
[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummer«:
1« Wie».... 4 kr. --- 8 Helle«
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Anseraten-Aufnahrne:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerstratze Rr. V
und in den eigenen Filialen:
XV., MayerholgoIe 11! IX., Währingcrstratzi SS
XV.. Neubaugürtel !b»
Lutzerdem nehme» Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstei» L Vogler,
Rudolf Mosse, M. Dule'» Nachf. Max «ugenfelb
L Emerich Letzn«, Schalei, Oppiltl, Danneberg rc.
in Wien: T. L. Daube& So., Franlsuri a. M.,
München rc., sowie die anderen größer« Annoncen­
bureaux der In» und Auslander.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate In eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiliegt. 88 ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-«P»»eatse>»-Ghe0-Co»to; Sir. 880978
Uten«« Seletilonei
Chef-Redacteur;Nr. ISIS| Hpt..Adminiftr.:R,.7»I?
Redaction: Rr. 1320> Druckerei: Nr. ISIS
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippswitz.
AbonttemeutspreiS»
Jüe Men
dei täglich freier Zustellung in» $a»St'
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 10 kr. ---- 2Kr.LV Heller monatl.
3st.25kr.— 6 Kr.50Heller viertelt»
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Jllseratet
im kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschet»
während der Dauer seiner Ailiigleit tu Zahlung M
geben, iedoch nur für die Wochentage, nicht süu
die Sonn» und Felortaginumm«
ZsostabonnLvrent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Wart 9.—
Für Serbien und Montenegro.. Fre». 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 19.90
Bei dirccrer Bestellung durch die Postämter:
Für Demichland.... per Quartal Mark 9.95
Für die Schweiz .....„ Frei. 9.00
Für Italien„ FrcS. 8.95
Für Serbien ......„ Frci. 10.50
Für Rumänien ..... Frei. 8.10
Pedactiou: 0. Be-irk, Nntzdorserstraß« Nr.».
Sprechstunden 4—8 Uhr Nachmittag».
iLcrantw. Redacteur: Willibald Sitedl.
Druckerei: Lippolvitz& So.
IX.. Michelbeuerngasse.
ltierantwortlich: Ludtoig Wolsfy
RotalionSdrucksarbe vou F. Wüste tu Wien,
Rr. 830«
Wien, Dienstag 20, März 1900 8. Jahrgang.
Das Ende des Kohlenstribes?
Allem Anscheine nach ist es mit dem Ausstand der
Kohlengräber zu Ende, oder dieser Lohnkampf, der grüßt
und mächtigste, der in Oesterreich jenials geführt worden ist,
steht doch seinem Abschlüsse nahe. Zwar ist eben erst in
Volksversammlungen zu Mährisch-Ostrau und Orlau be­
schlossen worden, im Strike auszuharren, und ist sogar ein­
stimmig beschlossen worden. Aber— das ändert an der
Thatsache nichts, daß mit jedem Tage die Zahl der Ein­
fahrenden in diesen noch streitbaren Revieren wächst;
das hat mit der Hoffnung nichts zu thun, es
möchten in diesen Gebieten über ein Kurzes dieselben
Einsichten wach werden und sich bethätigen, die in den
böhmischen Revieren zum Ende des Strikes geführt haben.
Alle Tugenden eines tapferen Heeres haben die Kohlengräber
in ihrem Kriege gegen die Gewerken bewährt. Unterlegen
sind sie einem Feinde, dem gegenüber auch eine besser
disciplinirte Truppe, als es diese kaum gebildeten und
organisirten Arbeiterschaaren gewesen sind, unterliegen hätte
müssen— sie haben die Waffen vor dem Hunger strecken müssen.
Damit ist eine Episode des Lohiikampfes abgeschlossen,
welche denkwürdig sein wird in der Geschichte der Strike-
bewegungen Oesterreichs. Denn fast überall war sie aufge­
treten, wo Kohle aus den Schachten zutage gefördert wird in
unserer Heimat. Große und volkreiche Städte hat sie mit
einer Heimsuchung bedroht, vor der man in unserer Zeit
sicher zu sein hoffte. Jnniitten unserer Eulturcentra, in
wohlgebauten Häusern drohte der Frost sich heimisch zu
machen an denselben Herden, um die sonst eine fröh­
liche Geselligkeit sich versammelte, von denen aus
die häusliche Lohe leuchtete und wärmte. Große Gewerbs-
zweige sahen sich von der Gefahr des Stillstandes bedroht.
Wie das Gefühl einer Katastrophe lag es über vielen Ge­
müthern. Diese ist abgewendet, im Großen und Ganzen
hat man nach zwei Monaten der Fehde, nach der Ver­
nichtung ungezählter Millionen an Werthen— allein die
Minderförderung im Ostrauer Revier wird auf 8 bis
9 Millionen Cubikmeter veranschlagt— mit dem Ende des
Kohlengräberstrikes zu rechnen.
Anscheinend ist es sehr wenig, was diese Vorkämpfer
erreicht haben. Vergeblich war ihr Beniühen, sich einen ent­
sprechenden und gerechten Antheil an jener Hochconjunctur
zu sichern, welche seit einiger Zeit in aller Welt und unseren
Verhältnissen gemäß abgeschwächt auch in Oesterreich besteht.
Sie sahen Vermögen entstehen, andere Vermögen ungeahnte
Dimensionen annehmen, aber sie sahen nicht ein, warum sie
allein zum Zusehen verurtheilt bleiben sollten. Daß von der
Goldstuth nichts in ihre Taschen rinnen werde, darüber waren
sie sich ja klar, aber sie durften hoffen, nachdem sie
Feuilleton.
(Ncchdruck verboten.)
Ein bedeutsamer Tag.
„Leben Sie wohl, Fräulein Elly, und, wenn Sie können,
Fräulein Elly, leben Sie glücklich... Fräulein Elly." ES
lag ein so eigenthümliches Zittern in seiner Stimme, daß in
dem frischen, blond umrahmten Mädchengesichte plötzlich eine tiefe,
dunkle Rothe emporstieg. Sie stotterte einige Worte des DankeS,
während ihre kleine Hand noch immer in der seinen
lag; dann wollte sie gehen, und auch er erhob sich, um in dem
ihm eigenen, schlendernden Gange mit gesenktem Kopf— das Lehr­
buch pendelnd in der Rechten, das Klassenzimmer zu verlassen.
An der Thür wurde er noch einmal angehalten.
„Herr Doclor— Herr Doctor ... Ihr Brillen­
futteral!"
„Ah... so... Ich danke."
Diesmal wurde er roth. Es war gut, daß er dann nicht
mehr das herzliche Lachen und Kichern hörte, welches jetzt hinter
ihm aus zwanzig Mädchenlippen offen hervorbrach.
„Der ist aber verliebt ... Es war himmlisch, und wie
er roth wurde.— Du kannst Dir gratuliren, Elly!" Das
junge Mädchen, noch immer etwas verlegen, wehrte die Stür­
mischesten von sich ab.
„Pfui! schämt Euch, der arme Mensch ... er kann doch
auch nichts dafür.. .," erneuertes, stürmisches Lachen— „und
er ist noch nicht der Schlechteste, wißt Ihr!" Schließlich aber
mußte sie selbst ebenso herzlich in die allgemeine Heiterkeit ein­
stimmen, die heute auch bis zum Schlüsse ihres letzten Schul-
tagcs anhielt.
Oberlehrer Doctor Walther Brösicke schritt inzwischen in
einem eigenthümlichen Gemüthszustande durch die langen Gänge
der neuerbauten städtischen Töchterschule. Er ärgerte sich, es
wurmte ihn sogar. Aber wenn er einen Augenblick streng logisch
nachdachte, so tonnte er doch beim besten Willen keinen zureichen­
den Grund dieses Aergers finden, und das ärgerte ihn
doppelt.
doch am Rande dieses Stromes Hausen, so werde es ihnen
mindestens gelingen, etwas davon, nur so viel als zu ihrer
Bewässerung nothwendig ist, auf ihre eigenen Kartoffeläcker
zu leiten. Auch dies mißrieth. Sie fanden ein trotziges Ver­
halten Derer, welche darum die Macht haben, weil sie die
wirthschaftlich Stärkeren sind, weil sie, wie längst nach­
gewiesen ist, indirect und in den Folgen reichlich und mit
schweren Zinsen das hereinbringen werden, was sie derselbe
Strike gekostet hat, der in so unzählige Arbeiterhäuser
dauernd wirthschaftliche Zerrüttung, Elend und Verzweiflung
getragen hat. Ihnen ist also, wenn sie die
Arbeit wieder aufnehmen, das bitterste Gefühl nicht erspart,
sie sind erlegen, dem Scheine nach mindestens, ein decimirtes
Heer fügt sich den Bedingungen der Sieger, die es nicht
einmal für nothwendig gefunden haben, auch nur einen
Schein der Großmuth den Ueberwundenen gegenüber zu
zeigen, die keinerlei goldene Brücken zum Rückzüge schlugen.
Dennoch, so wenig die Sinkenden real erreicht haben,
ein so tiefes Gefühl der Niedergeschlagenheit, der Erbitterung
und jenes Zornes, der aus jedem gerecht und dennoch fruchtlos
gebliebenen Kampfe fließt, in ihren Seelen leben mag: sie
haben durchaus nicht so vergeblich gekämpft, als sie glauben.
Nicht der wohlfeile Trost, von der siegreichen Sache, welche
den Göttern gefiel,währenddie besiegtedenBeifalldes gerechtesten
Richters fand, nicht dieser üble Trost allein soll sie geleiten,
wenn sie wieder einfahren in die ewige Nacht, in jene
Schächte, wo man vor Ort nur liegend das Werkzeug
schwingen kann. Real blieb der Erfolg aus, ideal
haben sie viel erlangt und sie könnten das Erreichte nur
schmälern, ließen sie sich, wie es leider bedrohlich genug im
Ostrauer Revier danach aussiehr, zu Ausschreitungen und
Excessen und einer Ueberschreitung jener strengen Linie der
Gesetze hinreißen, die sie durch so lange Zeit, und
auch ihr Widersacher muß es ihnen zugestehen, in
so bewunderungswürdiger Weise eingehalten haben.
Denn uicht ein Exceß, nicht ein Tumult, nicht der
Versuch einer Gewaltthat, hat diesen Lohnkampf
besteckt. So haben sie einen ungeheuren moralischen Erfolg
errungen, den sie schon darum nicht in die Schanze schlagen
dürfen, weil alle Erfahrung lehrt, daß sich moralische Er­
folge früher oder später, immer aber noch innerhalb einer
Spanne Zeit, daß dieselbe Generation ihre Früchte genießen
kann, welche sie erstritten hat, in materielle Erfolge umsetzen.
Wir sprechen hier nicht von den sehr gering­
fügigen Lohnzugeständnisien, die den Ausständischen
da und dort meist schon zu Beginn zugebilligt
worden waren, aber sie haben einen Antheil
und eine Theilnahnie in den weitesten Kreisen der öster­
reichischen Bevölkerung erweckt und entzündet, wie man ihn
lange, sehr lange schon nicht erlebt hat. Es ist interessant,
aus diesem Gesichtspunkte die Spendenverzeichnisse durch-
Vor der Thür des „männlichen" Conferenzzimmers be­
gegnete er der sehr geschätzten Kollegin und ersten Claffenlehreriu
Fräulein Bonstiel. Die Daine trat sogleich auf ihn zu:
„Ach, das ist gut, daß ich Sie hier treffe, Herr Doctor!
Zch wollte sie nur noch einmal wegen der Censuren fragen. Hier
sehen Sie... Elly Wend... deutscher Aufsatz"— sie kramte
dabei in ihrem Taschenbuche— „soll das eine Zwei oder Drei
sein? Ich bin etwas unsicher. Das junge Mädchen verläßt uns
heute schon und..
Elly Wend. Da war es wieder. Der Doctor steckte seinen
schwarzen Kops zwischen die Papiere.
„Ja wirklich, verehrtes Fräulein, ich glaube, ich habe mich
hier geirrt. Das sollte wohl eine „Eins" werden."
„Sehen Sie, wie gut, daß ich mich noch einmal erkundigte,
man muß immer eract sein."
Doctor Brösicke verbeugte sich dankbar für diese Lection
und ging dann in das Versammlungszimmer. Sein Aerger war
noch gewachsen. Er halte sich eben bestechen lassen. Elly Wend
hatte keine „Eins" verdient. Oder doch? Der blonde, frische
Mädchenkopf drängte sich immer wieder vor seine Augen. War
er denn krank geworden? Aber er hatte jetzt gar nicht die Zeit,
darüber nachzudenken. Um elf Uhr mußte er im Gymnasium
sein. Es war höchste Zeit.
So nahm er denn Hut, Schirm und Bücher und schlich
sich, fast scheu, aus dem jetzt einem Ameisenhaufen gleichenden,
lärmerfüllten Schulhause hinaus auf die Straße.
Wenn man ihn dort sah, hatte es immer den Anschein,
als ob er alle Pflastersteine seines Weges gewissenhaft zählen
müßte, so mit gesenktem Kopf, ohne rechts noch links zu schauen,
trottete er entlang. Er war nicht groß, aber ziemlich breit, und
der dunkle Bartkranz, welcher von einer Backe zur andern lief,
gab ihm eine gewisse männliche Würde. Höchst fatal war es
ihm, gegrüßt zu werden, da er für gewöhnlich beide Hände voll
hatte und doch auch nicht als unhöflich gelten wollte. Er konnte
sich dann meistens nur mit freundlichem, jovialem Kopfnicken
revanchiren. Heute wäre aber wahrscheinlicb auch dies unterblieben,
denn der gute Doctor war so sehr mit seinem inneren Menschen
beschäftigt, daß er der gegenwärtigen Außenwelt nicht mehr viel
zusehen, die von thatkräftigem Mitleide erzählen, welches
dieser Lohnkampf, besonders aber das Geschick der An­
gehörigen Derer erweckt hat, die in ihn gezogen warm. Es
haben sich da Leute freiwillig mit Spenden betheiligt, die
sonst wahrhaftig nicht im Gerüche stehen, als hätten sie
besondere Neigungen für das Proletariat und seine Ansprüche,
und das Scherflein der Witwe, jene Spende, welche nach der
wunderbaren Legende Gott die wohlgefälligste ist, steht neben
der ansehnlichen Summe des sehr Bemittelten, der etwas von
seinem llcberflusse für jene Darbenden hingab. Im Tages­
licht sind sie erschienen, deren Leiden, deren Roth und Ende
sonst der Berg bedeckt, und man erschrak vor
ihren Jammergestalten und fühlte das Herz im
Busen bewegt dabei. Sie haben ferner das
Parlament, diese Maschine, die seit so sehr Langem nur
stockend, mühsam, fast widerwillig ihre Functionen versieht,
zu einer Art That gezwungen. Eine ihrer Forderungen ist
zwar noch nicht erfüllt worden, aber man kam ihr gesetzlich nahe
— man hat den Neunstundentag legislatorisch acceptirt, was
ja bei unseren desolaten inneren Verhältniffen, die vorläufig
nicht die Noth der Zeit, nicht die Einsicht zu bessern vermag,
wie viel dringendere Ausgaben vor dem parlamentarischen
Hader zurückstehen müssen, allerdings auch nur ein Wechsel
auf die Zukunft ist, auf eine nahe Zukunft aber, und einer,
der gewiß eingelöst werden wird. Es gibt Forderungen, die
sich durch ihre innere Macht zu ihrer Stunde sicherlich durch­
setzen. Die, welche die Bergarbeiter diesmal erhoben
haben, die sie nicht zu verwirklichen vermochten, weil
das Mitleiden noch nicht thätig genug gewesen ist,
weil es am Ende schwer ist, eine ganze Provinz
Hungernder zu sättigen aus Liebesgaben der anderen
Provinzen, gehören dazu. Und so mögen sie getrost ein­
fahren. Ihre Ansprüche erstickt der Berg nicht, der ihre
Stimmen vom Tage scheidet, mit jedem Schlag der Spitzaxt,
mit jedem Pinken des Schlegels, den sie gegen das Gestein
schwingen, erheben sie sich, kommen der Gesammtheit zu
Gehör und werden zu ihrer Zeit nicht vergessen, noch un-
eingelöst bleiben.
Die Ausgleichsronferenz.
Im Ministerrathspräsidium trat gestern, 3 Uhr Nach­
mittags, die Bollconferenzder böhmischen Abtheilung
zusammen. Der Ministerpräsident Dr.v.Koerber begrüßte
die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er darauf
hinwies, daß nunmehr die Möglichkeit geboten sei, die bisher
bereits mit einem gewissen Erfolg gepflogenen Berathungen
fortzusetzen. „Im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen"
— erklärte der Ministerpräsident— „werden wir zu dem
wichtigsten Differenzpunkt gelangen, nämlich
zur Feststellung des Sprachgebrauches bei den landes-
Aufmerksamkeit schenken konnte. Es waren ihm so plötzlich aller­
hand Gedanken gekommen. Wie alt war er eigentlich?
So vierunddreißig: das war eigentlich noch nicht?! Und
doch kam er sich gar nicht mehr so jung vor. Er war sehr früh
fertig geworden. Mit siebzehn das Abiturienteneramen ... mit
zwanzig die Staatsprüfung ... mit einundzwanzig angestellter
Hilfslehrer und jetzt Oberlehrer. Das waren dreizehn Jahre her.
Und immer war er ein Muster von Fleiß gewesen. Zum Bummeln
und sich nur zu amüsiren hatte er in seinem Leben niemals Zeit
und Geld gehabt. Seine „Dummheiten" beschränkten sich auf die
wenigen Male, wo er im Collegenkreise einige Gläschen über den
Durst getrunken habe» mochte.
Und die Frauen? Er hatte ja kaum einige kennen gelernt.
Er hatte sie nicht gesucht, nicht suchen können, und sie hatten nie
eine Rolle gespielt in seinem Leben.
Doch balt— Eine kannte er ja— jetzt fast schon ein
Jahr— Fräulein Mariens, Bertha Mariens. Und ein Gefühl
des Wohlseins erfaßte ihn bei dem Gedanken an sie, ohne daß
er sich selbst darüber Rechenschaft geben konnte. Er besuchte sie
regelmäßig draußen in der Vorstadt, wo sie mit ihrer alten
Mutter einsam still dahin lebte. Sie war so gut, so herzens-
freundlich. Aber nie hatte er an etwas Anderes gedacht, an
Liebe oder...
Was das nur heute war! Dieses eigenthümliche Drängen
und Klemmen in der Brust, dieses Gefühl, als müßte er plötzlich
einen lauten Juchzer ausstoßen und dann wieder tief aufseufzen.
Und immer diese Augen vor sich zu sehen, die ihn so oft
schelmisch angelacht hallen und das ganze liebe Gesichtchen. Er
war doch nicht verliebt in Elly Wand, seine Schülerin— das
war doch unmöglich! Er war ja schon so alt! Und war er denn
überhaupt schon je verliebt gewesen? Er wußte es nicht recht.
Zu merkwürdig heute, eine richtige Hallucination. Er wollte in
den nächsten Tagen Fräulein Mariens besuchen, dachte er dann
plötzlich ganz unvermittelt.
„Ja, eine Hallucination., ." murmelte er noch, als er
schon die breite Freitreppe des inniglichen Gymnasiums hinauf­
stieg. Da schlug die Uhr auch schon ein Biertel.


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
f iLr st l ich e n B eh ö r e n. Der..
Verlauf der Conferenz hat in der Frage der
Landtag swahlreforrn und der Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den a u t o n o m e u Behörde n,
wenn auch noch nicht zu einer vollständigen Uebereinstimmung,
so doch zu einer wesentlichen Ann-äherung der
Anschauungen geführt,und dieser Erfolg berechtigt zu der
Hoffnung, daß wir die noch ferner sich ergebenden Schwierig­
keiten überwinden werden, vorausgesetzt, daß der allseits
vorhandene Wunsch, zu einem e n d g i l t i g e n F r i e d e n
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt, und
daß sich die Verhandlungen so r u h i g u n d sachlich wie
bisher gestalten."
Sodann erstattete 'Abgeordneter S ch w a r z, (Jungczeche)
den Bericht des Snbcomitcs über die Regelung der Sprachen-
frage bei den a u t ö rt o in e n B e h ö r d e n in Böhmen.
Hieran knüpfte sich effie eingehende Debatte informativen
Charakters,. die 'hauptsächlich den noch strittigen
Punkten galt.
Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in jener
Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen des
Subcomites und der Vollconfereuz hervorgegangen ist, einer
Schlußberathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abgeordneten wird heute
Vormittags um 10 llür über die Landtagswahl-
resorm, Nachmittags um 3 Uhr über die Sprachenfrage
bei den l a n d e s f ü r st l i ch e n Behörden in Böhinen
berathen.
btsherigetdem Wirküngskreise des Land esausschüffeZ vorbehalten sind. Die
r j Mitglieder der Sectionen werden von den Kurien gewählt. Für
die Scholangelegenheiten wird ein Landesschulrath für
die deutschen und ein Landesschulrath für die italieni­
schen Schulen Tirols eingesetzt. Der Sitz des deutschen Schul­
isches ist in Innsbruck, der des italienischen in Trient."
In der gestern Vormittag!
S v b c o mit c §'■ zur Regelung
autonomen Behörden, in Böhmen
abgehaltenen Sitzung des
der Sprachenfrage bei den
wurden die bisher noch
offen gebliebenen einschlägigen Bestimmungen durchberatheu,
wobei sich bis auf zwei Punkte eine Einigung
ergab.
Wien, 19. März.
Die morgige „Wiener Zeitung" wird das die Ein­
berufung der Landtage betreffende kaiserliche
Patent veröffentlichen. Der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Land­
tag tritt am 27. März, der Görzer Landtag am 2. April
zusammen. Die übrigen Lanvesvertretungen— aus­
genommen jene für Jstrien und Trieft— sind auf den
26. d. M. in ihre gesetzlichen Versammlungsorte ein­
berufen.
Städtische Angelegenheitett.
(Muä dem Räthhanse.) Im städtischen Eonscriptionsainte und
in der conscriptionLämtiichcn Abtheilung für Evidenzhaltung der nicht-
activen Mannschaft wird nun ein selbständiges, vom Haupt-
cinreichungsprotokollc unabhängiges Ei nreichungs Protokoll
geführt. Mit Rücksicht auf diese im Interesse der Geschäfts-
vcrciiifachuttg getroffene Berfügung sind nun alle Zuschriften, welche sich
auf das Matrikenwesen beziehen, ferner alle Zuschriften in Stellungs­
und Landslurmaugelegmheitcn unmittelbar an das Conscriptionsamt
des Viagistrates sind alle Zuschriften in Angelegenheiten, welche
Personen des nichtactivcn Viilitärdienstverhältnisies betreffen, nn
mittelbar an die Nrlauber-Evidenzhaltnng des ConscriptionsanNes zu
richten. Diese Vertilgung bezicht sich nur aus jene GeschästSstücke, welche
bisher nicht an ein magistratisches Bezirksamt, sondern an den
Magistrat eingesendet wurden.
(Die Gesuudheitsvcrhältuiffc Wiens.) Im vorigen Monat
sind in die armcnärztlichc Behandlung 7696 Fälle zugewachsen, wovon
au» die entzündlichen Krankheiten der Athmungsoraane 2558, aus jene
der Bcrdannngsorgaue 929, auf Lungcntuberculose 775 Erkrankungen
entfallen. Die .stahl der Jnsectionserkranknngen betrug inr Februar 2798
gegen 2972 Fälle im gleichen Monat des Vorjahres -•(
entfielen auf
Parlamentarisches.
Das Herrenhaus hält.heute eine Sitzung ab, auf
deren Tagesordnung die ersten Lesungen der Regierungsvorlage,
betreffend fundirte Bäntschüldverschreibungen, des Marken- und
Mllsterschutz-Uebereiilkonimens mit Spanien und des Gesetz­
entwurfes betreffend die Arbeitsstatistik stehen. Im Verlaufe
der Sitzung dürste der Antrag gestellt werden, auch die
Wiener Anleihcvorlage auf die Tagesordnung, zu
stellen. Vor Schluß der Sitzung wird Ministerpräsidetü
Dr. v. K o c r b e r d i c Vertagung der beiden Hänser des
Reichsrathes ausfprechen.
• äm Ministerralhspräfidiuui fand gestern Nachmittags eine
Besprechung des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit den
Reichsrathsabgeordneten Dr. Kathre: u, Freiherr« v. M a l-
fatti und. Dr. v. Riccabona über die welsch-
rir olis ch e A u t o n o m i efr a ge statt. Der Minister­
präsident sagte den Herren die eingehendste Erwägung ihrer Aus­
führungen zu und versprach, den Standpunkt der Regierung zu
den ihm vorgelegten ..Grundzügen" einer Lösung dieser Frage sobald
Mmöglich bekanntzugeben- Diese„ Gruydzüge" lauten im Wesentlichen
fölgendermaßen: „Es wird im Tiroler Landtage eine d e u t s ch e
und eine italienische Curie gebildet. Jede Curie^
kann in allen, nur den entsprechenden Landestheil allein be-!^-.. du.
treffenden Angelegenheiten selbständig B e s ch l ü s s e Dlt BerUMylUNg 0kr Kr0NprMZesstN
fassen. Jeder Landesthcil hat für die Deckung der damit ver-, (StcflllttC
bunden Auslagen aufzukommen. Sollten jedoch zu diesem!
classen, 1 Clavierschnle und 3 Kindergärten wegen
Masern, 1 Ctaffe, 1 Krippe und 1 Kindergartens wegen Diphtherie,
dann je 1 Classe wegen Mumps und Fruchtblättern. Bon Influenza
wurden 34 Anzeige» er,taktet, 10 dieser Fälle verliefen mit
tödliche m. A u s g a n g. Die Sterblichkeit war im. Vor­
monat relativ außer ordentlich gering, da die Zahl der Verstorbenen uM
säst-400 weniger beträgt als im gleichen Monat des Vorjahres. Es
starben im Februar 2666 Personen, von denen 5r46°„ dem männlichen und
48'54 ö,„ dem weiblichen Geschlechte angehörten. Obductionen fanden im
Berichtsnionate 75 landesperichtliche und 78 sanitätspolizeiliche statt.
(Das «ügrrrecht der Ttadt Wien) wurde verliehen den
Herren:. Jose» Zajicek, Tischler: Eduard Tarsky, Gemischtwaarcn-
verschleißer: Eberhard Heider, Wagner; Joses Lust, Metalldrucker:
Heinrich Rockenbauer, Schuhmacher: Johann Greipner.. Fiakereigen­
thümer; Leopold Köllner, Eonfectionsgeschästsinhaber; Franz Müller,
Leopold Müller. Milchmeier; Konrad Adolf. Röster. Agcntursinhaber;
Leopold Schwarz, Großiuhrmann; Leopold Esterl, Schuhmacher:
Jgnaz Gänger, Fleischhauer; Ernst Karl Arnoul, Marktvictualien-
handler; Karl Kosak, Haus- und Fuhrwerksbcsitzer.
Tagesneuigkelten.
Zwecke die nach einem bestimmten Schlüssel auszutheilenden Ein­
künfte einzelner näher zu bestimmenden Fonds nicht ausreiche»,
so kann- in jedem der beiden Landestheile eine besondere
Umlage zu den directen Steuern eingehoben werden. Wird
Lurch einen Beschluß einer der beiden Kurien der andere
Landestheil in Mitleidenschaft gezogen, so ist auf Begehren
der. anderen Curie die Angelegenheit vor deu Landtag zu
bringen. Inr Landesansfchusse wird eine deutsche und eine
italienische S e c t o n gebildet. Die Sectionen üben das
Änssichtsrecht über die Gemeinden des von ihnen vertretenen Landes-
theilcs aus. Denselben werden alle Agenden des von ihnen ver­
tretenen Landestheiles zugewiesen, die nach dem Gemeindcgesetze
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y wird aller Wahr­
scheinlichkeit nach am Samstag den 24. d. M. stattfinden,
und zwar wird dieselbe in der Schloßkapelle von M i r a-
m a r e durch den Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Metz er vollzogen werden. Der Bischof wird sich, sofern die
Dispositionen keine Aenderung erfahren, Donnersta den
22. d. M. von hier nach Miramarc begeben.
In den bisherigen Appartements der Kroiipriiizeffili-
Witwe sind die sehr zahlreichen Einrichtungsstücke. Kunst-
gegenstände, Nippes und Anderes mehr, welche Privat-
eigeuthum derselben sind, zunl Absenden, und zwar zum
Als er in das Klassenzimmer feiner Nntersecunda eintrat,
. empfing ihn ein ohrenbetäubender Lärm, der sich auch bei seinem
Erscheinen durchaus nicht sogleich legte. Gerade auf den Toctor
zu wälzte sich aber ein merkwürdiger Menschenknäuel, aus vier
großen Lümmeln bestehend, welche einen auietschenden, aber doch
behaglich grinsenden Knirps kunstvoll mit ausgestreckten Armen i»
der Luft balancirten.'
Das war ihm doch zuviel.
„Halt! Ruhe!" Als diese einigermaßen eingetreten war,
stellte er sich in Positur.
„Wissen Sie, was das ist?... Ja, wissen Sie? Eine
'Frechheit ist es, eine bodenlose Frechheit! Ich werde mit dem
Herrn Dircctor sprechen, »nd Sie werden Alle inS Carcer
wandern. Habe» Sie mich verstanden, ja,.haben Sie?"
' Ein reuevolles Schweigen— nur Müller, der Knirps,
begann mit unheiullichcr Ausdauer und im höchsten Discant in
sein Taschentuch zn schnauben.!
* ...*
Spät am Nachmittage saß Dr. Brösicke allem in seiner
Arbeitsstube. Links von ihm stand die kleine Studirlampe und
rechts lag ein hoher Stoß blauer Schulhefte, die alle noch der
» 'Correctur harrten. Die »Arbeit war heute gar riicht gegangen;
kaum vier oder fünf hatte er in den letzten zwei Stunden durch­
gesehen. Jetzt griff er plötzlich zn einer Cigarre, steckte sie schwer­
fällig über dem Chlinder in Brand und fing dann an, mächtige
Rauchwolken iu die Lust zn paffen. Er hatte soeben einen
schwerwiegenden Entschluß gefaßt, er wollte heiraten.
Zwischen: allerhand klugen und dummen Gedanken war
e§ plötzlich wie eine Eingebnng über ihn gekommen. Vielleicht
'daß sein Charakter sich dann ein wenig bessern würde ... ein
bißchen mehr des schönen Gleichgewichtes ..; vielleicht daß feine
Cravatte weniger schief, seine Knöpfe weniger wackelig sitzen
.würden, und vielleicht daß auch in sein Leben ein bißchen Glück,
; e«t bißch eil Schönheit... Sonne treten würde. Ein sehn­
süchtiger Glanz brach dabei aus seinen Augen. Aber er dachte dabei
auch gleich weiter nach, wer denn wohl diese Lichtspendcrin sein könnte.
Die Naustkaa des DirectorS? Sein Kopf senkte sich
wieder tiefer. Oder Fräulein Hedwig von »Professors— oder
die Tochter des Eollegen Oberlehrers? Viel mehr kannte er ja
kaum. Nansikaa .. ach, wenn die Trägerin dieses Namens nur
etwas weniger lang und ihre Stimme etwas weniger schrill sein
möchte. Er paffte wieder tüchtig darauf los. Und jetzt...
da zwischen deu blauen Rauchwolken wieder die böse. Hallu­
cination ... jene zarte, liebliche Mädchenknospe, ein daseins-
seligeS, wunderbar fragendes,, frisches Grsichlchen, Elly
Wend...
»Mit einem Rllck sprang er empor unb warf den Stoß
blauer Hefte in den hintersten Winkel des. Schreibtisches. Das
konnte so nicht weiter gehen. Was war denn aus ihm ge­
worden! Er mußte sich zusammennehmen.
Mir großen, schweren Schritten ging er im Zimmer auf und
nieder. Die Tabakswolken über seinem Kopfe wurden immer
dichter, und in seinem Gesicht zwischen deu suchenden, zwinkernde»
Augen war eine tiefe Schmerzensfalte. Der heutige Tag hatte
!ihn die alte »Wahrheit so ivunderbar bitter eutpfittbetr lassen, daß
es nicht gut sei, wenn der Mensch allein ist. Und nun irrte er
in seinem Zimmer umher, uueins mit sich selbst, in vergeblichem
Mühen, den gehrimnißvollen Zwiespalt in seinem Herzen nieder-
znringen, die »Ruhe wieder zu finden. Die Ruhe... Und
plötzlich, als er gerade wieder beim Fenster angelangt war, blieb
er stehen. Herr Gott, wie blind er gewesen, wie thöricht! Jetzt
erst mit einem Schlage mußte ihm die wunderbare Erkenntniß
komme». Vor feinen Augen stieg die kleine Laube auf,
draußen in der Vorstadt, durch deren grüne Blattwände goldene
Lichtstrahlen neckisch über deu »Boden huschten. Und drinnen
neben ibm auf der Bank saß das ernste, stille Mädchen, Bertha
Mariens, und lauschte den Worten, die er sprach, etwas schwer­
fällig gelehrt, aber mit warmem Eifer. Oefters blickte sie ihn
denn auch an mit ihren klaren Auge», in denen ganz tief ein
reiches Träumen zitterte. Und er hatte es bis heute nicht ge­
wußt, daß er nicht ganz verlassen auf der weiten Welt war, daß
es ein »Weib gab, das die kleine Hand vertrauensvoll in die
feine legen würde, wenn er sie darum bat, ein Weib, das ihn
liebte, Holla! Nun wußte er es. Morgen würde er hinaus­
gehen in das kleine Haus in der Vorstadt. Und sie würde „ja"
sagen, und dann war Alles gut. Kurt Heinrich.
20. März 1900 Nr. 2300
roßten Theiff auf das Schloß ihres künftigen Gemahls
ereit. Ein bekannter »Wiener Spediteur wurde mit dem
Transport der Gegenstände betraut.
Wie man uns mittheilt, ist die Zahl der zum Trans­
porte bestimmten Gegenstände, darunter auch Koffer und
Kisten, so groß, daß mehrere Waggons nöthig sein werden.
Die Kronprinzessin. hat bestimmt, daß einer ihrer beiden
prächtigen Bösendorfer-Flügel für die Erzherzogin Elisabeth,
ihre Tochter, zurückbleibe, der zweite Uügel wird ihrArbeits-
ziuimer im neuen Heim schmücken. Man wartet hier noch die
»Rückkehr ihres ersten Kammerfräuleins Haas aus Miramarc
ab, worauf die weiteren diesbezüglichen Verfügungen ge­
troffen werden.
<T«legro!nmc unseres Svecialberichterstaltler».)
Trieft, 19. März.
Auf nceine heute an die Kronprinzeffin-Witwe im
telegraphischen Wege gerichtete Bitte um Gewährung einer
»Audienz erhielt ich von dem mittlerweile aus Görz zurück­
gekehrten Obersthofmerster der hohen Frau folgendes dringend
aufgegebene »Antworttelegramm:
Ihre k. und k. Hoheit, die durchlauchtigste Frau
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie ertheilt
keinerlei Audienzen.
Obersthofmeister Graf Choloniewskt.
Trieft, 19. März.
Heute ist der Obersthofmeister der Erzherzogin
Elisabeth, Graf B e l l e g a r d e, der bekanntlich die
junge Erzherzogin vor der Vermählung ihrer Mutter nach
Gries bringen soll, hier eingetroffen. Die Abreise der
Erzherzogin wird Mittwoch erfolgen.
Einen Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit seitens des
hiesigen Pnblicums bildet der Hofsalonwagen, der für die
»Abreise der Erzherzogin Elisabeth bestimmt istr
Ein Diner bei der Kronprinzessin-Witwe.
Hente Nachmittags gab die Kronprinzessin-Witwe ihren
in Trieft weilenden Gästen, den Gräfinnen Welsers-
h e i m b und I e l l a c i c, sowie dem Grafen E st e r h a z y
ein Diner, dem auch der Statthalter Graf Goeß und der
die Messe im Schlosse lesende Jesuitenpater Kolb bei­
wohnten. »Aach dem Diner blieb die Gesellschaft lange in:
Schloßgarten von Mirmare beisammen.
Trieft, 19. März.
Die Elektricitätsactiengesellschaft „Union" aus »Berlin,
welche.die.elektrische Tramwav nach Miramarc baut. er-
hicltKieute den Auftrag, unt Rücksicht auf den in den nächsten
Tagen' zu erwartenden lebhaften Wagenverkehr auf der
Triest-Miramare-Straße die Tracimngsarbeiten e i n z u-
stellen. Auf private Anfragen, wie lange diese Unter­
brechung der Arbeit dauern werde, erhielt der Vertreter der
Gesellschaft den Bescheid, daß die Arbeit nur wenige
Tage werde ruhen müssen. Am Tage nach der.»Ver­
mählung können die Arbeiten wieder aufgenommen werden.
Der Tod des Dr. Bernardt.
Die Zahnbürste als Todcswaffc.
Aus Baden bei Wien wird dem „Weltbl." von einem
außerordentlichen Berichterstatter geschrieben: Die hiesigen Gesell­
schaftskreise stehen noch immer unter dem Banne des tragischen
Ereignisses, von dem die Familie des RechtsanwalteS Dr. Karl
Bernardt betroffen wurde. Wiewohl Dr. Bernardt zur »Wende
des Jahres in seinem Benehmen deutlich Spuren von »Nervosität
zeigte, die mit tiefer Blelancholie wechselte, so glaubte man noch
nicht, daß das psychische Leiden des beliebten Advocaten in so
kurzer Zeit sich derart steigern werde, daß Dr. Bernardt seinen:
Leben ein gewaltsames Ende bereiten werde, lieber die Todes­
art cursirten verschiedene Gerüchte, die sich nun als unrichtig er­
weisen. Was aber jetzt bekannt wird, gestaltet den traurigen
Borfall zu einem auch in wissenschaftlicher Richtung außer­
gewöhnlichen und beschäftigt die ärztlichen Kreise, wenn möglich,
mehr als das Publicum.
»Wie bereits bekannt, hatte Dr. Karl »B e r n a r d t .am
28. Jänner d. I. eine „Heilanstalt für Nerven- und Gemüths-
kranke" freiwillig aufgesucht, um dort, wie er angab, Heilung
von einen: Nervenleiden zu suchen. Leider erwiesen sich die
Hoffnungen, die Dr. Bernardt selbst und anfangs auch die
Anstaltsärzte auf seine Gesundung setzten, im Laute seines kurzen
Aufenthaltes in den: Sanatoriuu: als trügerisch. Der srülier
leidenschaftslose Mann geriet!, immer mehr und mehr in 'die
Gewalt seiner unglücklichen Seelenstimmung, und die »Anstaltsärzle
sahen sich genöthigt, in den letzten Tagen deS Februar den:
»Patienten einen ständigen Wärter beizugeben.
In der Nacht des 1. März zeigte Dr. Bernardt eine be­
sondere Unruhe. Er ging, wie erst jetzt bekannt wird, bis nach
Mitternacht in seinem Schlasgemache auf und ab und legte sich erst gegen
1 Uhr zu Bette. Sein Wärter bemerkte nach kurzer Zeir, daß
Dr. Bernardt etwas auf das Nachtkästchen legte, eilte hinzu und
fand die Z a h u b ü r st e des »Patienten vor. Er nahm die Bürste
an sich, und Dr. Bernardt legte sich mit dem Gesichte zur Wand,
als wolle er einschlafen. Gegen 5 Uhr Morgens stand er wieder
auf und sagte dem Wärter, daß er im Halse Schmerzen spüre,
er „habe sich ettvas gethan". Der vorn Wärter verständigte
Assistenzarzt untersuchte den »Patienten und verordnete, da er trotz
genauer BeobachtliNg nichts finden konnte, kalte Umschläge.
Von dieser Zeit an blieb Dr. Bernardt unansgesetzt üiner
Beobachtung der Jnstitutsärzie. Er bekam wiederholt Er­
stickungsanfälle, die sich gegen Mittag so steigerten, day
an dem Patienten die Track, eo ton:ie vorgenommen wurde.
Der Luftröhrenschintt hatte aber nicht die erhoffte »Wirkung und
auch die durch längere Zeit fortgesetzten Wiederbelebungsversuche
brachten den Kranken nicht mehr zum Bewußtsein— Dr. Bernardt
war todt. Die Vermuthungen über die Ursachen des Todes sind
verschiedene, doch dürfte die am zutreffendsten sein, daß Doctor
Bernardt sich die Zahnbürste mit aller Gewalt in die Luftröhre
stieß und sich hiedurch »Verletzungen beibrachte, die indirect zur
Erstickung führten.
»Mit Rücksicht auf die getheilte» »Ansichten über die direetc
Veranlassung des Todes dürfte— wie hier mit aller Beftimmt-
heit verlautet— behördlicherseits die E x h u m i r u n g der
Leiche und die g e r i ch t s ä r z tl i ch e O b d u c ti o :: an­
geordnet werden. Eiu dircctes Verschulden anderer »Personen
als des Dr. Bernardt selbst an seinem Tode erscheint vollkommen
ausgeschlossen.•


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 3 ]
Äti 2300 Dienstag
Neues Wiener Journal 20. März 1900 Seite K
Auä dem Kuner'schen O,ichlsß.
u.')
Den Brief Suppe's, den wir in dem Nachlaß
Jauner's gefunden haben, geben wir in einer getreuen
Photographischen Reproduction wieder.
Jänner war bekanntlich ein passionirter Jäger. Bon
seinen Jagdausflügen heimkehrend, brachte er gewöhnlich reiche
Beute mit, mit der er diejenigen Mitglieder seines Theaters
bedachte, die ihm besonders sympathisch waren. Tazu zählte I setzt. Diesen musikalischen Brief geben wir vorstehend m
sein erster Kapellmeister, Meister Suppe, der auf solche!getreuer Reproduction wieder.
Jagdergebnisse eine gute Kunde war.
Tupvc richtet in seinem schauderhaften Deutsch, in noch
schauderhafteren, aber gut gemeinten lustigen Bersen einen
Dankbrief an den Director, welchen Brief er sofort in Musik
Die Leser lernen nebst der Handschrift und. .Dichtkunst"
Suppe's auch ein bisher unbekanntes Musikstück des Meisters
kennen.
*) Nr. I siehe „Neues Wiener Journal" vom Sonntag den 18. Mär?.
Die neue Maturitätsprüfungs­
verordnung für Realschulen.
(Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal",)
Vor einem aus Professoren und Directoren an Mittel­
schulen bestehenden Auditorium, unter welchem sich auch in Ver­
tretung des Ministeriums für Cultus und Unterricht der Hofrath
Dr. H u e m e r befand, wurde vorgestern im Saale des Wissen­
schaftlichen Clubs die neue Maturitättzprüfungsverordiiuiig für
Realschulen durch den Professor der Staatsrealschule im dritten
Bezirk Dr. Karl Woynar einer Besprechung unterzogen. Eine
einschneidende Aenderung, so führte der Redner aus, wurde in
der Richtung getroffen, daß nunmehr Schüler, welche im zweiten
Semester der siebenten Classe ein Zeugniß der ersten Classe nicht
erhalten haben, zur Maturitätsprüfung vor Ablauf eines weiteren
Jahres nicht zugelassen werden können— eine Bestimmung,
die bereits seit 4 856 für Gymnasien getroffen, 4 865 ein­
geschränkt, 188.'» aber für Gymiiastcn wieder in Vollkraft gesetzt
worden ist. Ganz besondere Vorsicht empfiehlt die neue Ver-
rwdnuiig gegenüber a u s g e s ch l o s s e n e n Schülern und
gegenüber Versuchen einer Erschleichung. Eine Verschärfung
zeigt die neue Prüfungsvcrordnung bei der Durch­
führung der schriftlichen Clausurarbeiten ans den Sprachfächern.
Eine Rückwirkung der humanistischen Principien, die nunmehr
auch auf die Organisation unserer Rcalschulcii Anwendung finden,
ist es, daß unter den Gegenständen der mündlichen Prüfung bei
allen Examinanden e i n Sprachfach obligat erscheint. Diese Ver­
längerung der Prüfung wird zum Theile durch die Möglichkeit, ein­
zelnen Schülern, einen Dispens von einem Gegenstände zu ge-
währen, wettgemacht. Was die Forderung in den Sprachfächern
bei der mündlichen Maturitätsprüfung betrifft, so scheint hiebet
der Wortlaut der neuen Vorschrift auf eine gewisse Sprachfertigkeit
rat praktischen Gebrauche der Sprache mehr Gewicht zu legen, wie
bisher dies der Fall war. In Bezug auf die Anforderungen!
aus der Geschichte und Geographie war seit einer Reihe von I
Jahren eine beträchtliche Verschiedenheit in der Ausdehnung der 1
Anforderungen in dem letzteren Gegcnstaikde in den einzelnen j
Kronländern eingetreten. Es ist mit Freude zu begrüßen, daß j
dieseUnklarheit durch die neuePrirfiingsverordnung beseitigt erscheint.|
Der Redner hob die außerordentlich große Bedeutung der!
Geographie in unserer Zeit des Welthandels^
und L er k e h r es hervor und bezeichnete die geographischen!
Kenntnisse als einen sehr wichtigen Factor unseres Wissens, Nach j
des Redners Ansicht wird sich ein unabweisbares Bedürfniß er-!
geben» der wachsenden Bedeutung dieses Wissenszweiges auch an!
unseren Mittelschulen mehr Rechnung zutragen. Er bezeichnet
es demnach als wünschcnswerth, daß die Geographie bei der
Maturitätsprüfung nach wie vor, wie es bisher in einer Reihe
von Kronländern, darunter auch Riederösterreich, der Fall war,
als ein gesonderter Gegenstand erscheine. Dabei übersieht er
nicht, daß die neue Verordnung „Geschichte und Geographie" zu
einem einzigen Gegenstände vereinigt hat. Nichtsdestoweniger müssen
in dieser Hinsicht die Landesgesetze der einzelnen Länder aus­
schlaggebend sein und, so weit diese cS ermöglichen, auch künftig­
hin der Geographie bei der Maturitätsprüfung die bisher inne­
gehabte besondere Stellung eingeräumt bleiben. Be­
sonderen Werth legte der Vortragende auch auf die
Besprechung des S 20 der neuen Verordnung, wonach
bei der Vornahme der Prüfung das Hauptgewicht nicht auf die
einzelnen Detailkemstnisse der Schüler, sondern einzig und allein
auf die dkirch den Gesammtunterricht erreichte allgemeine
Bildung, auf den gewonnenen geistigen Ge­
sichtskreis und aus jene formale S ch u l u n g d c s
Geistes zu legen sei, welche zu wissenschaftlichen Studien auf
den Hochschulen die nothwendige Voraussetzung bilden. Auf Grund
dieser im Publicum durch die Presse bekannt gewordenen Bc-
stimmnng hatte sich nämlich irrthümlicherweise da und dort bei
Abiturentcn und bei deren Eltern die irrige Meinung gebildet, als
sei durch die gegenwärtige Prüsiingsverordnung die Methode des
Prüfcns wesentlich geändert und die Prüfung selbst bedeutend er­
leichtert worden. Der Vortragende ludst mit allem Nach­
drucke daraus hin, daß diese Bestimmungen durchaus nicht
neu feien, daß vielmehr nach denselben bereits länger als zwei
Jahrzehnte geprüft werde. Er hält es für wichtig, hierüber
besonders in der Ucbergangszeit die Abiturientcu und erforder­
lichenfalls auch deren Eltern zu insormiren, damit etwaige Selbst­
täuschungen bezüglich einer Erleichterung der Prüfung, die in
Wirklichkeit nicht eingetreten ist, vermieden werden. Zum Schlüsse
stellte der Vortragende in Bezug auf wüiischenswcrthe oder mög­
liche Abänderungen der neuen Prnfungsvcrordmmg acht Thesen
zur Discussion. (Stürmischer Beifall.)
Au der Debatte hierüber betheiligten sich Landcsschulinspecior
Maurer in längeren Ausführungen, ferner Landesschulinspector
R a p p und Director Trample r.
In Anbetracht der vorgerückten Zeit und der voraussichtlich
längeren Debatte, die sich an die einzelnen Thesen knüpfen wurde,
wurde jedoch beschlossen, die Debatte auf eine besonders zu
diesem Zwecke einzuberufende Versammlung zu vertagen und bis
dabin die einzelnen Thesen des Vortragenden in Druck zu
legen.
Das umstrittene Statut.
Wie die Penstonscassa der ehemaligen Wiener Tramwan
gcsellschaft aussehen wird.
(rÜritziücki-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Wir baden kürzlich, die Verhältnisse, welche seit der Um­
wandlung der „Wiener Tramwaygesellschaft" in eine „Bau- und
Betriebsgeseltschast für städtische Straßenbahnen" bei dieser be­
stehen, in einem längeren Artikel geschildert, und die Zustimmungen,
die uns aus allen Kreisen der Tramwaybedienstetcn zugekommen
sind, beweisen zur Genüge, daß wir die Sachlage richtig gckenn-
zeichnet haben.
Was wir in unserem damaligen Berichte vorausgesetzt
habe», hat sich zum Theile bereits bestätigt, und wenn es dafür
noch eines Beweises bedürfte, so brauchte es nur des Hinweises
auf eine genau acht Tage nach unserem betreffenden Berichte ab­
gefaßte und nur in einigen wenigen Exemplaren hinausgelangte
Mittheiluüg der Gesellschaft. Wir führen dieses interessante
Schriftstück, das manche schöne Hoffnung der Bediensteten zunichte
macht, tut Wortlaute hier an:
Bau- und Betriebsgcsellfchaft für städtische Straßenbahnen
in Wien.
An den
Wien den 19. Februar 1900.
I.-Nr, 384/1630. ''
Berwaltungsausschuß der Jnvaliditäts- und Uuterstützungscaffa! der
Bediensteten der Wiener Tramwahgcsellschast
^^ Wien.
... .. Inhaltlich des ctatntes der gefertigten Gesellschaft obliegt es ihr»
mr die Jnvaliditäts- und Altersversorgung ihrer Bediensteten nach
.'Rastgabc d er in ihre m Dienste zugcbrachten Zeit, sowie
sur die Versorgung der Angehörigen dieser Bediensteten Vorsorge zu
wehen und zu diesem Zwecke entweder der Pcnsionscassa des Verbandes
der österreichischen Localbahnen beizutreten oder eine ciacne Penstonscassa
mrt mindesten gleichen Begünstigungen ,'ür die Mitglieder. beziehungs­
weise mit imude,teils den gleichen Verpflichtungen für die Gestllsch.Mt,
wie bei icncr des genannten Verbandes zu errichten.
Die Erfüllung^diescr Verpflichtung würde keinerlei Schwierig­
keiten bereiten., Die Schwierigkeit liegt aber darin, daß ant svlchmArt
ungeachtet dchen, daß das beim,Betriebe der Pierdebcchnlmien der
Wiener -tramwaygesellschast beschäftigte Personale in Verwendung- be­
sah en wurde und insoweit dies mit Rücksicht auf.dir.ab­
ändert e Arider B e tr i e b s f ü h r u n g d u rch f u h rb ar 'er-
i ch eint, besaiten werden wird, die bei der Wiener Tramway"
gcicülchast zugebrachte Dienstzeit nicht augereckmet werden könnte. Eins
weitere Schmlerigkeit ergibt sich daraus, daß, wie es dem Verwaltungs­
aus, chunc ohnehin betannt ist, gerade die Bilanz der Jnvaliditäts-
und Unterstützungscassa der Bediensteten der Wiener Tramwav-
Gesellschaft mil einem sehr bedeutenden Betrage
passiv ist.
Behufs allinätiger Behebung dieses passiven Zustandes wurden
schon seit Langem Studien gemacht und. aus. Gund derselben sind He
-Ltatiltcn der Invalidität»- und Unterftützüngscaffa wiederholt um­
gearbeitet, beziehungsweise der Regierung zur Genelnnigung vorgelegt
worden: die lcistvorgelegteu Statutenänderungen wurden mit Erlaß
des k. k. Effcnbahnministeriumsddo. 2t. September 1898 Z. 35000 unter
gewissen Rlodlsicationen genehmigt, diese Modisicacionen verlangten aber
neuerliche Ltudien und Erhebungen,• zumal in Bezug am die von der
Regierung begehrte Ausschließung vor, Unterstützungen selbst in Form
von rückzahlbaren Vorschüssen, und da inzwischen die Bildung der, neuen
Gesellschaft und die Liauidation der Wiener Tramwahgcsellschast aus
die Bi.ldslächc trat, unterblieb die angestrebte sanirung der bisherigen
Jnvaliditäts- und Uiiterstützungscaffa der Bediensteten der Wiener
Tramwahgcsellschast.
Es gibt nun nur zwei Wege: Entweder muß diese Cassa in
Liauidation treten, oder sie muß zu einer Pcnsionscassa der neuen Ge­
sellschaft umgewandelt werden.
Im ersteren Falle würden die Interessen der bisherigen Caffa-
mstglieder schwer geschädigt werden,, daher dieser Weg wohl zu ver-
wertcn ist: im „letzteren Falle beda>i es wieder sehr ernster Vorstudien»
zumal auch vcrsichcruugStechnischcr, Berechnungen, und unvermeidlich
wird es— wegen der bisherigen Passivität des Fonds— sei»,
zwischen den Eassamitgliedern de.r früheren und der »eueren
Zeit Unterschiede zu machen. Es ist eben nicht möglich. ..Cckssa-
initgtieder, fiir welche anfangs nur 1, beziehungsweise 2%,
späterhin 3, beziehungsweise 6-,„ und zuletzt 4, beziehungsweise
8' 1„ bezahlt wurden, solchen Cassaiiistgliedcru gleichzustellen, welche
von allein Ansauge an 7-, rcspective 14 0 .„t!ic Beiträge leisten.
Von besonderer Bedeutung dagegen 'ist es, daß alles Dasjenige,
was statutengemäß versprochen wird. auch gehalten werden kann, mit
anderen Worten, daß eine feste vcrsichernngstcchmsche Basis gesunden
und beibehalten wird.
Hiczu,bedarf es wieder eingehendster Vorarbeiten und Studien:
das k. k. Eisenbahnministerium» welchem hierüber von der Gesellschaft
berichtet wurde, hat „in Würdigung ^der von ihr dar­
gestellten beslindcrs schwierigen Verhältnisse,
welche ss ch bei Lösung dieser Frage ergeben" ruft Erlaß
vom 10. Februar 1900, Z. 8916/5, „zur Vorläge oeS Entwurfes der


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 4 ]
Cttte 4 Dienstag
Statuten des zu errichtenden eigenen Pensionsinstitutes, sowie der aus­
zustellenden versicherungstechnischen Berechnungen" F r t st b> s E nd e
Mai d. I. ertheilt und hoffentlich wird es möglich fern,
diese Frist einzuhalten.^
Die gefertigte Gesellschaft, beziehungsweise deren Verwaltung
bietet diessalls das Ihrige aus und indem he den Berwaltungsausschutz
hiervon verständigt, ersucht sie denselben, ihre Bestrebungen nach
Kräften zu unterstützen und d a f ü r B o r s o r g e z u treffen, daß
nicht etwa Beunruhigung in die Kreise der Be­
dien st eten getragen w^e r d e» was wohl nur von
außen, also von unberufener Seite geschehen könnte. ,,
Selbstverständlich wird das bereits in Angriff genommene
Elaborat, sobald es fertiggestellt sein wird, vor seiner Ueberreuliung
im Eiscnbahnministeriuin dein Berwaltungsausschusse zur Begutachtung
mitgetheilt werden und insoweit es sich um die Beiträge der Gesellschaft
zu dem Fonds handelt, ist vorher auch noch die Zustimmung der Ge­
meinde einzuholen..
Im Besonderen mag noch darauf verwiesen werden,, daß die seit
December vorigen Jahres provisorisch erhöhten Beiträge beider
Theile als erster Schritt zur Ordnung der ganzen Angelegenheit anzusehen
sind und daß imUebrigen das ernste Bestreben obwaltet, den bisherigen
Cassamitgliedern gegenüber Demjenigen, was bisher geboten
werden sollte, aber versicherungstechnisch eigentlich nicht geboten
werden konnte, Vortheile zu bieten, Vortheile, welche sonach allerdings
ein gewisses bescheidenes May nicht übersteigen können.
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien:
N. R. B o d e in. p. ppa. Kapital» m. p.
Der aufmerksame, wenn auch nicht in die Verhältnisse ein­
geweihte Leser wird sofort herausgefunden haben, das; die
Bediensteten der Tramway von bent zu gründenden Pensions-
insiitut nicht viel zu erwarten haben, ja daß es den alten
Dienem sogar enorme Nachtheile bieten wird. Das geplante
Statut soll eben nicht, wie es schon vom rein menschlichen
Standpunkt zu erwarten wäre, die Dienstzeit in gleicher Weise
berücksichtigen, sondern einfach die Dauer der Zugehörigkeit zum
neuen Pensionsinstitut.
Während nämlich ein Mann. der jetzt erst in den Dienst
der Gesellschaft getreten ist, schon in zehn Jahren nach dem
neuen Statut pensionsfähig ist, muß ein Anderer, der heute
bereits zehn Jahre der Gesellschaft dient, noch weitere zehn
Jahre dienen, um endlich so viel Pension beziehen zu können
wie der Erstere; belauft sich aber seine Dienstzeit, von heute an
gerechnet, nur neun Jahre elf Monate, so wird er nach dem
alten Statut pensionirt werden, was gewiß noch schlimmer wäre.
Ein solcher Tramwaybediensteter hätte eben unter allen Um­
ständen zehn Jahre umsonst gedient, und das ist das
Unerhörteste an der Sache, es spricht einfach allen menschlichen
Gefühlen Hohn.
Die Gesellschaft beruft sich in der citirten Mittheilung auf
den passiven Z u st a n d der alten Jnvaliditäts- und Unter­
stützungscassa, und es wäre doch so leicht für sie, diese Cassa
activ zu machen, wenn sie nur auch in die Tasche
greifen und nicht die armen Bedien st eten alle
Lasten tragen lassen wollte. Bezeichnend ist übrigens
die Thatsache, daß der alte Fonds im Jahre 1876 fast aus­
schließlich m i t den Strafgeldern, die man den Be­
diensteten abzog, gebildet wurde.
Die Gesellschaft beklagt es gewissermaßen, daß den Be­
diensteten bisher nicht das geboten werden konnte, was
geboten werden sollte, und gesteht zum Schlüsse selbst, daß
die Vortheile, die sie, die „neue" Gesellschaft, nun bieten will,
ein gewisses bescheidenes Maß nicht übersteigen
können.
Die Tramwaybediensteten werden wohl errathen, mit
welchem Maß man ihnen messen wird, und es bedarf nicht wohl
einer „von außen" hineingetragenen „Beunruhigung", um den
Bediensteten der Tramwau die Augen zu öffnen. Sie halten sie
seit Langem offen und warten gespannt das Resultat der lang­
wierigen „Studien" und „versicherungstechnischen Berechnungen" ab.
Gegen die Fallsucht.
Eine neue Behandlungsmethode.
Eine neue Behandlung der Epilepsie oder eigentlich die
Vervollkommnung einer alten Behandlungsweise wird aus Paris
gemeldet. Die Epilepsie hat der ärztlichen Kunst bisher mit großer
Hartnäckigkeit widerstanden, und eigentlich ist man heute ihr
gegenüber nicht weiter als vor einem Jahrhundert. Die einzigen
Heilmittel, die gegen die Epilepsie verwandt werden, sind Brom­
salze, die bei dem einen Kranken auch wirtlichen Erfolg haben,
bei anderen aber nicht.
Neuer Wiener Journal
Der geschätzte Pariser Physiologe Charles R i ch e t hat der
Akademie der Medicin nun soeben eine sehr wichtige Mittheilung
bezüglich der Behandlung Epileptischer vorgelegt. Er ist bei
seinen Untersuchungen von der bekannteil Thatsache ausgegangen,
daß die Einführung von Kochsalz in den menschlichen Körper die
Wirksamkeit oller Arzneimittel abschwächt oder den Organismus
sogar für ihre» Einfluß unempfindlich macht. In welcher Weise
das Kochsalz auf die Gewebe des menschlichen Körpers wirkt,
darüber ist man noch nicht zur völligen Klarheit gelangt. Sicher
ist nur so viel, daß diese Wirkung sehr bedeutend ist, wie auch
Richet durch seine Experimente zu vielenmalen bewiesen hat.
Er zog nun aus der erwähnten Thatsache den Schluß, daß
die mangelhafte Wirkung der Bromsalze bei Epileptischen darin
begründet sein könnte, daß ihr Körper zu viel Kochsalz enthielte.
Er erachtete es daher für angemessen, bei der Brombehandlung
der Epilepsie eine ganz bestimmte Diät vorzuschreiben.
Die Behandlung ist danach folgende: Der Kranke erhält
täglich 2 Gramm Bromsalz, und seine Nahrung soll bestehen aus
1000 Gramm Milch, 300 Gramm Rindfleisch. 300 Gramm
Kartoffeln, 200 Gramm Mehl, 70 Gramm Eier, 50 Gramm
Zucker, 100 Gramm Kaffee, 40 Gramm Butter. Diese gesammte
Menge von Nahrungsmitteln enthält höchstens 2 Gramm Koch­
salz. dabei ist sie genügend, 2700 Wärmeeinheiten im Körper zu
erzeugen, die zur Erledigung der gewöhnlichen Tagcsarbeit ge­
braucht werden.
Dank dieser Vereinigung der Brombehandlung mit einer die
Aufnahme von Kochsalz möglichst einschränkenden Ernährungsweise
hat Richet ganz auffallende Erfolge in sehr schweren Fällen von
Epilepsie gehabt. Kranke, die mehrmals am Tage von Anfällen
heimgesucht wurden, wurden immer seltener von thuen befallen
und schließlich gänzlich befreit. Die Entdeckung Richct's ist von
besonderer und allgemeiner Bedeutung, den» die Erkenntniß von
der Wichtigkeit möglichst salzfreier Diät für die Behandlung ge­
wisser Krankheiten kann noch auf anderen Gebieten ungeahnte
Erfolge bringen. Aber wenn ihr Vortheil auch nur in der Be­
kämpfung der Epilepsie hervorträte, so wäre ihr Segen schon
unschätzbar.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie haben gestern
die Ausstellung im Künstlcrhause besucht.— Der Landespräsidcnt
in Schlesien Josef Graf T h u n- H o h e n st c i n
hat sich von hier nach Troppau begeben.—
Der k. und k. Gesandte in München Theodor Graf Z i ch p ist
von hier nach Ungarn abgereist.— Der k. und k. Gesandte in
Stuttgart Attred Freiherr v. Per eira traf aus Stuttgart
hier ein und logirt in Schindler's Hotel Erzherzog Karl.
(Hoftafel.) Gestern um 6 Uhr fand beim Kaiser im
Stefans-Avpartenient der Hofburg eine Tafel statt, zu welcher
erschienen waren: Prinz Alfred Liechtenstein, Fürst Karl
Oettingen, G. d. C. Fürst Nikolaus Wrede, die Geheimen
Räthe Freiherr v. Prazak, Alexander v. Merch, Otto Freiherr
v. Walterskirchen, Generaladjutant FZM. v. Bolfras, Freiherr
v. Baumgartner, Sectionschef Freiherr v. Blumfeld, Sections-
chef Freiherr v. Niebauer und viele Andere.
(Minister Dr. Pieutak erkrankt.) Minister Doctor
Leonard P i e n t a k ist seit einigen Tagen an Influenza
erkrankt.
(Siebzigster Geburtstag deS Geueralstabschefs
Freiherr« v. Beck.) Am 11. d. M. beging der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherrv. Beck seinen siebzigsten Geburts­
tag. Dieser Tag wäre gewiß ein Festtag der Armee geworden,
wenn nicht der Jubilar durch ein tragisches Geschick, durch das
vor Kurzem erfolgte Hinscheiden seiner Gattin in Trauer ver­
setzt und dadurch verhindert gewesen wäre, den Tag zu feiern.
Freiherr v. Beck steht seit dem 11. Juni 1881 an der Spitze
des Gcneralstabes. 1883 erfolgte seine Ernennung zum Inhaber
des Infanterie-Regiments Nr. 47, 1888 zum lebenslänglichen
Mitgliede des Herrenhauses und 1889 zum Feldzeugmeister.
(Elisabeth v. Giskra ch.) In der Dom- und Metro-
polilankirche St. Stefan ist gestern um 1 Uhr Nachmittags die
Leiche der Witwe Giskra's, Elisabeth Freifrau v. Giskra,
durch den Domherrn Grafen Lippe eingesegnet worden. Der
Trauerceremonie haben außer der Familie beigewohnt: Gesandter
Ku esst ein, Geheimer Rath Dumba. Regierungsrath Doctor
Ritter v. Le Monnier, zahlreiche Beamte der Ministerien
und Freunde der Familie. Nach der Einsegnung wurde der Sarg
zur Beisetzung in der Familiengruft nach Baden gebracht.
20. März 1900 Nr. 2800
(Bortrag des Hofrathes Dr. Nothnagel.) Das
Interesse für den dritten, am nächste» Sonntag den 25. d. M.,
Abends 8 Uhr, im Saale B ö s end o rf er stattfindenden
Leseabend des Journalisten- unb Schriftstellerbereines „Concordia",
iit welchem Hofrath Professor Dr. N o t h n a g e l „Ueber das
Sterben" sprechen wird, ist ein so außergewöhnliches, daß
schon gestern, am ersten Tage, die Hälfte der Plätze im Vor­
merkungswege genommen war. Kartenverkauf bei Emil Berte.
(Dr. Hermann Dollmayr ch.) Am Samstag starb, wie be­
richtet, Dr. Hermann Dollmayr, Custos an der Gemäldegalerie
des Hofmnsenms, Privatdocent an der Universität und Docent an
der Akademie der bildenden Künste, im Alter von 35 Jahren.
Die Knnstwelt verliert einen der tüchtigsten und talentvollsten der
jüngeren Kunsthistoriker, der zu den schönsten Hoffnungen
berechtigte. Räch Absolvirnng seiner Studien an der Wiener
Universität, wo er Schüler von Wickhoff war, lebte Dollmayr
längere Zeit in Italien und wurde Mitglied des „Istibuto
austriaco di studi storici" in Rom. 1891 kam er an das
Kupferstichcabinet der Hofbibliothek zu Wien, und nach Jahres­
frist an die Gemäldegalerie des Hofmuseums. Hier erwarb er sich
besondere Verdienste um die Neuaufstellung der Galerie. Neben
einer ganzen Reihe kleinerer Arbeiten, unter denen diejenige über
„Paul Troger" hervorgehoben sei, ist sein epochemachendes Werk
„Die Schule Nafael's" zu nennen, welches vollkommen neue
Gesichtspunkte für das Verständniß Rafael'S ergeben hat. Seit
längerer Zeit arbeitete er an einem größeren Sammelwerk über
die „Niederländer", wovon bisher eine Publication „Hieronymns
Bosch" erschienen ist. Daneben beschäftigte er sich mit den
modernsten Kunstbestrebungen, für welche er als Redacteur der
Zeitschrift „Ver Sacrum" das lebhafteste Interesse bekundete.—
Dem Leichcnbcgängniß, das gestern Nachmittag? stattfand, wohnten
bei: Oberstkämmerer Graf AbenSperg-Traun, die Hofräthc von
Hantken und Freiherr v. Weckbecker, Rector Magnificus Doctor
Wilhclui Neumann, die Beamten des Oberstkämmereramtes und
des kunsthistorischen Hofmuseums» sowie vieler anderer Institute.
(Priesterjubiläum.) Heute Dienstag wird in der Kapuziner­
kirche am Neuen Markte P. Hubert das 25jährige
Priesterjubiläum mit einer um 9 Uhr gelesenen heiligen Messe
begehen.
(Bankett zu Ehren des Bankgouverneurs Bilinski.)
Samstag Abends veranstaltete der Polenclub aus Anlaß der
Ernennung Dr. Ritter v. Bilinskffs zum Gouverneur der
Ocsterreichisch-ungarischen Bank im Hotel Jmperial ein Bankett,
an welchem die Mitglieder des Polenclubs fast vollzählig und
außerdem der hier weilende Statthalter von Galizien Graf
Pin ins ki, ferner als Vertreter des Ruthenenclubs Reichsraths-
abgeordneter B a r w i n s k i und mehrere galizische Landtags­
abgeordnete thcilnahmen. Dem Trinkspruch auf Dr. v. Bilinski
brachte der Obmann des Polenclubs Jaworski aus. Es
sprachen sodann die Abgeordneten David Abrahamowicz,
P i p e s- P o r a t y n s k i und Dr. S o k o l o w s k i. Ritter
v. Bilinski dankte in längerer Rede für die ihm dargebrachte
Ehrung und gab die Versicherung, auch ferner gemäß den
„Traditionen" des Polenclubs für die Hebung der wirthschast-
lichen und culturellen Interessen zu wirken. Die Reihe der
officiellen Toaste schloß Reichsrathsabgeordneter Graf D z i e-
duszycki mit dem nationalen Trinkspruch: „Auf daß wir uns
lieben!"
(Niederökterreichischer Frauen-Gewerbcverein.) Der achte
gesellige Abend findet im Restaurant „Deutsches Haus", I., Stefans-
platz 4 (grüner Saal) heute Dienstag, 8 Uhr Abends statt. Gäste will­
kommen.
(Zweite Wiener Modeausstellung.) Trotz des an­
haltenden RegenS war auch gestern der Besuch ein glänzender.
Nachmittags erschien Erzherzog L u d w i g Victor, besichtigte
unter Führung des Directors Peterka, des Schriftführers
Brandt und des Präsidialmitgliedes I. A. K m e n t ein­
gehend alle Modeobjecte und sprach sich sehr lobend aus. Als
Patronesseil fmigirten Gräfin K i n 8 k y- P a l m a h und Miß
Marie H a l t o n. Das Quartett Hügel-Wagner concertirte
Nachmittags in der Ausstellung. Erzherzog Ludwig Victor
besichtigte längere Zeit mit besonderem Interesse den Patronessen­
saal, der bekanntlich das viclbewunderte AuSstelluiigsobfect der
k. und k. Hof- und Kammerlieferanten, Teppichsirma Orendi
bildet. Der Erzherzog spendete für jeden einzelnen der kostbaren
orientalischen Teppiche vollstes Lob und, der Abtheilung der aus­
gestellten Maffersdorfer Knüpfteppiche sich zuwendend, bemerkte
er, daß hier wohl das Exquisiteste in modernem Stil und
aparten, geschmackvollen Farbenzusammenstellungen geboten sei.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(3. Fortsetzung.)
Er lachte nach diesen Worten und trat bor seinen Schrcib-
üsch, um in den Papieren, die da lagen, zu blättern.
„In welcher Weise ist dieser John Carlsen mit uns ver­
wandt?" fragte Otto.
„Seine Mutter und die meinige waren Schwestern. Er
hatte noch einen Bruder, ich habe vergessen, mich nach dem
Schicksal desselben zu erkundigen. Der alte Carlsen fallirte und
nahm sich, wenn ich mich recht erinnere, das Leben; gleich darauf
wanderten die beiden Söhne aus» und seitdem waren sie ver­
schollen. Es müssen damals allerlei Geschichten passirt sein, die
das Tageslicht nicht vertragen konnten, ich entsinne mich ihrer
nicht mehr; wie ich vorhin schon sagte, war ich noch ein Knabe,
und in unserem Hause sprach man nicht gerne von diesen Ver­
wandten. Nun kehrt dieser Herr zurück, kauft gleich eine unserer
schönsten Villen, fährt mit Vollblutpferden, läßt sich von einem
Neger bedienen und präsentirt Wechsel von bedeutenden Beträgen
— sapperment, Otto, diesen Mann müssen wir uns warmhalten.
Ich werde mich gründlich nach ihm erkundigen, und wenn seine
mein Vorschlag aufgenommen worden ist. Der alte Doctor mit
seinen spießbürgerlichen Ansichten steckt hinter der Weigerung; der
Versuch, diese Philister belehren zil wollen, wäre nutzlose Mühe.
Wenn ich ihnen auch schwarz auf Weiß beweise, daß ich sie
binnen Jahresfrist reich machen kann, sie glaubeu's dennoch
nicht."
„Sie glauben e8 wohl, aber Sie haben ihre eigenen
barocken Ansichten über diesen Reichthum, der ihnen nur dann
ehrlich erworben zu sein scheint, wenn sie ihn durch saure Arbeit
erwerben können."
„Und deshalb werden wir uns mit diesen Lciilen niemals
verständigen können," erwiderte der Bankier, der wieder langsam
auf und ab wanderte. „Du mußt diese Liebelei vergessen, Hedwig
Ladeubiirg ist keine Fran für Dich. Ich verlange ja nicht, daß
Tu eine reiche Dame heiraten sollst, wir haben nicht nöthig,
darauf zu sehen, aber ich verlange eine Dame, die
repräsentiren kann, und dazu ist die Schwester Deines Freundes
nicht erzogen."
„Wir wollen dies Thema nicht weiter erörtern," sagte
Otto, „Hedwig war mir in der Kindheit eine liebe Gespielin, das
läßt sich so rasch nicht vergessen. Und was Fräulein Ellen Carlsen
betrifft, so läßt sich wohl dann erst über diese Dame reden, wenn
beschäftigt sei, aber Heinrich Schlichter ließ sich dadurch nicht
beirren.
„Komme ich wieder zu ungelegener Stunde?" fragte er
lächelnd, während er mit Otto, der ihm einen Sessel hinrolltc,
einen verständiiißvollen Blick wechselte. „Du darfst mir das nicht
übel nehmen, Hugo —"
„Ach was, Du weißt selbst, daß Du mir immer will­
kommen bist," unterbrach der Bankier ihn. „wenn Du nur nicht
immer in der Geschäftszeit kommen wolltest!"
„Ja, aber wann soll ich kommen?" Außer der Geschäfts-
zeit bist Du nie zu sprechen, entweder sitzt die Herrschaft zu
Tisch oder sie ist ausgefahren. Im Theater und im Concertsaal
kann ich Dich doch nicht aufsuchen, und wenn Du in Deinem
eigenen Hanse kein Fest gibst, so bist Du irgendwo zu einem
Feste ciugeladen."
„Na, na, so schlimm ist es auch nicht, ich würde für Dich
immer ein Stündchen übrig haben, wenn Du mir Leinen Besuch
vorher anzeigen wolltest."
„Hm, ja, aber nimm eS mir nicht übel, ich fühle mich da
oben in Deinen Prunkgemächern nicht wohl, ich habe da stets
eincn Reichthum vor Augen, der mich erschreckt."
Tochter ein hübsches Mädchen ist, dann wünsche ich sie bald
als meine Schwiegertochter unter diesem Dache zu be­
grüßen."
Otto hatte die Wimpern gesenkt, er fühlte, daß der Blick
des Vaters forschend auf ihm ruhte, eine leichte Nöthe überzog
seine Wangen.
„Ich fürchte, daß dieser Wunsch nicht in Erfüllung gehen
kann", erwiderte er.
„Kannst Du die alberne Liebelei mit der Schwester Deines
Freundes noch immer nicht vergessen?" fragte der Bankier
spöttisch. „Hedwig Ladenburg ist gewiß ein schönes und liebens­
würdiges Mädchen, aber für Dich ist sie keine Partie, mit ihrem
einfachen bürgerlichen Wesen paßt sie nicht in dieses Haus. Und
eine reiche Mitgift ist doch auch nicht zu verachten! Ich habe
Deinem Wunsche nachgegeben und den Ladenburgs den Weg
gezeigt, auf dem sie reich werden können, Du haft gehört, wie
wir sie kennen gelernt haben."
Der Bankier fand keine Zeit, eine Erwiderung darauf zu
geben, denn nach kurzem Anpochen wurde die Thür geöffnet und j
es glitt ein ärgerlicher Zug über sein rothes Gesicht, als er in
dem Eintretenden seinen Bruder erkannte.
Der Rentner und Armenpslcger Heinrich Schlichter war ein
großer, hagerer Mann, schlicht und etwas altmodisch gekleidet,
und in seinem Auftreten, in seinen Bewegungen ziemlich unbe­
holfen und linkisch.
Sein Gesicht, das ein kurzgeschoreiier, borstiger Bart nm-!
rahmte, trug den Stempel einer ehrlichen Offenheit und der
Gutmüthigkcit, es lag ein gütiger Zug von herzlicher Menschen­
freundlichkeit um seine Lippe», der Vertrauen einflößen und auch
den Zaghaftesten zu einer Bitte ermuthigcn mußte.
Der Bankier hatte den Gruß seines Bruders nur kurz er­
widert, er suchte sich den Anschein zu geben, als ob er sehr
„Du könntest ihn auch haben, Heinrich!"
„Wenn ich mich an Deinen Gründungen und Spcculatioucn
betheiligen wollte? Du weißt, wie ich darüber denke, es kann
kein gutes Ende nehmen. Den fetten Jahren folgen die
mageren —"
„Bist Du hieher gekommen, um mir über dieses lang-
weilige Thema eine Vorlesung zu halten?"
„Nein, wahrhaftig nicht," fuhr der Armenpfleger in seiner
milden, ruhigen Weüe fort, „ich weiß nur zu gut, daß alle
Worte in den Wind geredet wären, Du kannst Dir denken,
weshalb ich heute komme: meine Easse ist wieder einmal
gänzlich erschöpft, und ich habe da eine arme Familie, der ich
gerne helfen möchte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 5 ]
Nr. 2300
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. März 1900
Seite 5
(Weibliche Aerzte.) Das Londoner Institut „School
of Medicine“, in dem Frauen zu Aerztinnen und Apothekerinnen
ausgebildet werden, fügte seinem Jahresbericht von 1899 eine
Liste hinzu, auf der die Namen von nicht weniger als 254 weib­
lichen Aerzten, die alle dort studirt haben, angeführt sind. Diese
Damen befinden sich jetzt bereits in den verschiedensten Gegenden
des Erdballs, die eine hier, die andere dort, um den oft recht
schweren Beruf auszuüben, den sie sich erwählten. Viele wirken
in einer Mittelstellung zwischen Missionärin und Aerztin, die
Mehrzahl aber ist in Hospitälern angestellt. Fast jede größere
Stadt in Indien kann einen weiblichen Arzt ausweisen. In China
Hat eine beträchtliche Anzahl Amt und Brot gefunden, nach Afrika
sind mehrere gegangen, und selbst Persten darf sich rühmen, eine
sehr tüchtige Aerztin zu besitzen. In England werden jetzt viel­
fach studirte Vertreterinnen des schwachen Geschlechts dazu aus-
ersehen, als Untersuchungsärzte bei Lebensversicherungs-Gesell-
schaften zu fungiren, den Gesundheitszustand der weib­
lichen Angestellten der Postämter zu prüfen und besonders
die Sanitätsinspection an höheren Mädchenschulen zu über­
nehmen.
(Wiener Hausfraucnverein.) Im Saale des Ingenieur- und
Architektenvereines fand gestern in Verbindung mit einer Prämierung
von Dienstmädchen die 25. Generalversammlung des Wiener Hausirauen-
vereines statt, zu welcher in Vertretung des Polizeipräsidenten Regierungs­
rath Dr. Rylncka erschienen war. Die Präsidentin, Frau Ottilie
Bandy, erstattete den Jahresbericht. Demzufolge hat sich der Mit-
glicderstand auf 3048 und der Umsatz von 390.759 fl. auf 414.059 st.
erhöht. Die Geschäftsrcgie belief sich einschließlich der Steuer auf
41.798 st. 25 kr. In der unentgeltlichen Stellenvermittlung wurden
1837 Stellen vermittelt. Die Verkaufsstelle für weibliche Handarbeiten
hat einen Umsatz von 3345 fl. 72 kr.,erzielt. Die Dienstmädchen- und
Haushaltungsschule wurde im abgelaufenen Jahre von 338 Schülerinnen,
darunter 50Freischülerinnen, besucht. Nach Ertbeilung des Absolutoriums
wurden in die Bereinsleitung gewählt die Damen: Ottilie Bondy,
Hermine v. Friese, Susanna Kirschneck, Cbarlotte Krenn, Johanna
Lippich, Margarethe Mouri, Helene Oettl, Emilie v. P'eisser, Marie
Eber. Irma Meirich, Baronin Jsabella u. Weber-Ebenhof, Antonie
v. Widmann und die Herren: Leopold Kau'lcr, Professor Anton Klcibl,
Alexander Leibenfrost, Dr. Ernst Plutzer, Otto Richter. Zum Schlüsse
erfolgte die Prämiirung von 30 Dienstmädchen mit Sparcassebüchern
zu je 40 Kronen. Von diesen sind 17 Dienstmädchen durch langer als
10 Jahre im selben Hause.
(Um 1000 Kronen mehr ausbezahlt.) Am16.v.M.
Nachmittags wurde von einem Postcassabeamten im Post­
amte H (Wipplingerstraße) einer unbekannten Partei irrthümlich
der Betrag von 1000 Kronen in 5 Hundertgulden-Noten aus­
bezahlt. Der betreffende Beamte hat natürlich für den Schaden
aufzukommen, falls die Partei den irrthümlich erhaltenen Betrag
nicht ehrlicherweise zurückerstattet.
(Geographische Gesellschaft.) Die diesjährige Jahres­
versammlung der Geographischen Gesellschaft findet am 27. d. M- im
Festiaale des österreichischen Ingenieur und Archilcktenvereines,
Eschenbachgassc 9, statt. Nach Erledigung des geschästlichen Theiles
und nach Vornahme der Wahlen wird Herr F. D u Boi s,
Repräsentant der Pariser Agence Havas, in französischer Sprache einen
Bortrag halten über die Insel Bali und die holländische Verwaltung
in Ostindien und zum Schlüsse einige Projeetionsbilder vorführen.
(Ein Bortrag Holub's.i Donnerstag den 5. April. 7 Uhr
Abends, spricht im Saale Glchwandncr. vernalser Hauptstraße 41,
Asrikaforscher Dr. Emil Ho lub über seine zweite Airikareisc, mit
besonderer Berücksichtigung seiner Erlebnisse und Forschungen in dem
Gebiete der Maschukulumve.
(Der Ostender Spielscandal) fängt schon jetzt, also
diesmal recht früh, an. Die Spielhöllen sollen fortbestehen,
aber ordentlich bluten. Die Ostender Gemeindebehörden hatten
nach diesem neuesten belgischen Grundsätze jeder größeren
svielhölle der Stadt eine Sonderabgabe von jährlich
500.000 Francs auferlegt. Eine der Spielhöllen, der Cercle
des Etrangers, betrat den Rechtsweg gegen diese Besteuerung,
wurde aber in allen Instanzen abgewiesen. Jetzt hat auch der
Cassationshof entschieden, daß die von der Stadt beschlossene
Besteuerung eine ganz gesetzmäßige ist. Die 500.000 Francs
müssen also jetzt bezahlt werden. Der Director des Cercle
des Etrangers, Lcclaire, hat, anstatt zu bezahlen, es
vorgezogen, schleunigst aus Ostende zu verschwinden. Die Stadt
hat sofort die Möbel und das Material der Spielhölle im
Werthe von 50.000 Francs beschlagnahmt. Da aber alle
Comitc'mitglieder für die Bezahlung der Abgabe nach der von den
Gemeindebehörden erlassenen Verordnung verantwortlich sind, so
hat der Magistrat sie zur Zahlung aufgefordert. Das gibt zu
neuen Processen Anlaß. Eines der Comitemitglieder hat bereits
gerichtlich zu Protokoll gegeben, daß der wahre Eigenthümer und
Ausbeuter des Cercle des Etrangers der Spielpächter der j
Spielhölle Kasino in Namur Marauet ist. Man darf darauf i
gespannt sein. wie diese unerbaulichen Zustände sich weiter ent­
wickeln werden.
(Bibliothek des Oesterreichische« MuseumS.) Vom
21. März bis 20. October ist die Bibliothek des Oesterreichischen
Rluseums, wie alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahme des
Montags— von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
1 Uhr geöffnet.
(Aendermrgsvorschläge zum „Faust' im Sinne der Lex
Heiuze.)
1. (Schülerscene.)
Mephisto:
So nimmt ein Kind die Soxhlct-Flaschen
Nicht gleich im Ansang willig an.
Doch bald sieht man es danach haschen.
So werdet an der Weisheit Flaschen
Mit jedem Tag Ihr lieber naschen.
Besonders lernt die Damen führen.
Es ist ihr ewig Weh und Ach
So tausendfach
ä umeist durch Reisen zu curiren.
s wird die Eur Euch leicht gelingen:
Bemüht Euch nur, herauszubringen,
Für welches Bad sie inclinirt;
Entsprechend Ihr dann ordinirt
St. Moritz oder Zcll am See,
Ostende oder Baden-Baden.
Sän Remo, Heringsdorf, Veven,
Ems, Jschl oder Bcrchtcsgaden.
2. (Auerbach's Keller.)
Frosch (singt):
Schwing' dich am, Frau Nachtigall,
Grüß meine Tante tausendmal!
Siebel:
Der Tante keinen Gruß! Ich ivill davon nichts hören!
Frosch:
Der Erbtant' Gruß und Segen! Du wirst mirs nicht
verwehren!
(Singt.)
Tante, wenn in stiller Nacht
Du Dein Testament gemacht,
Hast Du mich auch gut bedacht?
3. (Auf der Straße.)
Faust (im gemessenen Tone achtungsvoller Anerkennung Ma gacclhe
nachblickend):
Beim Aegir, dieses .Kind ist klug
Und fromm und sitt- und tugendreich!
Wie sie die Augen niederschlug.
Erfüllte mich imt 'Respect sogleich!
*
4. lGrclchcns Zimmer.)
Margarethe (fingt):
Es war ein Kaiser in Ehina,
Gar treu bis in das Grab,
Dem sterbend seine Schwester Lina
Euren goldenen Becher gab.,.
Margarethe (am Spinnrad):
Meine Ruhe ist da.
Mein Herz ist leicht.
Ein sündig Wünschen
Midi nimmer beschlcicht.
Zum Tom hin schau' ich
Vom Fenster aus.
Zu ihm nur geh' ich
Aus dem Haus.
Sein hoher Bau,
Seine edle Gestalt
Seiner Säulen Pracht,
Seiner Orgel Gewalt!
Sein wuchtig Gestein,
So fest im Sturm!
Sein herrlich Portal
Und ach! sein Thurm!
Meine Seele drängt
Zu dem heiligen Ort,
Möcht' immer knien
Und beten dort!
(200 Kilometer in der Stunde.) Dem englischen
Parlament ist soeben ein Projeci zum Ball einer eingeleisigen
Eisenbahn mit elektrischem Betrieb zwischen Liverpool und
Manchester überreicht worden. Die Entfernung zwischen beiden
Städten beträgt 62 Kilomeler und soll in 18 bis 20 Minuten
ohne Zwischenstation zurückgelegt werden. Die Linie würde einen
geschlossenen Stromkreis darstellen, indem die Geleise für Hinfahrt
und Rückfahrt nebeneinander liegen. Die Wagen würden in Ab­
ständen von 5 bis 15 Minuten aufeinander folgen. Sie sind auf
ein Gewicht von 800 Eentnern und auf eine Beförderung von
je 64 Passagieren veranschlagt; sie würden auf sechs Achsen ruhen,
von denen nur zwei von Motoren bewegt werden. 16 kleine
Seitenräder hätten das Gleichgewicht auf der einzelnen Schiene
zu sichern. Die Ausführung der Arbeiten ist innerhalb zweier Jahre
und zu einem Kostenanschläge von 36 Millionen Mark angeboten
worden.
(Bom Wetter.) Die Vertheilung des Luftdruckes ist etwas
gleichmäßiger geworden, im Westen ist derselbe gestiegen, im Osten
ziemlich unverändert geblieben. Das Wetter ist trüb, mit zeitweise«
Niederschlügen Die Temperatur ist gesunken. Morgens meldeten: Ulea«
borg 1°2, Petersburg— 1*0, Reval— 0*4, Kiew— 2 3. Moskau
-* 8*3, Smoleust— 5*4, Sumburgh 1*7, Scilly 3*9, Keitum 0*7,
Hamburg— 1*2. Memel 1*8, Berlin 1*8, Jsle d'Aix 9*5, Paris 7*3,
Zürich— 6*6, München— 0*5, Bregenz— 5*6, Prag 1*2, Wien 1*6,
Budapest 3*6, .Hermannstadt 3*6, Serajewo 5*3, Trieft 7*6, Lestna11'5,
Florenz 5*8, 'Nizza 6*0, Rom 7*7, Neapel 10*0, Palermo 10*3, Malta
12*2, Konstantinopel 8*3 Grad Celsius.— Die Prognose lautet:
Vorübergehende Besserung, wärmer.
(Als vorzügliches Hausmittel) gegen alle Folge»
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothe«
Ueberschrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pserhofcr's Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singer-
straße 15.
(Selbstmord.) In einer hiesigen Badeanstalt hat sich gestern
Vormittags eine Frau durch einen Revolverschuß gelobtet. Die Leiche
wurde Nachmittags als dieser 35jährigen Gesellschafterin Auguste W.
agnoscirt. Sie dürste den Selbstmord m einem Anfalle von Geistes­
störung verübt habe».
(Eiu Schildbürgerstücklein) ereignete sich tn Wenzweiler
bei Schönbuch an der Basler-Elsäßer Grenze. Ein Soldat des
Infanterieregimentes Nr. 112 aus Mülhausen kam in genannte
Ortschaft, um für 600 Mann, welche in der Umgegend Feld-
dienstübungen machen wollten, Ouartier zu schaffen. Der Bürger­
meister glaubte dem Soldaten und ließ sofort nach Vorschrift die
Sache durch den Gemeindicner bekannt machen. Tarob allent­
halben, namentlich bei der weiblichen Jugend, große Freude!
Bald aber erwies sich die ganze Geschichte als purer Schwindel
— der Soldat war ein Deserteur, der, die allgemeine Aufregung
benützend, sich über die nahe Grenze auf und davon machte.
(Um den Körper zu kräftigen) und zur Arbeitsleistung taug­
lich zu machen, muß derselbe mit einer bestimmten Menge von Nahrung
versehen werden, die einem gesunden Organismus in verschiedener Form
zugc'ühri werden kann. Anders dagegen, wenn es sich um Ver­
dauungsstörungen und schwächlichen Magen handelt: hier ist daraus zu
achten, dem Magen die Nahrung in möglichst concentrirtem Zustande
zuzuführen, um einer Ucberbürdung des Magens vorzubeugen, und
zugleich in einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch und
vollständig vom Organismus aufgenommen wird. Ein derartiges vor­
zügliches Nährpräparat ist die Somatosc, welche aus Fleisch hergestellt
wird und lediglich diejenigen Bestandtheile desselben enthält, denen ein
Hauptnährmerlh^zutommt, also die Eiweißkörper und Salze des
Fleisches. Die Samatose enthält diese Stosse in einer Form, in der
sie sofort von den Körpersästen aufgenommen werden, ahne den Magen
zu belästigen; infolge denen nimmt die Somatose sofort an der Er­
nährung theil und bebt in kürzester Zeit die Körperkräfte und das
Allgemeinbefinden.
(Wieviel kostet ein Ruft?) Ein englischer Statistiker
beschäftigt sich mit dem interessanten Problem, aus verschiedenen
gerichtlichen Erkenntnissen über die Bestrafung von Kußräubern
einen Kußtaris zu formuliren. Aus diesem Tarif geht nun zu­
nächst hervor, daß es eine der kostbarsten Gunstbezeigungen ist,
eine Witwe zu küssen. Josef Branigan aus Chicago wurde vor
Kurzem zu einer Geldstrafe von 40 Mark verurtheilt, weil er
MrS. Magaie Oberste, eine Witwe, 'aus die Backe geküßt hatte,
und ein iudiScreter Holländer Hartmann Van Riper aus Pater-
son, New-Jerseh, mußte einen ähnlichen Betrag für dieselbe
Missethat bezahlen. Aber diese dreisten Herren wurden nur
gering bestraft im Vergleich zu Auguste Rochefort aus Lyon,
der eine bezaubernde junge Witwe als Schreibmaschinen-Dame
engagirt halte. Weil er sie im vorigen Frühling eines Morgens
— mit einem Kuß auf die Stirn, wie er sagte— begrüßt
hatte, mußte er 100 Francs Strafe zahlen. Es ist sogar nicht
ungefährlich, einen Geistlichen in einem Impuls frommer
Liebe zu küssen, wie eine Dame in Chicago kürzlich zu ihrem
Schaden erfahren hat; der Kuß kostete nämlich genau 20 Mark.
Eine andere junge Dame aus einer Vorstadt von Paris entkam
mit der halben Strafe für eine ähnliche, nicht gewürdigte Auf­
merksamkeit, die sie dem ehrwürdigen Pfarrer Lavoister erwiesen
hatte. Aber das gefühllose Gesetz gestattet nicht einmal, die eigene
Die Teufe! sinscln Italiens.
Eine Mittelmecr-Jdylle von Karl Böttcher.
(Nachdruck verboten.)
i.
Ponza, 20. Februar.
An einem entzückenden Wintermorgen verlassen wir den
Golf von Neapel. Ich bin der einzige „Passagier" an Bord. Die
anderen Mitreisenden: ein halbes Dutzend stark bewaffneter Cara-
binieri in breiten Dreimastern und langen, fliegenden Manteln;
dann aus dem Vorderdeck, wo's nach Theer und allem Mög-
lichen riecht, zusammengedrängt einige fünfzig schwergesesselte Ge­
fangene, bei jedem die Handgelenke mit rostigen Eisenklammern
kreuzweise übereinander geschraubt, und alle diese kräftigen
Schließeisen zusammengekoppelt durch eine dicke Kette; ferner
mehrere trübselig dareinschauende Zollwächter, die wer weiß
welch öden Posten aufsuchen, und schließlich— ein großer,
dürrer Hund.
Unser Schiffchen ist eine Art Seeleniränker, ein müdes,
mürbes, marodes Fahrzeug, auf seine alten Tage herunter-
gesunken bis zur Verwendung zu Gefangenentransporten.
Nach den Ponza-Juseln geht-, jenen tief im blauen
Tyrrhcner-Meer in wilder Naturpracht erdüsterndeu Felsbrockcn,
jenen ganz vereinsamten Verbannungseilanden, beinahe nur be­
völkert von Sträflingen— nach den „italienischen Teufels­
inseln".
Existenzen, welche draußen im Leben-sturm des italienischen
Festlandes zerschellten— man bugsirt sie als Wrack nach diesen
entlegenen Felsküsten.
Fast nie seit vielen Jahren wurde diese vergessene Welt
mit ihrer grandiosen Meereseinsamkeit und eigenartigen Be­
völkerung von einem Touristen aufgesucht— niemals aber
von einem deutschen Feuilletonisten. Deshalb jetzt dahin mein
Ausflug.—
Bald ändert sich die glatte Fahrt. Heimtückisch hetzen uns
die Lavaschlünde des Vesuv eine kräftige Brise hintennach, die
sich— eine Gesellschaft mit unbeschränkter Haftung gründend—
rasch durch herüberpfeiscnde Winde von Capri und Baja verstärkt
und die Wogenspitzen mit Schaumkronen schmückt...
Holperig wird die See. Das Schiff nimmt Sptitzivellcn
über. Sonnenglitzerndes Schaumgestiebe fegt über die Wasser.
Ein Windstoß zerfetzt das kleine Vordecsegel, biegt die Masten,
hebt übermüthig die Spritzwogen hoch empor, daß sie hinspnngen
übers Verdeck, ja Hinauflecken bis zum dicken, dem Schornstein
entauellenden Rauchschweif.
Die Gefangenen betrachten einander mit ängstlichen Blicken,
und heftiger klirrt die Kette.
Dicht neben diesen ausgehungerten armen Teufeln bruzelt
auf der Pfanne für den Chef der Carabinieri, den schwarz-
bärtigen Brigadier, ein Beefsteak. Inzwischen kreist bei seinen
Collegen von Mund zu Mund eine dickbäuchige, korbumflochtene
Chiantiflasche. „Prosit, Bruder!" Hei, das schmeckt bei solchem
Teufelswetter!— lind die Gefangenen bilden zu diesem impro-
visirteu Gelage das lechzende Publicum.
Nein, eineui der Armen erblüht auch ein Hochgenuß. Er
entdeckt am Boden einen zertretenen Cigarrenstummel, den die
zusammengeschraubten Hände mühsam aufklauben. Glückstrahlend
beißt er die Hälfte ab und schiebt die andere Hälfte seinem
Nachbar unter den verwilderten Schnanzbart. O, dieser warme
Dankesblick!...
Wie ich diese vom Seewaücr bespritzten, gelben, hageren
Gesichter, diese tiefliegenden, stechenden Augen betrachte— alle
Seelenzustände sind vertreten: schweigender Hochmuth, öde Gleich-
giltigkeit, thronenvolles Bereuen, erbarmenswürdige Zer­
knirschung.
Und immer dies über die Wogen hin hohnlachende Sturm-
getobe!...
Unwillkürlich laugen die gefesselten Hände nach den Händen
des Nachbars, als wollten sie sich festhalten, doppelt festhalten
im grausigen Leid. Ich wende mich an einen Carabinieri:
„Weshalb sind diese armen Leute so furchtbar gefesselt?"
„Damit sie nicht auskneifen."
„Hier auf dem Meer? Und bei Sturm?"
„Gerade. Würde diesen Kunden passen, wenn sie setzt
hineinhopsen könnten! Wären sie am schnellsten zum Kuckuck!"
Ob diese Unglücklichen ihr elende- Leben wirklich so wohl­
feil losschlagen? Ich bin überzeugt, sie sehnen sich heraus aus
diesem wüthenden Sturmgetose nach ihrer einsamen Ge­
fängnißzelle.
Bald sind sie Alle von Seekrankheit gepackt, deren Folgen
von den Spritzwogen dnvougewaschen werden. Jetzt sind Alle
mit den von Salzwasser triefenden Gesichtern ein Hansen ge­
fesseltes Unglück ... und jetzt nur noch eine zusammengedrückte,
wie im Todeskampf schwerathmende, unbewegliche Masse, über
die unermüdlich die Wogen spritzen. Nur manchmal ein tiefes
Seufzen, ein Anrufen der Heiligen, ein verzweifeltes Empor­
heben der gefesselten Arme, ein unter Kettengeklirr hervorgestöhntes
Beten.
Ach, ein solcher Gefangenentransport mit seiner langsamen
Marter ist eine empörende Grausamkeit und unwürdig eines
civilisirten Staates wie Italien!
Und immer wieder diese wild ausheulenden, siegesfreudigen
Sturmfanfaren, diese ins Herz einschneidenden Leitmotive grausen
Schreckens...
Nun Alles abhängig von den Launen des Meeres ....
Dies schaurige Toben verschärft den Gefangenen die Strafe; aber
es dehnt sie auch auf ihre Wächter, die Carabinieri, aus. Dem
Einen bleicht sie das manialische Gesicht, dem Andern zerrt sie
die Mundwinkel schief, den Dritten macht sie windelweich, daß er
sich tief vermummt in seinen schwarzen Faltenmantcl. Seekrank
knicken schließlich Alle zusammen neben ihren Revolvern und
Säbeln, der wackere Brigadier, dem vorher sein Beefsteak so köst­
lich schmeckte, eingerechnet.
Sogar der Hund wird von Angst ergriffen. Schutzsuchend,
winselnd und wimmernd schmiegt er sich au einen zusammen-
geduckten Carabinieri.
„Willst Du fort, Du Bestie!" stammelt eine matte Stimme,
und ein Fußtritt stampft in die Lust.
Ich ärgere mich über diese Roheit und will dem Carabinieri
eines 'ranpfeifen.
„Wissen Sie was, mein Verehrtester, mir wär's lieber,
Sie legten das Meer in Fesseln und ließen die Gefangene»
herumlaufen."
Keine Antwort. Kreidebleich beugt er sich von Neuem über
die Reeling.


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 6 ]
' Kette«
Braut, ja selbst nicht die eigene Fraü öffentlich zu küssen. Ein
Pariser Droschkenkutscher wurde vor einigen Monaten mit einer
Geldstrafe von 25 Francs belegt, weil er seine eigene Frau in
einem Pariser Restaurant gefügt hatte. Sicher ist es unter solchen Um-■
ständen für verheiratete Männer viel billiger, wenn sie ihre Mahlzeiten
zu Hause einnehmen. Da der Gatte offen die Beschuldigung zugestand
und hinzufügte, er wäre bereit» es wieder zu thun, ist es nur schade,:
daß sein Fall nicht in Georgia verhandelt wurde, denn wenn in
seinem' vorzüglich eingerichteten Staat Jemand sich des gestohlenen
Kusses für schuldig erkennt, gewährt man ihm einen Rabatt von
25%. Aber auch dann sind solche Zärtlichkeiten noch sehr theuer.
Ein Mann aus Bridgeport erhielt unlängst dreißig Tage Ge­
fängniß, eine reichliche Zeit zur Buße, weil er MrS. W. Beck,
eine verheiratete Dame, geküßt hatte. William Horten aus
'Geneva Eounty hatte sich kürzlich wegen 151 Küssen zu ver­
antworten, die er einer iungen Frau geraubt hatte. Die Strafe
betrug 600 Mark. das heißt pro Kuß 1 Mark, und der
151. Kuß wurde zugegeben. Es gibt freilich auch Orte, in denen
das Gesetz ablehnt, einen Werth auf gestohlene Küsse zu legen. j
Jn Wilmington, Telaware, hat das Oberhaupt der Polizei->
behörde da« Gesetz aufgestellt: „Küsse haben keinen Marktwerth",
und der hohe.GerichtshofHollands Hai entschiede», das; es „keine
Beleidigung ist, ein hplländisches Mädchen z» küssen".
(Der natürliche Krondorfer Saucrbrnuu) vereinigt in sich
eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere siir die jetzige
Jahreszeit der katarrhalischen Assectionen und der Epidennen höchst
-werthvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestandtbcile führt er in sich: das
-Natron und die Magnesia in ihren Verbindungen mit der natürlichen
Kohlensäure— unentbehrliche Factoren snr die Erhaltung, Rcstanrirnng
und Kräftigung des menschlichen Organismus.
(Die Unterschleife bei der Cautionsbauk.) Wie >vir
erfahren, wird in Angelegenheit des flüchtig gewordenen Richard
Mari o tti die- Allgemeine Eautionsbank durch die Eltern
-schadlos gehalten.
(Schwere Unfälle.) Der 58jährige Tischlergehilfe Anton
Starsik. ist gestern um 9 Uhr Vormittags an der Ecke der Ricderhoff-
straßeund der Bendclgassc in Meidling inwlge Unwohlseins nieder­
gestürzt. Unglückscligerweisc fiel er in dein Augenblicke'aus das Gelene
der Neuen Wiener Tramway, als eben ein Waggon herankam. Der
Kutscher bemühte sich den Wagen rechtzeitig zmn Stehen zu bringen,
doch es gelang nicht. Starsik wurde überfahren und erlitt Rippenvrüche
und schwere innere Verletzungen.— Der 35jährige Hilfsarbeiter Karl
K l en k, Hernals, Lcitermayergaffe Nr. 3 wohnhaft, ist vorgestern Nachts
in berauschtem Zustande nach Hanse gekommen. Er. stürzte, über tue
Stiege, erlitt schwere innere Verletzungen und erlag ihnen gestern tzrüh.
(Irrfahrt eines gestohlenen KofferS.) Anfangs Octo-
ber wurde der Dienstmagd Marie Zboran auf dem Matzleins­
dörfer Frachtenbahnhofe ein Koffer, enthaltend Kleider und
Wäsche im Werthe von 1120 Kronen, gestohlen. Sie erhielt von
der Bachnverwaltimg eine Entschädigung. Zeit erst ist der Koffer
.. plötzlich in der Staatsbahnstation Wolkersdors aufgetaucht.
Ein Unbekannter, der „Josef Wagner, Wien, st. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 55" fertigte, hatte ihn an „Karl Feind!
Nr. 80 in Wolkersdorf" adressirt. Beide Namen sind fingirt,
und weder der Aufgeber noch der Adreffat sind an den beiden
Orten bekannt.
(Verhaftete Einbrecher.) Drei Bursche, der Cabstutscher
Kärl Fichtcl, der Hilfsarbeiter Johann Leit»er und der Hilfs­
arbeiter Franz H o l y wurden gestern betreten,, als sie mit einem
umfangreichen Bündel das Haus Prinz Karlgasse 35 in Rndolfsheim
verlaffen wollten. Fichtel lieb sich nicht gutwillig abführen, widersetzte
sich und führte einen Stockhieb gegen den Sichcrheitswachmann. Es
stellte sich heraus, daß die drei Strolche die Dachbodcnabtbcilnng der
Beamtensgottin Mathilde H a i d e g g e r im Hause erbrochen und
Kleidungsstücke und Effecten im Werthe von 500 Kronen gestohlen
halten. Das Bündel enthielt die Beute. Heute wurde das Einbrecher^
trisolinm dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein reuiger Defraüdant.) Am 18. d. M., Abends
um- V 28 Uhr, trat auf einen Sicherheitswachniann in Siinmering,
Hauptstraße, ein junger Mann zu und theilte ihm mit, er sei
, 'der 21 jährige Haudlungsreisende Cnrt S ch ö n f e l d, zu
Wittgensdors in Sachsen geboren, habe vor einigen Wochen der
Eolouialwaarenfirma Nassack und Bald a m u s in Dresden
700 Mark unterschlagen und sich dann geflüchtet. Schönfeld
-wurde auf das Polizeicoinmissariat Simmering gebracht. Man
feüld bei ihm etwas Geld und einen geladenen Revolver. Der
Verhaftete, der in einem Hotel im zweiten Bezirke unter dem
falschen Namen Emil Äohn gewohnt hat, wurde, da er
leidend ist, dem Jnauisiteilspital des Landesgerichtes übergeben.
(Ein Kirchcndicb.) Wie bereits berichtet, wurde am 13. d. M
der stellenlose Kellner Jose» Knoll in der Altlerchenielderkirche in dem
Angenblicke festgenommen, als er sich mit einem gestohlenen Aliarteppich
Neues Wiener Journal
entfernen wollte. Knoll, der wegen Diebstahls schon oft und
empfindlich abgestraft ist, wurde dem Polizeicommissariate Neubau
übergeben. In seinem Unterstände, Mützleinsdorferstraße 62, wurden
gelegentlich einer Durchsuchung mehrere von Kirchendiebstählen her­
rührende Teppiche, Bilder, Kerzen, Statuen und
künstliche Blumen st ö ck e gesunden. Diese Gegenstände hat
Knoll in der Altlcrchen'ildcrkirche, in der Pfarrkirche zu St. Ulrich,
In der Pfarrkirche zu St. Joses ob der Laimgrube und in der Kirche
am Rennwcg gestohlen. Er wurde dem LandeSgerichte eingelirsert.
Die Berliner Akademie.
Zur Feier ihres zweihuudertjährige« Bestehens.
(Telegramm de» „Neue» Miene» Journal".,
Berlin, 19. März.
Die zweite Jahrhundertfeier der Akademie der Wissenschaften
wurde heute Mittags im Weißen Saale des königlichen Schlosses
prunkvoll begangen.. Gegenüber dem in preußischen Farben
gehaltenen Thronhimmel war ein Tisch aufgestellt, auf
welchem sich Globen, Bücher und wissenschaftliche Instrumente be-
j fanden, das Ganze überragt von einem Adler, der einen
! Lorbeerzweig trug. Zu der Feier hatten sich die Mitglieder der
Akademie, viele auswärtige und correspondirende Mitglieder der­
selben. die von der Akademie geladenen Gäste» die Botschafter,
Gesandten, die Generalität. Vertreter wissenschaftlicher Institute,
sowie des Parlaments und der Stadt Berlin eingefunden. Zur
Linken des Thrones nahmen die Staatsminister unter Führmig
des Reichskanzlers Fürsten H 0 h e n l 0 h e Aufstellung.
Unter Fanfarenklängen erschien Kaiser Wilhelm, welchem
die ReichSinsignieii von Generalen und Ministern vorangetragen
wurden, in der Uniform des Gardecorps. Ihm folgte der
Kronprinz, die übrigen Prinzen, das Hauptquartier und das
Gefolge. Der Kaiser nahm auf dem Thronsessel Platz, das
Haupt mit dem Helme bedeckt. Die Prinzen nahmen zur Rechten
Anfstellmig.
Nach einem von dem Chor der königlichen Hofschule an­
gestimmten Ehoral hielt der Vorsitzende Secretär der Akademie
Professor Auwers eine Rede, in welcher er des Gründers der
Akademie, des Kurfürsten F r i e d r i ch III., ferner Friedrichs des
Großen, Friedrich Wilhelms III. und Wilhelms des
Großen dankbar gedachte und sodann Kaiser Wilhelm II.
den Dank aussprach, welcher stets eine hilfsbereite Hand für alle
wisienschaftlichen Interessen habe. Der Kultusminister nahm sodann
das Wort, um auf die engere Verbindung der Akademie mit
die answärligen Akademien hinzuweisen, welche besonders durch
die neulich gegründete internationale Association
eine Förderung erfahren habe. Er verlas einen kaiserlichen Erlaß,
durch welchen die Zahl der Stellen für die ordentlichen Mit­
glieder in jeder Classe von 27 auf 80 erhöht wird. Der Minister
theilte weiter? eine große Reihe von Ordensauszeichnungen mit.
Unter Anderen erhielten M 0 m m s e n den Rothen Adlerorden
erster Classe und Adolf Kirchhofs den Rothen Adlerorden
zweiter Classe mit Eichenlanb.
Nunmehr erhob sich der Kaiser und hielt eine Rede, i»
er zunächst der Gründung der Akademie durch den Kurfürsten
Friedrich III. nach den Plänen Leibnitz' gedachte. Der große
Friedrich— fuhr der Kaiser fort— drückte ihr den Stempel
seines Geistes auf, und alle Preußenkönige walteten fördernd über
dieser Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die den Er­
wartungen voll entsprechenden Leistungen der Akademie, die sich
als ein unentbehrliches Element des wissenschaftlichen
Fortschrittes neben den Universitäten erwiesen habe, und
kündigte die Vermehrung der Stellen der philosophisch-historischen
Classe durch Hinzufügung einiger, vorzugsweise für die
deutsche Sprachforschung bestimmter Stellen an,
da die deutsche Sprachforschung in-der Hauptstadt des vereinten
Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die Stellenzahl
der phhsikalisch mathematischen Classe habe mit Rücksicht auf die
heutige Bedeutung der Technik eine Vermehrung
erfahren. Der Kaiser rühmte sodann der Akademie
nach, daß sie sich von der Verfolgung aller außer­
halb der Wissenschaften liegenden Interessen ferngehalten habe.
Sie habe an den großen Erlebnissen der Nation
theilgenommen, verschmähte es aber, in das G e w i r r e!
der politischen Leidenschaften hinabzusteigen. In
selbstloser Hingabe diene die Akademie denr gottgewollten Ziele
alles Wissens, die Menschheit tiefer in die Erkenntniß der gött­
lichen Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften den
80. März 1800 Nr. 230Y
Urgrund allen Seins und Werdens zu erforschen trachten,
so bleibe— nach G 0 e t h e's Wort— das eigent­
liche Thema der Weltgeschichte der Conflict des Un­
glaubens und Glaubens und die Bethätigung Gottes
am Menschengeschlechte. So habe es sich auch an den Arbeitern
der Akademie, wie Leibnitz es wollte, bewährt, daß durch die
Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste des ganzen
Menschengeschlechtes beständig gefördert werde. Daß dies allezeit
geschehe," schloß der Kaiser, „dazu walte der Segen de?Höchsten
über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
Nachdem der Kaiser geschloffen, brachte Professor Auwers
ein dreifaches Hoch auf Kaiser Wilh elm aus und theilte
sodann die von der Akademie beschlossenen Ernennungen zu
correspondirenden Mitgliedern mit. Mit der Absingung eines
Chorales schloß die Feier.
**
Berlin, 19. März. Anläßlich der heutigen zweiten Jahr­
hundertfeier der Akademie der Wissenschaften wurden zu cor-
respondirenden Mitgliedern dieser Akademie ernannt: Ludwig
v. Grafs (Grciz), Franz MertenS (Wien), Friedrich
Schote ky (Marburg), Georgios Hatzidakis (Athen),
Richard H e i n; e l, Adolf M u s s a f i a und Karl Theodor von
Jnam a-S t er u e g g, sämmtliche aus Wien; zupl aus­
wärtigen M i t g l i e d e der Akademie wurde der Präsident
der Akademie der Wissenschaften in Wien Professor Eduard
5 u e ß ernannt.
Der Kampf um Ruhe.
Der Londoner Straßenlärm vor Gericht.
_ London. Ii. März.
_ Seit Beginn des Krieges hat der Lärm in den Londoner
Straßen geradezu katastrophale Formen angenonimen. Die
Zeitungsburschen brüllen die unbedeutendste Kriegsnachricht mir
einer Lnngenkrast in die Lüfte, daß Einem Hören und Setzen
vergeht. Angesichts dieses immer toller werdenden Treibens hat
sich eine starke Gegenbewegnng des Publicums geltend gemacht,
und die ersten Erfolge in diesem Kampfe gegen den Straßcnlärin
sind auch bereits zu verzeichnen.
Ende Februar wurde vor dem hohen Gerichtshöfe eine
Klage verhandelt, die von einem Arzt gegen einen Fischhändler
angestrengt worden war. Der Arzt wohnte in North-Kensing-on
und der Fischhändler zehn Thüren von seinem Hause cntscril.
Letzterer hatte die Gewohnheit, vor seinem Laden zu sieben
und den Vorübergehenden die Güte seiner gebackeneu Fiiche
mit ziemlich lauter Stimme anzupreisen. Der' Arzt iatz
sich durch das Ausrufen der gebackencn Fische in seiner Arbeit
ernstlich gestört und vertrat auch vor Gericht die Behanvlnng,
daß er bei dem Geschrei seine Patienten nicht in Ruhe zu unter;
suchen vermöchte. Seit der Vorladung war das Geschrei allerdings
geringer geworden, auch war der Verklagte nicht die einzige
Person, die solchen Lärm machte, aber doch die schlimmste. Der
Beklagte vertheidigte sich nun in folgender Weise: Um 11 Utzr
Vormittags käme er vom Markt zurück und stünde dann bis
Mittag vor seinem Geschäft, um Käufer heranzuziehen,
bis 2 Uhr würden die Fische gebacken und von 4 bis
6 Uhr stünde er wieder vor dem Laden. Nach seiner
Angabe hätte er mir gesprochen und nicht geschrien, außer wenn
sich auf der anderen Seite der Straße ein anderer Händler auf­
gestellt hätte, in jener liegend wäre es unmöglich für ihn, seinen
Unterhalt zu erwerben, wenn er nicht durch 'Ausrufen die Käufer
heranziehen dürfte. Der Richter entschied zu Gunsten des Arztes,
da er als erwiesen erachtete, daß das Schreien des Händlers
den Arzt in seiner Arbeit ernstlich gestört hätte. Die Behauptung
des Beklagten, das Schreien wäre ein unentbehrliches Mitiel
zum Nahrungserwerb, sei ein Unding, da ein Laden mit
gebackeneu Fischen sich durch seine Gerüche anf mehr als Hunden
Schritt bemerkbar machen müsse.
Ein anderer Arzt hatte eine Klage gegen einen Zeitungs-
verkänfer eingereicht, mit der Angabe, daß er Geld durch
wissentlich falsche Behauptungen zu erwerben suche. Auch diese
! Gelegenheit wird benützt, um gegen den unerträglichen Lärm der
Zeitungsjungen in den Londoner Straßen Front zu machen.
Um l0 Uhr Abends, wenn doch Junge und Kranke schon zu
schlafen pflegen oder doch schlafen wollen, hallen die Straßen
zuweilen ivieder von dem rücksichtslosesten Gebrüll der Verkäufer
Dienstag
Hin schmilzt in allen Herzen das letzte Fünkchen Muth.
Die Gefangenen wie die Carabinieri— jetzt halten Alle gute
Kameradschaft: Kameradschaft de 8 Unglücks.
Jetzt bin ich mit meiner aus allen Meeren geübten See-
festigkert der einzige Reisende, an den sich die Seekrankheit nicht
heranwagt.
Anf der kleinen Kommandobrücke sieht breitbeinig und in
aufgekrempelten Hemdärmeln der alte Kapitän; daneben, die Hose
durchlöchert und fadenscheinig gleich zerfetzten Spinngeweben, der
dicke Steuermann. Wenn's aus Schwimmen geht die Beide»
find bereit.^
- So verfließt Stunde um Stunde, verfließt der ganze Tag
— das Meer will sich nicht besänftigen.
-Träume brennender Sehnsucht erwachen im Herzen. O,
wenn da hinten im Abendroth die Felsküste grüßte! Wenn diese
Seenoth entschliefe! Doch nein die armen Gefangenen mit
ihren zusammengeschraubten Händen müssen gründlich erfahren: es
ist Unendlich, das Meer.
:. Dunkelheit bricht herein ...
Endlich hebt sich eine schwarze Silhouette in der jetzt etwas
erhellten Nacht und belebt die Wasseröde— -die Höhenzügc der
Pvnza-Jnseln. Run im Höllenreich lauernder Klippen, wo das
Meeresgetobe anschwillt zu wildem Gebrüll. Grandiose Fels­
gebilde mit ihrem umbrandeten ewigen Trotz, nicht wankend, und
wenn der Orkan in Verbrüderung mit zehn Erdbeben daran
rüttelte.!..
Wie angftschwitzend und todmüde erreicht unser Schiff den
kleinen Hafen. Ach, dieses beglückte Aufathme» bei den Gefangenen,
heim Schiff, bei mir!
Doch welch Ausbooten! Man hat die Armen von der
Kette losgekoppelt, ihnen jedoch die gefesselten Handgelenke nicht
auseinander geschraubt. Wie eine schwere Masse fällt jeder
Einzelne von der schwankenden Schiffstreppe hinein ins schwankende
Boot. Langsam zieht es der nachtschwarzen Felsküste entgegen...
'!. Wo aber winkt mir ein Nachtlager* Die Pracht eines Hotels
— bis in diese Meereseinsamkeit ist sie noch nicht gedrungen.
Ich werde im Sturmwind an die Thüren' einiger in den Felsen
versteckter Fischerhütten klopfen. Ehrlich herausgesagt: für diese
Rächt beneide ich die Gefangenen, die wenigstens wissen, wo sie
ihr Haupt zur Ruhe betten.
II.
P 0 nz a, Ende Februar.
Seir ein'geii Tagen habe ich mich in allen Buchten und
Schluchten, an alle» Ecken und Enden herumgetummelt und mit
den ganzen, von finsterer Melancholie umschatteten „italienischen
Tenfclsinseln" gar gute Bekanntschaft gemacht.
Ich residire in einer weißen, würfelartigen Baracke bei
einem ehemaligen schweren Verbrecher— ein wettergebräunter,
gebückter, hinter Gesängnißgittern ergrauter Mann, der sich nach
Verbüßnng seiner Strafe hier ansiedelte. O, ich bin glücklich ob
dieser erbärmlichen Unterkunft!
Etwas eigenartig angehaucht dies ganze, im Meer versteckte
Jnselvolk: es besteht fast nur aus Verbrechern oder Nachkommen
von Verbrechern...
Der Bürgermeister, der Steuereinnehmer, der Hafeninspector
— Nachkommen von Verbrechern; die beiden schönen, daher-
trippelnden Mädchen mit der nachtschwarzen Haarfülle und den
brennenden Augen, die herumtollenden, zerlumpte», schmutzigen,
psiffigblöd dareinschauenden Kinder, zahlreich wie Sonnenbrut—
Nachkommen von Verbrechern; der Todtengräber, der Gemeinde-
schreiber, welcher zugleich den Posten des Staatsanwalts vertritt,
kurz, alle Spitzen der Gesellschaft— Nachkomnlen von Ver­
brechern....
Den tonangebenden Theil der Bevölkerung jedoch bilden die
den ganzen Tag überall frei herumlaufenden» Nachts in die
dumpfen Gefängnisse eingeschlossenen fünfhundert Gefangenen, ton­
angebend, wie in einer kleinen Universitätsstadt die löbliche
Studentenschaft oder in einer Winkelgarnison die schneidige
Cavallerie.
Morgens 6 Uhr. Ponza erwacht...
Diensteifrig, mit überhängtem Mantel, steigen auf dem
holperigen Pflaster mehrere Gefangenwärter nach den unweit des
Hafens erdüsternde» Gefängnissen, im Mund die in den frischen
Seewind hineinqualmende Pfeife,- an der Seite .den- klirrenden
Schlüsselbund.-^ j
Draußen das im Frühroth leuchtende Meer,. bedeckt mit
reichlich ausgeschüttetem Sonnengold.
Jetzt großes Ausschließen...
Aus schwervergitterten Zellen» hochummauerten Höfen,
mächtigen Portalen— überall heraus strömen die Sträflinge.
Am Ausgang erhält jeder die Pracht von fünfzig Centesimi
(zwanzig Kreuzer) tägliches Verpflegungsgeld ausgezahlt— dann
hinaus ins Freie.
Viele haben sich für dieses Capital bei einigen ihrer ehe­
maligen, hier angesiedelten Collegeu in Pension gegeben. Nun
als einziges Tagesereigniß tagaus, tagein die gleiche Leier:
Morgens— Stück Brot; Mittags— Suppe, Stück Brot;
Abends— Stück Brot, Fisch oder— Stück Brot, Kartoffeln:
Feierabend; wieder eingeschlossen; schlafen...
All diese Gefangenen werden durch die Verbannung nach
vergessenen Inseln nicht nur zur tiefsten Einsamkeit verurthcilt.
sondern auch zur genialsten Faullenzerei. So verwandeln sich
die Messerhelden, die Diebe, die Vagabunden und dergleichen
Würdenträger in eine neue, große, allgemeine Species: in
Tagediebe. Wenn sie am Morgen ihr Gefängniß verlassen müssen
— sie haben nichts weiter zu thu», als durch ewiges Herum­
bummeln die goldene Zeit todtzuschlagen. Irgend welche Arbeit
— absolut nicht vorhanden.
Nur Alle von barbarischer Langweile geplagt. Ja, was
machen den lieben, langen Tag? ...,
Sie hocken vor dem kleinen, schmutzigen Maccaroniladen
und kritisiren die Maccaroni; sie bilden dichtgedrängtes Publicum
beim Barbier und beobachten, wie sich ein theerduftender Matrose
in einem gigerlhaftem Anfall rasiren läßt; sie liegen auf öden
Felsen in der Sonne, blicken aufs Meer hinaus und constatircn,
daß heute schönes Wetter ist; sie stellen neue Betrachtungen an
über die Maccaroni, den Barbier und das Wetter; sie sitzen
überall herum wie die Fliegen; wären.Hauswirthe von Mieths-
kasernen hier— die Gefangenen würden zusehen beim Miethe­
steigern.
Höchstens zur Abivechslung auf dem breiten Hafenquai großer
Corsa— Korso der Deportirten. Arm in Arm, eingehängt zu
Dreien, zu Bieren, zu Sechsen— so treten sie in ihren schmutzig-
braunen, schmalgestreisten Sträflingskleidern das Pflaster, plaudernd,
scherzend, lachend. Die ganze Garde amüsirt sich scheinbar gar
köstlich... Bald aber packt sie wieder die alte, schwerlastende,
barbarische Langweile.
Mein harmloses Erscheinen auf der Straße erringt geradezu
einen durchschlagenden Erfolg. Ein weißer Elefant, der plötzlich
im feierlichen Frieden von Posemuckel an der Pampe auftaucht,


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 2800 Dienstas
Neuer Wiener Journal 20. März 1900 Gelte 7
von Zeitungen und Egtrablättern, bald ist es der „furchtbare Mord",
bald/— in diesen Tagen besonders häufig— „der großartige
Sieg" oder „die schwere Schlacht", worauf die Vorübergehenden
neugierig gemacht werden sollen, und wenn man eines der
Blätter in gutein Glauben ersteht, so sieht man sich gewöhnlich
betrogen. Diesen Unfug kennt ja jeder Bewohner oder vorüber­
gehende Besucher einer Weltstadt. London hat noch die Be­
sonderheit dabei, daß die Zeitungsverkäufer für ihre wichtigen
und in der Regel erlogenen Nachrichten besonders hohe Preise
verlangen, ein Extrablatt mit der völlig aus der Luft gegriffenen
Meldung des Entsatzes von Ladysmith wurde vor einigen Wochen
mit 25 Kreuzern nach unserem Gelde bezahlt. Es wird wahr­
scheinlich in London allen anständigen Leuten recht sein, wenn
dieser grobe Unfug durch ein kräftiges gerichtliches Urtheil etwas
eingeschränkt wird.
Die Arbeiterselaverei auf Hawai.
Gegeumaffrcgcln.
N e w- P o r k, 5. März.
Der Bundessenat hat endlich Schritte gethan, um der
schimpflichen Arbeiterselaverei a u f H a w a i, die sich
unter dem Deckmantel gesetzlicher Eontraetarbeit verbirgt und unter
der zahllose österreichische Arbeiter bisher schwer
zu leiden hatten, ein Ende zn machen. Von rcchtswegen hätte
sie enden sollen an dem Tage, an welchem die Inseln Besitz der
Bereinigten Staaten wurden: hätte man die allgemeinen
Eiuwanderungsgesetze der Union damals sofort auf Hawai in
Kraft treten lassen, dann wäre die Einsuhr von Contractarbeitern
sofort ungesetzlich geworden. Die Pflanzer aber erklärten damals
entrüstet, daß sie ohne das Contractarbeitersystem nicht
genug Geld verdienen könnten, und der Eongreß in
Washington war thöricht genug, ihnen nachzugeben. Seitdem
ist die Zahl der contractlich gebundenen Kulis durch neue Ein­
fuhr aus Japan, Portugal, Croatien, Galizicn und
anderen Ländern noch um fünzehn bis zwanzig Tausend ver­
größert worden. Einmal eingeführt, sind die Leute unter dem
bestehenden System für die Dauer des Vertrages die Lei b-
eigenen der Arbeitgeber. Die Verhältnisse, die sie
dort vorfinden, mögen gänzlich anders sein, als sie ihnen beider
Anwerbung vorgestellt wurden, sie mögen die Löhne ungenügend,
die Arbeitslast unerträglich finden— es nützt ihnen nichts. Sie
müssen arbeiten, bis sie zusammenbrechen, wenn sie nicht durch Geld­
bußen und Gefängnißstrafen die Dauer des traurigen Verhältnisses
noch verlängern wollen. Der Arbeitgeber kann sie vor das Strafgericht
bringen, nicht blos wegen directen Vertragsbruches oder Arbeits­
verweigerung, auch wegen „Faulheit" und „Ungehorsams". Wird
ihnen bei solcher Anklage eine Geldbuße auferlegt, wie das beim
ersten oder zweiten Vergehen zu geschehen pflegt, dann bezahlt
der Arbeitgeber die Strafe und erhält dadurch das Recht, dcnVer-
urtheilten entsprechend länger in seinen Diensten zu halten. Wird
im Wiederholungsfälle auf Gefängniß erkannt, dann muß der Häft­
ling, wie im anderen Falle das Geld, die verlorene Zeit nachträglich
abarbeiten. Die Leibeigenschaft dauert, bis der Arbeiter die contractlich
vereinbarte Anzahl von Jahren völlig abgedient hat. Hierin
Wandel zu schaffen, hat der Senat zu der ihm vorliegenden, die
Rechtsverhältnisse aus Hawai regelnden Bill den Zusatz an­
genommen, daß keine gerichtliche Klage aus thatsächliche Voll­
streckung von persönlichen ArbeitS- oder Tienstverträgeu zulässig
sein und auch kein Strafverfahren wegen Bruches solcher Ver­
träge statthast sein soll. Allerdings schließt das die Einfuhr von
Contractarbeitern noch nicht aus: aber es macht wenigstens der
Zwangsarbeit ein Ende. Die Pflanzer ant Hawai werden sich
demnach bequemen müssen, ihre Arbeiter besser zu behandeln,
wenn sie ihnen nicht mehr davonlaufen sollen.
Der Sinke der Kohlengräber.
Vor dem Ende des Strikes.
Der Sinke der Kohlengräber Oesterreichs, einer der
bedeutendsten Lohnarbeiterausstände, die überhallpt zu ver­
zeichnen sind, geht seinem Ende entgegen. Sicbzigtausend
Kohlengräber haben durch elf Wochen im Kampf gestanden
um ein menschenwürdigeres Dasein, haben durch elf lange
Wochen gerungen um eine Abkürzung der zehnstündigen
Arbeitszeit, um eine Lohnerhöhung, welche einen kleinen
Antheil' an dem Riesengewinn der Köhlenmagnaten be­
deutet hätte.
An anderer Stelle beleuchten wir die Bedeutung dieses
Strikes und 'seines Endes. Richt als Besiegte strecken
die Arbeiter die Waffen, wenn auch der Ausruf, welcher die
Beendigung des Strikes seitens des leitenden Comites
anempfiehlt, schmerzlich genug klingt. Da heißt es: „Das
Parlament ist vertagt, die Mittel sind erschöpft und weitere
Unterstützungen unmöglich. Die Zahl der Arbeitswilligen ist
infolge der h e r r s ch e n d e n Roth bedeutend ge­
stiegen. Es bleibt, wie euch einleuchten wird, nichts
Anderes übrig, als die gemeinschaftliche Been­
digung des Strikes.
Wenn auch die Achtstundenschicht, die erste Forderung
der Sinkenden, nicht erfüllt ist, der Reunstundentag der
Kohlenarbeiter wird ohne Zweifel eine Thatsache werden,
und bezüglich, der Lohnerhöhungen haben sich die Werks­
besitzer zu Verhandlungen bereit erklärt.
Sicbzigtausend Kohlengräber haben elf
Wochen gestrikt, m e h r er e hunderttausend
Menschen, so hoch stellt sich die Ziffer, wenn man die
Frauen und Kinder der Strikenden mitrechnet, haben ge­
hungert und Noth und Elend gelitten um eines großen, ge-
meinsamen Zieles willen.
Wir haben den Aufruf des Strikecomites citirt und
den Erfolg des Strikes kurz präcisirt. Roch ist der Sinke
nicht beendet— wir geben im Nachstehenden eine detaillirte
Darstellung der Situation— aber er steht vor seinem Ende.
Der Kohlenstrike im Norden und Westen von
Böhmen ist mit dem gestrigen Tage als beendigt zu
bezeichnen.
In Ostrau haben Sonntag stürmische Versammlungen
stattgefunden. Es zeigte sich eine starke Erbitterung
g e g e n d i c S t r i k e f ü h r e r. Die radicalen Socialisten,
die den Strike gerne in wilde Bahnen gelenkt haben möchten,
was die Socialdemokraten bisher zu verhindern wußten, haben
gestern in mehreren Versammlungen über die Social­
demokraten den Sieg errungen und ihre Zuhörer bestimmt,
für die Fortsetzung des Strikes zu> votiren. Nichtsdesto­
weniger darf man auch hier auf eine rasche Beendigung des
Ausstandes rechnen, denn gestern ist im Ostrau-Karwiner
Revier die Gcsammtzahl der Strikenden von 24.000 auf 0000
herabgesunken.
Unsere Depeschen lauten:
(Telegramme dir „Neuen Wiener Journal".)
Im Ostrau-Karwiner Gebiet.
Troppau, 19. März. Die Situation im Ostrau-Karwiner
Strikegebiete ist n o ch immer u n g e k l ä r t. Die Antwort
der Gewcrken in Betreff des verlangten General-
pardons ist noch nicht eingetroffen. Unter den
Strikenden herrschen zwei Strömungen, deren eine der
W icderauf nähme der Arbeit und deren andere der
Fortsetzung des Strikes günstig sind. In Ostrau und
Orlan finden heute Nachmittags Volksversammlungen statt.
Troppau, 19. März. Heute haben in Mährisch-
O st r a u und in O r l a n Volksversammlungen stattgefunden. In
der Versammlung zu Mährisch-Lstran drängten die radicalen
Socialisten noch vor Beginn der Verhandlungen die Arbeiter­
führer Karpcl es und Merta von der Tribüne,
woraus nur radicalc Redner das Wort ergriffen, um für die
Fortsetzung d e s S t r i k c s zu Plaidiren. Die Versammlung
beschloß hierauf einstimmig, nicht einzufahren, und ver­
warf die bekannten seitens des Strikecomites aufgestellten Be­
dingungen in Betreff der Wiederaufnahme der Arbeit. In der
Versammlung zu Orlan sprachen die Abgeordneten Cingr,
H a b e r m a n n und R i e g c r. Die Versammlung nahm hierauf
die Resolution des Strikecomites vom Samstag einstimmig an.
In Böhmen.
Teplitz-Schönau, 19.März. Von 107 größeren
Schächten des B r a u n k o h l e n b c ck c n s Aussig,Komotau
sind heute 10u im Betriebe. „Zur heutigen Tag­
schicht sind 1-1.028 Mann angefahren, darunter 6008 Häuer,
das ist mehr als die Hälfte aller Häuer. Die Zahl der
Arbeitenden beträgt 55°/, der gesammten Belegschaft von
25.164 Mann. Der größte Theil der noch ausständigen Meg-
schakt hat sich im Laufe des heutigen Tages' zür
Wiederaufnahme d e r A r b ei t g ein eil) et."
Dux, 19. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
5907 Arbeiter, darunter 2183 Häuer angefahren. Sechzehn
Schächte arbeiten c o m p l e t. Im Valeria-Schachte ist
ein Wassereinbruch erfolgt.— Der Anarchist Schläger,
welcher Mitglied des Strikecomites war, wurde in Bruch
attakirt und m i ß h a n d e l t, so daß er sich unter den
Schutz der Gendarmerie begeben mußte.
Komotau, 19. März. Heute Früh sind 748 Mann an­
gefahren. Es stehen sonach achtzig Percent der Belegschaft
in Arbeit.
Pilsen, 19. März. In einer gestern abgehaltenen Ver­
sammlung im Lereinshause in Piklo sowie in einer in Mrschau
abgehaltenen Versammlung wurde beschlossen, die Arbeit
wiederaufzunehmen.
Trauten««, 19. März. Im Schatzlarer Kohlenreviere
haben sich Ansammlungen und Aufzüge seit dem Erscheinen des
Militärs nicht wiederholt und herrscht v ollkömmene
Ruhe.
Die gestern abgehaltenen vier Volksversammlungen sind
anstandslos verlaufen. Eine Versammlung wurde aus
formellen Gründen untersagt.
Trauteuau, 19. März. Heute um 9 Uhr Abends hat
sich die sinkende Bergarbeiterschaft in Schatzlar bereit erklärt,
bedingungslos die Arbeit wieder aufzu­
nehmen, nachdem ihr Generalpardon erth eilt
worden war.
Schlau, 19. März. Die Lage ist unverändert. Am
Louisen-Schachte in Studnowes sinken heute nur 7 Arbeiter:
Nürschau, 19. März. Der Strike auf den Nürfchauer
Schächten ist beendet. Die gesummte Belegschaft hat sich zur
Arbeit gemeldet und ist heute, soweit es die Verhältnisse in den
Gruben zuließen, angefahren. Auf den Schächten des west-
böhmischen Bergbauvereines ist ein Theil der Mannschaft noch
a u§ st ä n d i g, wird jedoch morgen und in den nächsten Tagen
einfahren.
Ein Gattenmord.
Budapest, 19.März. (Privat-Tclegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) In N e u p e st wurde
heute Früh eine Obsthändlerm, die Frau des Fabriksarbeiters
Josef B all ad, ermordet aufgefunden. Das Ehepaar hat eisten
Sohn. Wegen der Heiratsabsicht dieses Sohnes gab es zwischen
den Eliern wiederholt Streit, ja es kam zwischen den Beiden so
weit, daß der Mann die Frau verließ. Heute Früh wurde
Ballad von Nachbarn gesehen, wie er sich in seine Wohnung
begab, doch sah man nicht, wann er sie wieder verlassen hätte.
Aus der Lage der Leiche ging hervor, daß die Frau die tod­
bringenden Streiche mit einer Holzart erhielt, als sie gerade eine
Gans stopfte. Der Gans wurde durch einen Beilhieb der Kopf
abgeschlagen. Der Mörder der Frau ist muthmaßlich ihr Gqtte,
der spurlos verschwand.
Mittheilungen aW dem Uiiblicilm.
6U5
3 Forderungen.
Ein lernt,mter Arzt schrieb vor einigen Jahren, das Ideal eines
Mund-und Zahnwasser wäre gesunden, wenn dasselbe dreiForderungen
crntlle. Es müsse unschädlich und wohlschmeckend sein und desrnficirend
wirken. Wenn nun auch viele Präparate die ersten beiden Bedingungen
erfüllten, fo war es doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Un­
schädlichkeit desinncirendes Mundwasser herzustellen. Diese wichtige
Frage ist^crst durch die Erstndung des „Kosmm" gelöst worden, welches
alle drei Forderungen erfüllt und daher als das Ideal aller Mun>
und Zalmwässcr angesehen werden muß. Wer also Werth auf-gesunde
und schöne Zähne legt, gebrauche iit^ seinem eigenen Interesse täglich
Morgens,und Abends „Kosmiir, Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Par'ümerien.
kann unmöglich gewaltigere Sensation entfachen. Hunderte von
bungerbleichen Gesichtern staunen daher. Kinder jeder Größe um-
schwirren mich wie Mückenschwärmc. Ich werde angeglotzt, be­
wundert, ausgelacht, mit kritischen Floskeln durchgehechelt nach
allen Kanten hin. Im Weitergehen vergrößert sich die Lawine
der Neugierigen. Ringsum Plärren, Ouictschen, Schreien, Singen,
Pfeifen— Juchhei, eine famose Hetz!...
Aber das halte der Kuckuck länger aus!
Ich ersuche einen daherkommenden Polizisten, mir die auf­
dringliche Gesellschaft etwas vom Leibe zn halten.
Ein Engländer sei aus der Insel eine große Enriosität,
meint er. Wenn ich jedoch bei ihin eine schriftliche Anzeige machen
wolle, würde er mir sofort bcisteheu.
Tann schließt er sich als Pnblicuni der Bande an.
Halt, eine Idee wetterleuchtet durch meinen Kopf!
„Signori. aufhorchen!" rufe ich fröhlich in die Menge.
„Wenn Ihr mich in Ruhe laßt, werde ich Euch jetzt alle photo-
graphiren. Einverstanden?"
„Bravo! Bravissimo! Evviva!"
Im Ru ist die ganze wirre Gesellschaft vor einem Barbier­
laden ausgestellt, der tapfere Polizist in der Mitte. Strahlende
Gesichter fletschen nach meinem Amatenrapparat.
„Bitte, recht freundlich! Ja 7... Achtung!" ...
Knips— schon fertig.
„Danke, meine Herrschaften!"
Mit großen Schritten schlüpf' ich davon.
Und noch etwas hält all diese armen Teufel in beständiger
Aufregung: quälender Hunger, der wie eine Wolke von Trauer!
über dem ganzen meeruinbrandeteu Eiland lastet. Nirgends in!
der weiten Gotteswelt sind mir so viel ersichtlich hungrige Heute!
über den Weg gelaufen, wie aus diesen düstern Fclseninseln. Wo
ich essen sehe -- es gleicht mit der dabei verwendeten Gier eher
der Fütterung in einer Menagerie. Leidenschaftlich arbeitet die
Gabel, wenn überhaupt eine solche vorhanden; brennende Augen
durchbohren beinahe den Teller: hastig schlingt der Mund.. ■.
Ach, so geht's, wenn man in der kräftigsten Luft nichts Kräftiges!
zu beißen hat!!
Allerhand Bettler umschleichen mich, drängen sich wimmernd!
immer weiter heran. Unruhige, stechende Blicke. Wohl längst
erltorbe» ist in den hageren, gelben Gesichtern jedes Lächeln. Kein!
Wort klagt von den Lippen: zur Legitimation für ihre! MooStcppichc breiten sich auf gähnenden Klüften, hochstrebende
erbarmungswürdige Dürftigkeit haben diese Armen eine drastischere| Felsgrate prangen in Blüthenguirlanden. Und Alles umtost vom
Beweisführung. Hastig reißen dürce Hände die zerlumpten
Kittel weit auf, und ich sehe eine cingesallene Brust, grell heraus­
tretende Rippen, einen braunen, abgemagerten, von Hunger und
Elend verwüsteten Körper.
lind da gibt es zwischen all diesen hungrigen, schwer zn
ersättigenden Mäulern noch Teportirtc, welche sich zuweilen
Ertravaganzcn gestatten...
Man zeigt mir einen Gefangenen, der kürzlich einmal aus
sein kärgliches Mahl verzichtete, und sein ganzes Verpflegungs-
geld von 50 Ecntcsimi in Wein anlegte, also aus leere» Magen
„uaß fütterte". Schwer betrunken wurde am Abend die torkelnde
Masse heimbugsirt ins Gefängniß. Als Strafe erhält mm der
durstige Uebelthäter vier Wochen laug täglich nur 20 Ecntesimi
ausgezahlt. In bewußtlosem Brüten starrt er jetzt hinaus mus
Meer.
... Weiter sehe ich mehrere Gefangene, die am heutigen
Tag nichts essen, damit sie in einer niedrigen Spelunke letzter
Garnitur um ihre paar Soldi spielen können ... Der ehemalige
Redacteur einer römischen Zeitung, eilt „Vreß-Sündcr". entsagt
heute gleichfalls dem Glanz der Taselfrcuden. Er schaffte sich für
den ganzen Vcrpflegnngsfonds Eigarrcn an. Stille Freude per-!
klärt nun sein Gesicht, und er qualmt und pafft, als drehe er I
die herrlichste Havana zwischen den Lippen. j
„Scheu Sie, Herr College," meint er mit wehmuth-
umflortem Lächeln, „solch süßen Oualm muß ich mir zuweilen, hier verbringen.
wonnigen Hauch des azurfarbenen Meeres
Kokettireu „Teufelsirifeln" mit Paradiesespracht-
Mit Lyren rebenbedecktcn Geländen erscheinen die ganzen
Inseln wie mächtige, aus blauen Wogen emporsteigende Wein­
berge. O, ich möchte die Berliner sehen, wie sie vor Freude
deckenhoch springen würden und Purzelbäume machen und Rad
schlagen, könnten sie anstatt im influenzadurchhanchten, schmierigen
Norden die Wintcrtage aus diesen sonnenvollen Felsbrocken ver­
bringen.
Ich freilich kann mich fetzt solch strahlender Schönheit nicht
an die Brust werfen.
Mit Erlaubniß des dicken GefängnißdircetorS— ach, wie
viel Schüsseln dampfender Maccaroni mag er in dieser Meeres-
einsamkcit vertilgt haben!— darf ich heute in Begleitung von
zwei Gefangcnwärtern alle Zellen aussuchen, in welchen Nachts
die Deportirten Hausen.
Hin gebt'S durch lange, hallende Gänge, durch niedrige,
cisenbeschlageilc Thüren, deren trotzige Schlösser sich unter schrillem
Knarren öflnen. Dann hinein ins Halbdunkel der engen Zellen
mit ihrer heißen, muffigen Luft, den dicht aneinander gedrängten
Holzpritschen und den schmutziggrauen Strohsäcken.
So.treppauf, treppab, kreuz und auer— immer die gleich
trübe Litanei.... s
Ich vergegenwärtige mir, wie die Gefangenen die Nacht
in dieser verteufelten Gegend nnmer
Oualm ist n.nd Ranch und Dunst!"
man
ein
das
paar
vormachen, damit ich mich
daran erinnere, daß Alles
Armer College!..
Fürwahr, inmitten der heiteren Musik, welche
blaue Tyrrhener-Mcer nennt— die Ponza-Jnseln
finstere Accorde!
III.
P o n z a, Ende Februar.
Südlicher Frühling zieht über die Ponza-Eilandc. Wo aus
ödesten Steinmassen nur ein Blümchen zu locken ist— siegreiche
Sonnengluth lockt es heraus ....
Nun blüht's und duftct's auf Felshöhen— blutrothe
Blumen erschimmern von zerborstenen Riffen, grünsprossende
Was sich da wohl Alles in der Seele eines solchen Un­
glücklichen zuträgt! Quält ihn nagende Rene? Verfällt er stummer
Resignation': Packt ihn ohnmächtige Wuth- Wird seine Schlafens­
zeit von Gewissensb ssen beunruhigt,' denen er endlich einen
Beißkorb anlegt- Oder ist Alles im Herzen öde und
leer-...
Ob in diesen 'eiscnstarrenden Zellen auch zuweilen Er­
innerungen an glückvergoldete Tage aufleuchten? An die längst
hinabgesunkene Jugendzeit- An die alten, verstorbenen, theuren
Eltern? An Weib und Kind? O, wenn in nächtlichem Schweigen
solch schmerzlich süßes Gedenken durch die Seele wallt— jetzt,
da alle Becher der Freude geleert sind und nur der Bodensatz
zurückblieb!,


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 8 ]
*4
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
80. März 1300
Nr. 8300
Privat- „Röntgen". Inhaber: Josef Preffenhuber,
Wien. 1. Bez., Srefansplatz, Goldschmidgasse 4,
UclcbllVc* Heiratsauskünfte, Ueberwachungen.Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
Danksagung;
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise innig« Freundschaft
wch Theilnahme, die mir anläßlich des Hinscheidens meines unvergeß-
Kchm Gatten, des Herrn
vr. pL!I. August Silberftcin
ageaanaen sind, im Einzelnen zu danken, sage ich auf diesem Wege
rrzinniaen Dank allen Jenen, die mir in den tiefschmerzlrchen Stunden
ceundschastlichen Trost entgegengebracht haben.
Magd alene Selb erste!«.
An die hochedlen Frauen!
An alle hochherzigen Wohlthäter!
Vieledle Frauen!
H o ch h e r z i g e W o h l t h ä t e r!
Diel habt Ihr schon gethan, dem Elend zu steuern, das in der
Welt allüberall zu finden ist, und doch habt Ihr eines großen Leedes,
einer bitteren Kümmerniß vergessen; da zu helfen— sei unser Ziel!
Steht uns bei, .es zu erreichen!
Es gibt in Oesterreich außer den ganz Enterbten, den Annen,
viele Frauen und Mädchen, Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes, die der verschämten Armuth angehören,. und die ein
Dasei«, reich an Sorgen und Entbehrungen führen. Sie., haben, ver­
möge ihrer Geburt und Bildung, oft vermöge früherer besserer Lebens­
verhältnisse, Anspruch aus eine, wenn auch bescheidene, doch standest
gemäße Existenz. Sie stehen allein, ohne Schutz und Hilfe, vereinsamt.
Noth und Sorge uin das tägliche Brot ist ihr verzweifelter Kampf.;
aber doch zu stolz, um das Mitleid Fremder anzurufen, gehen sie, die
einst bessere Tage gesehen, im Kampf ums Dasein unter.
Da öffnet stch ihnen die Pforte eines gastlichen Heimes, ihre be­
scheidenen Mittel genügen plötzlich für eine sorgenlose Existenz. Sie
t tb nicht mehr vereinsamt, sie können in einer friedlichen
ememde leben.. Sie finden eine ihrem Bildungsgrade entsprechende
cwerbsquelle, ein Heim, wo milde Frauenhändc sich ihnen hilfreich
entgegenstrecken...
Dieses Heim zu schaffen, es zu erhalten— sei unser Ziel! Durch
dessen Gründung soll diesen Stiefkindern des Lebens, die auf, ein
dürftiges Einkommen angewiesen sind, gegen mäßiges Entgelt Hilfe
gebracht werden. Wir wollen keine Grenzen ziehen, Beamten- und
Officierswitwen- und -Waisen, sowie alleinstehende Frauen und
Mädchen, adeliger oder bürgerlicher Abkunft, das gilt uns gleich.
Alle sollen sie ein schützendes Obdach finden!
Dieses Heim, eine Nothwendigkeit, der in allen anderen Staate»
längst Rechnung getragen wurde, soll durch Eure Hilfe, vieledle
Frauen und hochherzige Wohlthäter ins Leben gerufen werden! Welch
g roßes Bedürfnis diese Wohlfahrtseinrichtung ist, geht daraus hervor,
aß sich die Anmeldungen und Bitten in das zu gründende -Heim von
Tag zu Tag mehren.
Dieses neue Heim soll den Namen
„Elisabeth-Heim"
Nhxen in wehmüthiger Erinnerung an unsere unvergeßliche Kaiserin,
die so menschlich warm empfunden, so viel gelitten hat, und als
Märtyrerin gestorben ist. Wie kann das Andenken dieser edlen, hehren
Frauenerscheinung besser geehrt werden, als daß den Heimatlosen ein
Heim geschaffen wird'?!
Drum, edle Frauen, hochherzige Wohlthäter, geht, seid eingedenk
der Worte:
„Doppelt gibt, wer gleich gibt!"
Ehrenpräsidentin:
Ihre Excellenz Gräfin Hcnriette Larisch-Larisch.
Präsidentin:
Marie Freifrau v. Salzgeber.
PreisräthselNr. 194V.
Es nennt Dir einen vorgeschriebenen Weg»
Du nennst nach ihm so manchen Steg,
Nimm weg den Kopf und Du sprichst stets das Wort,
Wenn Du Dich langweilst und Dich sehnest fort.
Aus der Reihe der. richtigen Einsendungen wird behufs Preis»
»uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Korrespondenzkarte» geschrieben find uird bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen find an die Redaction zu adrcsfiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
*#
-i-
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1939 und die Nennung deS
PreisgewinnerS erfolgt in der Donnerstag-Ruin iner.
Der PreiS für das Preisräthsel Nr. 1937 ist an Herrn
Bernhard Zelinka, Ciscnwerksbcamier inWitkowitz, Mähren,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Reiher, Reihe, Rehe, Heer, Herr.
Zweite Bicepräsidentin:
K. k. Oberfinanzrathswitwe
Leopoldinc Oliva.
Zweite Schriftführerin:
Zdenka Ohmann.
Zweite Eassierin:
Lotte Köchlin.
Erste Bicepräsidentin:
K. k. Oberfinanzrathswitwc
Marie Demer.
Erste Schriftführerin:
Johanna Schonkaocb.Edle v. Pollak
Erste Eassierin:
Rosa Drexler.
Borstcherin des Elisabeth-Heims:
K. k. Commiffärswikwe Marie Brandner;
Ninon, Reichsgräfin von und zu Mirbach.
Hofräthin Karolme Mataja, Frau Majorin Clara Petrin-Forchcr,
Baronin Jose Schneider-Arno, Helene Ricdcl-Biehler,
Johanna Schwiedland,
Dr. G. Steinbach, Herr I. Mundlinger,
Dr. C. Hauler. Herr E. Bogelmaycr.
Stifter 1000 Kronen, Gründer 200 Kronen, unterstützende Mit­
glieder 6 Kronen, ordentliche Mitglieder i Kronen.
Anmeldungen und Spenden werden entgegengenommen in der
Kanzlei des Elisabeth-Heims: 1. Bezirk, Spiegelgassc 15, 2. Stock, im
Staatsbeamtencafino.
Theater un d Kunst.
Jahresausstellung im Künstlerhause.
Es ist da wie in Südafrika. Die Secessionisten haben im
Anfang einige schöne und tapfere Burensiege erfochten, aber nun
hat sich die Künstler-genossenschaft doch aufgerafft, ist sich ihrer
Machtstellung bewußt geworden, und gibt nun, da sie vom Feinde
gelernt, was zu lernen war, selbst wieder sehr achtunggebietende
Kraftproben. Die heurige Jahresausstellung, es ist im Künstler­
hause die sicbenuudzwanzigste, bedeutet einen vollen Erfolg. Form
und Inhalt sind mustergiltig. Auch die Form; sie ist wichtig;
wichtig geworden. Man hat in den letzten Jahren einsehen gelernt,
daß eine Ausstellmig nicht wie eine Galerie herausstaffirt werden
darf, der sie ja im Wesen doch nie gleichen kann, und man
schafft nun vornehm reizende Salons, in welchen sich's
gut und behaglich weilen läßt. Für Wien ist da die Secession
mit rühmlichen Beispiel vorangegangen. Im Küustlerkause hat
man die gebotenen Anregungen aufgegriffen und sie mit schneidiger
Initiative zu glänzender Ausgestaltung gebracht. Architekt Ilrban
hat geradezu Vorzügliches geleistet in der Ausnutzung und Ein-
theilung des Raumes, den er künstlerisch in Behandlung nimmt,
wie der Bildhauer den Thon oder den Marmor. Er schuf
Salons und lauschige Eabinettc, in welchen man gar nicht auf
den Gedanken kommt, daß man sich hier eigentlich aus einem
großen Bildcrmarkt befinde. Immer weiß er sich zu helfen, mit
Geschick und Geschmack. Um nur Eines zu erwähnen: Da sind
zwei kolossale berittene Herolde de8 Bildhauers Malson eingelangt,
eigentlich eine Verlegenheit für jede Ansstellnng. Sie sind natürlich
nicht derart, daß sie zurückgewiesen werden könnten, aber für
eine Ausstellung taugen sie, wie einem Clavierlehrer ein ge­
schenkter Elegant. Sie verlangen, wie ein Monument, einen
großmächtigen weiten Platz, und Alles was die Ansstellnngs-
räume bieten könnten, wäre zu wenig für sie. Da hilft sich
Meister Urban sehr sinnreich, indem er zunächst die Raum­
ansprüche durch ein einfaches Mittel beseitigt. Er behandelt
nämlich die gigantischen Gruppen nicht sowohl als Ausstellmigs-
objecte, denn als decoralives Element, als Thorwächter beim
Eingang in die plastische Abtheilung. Dort machen sie sich sehr
effeetvoll, und anstatt ihre Nachbarschaften zu erschlagen, tragen
sie das Ihrige bei zur Hebung des Gesammteindruckes.
So werden wir zur Plastik geleitet. Es ist nicht allzuviel
davon da, aber was man zu sehen bekommt, ist erquicklich und
anregend. Bleiben wir gleich bei Rudolf Maison, der außer
den bereits erwähnten zwei Herolden zn Pferde auch dieKolofsal-
figur eines gepanzerten Reisigen— er soll Kaiser Otto I. vor­
stellen, sieht aber nicht sehr kaiserlich aus zur Ausstellung
gebracht hat. Diese wuchtigen Plastiken scheinen in deutschem
Staatsaustrage hergestellt worden zn sein. Denn ohne durch einen
Auftrag von oben gedeckt zu sein, kann sich heutzutage ein Bild­
hauer selbst von dem Rufe Maison's nicht an so umfängliche
Arbeiten wagen. Die Statuen sind jedenfalls als monumentaler
Schmuck für einen großartig angelegten öffentlichen Bau gedacht,
und diesen ihren Zweck' werden sie vortrefflich erfüllen.
Als Mouumentalplastiken an sich könnten sie kaum bestehen,
dazu fehlt es ihnen doch zu sehr an dem Adel der historischen
Auffassung und an der geistigen Erhebung überhaupt. Nichts­
destoweniger geben sie aber einen sehr bedentenden Eindruck von
dem Talent und der Schaffenskraft des Künstlers. Maison ist
ein Techniker allerersten Ranges; er hat das Handwerksmäßige los
und meistert die Form, wie kaum ein zweiter deutscher Bild­
hauer. Der reisige Rittersmaun, der den historischen Kaiser vor­
stellen soll, steht fest in seinen Stieseln, und es verlohnt sich
wahrhaftig der Mühe, zuzusehen, wie bei Allem und Jedem das
Stoffliche behandelt ist. Das Eisen- und Lederzeug wirkt auch
wie Eisen und Leder, und bei letzterem ist noch genau zu unter­
scheiden, wo es spröde und brüchig, wo es durch den Gebrauch
abgeschabt ist und einen Spiegel bekommen hat. Da sitzt jede
Falte richtig und glaubhaft und überzeugend, und da ist, was
wohl zuerst hätte hervorgehoben werden sollen, das Fleisch überall,
wo es in die Erscheinung tritt, auch wirtlich Fleisch, lebendes,
festes, kräftiges Fleisch. Sind also diese mächtigen Gebilde nicht
auch zu reinen Monumenten an sich herausdestillirt, so sind es
doch in mancher Hinsicht Musterbilder, an welchen ganze
Generationen junger Plastiker lernen können.
Jef Lamb eaux, der Feuerkopf, der die menschlichen
Leidenschaften in Marmor gedichtet hat, ist auch wieder vertreten,
nnd das ist für sich schon eine Sensation. Er sandte zwei
dramatisch bewegte Ringer-gruppen, die blendendes Zeugniß von
seinem hohen Können geben. Nicht ganz einwandfrei erscheint uns
die Marmorgruppe, die zweite ist nur im Gipsmodell in Natur­
größe ausgestellt. Die Gestalten.der Marmorgruppe erscheinen in
ihrer robusten Stämmigkeit zu kurz gerathen, so kurz, daß die
Bewegung nicht recht ausklingen kann. Gegen die Anatomie ist
freilich kaum etwas zu sagen, sie offenbart ein eindringendes und
sehr genaues Naturstudium, aber die Modelle sind nicht eben
glücklich gewählt. Wenn in der griechischen Antike die Köpfe ge­
legentlich etwas zn klein gebildet worden sind, so geschah das
mit weiser Berechnung der Wirkung. Dadurch sollte die ganze
Gestalt gehoben werden nnd schwungvoller erscheinen. Natürlich läßt
sich ein moderiierRealist auf solcheFinessen nicht ein, aber er bringt stch
dann auch um die noble Wirkung, wenn er sich solche Dickschädel mit
so kurzbeinigen Gestalten zn Modellen wählt. Bei diesem Anlaß
müssen wir nämlich ganz ergcbenst um Entschuldigung bitten,
daß >vir uns bei der hochedlen Plastik in hochedlem Marmor,
zumal bei einem so classischen Motiv, die Tradition
der Antike doch nicht ganz aus dem Kopse
zu schlagen vermögen. Die zweite Gruppe Lambeaux' ist viel vor­
nehmer gehalten und hat einen prachtvollen Schwung. Die Marmor-
gruppe ist verkäuflich, und das ist darum bemerkenswerth, weil
eL dafür spricht, daß Lamb eaur zu jenen Ausnahms-
erschcimmgen in der Künstlerschaft gehört, die sich selbst zu einem
solchen Wagniß, bei dem ein Vermögen auf dem Spiele steht,
herbeilassen können.
Auch Mathias Gasteig er bringt eine Ringergrnppc.
Das Motiv zieht die Bildner seit Jahrtausenden an: es ist aber
auch prachtvoll. Es gibt Gelegenheit, die höchste Kraftentsaltung
und damit auch die höchste Schönheit zum Ausdruck zu bringen.
Ju Gasteiger's Gruppe tritt eine gewaltige Energie, geadelt durch
eine außerordentliche Feinheit des Gefühles für die Schönheit der
Linien in der Erscheinung. Das wäre Etwas, was für Wien
dauernd gewonnen iverden sollte. Wien sollte sich bei Zeiten vor­
sehen. Denn lvemi wir auch einmal eine T.ex Heinze kriegen
sollten, dann wird es mit solchen Ideen ja ohnedies
vorbei sein.
Sehenswerth ist die Büste Böcklin's von dem famosen
E i s s a r i e l l o und die der Königin von England von Edward
O n S l o w-F o r d. Ein anderer Engländer, Robert A n n i n g-
Bell, der außerdem noch als Maler und Illustrator vertreren
ist, hat eine Reihe colorirter GipSrclicfs zur Ausstellung gebracht.
Die Dinger nehmen sich recht reizvoll aus, aber die Colorirung
geht so weit, daß beinahe volle farbige Bildwirkung erzielt ist,
und das ist vom Uebel. Er ist um einige Nuancen zu weit
gegangen und das rächt sich, und er gefährdet gerade
daS, was er erreichen wollte, den erhöhten Aue­
druck des Lebens. Gerade infolge der Bcmalung
werden die Köpfe gelegentlich starr und leblos. Weniger wäre
mehr gewesen.— Wir dürfen von der plastischen Abtheilung
Und gar wenn heiße Sehnsucht nach Freiheit auswallt nnd
die aufgeregte Phantasie die Flucht in schwarzer Nacht
ausmalt!...
Draußen, jenseits der Eisengitter, hängt gleich einem
riesigen Trauervorhang weithingezogenes, ausgefranstes Gewölk
am Horizont. Jetzt durchbricht ein Sonnenstrahl das vergitterte
Fenster. Ein Gewoge von Goldstaub glitzert aus im herrlichsten
Farbenspiel...
Schweigend will ich mich entfernen; aber der Schwerkranke
stöhnt mir nach:
„Mich— mich sehen Sie— in dieser Welt nicht wieder.
Wollen Sie— nicht— Abschied von mir— nehmen? Ab­
schied— Abschied- —"
Erschüttert drücke ich seine welke Hand.
Nun wieder daheim in meinem düsteren Absteizeauartier.
Weiter gelange ich in einen gar traurigen Saal, Ge­
fängniß und Krankenstube zusammengeschossen: ins Gefongenen-
hospital... In Reihe aufgestellte Betten und darin abgezehrte,
in? Leere starrende Gesichter, von denen sich einige mühsam er­
heben. Tiefe Stille. Nur zuweilen aus der dunklen Ecke
Stöhnen, Keuchen, Wimmern— ein Schwerkranker. Jetzt arbeitet
er sich etwas empor, sieht mich forschend an, dann richtet er
.den Blick auf einen Gefangenen, der mir den kleinen Photo-
graphirapparat nachträgt. Sofort erfaßt er die ganze
Situation...
„Wissen Sie," stößt er schwer athmend und mit pfeifender
Stimme hervor, „Sie könnten einmal meine Schmerzen photo-
graphsten. O, das müßte ein Bild werden!"
Mit einem langgedehnteu Seufzer sinkt er zurück und
röchelt weiter.
Draußen etwa pechschwarze Finsterniß und rasender, über
die ganze Insel yintobender Sturm. Er heult in den Fels-
schlünden, wirft unten im kteiiieil Hafen die schläfrigen Boote aus
und nieder, hetzt die Meereswogen an die Felswände.... Vom
Einanderanrufen der Schildwachen schon lange nichts mehr zu
hören, hat sich das Auge des Gesetzes zu einem Schläfchen ge­
schloffen?..- Ha, jetzt fliehen— fliehen durch das mühselig
erbrochene Eisengitter— hinunter in den Hof— hinabgesprungen
von hoher Mauer. Rasch, rasch, rasch bin nach dem Felsabhang.
...Piff, paff! kracht ein Gewehr hintenach. Nicht getroffen. Um
Gotteswillcn weiter— hinabgerutscht, hinabgesprungen, hinab-
gekrochen— wund die Hände, blutig das Gesicht, zerschunden
die Knie.... Gottlob, erreicht! Jetzt verborgen im schrecklichen
Geklipp, wo es am einsamsten ist— im ung eh eitern Alleinsein,
wenn auch der Sturm die im Finstern lcilchtenden Wogen hoch
emporpeitscht.... Ach wo aber bleibt der rettende Kahn? Und
das dröhnende Meer kennt kein Erbarmen. Huh, wer jetzt hinein­
müßte, in die eisige Wellennacht!...
Brutal brüllt auf einmal draußen auf Posten die rauhe
Stimme der Schildwache das Signalwort. Die wohligen Flucht-
phantasien zerstieben.
Den ganzen Nachmiitag rumort'S an meiner Terrassrn-
pforte. Herein geht's und hinaus, wie in einem Taubenschlag.
Männer, Frauen, Kinder bieten mir allerhand wirren Kram zum
Kaufe an: eine alrersmüde Taschenuhr, ausgediente Meerschaum-
Cigarrenspitzen, eine silberbcschlagene Spieldose, einen verrosteten
Stockdegen, einen Ebenholzstiefelknecht, ein zerfetztes Traumbuch
aus dem vorvorigen Jahrhundert... Zum Kuckuck, meinen die
braven Leute, ich bin in diese Meereseiusamteit gegondelt, um
Engros-Einkäufe für einen weltstädtischen Trödelladen zu
j machen!
l Aber dies arme Meervolk jagt eben hinter einem Soldo
her wie die Katze hinter der Maus.
Nun schlendere ich unten den Felsstrand entlang...
Ueberreich ist hier das Meer an Fischen und allerhand
wohlschmeckendem Gethier. Doch man hat sich auf Ponza diese
Pracht seit einer Ewigkeit zum Ekel gegessen. O, selbst einmal
möchte ich das Netz auswerfen und eS beuteschwer im Nachen
hereinbugsiren! Und doch wieder— wie trügerisch zuweilen dies
Wasser mir seinen Schätzen! Eben ziehen, verstimmt und ver-
, biiftert, Fischer in den kleinen Hafen— Leute, welche nach an-
! gestrenglem Tagewerk mit leeren Netzen heimkehren. Kein frisches
l Lied, kein übermüthiger Schrei springt von den Lippen.
! In übertriebener Geschäftigkeit sind die Wogen um die
Felsküste stets bewegt. Was sie aber hier auch Alles ein­
zuschläfern, Alles zu betäuben haben!... Mövcngekreisch und
Bieeresrauschen erfüllen die Luft. Manchmal riecht'S nach ge­
strandeten Fischen. Unschuldig «schimmern drüben die spitzen Risic
im Sonncnglanz— unschuldig, als wüßten sie nicht, wie mau!
im Nebel heimtückisch ein Schiff zerschellt. j
Nun sinit der Tag. .. Wie mit glühender Pracht
paradiesischer Abeudhiiumcl schüttet der Sonncnball seine Herrlich­
keiten ins Meer, das ganze finstere Eiland in goldenen Glorien­
schein tauchend: die Felsen, die Fischerkähne, die Gefängnisse, die
Sträflinge. ..
IV.
Ponza, Anfangs März.
Bor meinem Abschied von dem weltvergessenen Felseneiland
will ich dem kleinen Kirchhof der Gefangenen einen Besuch
machen. Aber ehe das breite, eiserne Thor vor mir aus-
knirschcn darf, muß ich Tpießruthen laufen durch eine Reihe
bureaukratischer Formalitäten.
Zuerst höflichst um Erlaubniß bitten beim Herrn Bürger­
meister, der mich mit seiner dicken Brille forschend anblinzelt und
dann aus einem grauen Foliobogen einen „Bewilligungsschein"
ausstellt. Hierauf einige Häuser weiter zum Herrn Stadlsecrerär,
wo das bürgcrmeisterliche Schreiben aufmerksam durchstudirt und
dann mit koketter Wichtigkeit der Stadtstcmpel daruntergckleckst
wird. Dann zum Herrn Stadtverordueteuvorsteher, der erst in
allen Winkeln seiner Wohnung das Tintenfaß sucht, einige
Tropfen Wasser hineinträufelt und mit zitternder Hand seinen
Rainen unter das Schriftstück malt. Nun zurück zum Herrn
Bürgermeister, damit er dieser bureaukratischen Pastete durch seine
Nameusunterschrift die letzte Würze verleiht.
Dieses mühsam construirtc Doeumeur muß ich dem Todtcu-
gräber bringen. Erst jevt darf er mir Eintrilt in sein Königreich
gcstaiteu. ... Ach, wenn doch in der ganzen Welt das Hin­
kommen nach dem Kirchhof so schwierig wäre!
Dieser Ruheplatz der Gefangenen— in schwer-wüthiger
Naturpracht liegt er. zwischen Felsen eingebettet, tief unten am
klippenreichen Strand, wo das Meer unermüdlich seine Schlummer­
lieder rauscht. Nur etwas Abwechslung in dieser ewig gleichen
Musik, wenn hernmflatternde Möven dazwischenkreischen.
Alle Grabeshügel von dichtem Gras überwuchert und
zumeist eingesunken. 'Nur zwei schiefe, morsche Kreuze stemmen
sich gegen den Mecrwind. Keine Cypresse, kein Blumenflor, keine
Inschrift— nichts. Eidechsen rascheln übers Gemäuer....
Arme Gefangene, die auf diesem weltentlegcuen Eiland
starben, in deren Todesstunde wohl kein Herz bangte und die ihn
t


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 2300
Dienstag
Nenes Wiener Jonrnal
20. März 1900
Seite S
nicht Abschied nehmen, ohne mit allem Respect der sehr ernsten
Arbeit unseres Ed. v. Hofmann, der Marmorstatue Leonardo
da Vinci's gedacht zu haben. Und noch eins: H e y d a's von
Talent nur so sprühende Gruppe „Der Menschheit letzter Sproß".
Der Tod reitet auf müdem Klepper mit dem letztgeborenen Kinde
davon. Die verzweifelten Menschen zerren vergeblich an seinem
Mantel— er reitet davon. B, G-,
* In der Hofoper gab es Sonntag Verlegenheit über Ver­
legenheit. Hofoperncapellmeister Hellmesbcrger war erkrankt
und erklärte sich außerstande, die Abendvorstellung zu dirigiren.
Zunächst handelte es sich um den Gottesdienst in der Hofkapelle.
Hier darf nur ein Mitglied dieser Körperschaft an das Dirigenten-
pult treten. Nach langem Hin- und Herrathen übernahm der
Hofcapellensänger Brukner, auch Mitglied im Chor der Hof­
oper, die Leitung der Hofcapelle und zog sich gut
aus der Affaire. Nun handelte es sich um die Abend­
vorstellung der Hofoper. Director M a h l e r, ermüdet vom
Concert der Philharmoniker, war nicht in der Lage, die Abend­
vorstellung zu übernehmen, Kapellmeister Schalk war nicht auf­
zufinden und so kam man endlich auf Herrn Luzzc, der die
Vorstellung übernahm und sie prima vista dirigirte, ohne daß
ihm die Entgleisung passirtc.
* Heute (Dienstag) um 1 2 3 Uhr findet im Deutschen
Voltslheater die Matinee zu Gunsten der Jubiläumsstiflung für
Wilitärwaisen statt. Der K a i s e r und Frau Erzherzogin
Marie Valerie haben ihr Erscheinen in sichere Aussicht
gestellt.
* Ein thcatertechnischer Ausdruck unseres gestrigen Referates
über das Raimund-Theater hat uns zahlreiche Anfragen
eingetragen. Der Ausdruck „M a u e r n w e i l e r" ist den Nicht-
theaterleuten, wie es scheint, unbekannt. So nennt man nämlich
in der Theaterwelt die Wandervirtuosen, welche zeitweilig in „den
Mauern der Stadt weilen". Die Bezeichnung datirt daher, daß
ein berühmter Gastirer den kleinen Tric gebrauchte, beim Anlangen
in einer Stadt unter dem Pnblicnm herumznfragcu, ob es richtig
sei, daß „der große N. N. in den Mauern dieser Stadt weile".
Das Theatervolk verlieh ihm das Prädicat des „Mauernweilcrs",
welches seither jedem der mit allem möglichen Tam-Tam gastirenden
Schauspieler beigelegt wird. Unser „Manernweiler" ist Herr
Bonn.— Bei dieser Gelegenheit soll auch der höchst fremd­
artige Ausdruck „sonrirend" desselben Referates (zwölfte Zeile
von oben) erklärt werden. Es soll richtig heißen: soupirend.
* Unserem Sonntagsbcricht „Ein Operettenabend" fügen
wir die Liste der hervorragenden Persönlichkeiten hinzu, die das
Fest mit ihrer Gegenwart beehrten. Wir sahen Prinzessin Crop,
Fürst und Fürstin Wrede, den französischen Botschafter de Rc-
verseanx, den italienischen Botschafter Grafen Rigra, Statthalter
Graf Kielmansegg nebst Gemahlin, Gräfin Trsina-Rosenberg,
Gräfin Stubeuberg, Gräfin Mpsa Wydcnbruck-Esterhazp, Baron
v. Haas, die Scctionschefs Herz, v. Liharzik und v. Wacek, den
Präsidenten des Wiener Wärmestnbeiivereiiics Dr. Schniidt und
viele andere Notabilitäten. Für die Wiederholung der an diesem
Abend mit so sensationellem Erfolge aufgeführten Operette Karl
Weinbcrger's „Der W und e r r r a n k", die am Donnerstag
den 22. März, Abends 9 Uhr, im Saale des Hotels Continental
stattfindet, gibt sich in den hervorragenden Kreisen unserer Gesell­
schaft ein reges Interesse kund. Karten zu 5 fl. und 3 st. sind
zu haben in den Bureaux des Wiener Wärmesiubenvereines,
1. Bezirk, Bartensteingasse 13; des Wiener BolksbildungsvereincS,
l. Bezirk, Tegetthoffstraße 4, den ganzen Tag über, und im
Comitcloca^ (Hotel Elisabeth, Weihbnrggasse» täglich von 5 bis
L Uhr Abends.
* Die Operettensängerin Frau D i r k e n s wäre in
Innsbruck beinahe das Opfer der Burenfrenndlichkeii der
Tiroler geworden. Sie sollte dort die Mimosa in englischer
Sprache singen. Große Aufregung. Man demonstrirt gegen Eng­
land und verhängt einen Boycott über diese Vorstellung. Frau
Dirkens capricirt sich nicht auf Großbritannien, sie stellt den
Jnnsbruckern eine deutsche Mimosa zur Verfügung. Innsbruck
jubelte auf! Der Bann war gebrochen, Transvaal gerettet und
— Heil! Heil! dreimal Heil!— Frau Dirkens gilt heute für die
hier schlafen, jenen tiefen Schlaf ohne Traum— vereinsaint in
tiefster Einsamkeit, vergessen auf vergessenen Inseln!
Doch auf einem Hügel ganz in der Ecke liegt ein mächtiger,
noch ziemlich frischer, vom beginnenden 'Welken behauchter Kranz,
herrlich schön, als hätten mehrere südliche Frühlingstage
zusammengearbeitet, um solche Blnmenpracht hervorzuzaubern.
Ich frage den Tvdtengräbcr, wer hier ruht. Geheimnißvoll
zuckt er die Achseln und erzählt dann, daß dieser schöne Kranz
vor einigen Tagen mit dem Schiff angekommen sei.
Als ich mich beim Todtengräber verabschiede, ruft er mir
„Aus Wiedersehen!" zu. Gefällt mir garnicht, dieseTodteugräber-
höstichkeit.
Mein Aufenthalt auf den Ponza-Jnseln geht zu Ende.
Unten im Hafen steht der kleine Dampfer bereit zur Abfahrt.
Schon beginnt das Einbooten... Wieder ist alles Volk aus­
gerückt zu diesem grandiosen Ereignisse.
Nun Lebewohl der wundersamsten Einsamkeit, Lebewohl
diesem ganzen wie in einer anderen Sphäre der Welt athmenden
Meervolk, Lebewohl auch manchem an schlechtem Gewissen er­
krankten Herzen, diesem bcmitleidenswerthen Stücke gemarterten
Menschenthums mit dem willenlosen Sich-Ergeben, Sich-Vergesscn,
Sich-Auslöschen!
Gestern hat für einen seit vielen Jahren hier schmachtenden
Gefangenen die Begnadigung aufgeleuchtet. Auch er begibt sich
jetzt an Bord. Ach, weg von dieser vermaledeiten Insel, fort
wie aus einer fürchterlichen Hölle, welcher er den Rücken kehrt
— heimwärts, wie einem strahlenden Glück entgegen! Wer die
Blicke malen kömne, mit denen die Gefangenen jetzt diesem
Begnadigten nachstarren!
Auch der College von einer römischen Zeitung wird cin-
gebootct, aber mit übereinandergeschlossenen Händen und begleitet
von zwei Carabinieri. Er fährt nach Neapel zu einem neuen
Preßproceß.
„Na, wie wird die Geschichte ausfallen?" fragte ich ihn,
als er auf der Schiffsbauc platzgenommen.
„Wer weiß! Keine Dummheit in der Welt, die nicht schon
vor Gericht geschleppt worden wäre. Aber auch keine Dummheit,
welche sich nicht bereits hochtrabend in Gerichtsuriheilen breit
gemacht hätte!"
Das Aüfabrissignal ertönt. Die Schiffsschraube arbeitet
los...*
Nie wieder werde ich hineinziehen in diese melancholischen
Felsbezirke— den Sonnenstrich der „italienischen Teufclsinscln".
wackerste Germanentochter der Alldeutschen von Innsbruck.—
Wotan beschütze sie davor, daß die JnnSbrucker erfahren, daß
Frau Dirkens selbst eine Engländerin ist.
* Die Schauspielerin Paula C a r l s e n ist in Berlin an
Brustfellentzündung gestorben. Sie war zuletzt Mitglied des
Neuen Theaters, vorher im Deutschen und im Wallner-Theater
lange Jahre thätig.
* In einer Versammlung des deutschen Theaterveremes in
Prag interpellirte Professor Weber den Vorsitzenden Alexander
Richter betreffs der Uebernahme des Wiedener Theaters durch
A n g e l o N e u m a n n. Der Vorsitzende erklärte, daß vorerst
nur Zeitnngsgerüchte vorlägen, deren Zuverlässigkeit nicht sicher-
stellbar sei. Er erwarte von der Loyalität des Landesausschnsses,
daß, falls die betreffende Frage an ihn herantrete, er mit
dem Theaterverein sich diesbezüglich in Verbindung setze.
Der Vorsitzende verlas die Bestimmungen des Pacht­
vertrages des Landesausschusses mit Director Neumann,
wonach die Uebernahme anderweitiger Verpflichtungen nicht
gestattet- und eine Vertretung nur in besonders berücksichtigungS-
werthen Fällen zulässig sei. Der Vertreter der Intendanz, LandeS-
ausschußbeisitzer Dr. Karl Urban, theilte mit, daß das Gesuch
Angela Neumann'S an den Landesausschuß nächster Tage erfolgen
werde, daß der Landesausschuß jedenfalls mit Festigkeit die
Interessen des deutschen Theaters und des deutschen Publicums
wahren werde. Der Vorsitzende gab bekannt, daß zur gegebenen
Zeit in dieser Frage eine Vollversammlung des Theatervereines
einberufen werden würde.
" Aus R o m wird unterm Gestrigen telcgraphirt: Der
österreichisch-ungarische Botschafter Baron P a s e t t i überreichte
dem Minister des Aeußern Visconti V e n o st a und dieser
dem Untcrrichtsininister Baccelli das Giuseppe Verdi von
Kaiser Fran; Jose f verliehene Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft. Der Minister übersendete
Verdi die Auszeichnung mit einem schmeichelhaften
Schreiben.
* Heute (Dienstag) geht im Theater i» d e r I o f e i st a d t
der Schwank mit Gesang „M a m s c l l Tourbillo n" von Kraatz
und Stobitzer zum crücnmal in Scene. Die von Haun Niese gc
snngciien Couplets sind von Karl v. Zesla verfaßt und vonJ.Löti
componirt. Die Vorstellung beginnt um t>8 Uhr.
* Die nnnaffendstcn Vorbereitungen sind getroffen worden, um
den diesen Samstag Abends im Urania-Theater stattfindenden
Premierciiabcnd zu einem besonders interessanten und inhaltsreichen zu
gestalien. Es gelangen die zwei großen Projeckionsvorträge „Dal-
maticn" von Reinhard R, Pctcrmann und „Momentphotographie" von
Freiherr» Amand SchweigerDerchenield znr Aufiührimg. Mitglieder
des „Uran a" Vereines genießen bei den Vormerkungen zu diesem
Prcmiercnabcnd besonderen Vorzug. In Vorbereitung befindet sich der
hochactuellc Projcclionsvortrag „Paris und die Welt aus st c l-
lnng" von Ferdinand Groß.
„Das Gesindeblatt".
Eine lustige Ballspende.
Auf dem Samstag in Berlin statkgefundenen, von Bühnen-
initgiiedern zu wohlthätigem Zwecke veranstalteten Gesinde­
ball war ein „Gesindeblatt" herausgegeben worden, das wegen
seiucS frischen Humors allgemeinen Beifall fand. Aus der reichen
Fülle der Beiträge seien hier einige wiedergegeben.
Julius Baue r (Wien) widmete den „Arrangeuren des
Gefindeballes" ein Gedicht, in den: es heißt:
„Ich habe die Modeldichter satt
Und ihre vermcffene Flugkra't,
Das Eivig-Suderiuännlichc hat
Verloren stir mich seine Zugtrast.
Jetzt blüht den Künsten ein neuer Mai,
Den alle Guten loben:
Es wird die löbliche Polizei
Zur zehnten Muse erhoben!
Au rveißcn Schultern, vor denen mir graut,
Mag sich ein Anderer weiden...
Wenn Ihr die schöne Helena schaut.
So sagt, ick) taii' sie— bekleiden.
Doch scherz bei Seite. Ich gehe nicht hin.
Ich muß dem Feste entsagen.
Mir ichlt die Lust, in Fromm-Berlin
Ein freies Tänzchen zu wagen.
Ich sehe die Zeit, Gott sei's geklagt,
Voll reactionärcr Züge:
Die nackte Wahrheit wird verjagt,
Ini Anzug ist die Lüge!"...
Von Ädolf L'A r r o n g e stammt folgende „Ausschreibung":
„Nachdem der bisherige Pächter unseres Stadttheaters,
- sowie die ersten Mitglieder seines Dienstpersonals wegen
! Aufführung des scandalöfcn Stückes „Faust" von Goethe
! auf Grund des 8 184 d der Lex Heinze ins Gefängniß
abgeführt sind, wird unser Theater hi'emit aufs Neue znr
Verpachtung ausgeschrieben. Nur solche Bewerber finden
Berücksichtigung, die über ein einwandfreies, stttenreines
Repertoire verfügen und deren Dienstpersonal durch sichtlichen
Mangel jedes körperlichen Reizes, sowie durch blöden Unverstand
Garantie dafür bietet, daß dessen Productioncn vor dem
moralischen Pnblicnm unserer Stadt kein Aergerniß erregen kann.
Die Verwaltung des Stadttheaters. Heuchelheim an der Sitte,
im neuen Jahrhundert."
„Gesinde-Ballast" betitelt sich I u l i u s S t e t t e n h e i m's
Beitrag:
Man macht Dir dann und wann einen Diener, von dem
Du im Voraus weißt, daß er nicht ehrlich ist.
Hunger ist allerdings der beste Koch. Aber muß man denn
gerade den besten Koch haben?
Keine Gesellschafterin ist oft die beste Stütze der Hausfrau.
Die Dienstmädchen können nicht eindringlich genug vor der
pcctüre der VordcrLrepvenromane gewarnt werden.
„Mein Jrcnadicr liebt mir nich wcjen das warme Abend­
brot," rief Rike selbstbewußt, „ick bin ihm mehr als Wurst!"
Aus den übrigen Beiträgen seien folgende wiedergegeben:
Nach dem Ball e.
Abseits vorn Gewühtc des Balls, versteckt,
An einem traulichen Plätzchen, __
Da sitzt ci» Kammerdiener beim Sect
Mit dem reizendsten Kammerkätzchen,
O Kammerdiener, wird Dir nicht bang,
Wenn die Pfropfen springen und krachen?...
Der Wahn ist kurz und die Neu' ist lang,
Und es konunt ein granscs Erwachn:!—
Dann liegst Du stöhnend im dumpfem Schmerz
Todelend in Deiner Kammer.
Und gräßlich wühlt Dir in Hirn und Herz
Der Kammcrkatzcnjammcr.
Otto S o m m e r ft o r f f.
Das Recht des Künstlers.
Wenn der Dienstbote sonst gar nichts kann—
Eines kann er doch: kündigen!—
Beneidenswerther Dienstbote!
Franz Guthery.
Sport.
(Renne« zu Alag.) Mons. Charlier, der belgische Herrenreiter,
hat definitiv den Ritt au' „Helf Gott" in der großen Alager an­
genommen: auch Lieutenant Stiermondt, der geffirchtete deutsche Reiter,
soll, im Eröffmmgsmeeting im Sattel thätig sein. Herr Ferdinand
Pfeifer, welcher seit seinem Sturz bei dem Rennen zu Siowk nicht in
den Sattel gestiegen ist, wird in Alag wieder reiten. Aus den Ställen
der Grafen Bela und Ladislaus Esterhazy werden -1 bis 5 Pferde an
den Alager Rennen thcilnehmen.— Graf Albert Peiacsevich laßt
„Diszpolgar" für die Große Steeple-chase satteln; sein Reiter wird
Morton sein.— Der Erwählte des Mauthner'schen Stalles in dem
Rakoser Hürdenrennen wird „Junius" sein.— Trainer Spider schickt
„Aspasia" und „Balaki" nach Alag.— Trainer Smart nimmt an dem
Alager Meeting voraussichtlich mit 3 bis 4 Pferden theil.— Aus
Göd dürfte diesmal kaum ein Pferd »ach Alag kommen.— Grat
Franz Schönborn's „Ercgy" wird in dem Preis von Rakos von Frank
Hesp geritten.— „Futar" und „Oflris", welche bekanntlich aus dem
großen Alager, beziehungsweise aus dem Rakoser Hürdenrennen ge­
strichen wurden, haben sich bei der Moraenarbeit so schwer verletzt, daß
sie für längere Zeit der Rennbahn fernbleiben werden müssen.— Die
Erwählten des Geist'schen Stalles find für das Rakoser.Hürdenrennen
„BokroS" (Cfompora) und für die große Alager Steeplc-chafc „May be"
mill Sbeibal im Sattel.
(Ausweisnng von den Rennplätzen.) Wegen nicht bezahlter
Wettschuldeu wurde Fr. Als. R. v. Myslowski vom Directorium
des Jockeyclubs für Oesterreich als Defaulter erklärt und von allen
unter Aufsicht dieses Clubs stehenden Bahnen und Plätzen aus­
gewiesen.
(Bon mnseren Jockeys.) Chatoncr. von dem es hieß, er
werde nicht mehr in Oesterreich reiten, bleibt auch Heuer Stallsocken
des Hmckel-Stalles.— Gilchrist wird im Przedswil aus „Andrte"
im Sattel lein.
(Venedig als Sportplatz.) Die Einwohner der Lagmienstadt
beginnen sich für Radsahr- und Pferdesport zu iuteresiiren. Lchon in
der weiten Häffte des Monats April werden aus dem Campo del
Morte, einem mit Alleen umsäumten großen Erercierplatzc, Pferderennen
stattfinden, für die bis jetzt Reniipreffe in der Höhe von 70.000 Lire zur
Verfügung stehen. Dic Benetianer, die, beiläufig gesagt, setzt das Schau­
spiel,von Pferderennen zum erstenmale sehen werden, besitzen auch einen
Radsahrclub» der allfonntäglich Ausflüge in die Umgebung BenedigS
veranstaltet.
(Billardmatch Sztanoj—Ehrlich Zwischen dem Billard-
meister Sztanoj und dem erstclaffigen Amateur Ehrlich gelangt derzeit
in Budapest ein Match zur Entscheidung. Die Partie gebt auf 0000
Points, 5000 werden dem Amateur vorgegeben. Das Match wird im
„Magyar Karambol Kör" ausgctragen. Am ersten Tage erreichte
Sztanoj 1602, Ehrlich 5209, am zweiten Sztanoj 3578, Ehrlich 5374
Points. Die größte bisherige Serie Sztanoi's sind 997, jene Ehrlich'-
350 Points. Durchschnittlich erzielte Sztanoj 83. Ehrlich 9 Point. Die
Enlschcidung fällt am 22. März.
^Der Ka npf um die Weltmeisterschaft) zwischen Wilhelm
T ü r k und Michael M a» er ist laut Beschluß des „Hercules" für
Donnerstag de» 5. April festgesetzt worden. ÄlS Ort wählte I!i_r f,
der Besitzer der WeltmeisterschastSmedaille, den Katharinen-Festsaal
beim Wcigl. Der Athlctenclnb „Hercules" hat sowohl, für den Sieger
als auch tür den Unterliegenden namhaste Geldpreise ^gestistet. Außerdem
wurden für den Athleten Mayer am letzten Samstag notariell
Beträge deponirt, die ihn in die Lage versetzen, bis zur Austragung
deS Matches sorgenfrei m leben, und die auch znr Deckung seiner
Rcisespescn dienen sollen.— Man ersieht daraus, deutlich, wie sehr es
dem Athleicnclub „Hercules" darum zu thun ist, daß das Match
T ürk—Mayer nur sicher zustande komme.
Ge»ich1s?aal.
Aus der Advocateukannncr.) Im Anschluß an unseren
Bericht über die letzte Plcnarversammlung der Wiener Advocatenkammcr
theilt uns HoC und Gerichtsadvocat Dr. E. Dnschnitz mit, daß der
Präsident der Advocatcnkmnmcr in Erfüllung seiner bei, der Plenar-
vcrsammlung gemachten Zusage sofort beim Justizminister intervenrrt
hat, und daß der Instizmimstcr in anerkennenswerthcr Promptheit tele­
graphisch die Vorlage der Acten zur Einsicht uns die Vertagung der
Verhandlung verfügt hat. In dein prompten Einschreiten des Herrn
Iustizministers kann mit Befriedigung ein entgegenkommendes Verhalten
gegenüber dem Anwaltstande constatirt werden.
(Ein Streit um die Frohner Stiftung. Der im Jahre
1894 verstorbene Hotelier Johann F r o h n c r vermachte, in seinem
Testamente der Wiener und der Bester F i a k e r g e n o s senschast
ein Legat von je 5000 fl. Nach durchgeführter Verlassenschastsabhandlung
verständigte die competente Gerichtsbehörde ^n Pest, die Wiener Fiaker-
genossenschaf't und gleichzeitig die hiesige Statthalterei als Ausnchts-
oehörde, daß das LMtungslcgat von 5000 st. behoben werden könne.
Die Statthalterei genehmigte die Stiflung, bestimmte jedoch gleichzeitig.
daß die Zinsen der Stiftung alljährlich am Todestage Frohner's an
einen armen Fiatergehilien zu vertheilen seien. Gegen diese Entscheidung
beschloß die Fiakcrgenossenschaft an den Berwaltungsgerichtshof die
Beschwerde zu überreichen, da sie der Ansicht ist, daß ihr das
Dispositionsrecht über das Stiftungslegat zusteht.
(Aus dem Krankenvereiu „Die Biene".) Bekanntlich hatte
der Director des Krankcnunterstützungsvereines „Die Biene", Jakob
Jan da, sich mannigfache Malversationcn zuschulden kommen lallen,
nach deren Aufdeckung er aus seiner Stellung scheiden mußte. Der
Verein trat nunmehr mit Ersatzansprüchen an ihn heran und erstattete
schließlich durch seinen Vertreter die S t r a s a n z e i g c gegen Jcmda.
Dieser hatte inzwischen ant sein Haus in Mauer zu Gunsten seiner
Schwägerin Marie Hcimböck eine Satzpost einverleiben lasten,
wodurch die Realität überlastet erscheint, so daß der Verein, denen
nachträglich gerichtlich zugesprochenen Forderungen gleichfalls ant dem
Haufe einverleibt wurden, keine Deckung mehr hat. Die „Biene" über­
reichte eine Anfechtungsklage gegen Marie Heimböck, in der behauptet
wird, daß sie an den str afb ar e» Handlungen Ianda's
th ei lgen o i» m en habe. Zur Durchführung eines diesbezüglichen
Zcugenbeweiscs wurde die Verhandlung vertag t.
(Die Rechtsanschanung des Tramwayconducteurs.) Im
Vorsahrc erließ die Dircction der Wiener Tramwahgesellschafl, einen
strengen Befehl an ihre Conducteure. Betrugsanzeigen gegen Passagiere
zu unterlassen. Daß ein derartiger Erlaß auch seitens der Bau-, und
Bctriebsgesellschast begründet wäre, bewies eine vor dem Eimelrichter
des Stra?be;irksgerichtcs Josefstadt (Gerichtssccretiir Weinlich) statt­
gehabte Strasverhandlung wider den Kaufmann Hermann Estcrmann
wegen Nebertrctnng des Betruges. Am l. Jänner d. I. stieg Herr
Estermann nächst der Börse in einen Lrannvaywagen ein. Er ver­
langte von dem Conducteur (Nr. 83) eine Itmftetcfavte. Ehe der
Conductenr dazu kam, dem Passagier die verlangte
Karte zu geben, war der Wagen beim Tchoticnthor angelangt. Herr
Estcrmann, d:m eben der Conductenr eine turnte Fahrkarte geben
wollte, stieg, ahne die,Karte zn nehmen, rasch aus und sprang auf
einen gegen Währing fahrenden Tramwaywagcn. Der Conducteur lit
dem Papagicr und) und ließ ihn durch einen Wachmann wegen—
Betrug es beanständen. Der Fahrgast mußte dem Wachmanne
Benda sein Nationale abgeben. Bei der Verhandlung bestritt der An­
geklagte entschieden, an dem Conductenr einen Betrug verübt zu haben:
da er beim Schotlenthor umsteigen mußte, habe er die ihm vom Con-
ductcur hingehaltene dircctc eiartc nicht mehr angenommen, sondern
sei in einen Währingcr Wagen gestiegen und habe beim Conducteur
dieses Wagens eine eben'ails. zehn Kreuzer iostniee Fahrkarte ge­
nommen. Ler staalsaiiwattschastliche Fuuctionär Dr. U r b a n t s ch i t s ch
zog die Anklage gegen Estermann zürn ck, woraus dieser freigesprochen
wurde.
(Nach dem Balle.) Herr Atioiise stccumann halte mit seiner
Gattin einem in den Sosien^Sälen veranstalteten Feste beigewohnt.
Beim Verlassen deZ Festes fehlte in der Garderobe der von Frau
Nenmann bei ihrer Ankunft dcponirte Pelz, welchen fce ?ick) von der
Advocatensgattin Frau Lonile Pechkranz ausgelieben hatte. Frau Pech-
kran; erhob gegen die Soficnbad-Actiengesellfchaft Ersatzansprüche im


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 10 ]
Sekte 10
Dienstas
Neuer Wiener Journal
r 0. März 1900
Nr. 2300
.Betrüge von 400 fl., welche dir, Gesellschaft nür mit '250 ß. liqmdiren
.' C'- L /t ***< vf 7.-* P. .s, ft* .'P u.. wA.t. i Afr* 'MAt
. wvWe» da' der Mtzfi b'erW vor sechs Jahren gekauft rvprden.fei.. Bet
der von dem Gerichtssecretär Dr.Rapp beim Bezirksgencht m Handels­
sachen durchaefichrten Verhandlung kam ein Vergleich zustande, wonach
dir Sofienbad-ActiengesMchast sich verpflichtete, 350 fl. der Klägerin
zu bezahlen.
(Falschmünzer.) In und um Siebcnhirtcn, cursirteu Ende
vorigen und Anfangs dieses JahrcS auffällig viele falsche Zwanzig-
Heller-Stücke, die hauptsächlich bei Kleinhändlern verausgabt wurden,
zu denen insbesondere der Gemischtwaarenhändler Franz Herzog in
Giebenhirten gehörte. Am 31. Jänner 1000 kaufte bei ihm ein Mann
ein Zündholzpäckchen um zwei Heller und zahlte mit einem Zwanzig-
HÜlev-Stück. Herzog erkannte, daß da-s Zwanzia-Heller -«tiick
falsch sei. Er hatte den sich entfernenden Mann nicht
,o«S dem Auge, gelassen und sah nun, daß, sich zu
demselben ein zweiter Mann gesellt hatte, der osienbar aus ihn gewartet
hatte. Beide wurden verhaftet. Bei der Leibesvisitation der beiden
iungen Männer fand man bei ihnen noch zahlreiche ändere faliche
Zwanzig-Hellcr-Stücke. In der Wohnung der Berhasteten. der Bruder
Johann und Stefan Ullrich. fand man weitere 37 Stück Falsincate
der gedachten Art, die Gußformen aus Gvps zu den Zwanzig-veller-
Falsisieaten und die Reste von Ghpsgußfrriuen, an denen zu erkennen
war,, daß auch der Versuch unternommen worden, war,
Kronenftücky nachzumachen. Auch fand ma>i den Giißlösscl
und das Gußmetall, eine Legiruna aus Zi«k und Antimon. Die Bruder
Ullrich legten ein umfassendes Gcständniß ab nnd gaben cm^ans Noth
gehandelt und ungefähr um 6 fl. falsche Zwanzig-Hcller- Stücke ver­
ausgabt zu haben. Die Versuche, Kronen zu fälschen, sei ihnen total
mißwngen. Gcsterir standen die Bruder Ullrich vor, dein Schwur­
gerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. G r a n i ch st ä d t e n Prä-
»idirte, unter der vom Staatsanwalts-Substitutcn Dr.Potlak vertretenen
Anklage der Münzversälschnng und wurden ant Grund des, Berdrcts
schuldig erkannt und Johann Ullrich zu drei Jahren. Stefan Ullrich
M, achtzehn Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt. Unter den
mildernden Umständen ward ausdrücklich die N o t h l a g c der Bruder
hervorgehoben.
(Der Mord an der Jnduftrielehrerin Strein.) Aus Krems
den 19. d. M. wird uns berichtet:,DieTaglöhner Joses Zaun er und
Johann Dudacek, die beschuldigt erscheinen, den Mord an der
Jnduftrielehrerin Johanna Strein in Sallingstadt verübt zu haben,
befinden sich seit einer Woche beim hiesigen Krcisgerichte in Unter­
suchungshaft. Die Verhandlung gegen Beide wird m der nächsten im
Juni stattfindenden Schwurgerichtssession stattfinden.
Verdächtige Zolldeklarationen.
Eine Sensationsaffaire in Brunn.
.. Brün», 19. März. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Großes Aufsehen erregt
hier eine Untersuchung, welche seitens der Behörde gegen einige
angesehene hiesige Industrielle eingeleitet wurde. Es handelt sich
dem Vernehmen nach um nicht unbeträchtliche Schädigung^ des
ÄerarS durch Deklarationen hei der Einfuhr, respective Wieder­
ausfuhr englischen Eisens für das Beredlungsverfahreu. Auch
einige Zollbeamte sollen in diese Affaire verwickelt sein.
s et und. Mapneminlster Laues sän wohnten dem De­
jeuner beim Präsidenten-Lo übet bei. -,
. Stockholm, 19. März. Die zweite Kammer berieth über
die Bewilligung der für die FestungSanlggen geforderten Summen.
Der Ministerpräsident und der Kriegsminister gaben die Erklärung
ab, daß sie zurücktreten würden, falls der Reichstag für
die Befestigungen i m N o r r l and k e i n I n t e r e s s e
zeigen würde. Die vorläufigen Abstimmungen beider Kammern
lassen die Bewilligung der geforderten Summen in einer gemein­
samen Abstimmung der Kammern als wahrscheinlich erscheinen.
Madrid, 19. März. Die nationale Vereinigung der
Kammer beschloß, in Madrid eine Protestversammlung zu
organisiren gegen die von der Kammer zum Beschlusse er­
hobenen finanziellen Gesetzentwürfe in Betreff der Conversion
der Staatsschuld. Nach 'Schließung der Parlamentssession
wird eine Abordnung der Regierung sich nach Paris und
London begeben, um mit den Inhabern der Titres der
spanischen äußeren Staatsschuld in Betreff der B e st c u e r u n g
dieser Schuld in B erh andlungeu zu. treten.
Die Bicebürgermeisterwahl iu Prag.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des Präger
Stadtverordnetencollegiums wurde Dr. Kühn zum Bürger­
meister-Stellvertreter gewählt. Die Stadtverordneten der Altstadt
wählten in einer Nachmittags abgehaltenen Versammlung den ge­
wesenen Bürgermeister Dr. P o d l i p n y in den Stadtrath.
Uachtrag.
Das umstrittene Statut.
Wie wir hören, soll in Angelegenheit der Jnvaliden-
und Unterftützungscasfa der Bediensteten der Wiener Tramway-
gesellschaft, über welches wir an anderer Stelle berichten,
eitte große a llgem ein e Bedienstete nv ersamm-
lung geplant sein, in welcher die Forderung nach
Sich erstelln« g jener Bediensteten gestellt werden
wird, welche durch das geplante Bersichernngsstatut in ihrer
Zukunft bedroht erscheinen.
■ Gleichzeitig verlautet, daß eine Intervention der social­
demokratischen Abgeordneten beabsichtigt wird, dahin gehend,
daß die Bau- und Betrrebsgescllschaft, welche in die Reckte
und Pflichten der Wiener Tramwaygescllschaft eingetreten ist,
zur Sanirung des Versicherungsfonds mit einem größeren
Capital herangezogen werden soll.
Depeschen des Urnen D ienerInnenal
Paris, 19. März. Heute Vormittags hielt der
oberste Kriogsräth unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Lonbet im Elofte eine Sitzung ab. Minister­
präsident Waldcck-Ronsscau, Kriegsminister G alli-
Zur Einberufung der Delegationen.
Budapest. 19. März. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Die „Budapester
Correspondcnz" meldet: Den Wiener Meldungen gegenüber,
nach welchen die Delegationen für den 28. April einberufen
wären, kann die „Budapester Correspondcnz" versichern, daß
in den maßgebenden Kreisen von der bereits erfolgten Ver­
einbarung eines Termins nichts bekannt ist.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Die Biehvcrkehrscouvcntiou und der Ausgleich.
Budapest, 19. März. In der Debatte zum Ackerbau­
etat hielt Minister Daranpi eine große Rede, in welcher er
zunächst betonte, daß der ungarische Staat, abgesehen von dem
doctrinären Standpunkte, sowohl vom Standpunkte der historischen
Entwicklung, als auch der speciellen Verhältnisse des Landes,
nur im Zeichen des Liberalismus fortbestehen könne.
(Großer Beifall rechts.) Es werde der Opposition nicht gelingen,
den Redner einerseits gegen den Liberalismus, anderer­
seits gegen die Landwirthe auszuspielen. (Großer
Beifall.) Der Minister bittet, den wirthschaftlichen Fragen
nicht mit fremden M o m e n t e n zu verquicken. (Ab­
geordneter Geza P o l o n y i ruft: Hören wir etwas von der
R e s o l n t i o n des ö st er r ei ch i s ch e n R e i ch s r a t h e S?)
Minister Daranpi: Sofort. (Heiterkeit.) Zuvor wolle er
iedoch noch einige Daten über das ungarische Vetcrmärwcsen vor­
bringen. Die Schweines e u ch e sei in fortwährender A b­
nahme begriffen: bei einem Verkehr von 45.000 Schweinen
ver Monat seien im Jänner 8, im Februar 2 Fälle und im
März gar kein Fall zu verzeichnen gewesen. Die thierärztliche
Hochschule werde reorganisirt, ferner sei ein. bac-
teriologischeS Institut und ein Curs errichtet .worden, der
die neuesten Errungenschaften des Brterinärwesens mit
Aufmerksamkeit verfolge. Betreffs der Tesinfcction. der
EiscnbahnwaggonS seien die Verhandlungen im Zuge, nur hänge
deren Finalisiruug von der österreichischen Regierung ab. Dem
Exporte werde eine gesteigerte Ansmerksamkeit zugewendet, die
Transporte werden bei den Grenzstationen nochmals untersucht
und bei einem verdächtigen Falle ganz ztlrückbehalten. Dem
Hause werde demnächst eine Gesetzesvorlage betreffend die Ver­
staatlichung deS Veterinärwesens zugehen. Nach alledem könne
man nicht behaupten, daß iu Ungarn desolate Veterinäre Ver­
hältnisse herrschen.
Der Minister kommt sodann auf die Aufrage deS Ab­
geordneten Varia zu sprechen, ob die Nichteinhaltung des
Veterinärabkommens' seitens Oesterreichs eine Verletzung
der Reciproci t'd t, bedeute, und~ toettri ja,' ivas"" die
Regierung in diesem Falle zu thun gedenke.'Der Minister verweist:
auf alinea 2 des§ 11 der V ollzugSb estimmungen der
neuen Ausgleiches, dessen integrirenden Bestandtheil der
Veterinärabkommen bildet. Diesem Punkte zufolge wird
in jedem Falle, in welchem ein beliebiger Theil des Abkommens
nicht unverändert eingehalten wird, d ie Reciprocität
verletzt, auf welcher der ganze Ansgleich
beruht. Auf die Frage, was dann zu geschehen habe, verweist
der Redner aus die Ausfiihrnngen deS Ministerpräsidenten,
wonach in diesem Falle die ungarische Regierung die nöthige«
U n t e r b r e i t u n g e n betn Parlament ung e säumt
mache n und die augenblicklichen Bedürfnisse im VerordnungS-
wege erledigen werde. Alle diese Verfügungen würde«
solche sein, welche zur Wahrung der finanziellen
und wirthschaftlichen Interessen des Landes geeignet sind. Der
Minister erklärt, daß der von ihm vorgestern eingenommene
Standpunkt jener der G e s a m m t r e g i e r u n g sei. (Beifall.)
Er bittet das Haus, dem österreichischen Jncidenzfall keine
übermäßige Bedeutung beizumcssen; die L o y ü l i t ät
der österreichischen Regierung stehe über jedem
Zweifel; dieselbe sei f e st entschlossen,
den- Ausgleich unverändert durchzuführen.
(Lebhafter Beifall und Eljcn-Rufe rechts und links.) Hierauf
wird das Ackerbaubudget zur Basis der Specialdebatte an.
genommen und letztere bis zur Post „Pferdezucht" fortgeführt,
worauf die Sitzung geschlossen wird. Auf die Tagesordnung der
morgigen Sitzung steht außer der Fortsetzung der Specialdebatte
des Ackerbanbndgets auch das Unterrichtsbudget.
Ein Sieg des Cabinets Waldeck-Rousseau.
Das Budget mit großer Majorität votirt.
Paris, 19. März. Die Kammer beendigte die
Budgetdebatte. Bor der Abstimmung erklärte. Deputirter
Laujuinais namens der Rechten, daß er das Budget
nicht votire, da die F i n a n z p o l i t i! der Regierung
Frankreich dem Ruine entgegenführe. Das
gesammte Budget wurde hierauf mit 492 gegen 34 Stimmen
angenommen.
Der Wiederaufbau des Thöütrc-Franxais.
Paris, 19. März. Die Kammer genehmigte einen Credit
van 2,200.000 Francs für den Wiederaufbau des Theatre
Fronoais und einen Credit von 220.000 Francs für die
provisorische Installation des O d e o n-
h e a t e r s...
Türkische Eisenbahueoncessionen an Rußland nnd
Deutschland.
Konstantinopel, 18. März. Die russisch­
türkische Vereinbarung in Betreff des E i s c n b a h n b a u e s
iu den Grenzprovinzen Kleinasiens ist grundsätzlich e n t-
schiede it und nur die Einzelheiten der Convention unterliegen
noch der Berathung. Wenngleich in diesem Belange noch
Differenzen bestehen, so ist doch die schließlich«: Einigung, viel­
leicht sogar in kürzester Frist, zu erwarten. Ueberdies soll auf
türkischer Seite die Absicht bestehen, die F o r t s e tz u n g der
Eisenbahnlinie von Angara durch deutsches
Capital zu veranlassenund w er tereEisenbah n-
b a n co n c c s si o n en an Deutsche zu ertheile n...
Waldbrand in Ungarn.
Budapest, 19. März. Im Walde Topronvasze
nächst Butty i n im Arader Comitate brach gestern um Mitter­
nacht Feuer aus, welches, rasch umsichgreifend, den
größten Theil des Waldes und die H ä u s e r der
deutschen Ansiedelungen vernichtete. Ein
heftiger Sturmwind machte jede Löschacti'on
unmöglich. Gegen Morgen gelang es, den Brand' zu
localisiren.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(las. Fortletznng.)
Ein Frühlingöfchimmer lag über der Welt. die Amseln
sangen im Garten und die Veilchen standen blau in dickem Kranze
an der Mauer. Großvater und Enkel waren auf den nächsten
Waldwegen, die zum Theil rieselnden Büchlein glichen, nach der
Försterei gegangen, Florentine wanderte still in Gedanken verloren
durch den Garten. Uebcrall knospendes Sprießen und Blühen, er­
wachendes Leben und Daseinsfreude, nur in ihrem Herzen die
bange Vortrauer der Trennung.
Wie hatte sie diesen Winter, den letzten ungestörten Zu­
sammenseins, lloch genossen!. Ein stiller, friedlicher Winter war
eS gewesen. Die Schatten, welche im Herbst nur das Gemüth
des Knaben gefallen waren, hatten sich verflüchtigt. Er war
wieder heiter und sorglos, wie es der glücklichen Kindheit zu-
sommt, er lernte gewissenhaft, aber nicht suü mit beunruhigender
AuSschließlichkeit, er ritt und turnte in den Freistunden, und
widmete seinen Hunden, den zahmen Thurmfalken und anderen
Lieblingen seine Aufmerksamkeit— und vor allen gehörte sein
Herz der Mutter.
Hier war cS, wo fein Wesen eine nachhaltige Veränderung
erfahren hatte. In seine vertrauensvolle, oft stürmische Zärtlichkeit,
mischte sich eine fast scheue Ehrerbietung. Manchmal, wenn sie
sich plötzlich umsab, bemerkte sie, wie cr sie ernst und grübelnd
ansah, und sie fühlte, daß er dies, wenn cr sich unbeobachtet
fühlte, oft und lange that. Dabei gestört, pflegte er zu crrökhen,
küßte ihr wohl auch mit Jnbrust die Hand und entfernte sich
dann schnell.
Sie rief sich das Ales zurück, während sie, hier und da
eine Frühlingsblume pflückend, durch den Garten langsam dein
Schlvßportal wieder zuschritt. Selbst die grauen steinernen Löwen
schienen sich behaglich zu strecken und glänzten im Frühlings­
sonnenschein. Sie stieg die Treppe hinauf und ging in das
Eßzimmer, um eine Glasschale zu holen, in welche sie die Blumen
stellte. Dabei war sie noch so in Gedanken, daß sie das Rollen
eines Wagens überhörte, der, aus der Kaslanienallee biegend,
durch das offene Gitterthor fuhr.
Als sie die Schale mit den Schneeglöckchen, Primeln nnd
Veilchen oben in ihres Vaters Wohnzimmer vor das Bild der
Mutter stellte, welches aus seinem Schreibtisch stand, trat der
Diener -mit ungewöhnlicher Hast ein. Er war die Treppe so
rasch -Heraasgelaufen, daß cr erst Athem holen mußte, ehe er
melden konnte:
„Ihre Hoheit, die Prinzessin Friedrich Oskar!"
Flore, die noch an den Blumen ordnete, fubr in die Höhe.
Sie fühlte einen körperlichen Schmerz am Herzen und sah sich
fast hilfesuchend um. Aber der Vater, an dessen Seite sie sich
geschützt gefühlt hätte, war gerade eben nicht da -und allein
mußte sie der Bcgcgnniig entgegensehen, die, so ahnte ihr, eine
schwere Frage bringen würde.
„Führen Sie Hoheit in den Salon— ich komme
sogleich!"
Ein Augenblick des Alleinseins nur, um ihre Fassung wieder
zu erlangen, dann legte sie eilend Garlenhut und Tuch ab,
glättete ihr Haar und ging, die Prinzessin zu empfangen. Ihr
Herz klopfte bange, als sie beim Eintritt in den blauen Salon
die kleine, schmächtige Gestalt erblickte, die hcnic znm erstenmal
in ihr Leben trat.
O!— daß Jene sie nie in.Ruhe lassen können!— Was
wollen sie noch von ihr, die ihnen doch nie etwas zu leid
gethan?
Das war ihre erste Empfindung. Als sie dann in das;
blasie, schüchterne Antlitz sah, welches den Ausdruck ängstlicher'
Verlegenheit trug, bereute sie die unwillige Aufwallung. Die-
dunklen Augen der Prinzessin sahen sie fast bittend an.
„Meine liebe Gräfin ■— meine liebe Florentine!" sagte ffe^
errötbcnd und streckte beide Hände au*, „ich komme wie ein0'iii.
dringliiig— ungebeten— unwillkommen —" I
„Hoheit!" sagte Florentiue, sich verneigend.
„Ach— nicht so!— Liebe Florentine" und sie mit*!
antik die Zurückweichende— „ach ja— wir waren doch einst!
Schwestern. Glauben Sie mir— ich habe das oft empfunoenZ
Mir war, als ob ich Sie recht lieb haben würde— wenn ich
Sie kennen lernen würde... aber mein Wunsch und Wille!
war nicht von Belang ..."!
Während sie das Alles abgebrochen sagte, schien sie durch!
den Anblick der schönen, sanften, traucrvotlen Frau vor sich!
Beruhigung nnd straft zu schöpfen. j
„Darf ich annehmen, daß Sie die Bäder von Buchbronn!
brauchen, Prinzessin?" fragte Flore endlich, nachdem ihr Gast!
auf dem Sofa Platz genommen hatle. Dort saß sie, in nomien- i
Haltes Schwarz gekleidet, schier dürftig neben der vollcrblühten!
Schönheit Flores.!
„Die Bäder?- lsicin!— Ich sage es Ihnen ganz offen,
liebe Florentine, ich bin zwar im Hotel dort unten abgestiegen/
! aber ich werde keine Cur brauchen.' Ich komme nur, um Sir
!zu sehen."
„Das ist sehr freundlich —"
„Nein, nein!" unterbrach die Andere sie nervös, „e§ ist
; weder freundlich noch angenehm für Sie. Aber ich— ich
'mußte!— Sehen Sie— ich erfreue mich der ganz besonderen
brüderlichen Freundschaft des Herzogs..
, Flore nickte mechnisch.
_ „Hub in fernem Interesse unternahm ich, was Ihnen
! Störung und Beunruhigung bringt... ich kam hierher —"
Die Arme, sie war keine große Diplomatin. Sie drückte
Zoic gefalteten Hände fest zusammen und sah mit ihren freundlichen
Augen Flore bittend an. Diese fühlte sich immer ruhiger werden.
Ihr Herzklopfen hatte längst nachgelassen.
„Welches Interesse dürfen ich und meine Angelegenheiten
jetzt noch für den Herzog haben?" frug sie ernst, „meiner
Allsicht nach muß ich todt für ihn sein, wie er als Privatmann
für mich nicht mehr crisiirt."
„Sie haben recht," war die seufzende Erwiderung, „und
die Mission, zu der ich mich hergab, ist vielleicht gar nicht z«
rechtfertigen— aber ich sehe ihn leiden— recht bitter sogar
und— wortlos. Er thut mir oft unaussprechlich leid."
„Mir auch!" sagte Florentine aus voller Seele, „denn
ich habe erkannt, daß er zu Jenen gehört, die nie glücklich sein
werden."
„TaS fürchte auch ich— und doch, wenn mau Jemand
unglücklich sieht, empfindet man naturgemäß den Wunsch, zu helfen.
Karl Otto hat seinen Sohn sehr liebgewonnen lind es wäre ihm
eine Freude, ein Heilmittel in seiner Verstimmung, den Knaben
häufig sehen zu können."
Flore erröthcte nun ihrerseits. Sie konnte es nicht ändern,
daß ihr diese Bestätigung ihrer Verinnthung wie ein freudiger
Loimcnschein ins Herz zog— viele, viele bittere dunkle Er-
innerniigeii an Stunden schmerzlicher Enttäuschung verscheuchend
— aber wieder stritt mit dieser Empfindung die angstvolle Sorge
um den Besitz und die Freiheit ihres Lieblings. Sie mußte sich
eist sammeln, ehe sie antworten konnte:
„Ich tveiß nicht, ob sich der Herzog bewußt geblieben ist,
daß cr kein Recht zu dieser Forderung hat."
„Wie können Sie daran zweifeln?" versetzte die Prinzessin
vorwurfsvoll.
(Fortsetzung folgt.)
i
t


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 11 ]
Dienstag
Skr: 8800
Der Krieg in Südafrika.
Aus Kimberley.
London. 19. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der Expedition
des Rothen Kreuzes in Canada, Ryerson, telegraphirt
aus Kimberley unter dem 10. d. M., daß dort 1000
Personen krank oder verwundet danieder­
liegen. Er habe 90 Betten aufgestellt. Die Gesammtzahl
der in den verschiedenen Hospitälern Südafrikas in Pflege
befindlichen verwundeten und kranken Soldaten
aller Grade betrage 17.000.
Ein Kampf in der Umgebung von Kimberley.
Kimberley, 19. März. (Reuter-Meldung.) Oberst
Peakman, welcher mit berittenen Truppen von
Kimberley eine Recognoseirung machte, stieß in
der Nähe von Fourteen-Stream auf fünf­
hundert Buren mit z w e i G e s ch ü ß e n. Die Buren
wurden überrascht und erwiderten das englische
Feuer mit Gewehr- und Geschützfeuer. Oberst Peakman
kehrte, nachdem er den von ihm angestrebten Zweck er­
reicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer wurden zwei
Mann verwundet.
Im Norden der Capcolonie.
London, 19. März. „Times" nielden in ihrer zweiten
Ausgabe aus A l i w a l N o r t h vom Heutigen: Commandant
O l i v i e r hat sich in der Richtung auf K r o o n st a d zurück­
gezogen, nachdem er zuvor in Rouxville alle ver­
fügbaren L e b e n s ni i t t e l r e q u i r i r t hatte. Die
Einwohnerschaft ist in Noth zurückgeblieben.
Die englische Kriegsanleihe.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm die Bill,
betreffend die Kriegsanleihe, in allen Lesungen an.
London. 19. März. Der Schatzkanzler Hicks
Brach theilte int Unterbaust mit, daß die Gesammtzahl der
Zeichner der Kriegsanleihe 99.800 und die gezeichnete Geld­
summe 935-) Millionen Pfund Sterling betrage. Die größte
einzelne Zeichnung betrage zehn Millionen Pfund. Die
Zeichner von zehntausend Pfund erhalten 0%, solche unter
diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen <•>% und dem vollen
Betrage variiren. Es sei unmöglich ;u sagen, wie hoch der
vom Auslande gezeichnete Betrag fei.
Hicks Brach bemerkte weiter, daß er angesichts der
Vorstellungen gegen die Ausdehnung der Stempelsteuer auf
die Schlnßarten der Prodnctengeschäfte aus den Vorschlägen
in ihrer jetzigen Form nicht bestehen werde.
ßmesMirm iler Miudini uitD WiiiiiiiMiöit.
Herrn Theodor 31. Wir wissen nicht, was Sie bei uns an-
gefragt haben.— Fron; P., Windhosen. Ulster keinen Umständen
dort ein König gelegt werden. Sonst, solange Farben da und, ist
Tarotlegen Renoncc.— Ella E wichtig bezeichnet.- Flora P—k.
Mariahilferstraße Der genannte Schauspieler ist als der Sohn
. eines höheren Innerlichen Gcrichtsiunctionärs geboren, etwa 40 Jahre
alt. Seine Frau hat nicht dem Theater angehört. Unser Urtheil Über den
Betreuenden erfahren Sie aus den Referaten über fein jeweiliges Auf­
treten.— ffora H—m. Wien. Ad i. Herr Kainz hak einen, sächsischen
Orden ''Ritterkreuz tl. Clane,, eine» anha/tischen und die goldene
Weilliar'sche Medaille. A-.l 2. Herr Bonn ist am Berliner Messing-
Theater engagirt.
UolksmirtlMnft.
Berlin, 19. März. i'Tel.) Gerüchte, daß die Februarairsweise
der Kohlenbergwerksgeseklschasteu sehr, günstige Ziffern au'weiscn
werden, regten die Kauflust in den betreffenden Actien an. Banken gut
behauptet. Creditactien aui Wien/euer, Spanier aus Paris, türkische
Tabakacncn aus die Dividende wesentlich höher, Transvaalbahn an­
ziehend: im klebrigen war der Verkehr still wegen der gespannten Vage
des Geldmarktes. Tägliches Geld blieb zn 5','-"» gc'ragt. Privat-
discvnt >dZ; Mrkenlose 12s SO.
Letzte Cnrsdcpcfchcn.
Berlin, 10. März. 1 ('.'( a ch b ö r s e.) Credit
235.50 (--- 285.99), Lombarden 26.75 (--- 27.08), Staatsbahn
138.50 (— 105.07), Nordwestbahn (——.—), Elbctbal —.—
—), Russische Banknoten (Cassa' 210.15 (— 250.58), Disconto-
Commandit IN7.25, Ungarische Kronenanleihe 93.— (— 93.68-,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.80, Buschtic-
kirader Ut. L 303.— (-- 303.98. Abgeschwächt.
Frankfurt. I9. März. 118.50. Schlußcurse.
Credit235.— (--- 235.470. Staatsbahn 138.40 (---- 135.87), Lombarden
28.80 (— 27.13), Ungarische Goldrcnte 90.80 (90.78), Oesterreichische
Silberrente 98.25 (--- 98.97),Oesterreichische Papierrente 98.15 (--- 98.87-,
Oestnreichische Goldrcnte 99.30 98.03'-, Wiener Bankverein 136.80
136.58), Alpine 263.— 263.71), Ungarische Kronenrente 92.85
93.'3).— (Ä b e n d b 8 r s e.) Credit 235.30 (--- 235.79),
Staatsbahn 136.50 (--- 135.97), Wiener Bankverein—
Lombarden 28.80 (— 27.13.), Italiener 94.80, Lanrahütte 270.60,
Harpener 232.00, Disconto 197.30. Ruhig.
Hamburg, 19. März. 118.50, Silberrenle 98.—
(---- 98.72), Credit 235.— (---- 235.49), 60er Lose 138.— ),
Staalsbah« 138.25 (— 135.72), Lombarden 29.20 (--- 27.53),Italiener
91.00 .—), Oesterreichische Goldrente 99.20 (— 97.93), Un­
garische Goldrcnte 90.75 (— 90.737, Silber —Briei,
Geld.-
Paris, 19. März. 96.40. Neue 3% amortistrbare
Anleihe 100.10, 3% Rente 101.55, 3', 2% Rente 103.99, Italiener
94.15 --), Staatsbahn 698.— (— 130.40), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.25 ex, Neue 6% egyptische Anleihe
—Ocsterrcichische Goldrente 99.75 (— 9-z.2->), Ungarische Gold-
rente 97.90 (--- 97.30), Loinbard. Eisenbahn-Prioritäten 354.—
(— 70.44), Banque Ottomane 570 .—, Tabak 315.— (--- 152.70),
Türkenlvsc 127.75>- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel
ant Amsterdam 0°/'o successive auf 40, 80 und zuletzt 25°/, herab­
gemindert wurde, soll nunmehr ganz aufgehoben und durch einen
ProvisionSpauschalbetrag, den die Creditanstalt für die Be­
sorgung der laufenden Geschäfte in Wien erhält, ersetzt werden.
Im klebrigen soll die enge Verbindung beider Institute gewahrt
bleiben. Das neue Verhältniß beginnt rückwirkend vom 1 .Jännerd.J.
und gilt bis Ende 1905. Pro 1899 betrug der Antheil
der Oesterreichischen Ereditaustalt 207.000 sl. Die Hohe' der
vereinbarten Pauschalprovision ist uns nicht bekannt, doch dürfte
dieselbe jedenfalls geringer sein als der bisherige durchschnittliche
Gewinnantheil. Sämmtliche Anträge der Verwaltung wurden
einstimmig angenommen. Der bisherige Gencraldirector Mark-
Graf Eduard P a l l a v i c i n i theilte seinen Demissionsbeschluß
der Generalversanimlung persönlich mit. Zu seinem Nach­
folger wurde Director Sigmund Kornfeld designirt.
(Die Vorbereitungen für die Handelsverträge.^
Gestern.Vormittags begann in der Wiener Hände l S-
u 11 d G e w.c r b e k a m m e r die Expertise über die künftige
Gestaltung des österreichischen Zolltarifes für Papier-
u n d P a p i e r w a a r e n. Die Versammlung wurde' mit
einer Darlegung des Kammerpräsidenten Mauthner eröffnet. Nach­
dem besprach Hosrath Hallwich die bisherige Thätigkeit des
Centralverbandes zur Erstellung eines neuen ZolltarifeS. Die
Verhandlungen dürften längere Zeit erfordern, da die einander
entgegenstehenden Interessen lebhaft vertreten werden.
(Graf Karolyi üvvr das Getreidegeschäft.) In der
gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses besprachrGraf
Alexander Karolpi den Getreideterminhandel sowie
die Verhältnisse an der Börse überhaupt und betonte, es könne
nicht länger geduldet werden, daß eine kleine Gruppe sämmtlichen
Producenten und Händlern des Landes gegenüber in autokratischer
Weise ausschließlichen Einfluß auf die Preisgestaltung üben
könne. Redner fordert die legislative Feststellung der Be­
stimmungen, nach welchen die Börse vorzugehen habe und (ver­
langt, den W uch e r besvrechend, die Ertheilung des-Actions-
rechteS an die Richter in Benig auf die Verfolgung des Wuchers
überall dort, wo sie dessen Anzeichen wahrnehmen. Redner schließt
mit dem Wunsche, die führende Mittelclasse möge sich zu einem
Bertheidigungskampse gegen die Uebergriffe des mobilen Capitals
organisiren.
(Die ^-ezfabrik in Salouich.) Die Errichtung einer Fez­
fabrik in-Salonich, über welche bereits Ende des Loriahres be­
richtet worden ist, scheint einige Verzögerung zu erleiden. Die
Concesstonäre konnten sich, wie unser Generaleonsulat in Salonich
schreibt, über den Umfang der Anlage nicht einigen. ,--
(Zur percentuelleu Notirung.) Ein Leser unseres
Blattes macht einen Vorschlag zur Güte und meint, daß^allen
Wünschen entsprochen würde, wenn Percentnotirung und Stück-
notirung im CurSblatt gleichzeitig zur Anwendung kämen-. Die
Annahme dieses Vorschlags wäre gewiß mit technischen Hinder­
nissen verbunden. Aber es fragt sich, ob diese unüberwindlich
sind. Die Sensale, ivelche die Eurse aufnehmen, werden mit der
Umrechnung derselben auf den StückcurS gewiß nicht viel Zeit
verlieren und für den Druck hat es schließlich auch nichts zu 'be­
deuten. wenn täglich die dovpelte Anzahl von Ziffern neu einzusetzen ist.
(Grazcr Waggonfabrik.) Die „Grazer Wagen- und Waagon-
fabrit'S-Actiengesellschaft vorm. Jo'h. Weitzer" in Graz hat der. Bor>e-
kannncr angezeigt, daß in der letzten Generalversammlung bcschioaen
wurde, den Wortlaut der siinna in „Grazer Waggon- und Mpschlnen^
iabrits-Actiengesellschait vormals Johann Weitzer" umzuändern und daß
dei, entsprechender Gelegenheit die Abänderung des Firmawortlautes.auch
auf den Actien in geeigneter Weise zum Ausdrucke gebracht werden
wird. Diese Anzeige scheint sich ein Jahr laug unterwegs beiunden (zu
haben, denn die Generalversammlung, in der obiger Beschluß geiayt
wurde, ist am 21. März 189J abgehalten worden.
Oestcrreichisches Gisenbahn- nnd Bcrkehrswescn.) Unter
diesem Titel hielt Herr S. Jockl im „Bunde, Destcrreichischer
Industrieller" kürzlich einen Bortrag, in dem er ausführte,, daß -man
sich weder Jndnstriekörderung, noch das Zustandekommen günsirger
Zollkariff,denken könne, wenn nicht Hand in Hand.damit eine durch­
greifende Reorgaiiöalion des Verkehrswesens durchgeführt u ird. -Die
Uebelstände des österreichischen Verkehrswesens lassen in Folgendem sich
zusainmensaffen: DasEisenbahnbctriebsrcglement schütze mehr dieJntereffen
der Frachtrrehmer als jene der Frachtgcbcr, die Waarcnctaiffffcatwn
sei in den weitaus meisten Fällen ungerecht, da eine, ganze Reihe
Waaren niedere» Werthes in theuere Claffe» eingereiht sind als wert
höherwcrthige Artikel: daS Tarffwcsen sei sehr verworren, und-weite
Kreise werde» durch das gemischte -Dvstem. TtaatS- und Privatbabn.
enorm geschädigt. Nach Anficht des Redners könne Abhilfe nur' er­
folgen, wenn alle Privatbahnen entweder verstaatlicht oder
in den Betrieb des SmateS übernommen werden, auf Ungarn
müsse mit aller Kraft eingewirkt werden, daß die dtfferen-
tielle Behandlung österreichischer Waarcnseuduugen aufhöre ■. und
die Wasserstraßenprojecte Donau -Ober-Weichsel-Canal, Douaui-Mold.au-
Elbe-Canal und D onan-Adria-Canal dürfen nicht mehr von der Tages­
ordnung vcrschlviiidcn. Die Taiierii-Predil-Linic sei alS Opsir dcS
Dualismus gefallen, während die Dauern Karamaukeu-Bahw lumpt-
sächlich dem Triester Platze und Süddeutsckiland- den'.größten'NMn,
dagegen der bchmisch-mahrischen und, auch. nieder)sterreich'schen
Industrie eine verstärkte Concürren; seiseys des Deuffchen Reiche»
bringen werde.


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 12 ]
GdJtlS Dienstag
(Oesterreichisch-uugarischer Exportverei«) Dieser Verein
hält Mittwoch den 21. März seine neunundzwanzigste ordentliche
Generalversammlung ab. Aul der Tagesordnung stehen: Rechenschafts­
bericht der Vorstandes. Cassabericht. Neuwahlen. Eventuelle Anträge
»nd Interpellationen. Vortrag des Herrn Karl Schob am: „Rück-
wirkung der rumänischen Mißernte aus den dortigen Handel".
(D«r Neubauer Creditvereiu.1 registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Hastung, hielt am 18. d. M. seine 26. ordentliche General­
versammlung ab. Aus dem vom Directionsmitglicde Dr. Vogler er­
statteten Berichte ergaben sich folgende Daten: Die Anzahl der Beveins-
«litpüeder blieb 1899 unverändert. Das eigene Berinögen der Genossen-
schast betrug Ende des Jahres 99.208 fl. Im Laufe 1899 wurden
5400 Wechsel per 1,291.566 sl. begeben. Die mit 3'/- bis 4"'»ver­
zinslichen Spareinlagen betrugen. 282.924 fl. Der erzielte Reingewinn
betrug 8051 st., hievan verblieben nach Abzug der statutenmäßigen
Dotirung des Reservefonds, einer Zuweisung zur Bildung einer Verlust-
reserve und der Verlustabschrcibung 3076 st. Von diesem Betrage
beantragt der Aufsichtsrath. 4"Zinsen an die Tbeilhaber am Sichcr-
stellungsfonds, sowie 5% Dividenden für die Geschästsantheile zur
Auszahlung zu bringen. Der Antrag wurde angenommen.
(Neue Wieuer Tramway.) Die Einnahmen betrugen in der
abgelaufenen Woche 27.059 Kronen (— 4854 Kronen) und seit Jahres­
beginn 292.604 Kronen (— 28.353 KrvnciiL
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Vaula Tiirkcl, Handetssrau in Kopvczvnce; Ede Kraust,
Kaufmann in O.-Morovicza; Josef Muckenbauvt, prot. Kaufmann in
BelenyeS; Krtzs u. Slechta, reg. Handelsgesellschaft in Prag: Anna
Jech, HandelSirau in Josesstadt: Alois Höser. Geschäftsmann in Oder-
oerg am Bahnhof; Kovacic Blas, Lederhöndler in St. Ruprecht:
Mileta Mihajlicsin, nichtprot. Kaufmann in Groß-Kikinda.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. lOria.-Bcr.)
Obgleich von Rew-Pork vom Wochenschluffe etwas höhere Notirungen
vorlagen und die während des Börscverloufes eingelangten Berichte von
den continentalen und englischen Börsen fester lauteten, gericthen hier
Tendenz und Curse theilweisc ins Nachgeben, da der seit vorgestern an­
dauernde Regen als sehr günstig für den Saatcnstand erachtet wird. Es
haben auch Hcrbstterminc größere Curscinbußen erfahren als die nahen
Sichten. Letztere hielten sich relativ fest, da cnective Waare von den:
Rückgänge am Terminmarktc nicht beeinflußt wurde. Frühjahrs- und
Mai-Juni-Weizen verloren 3 Heller, Herbstweieen 5 Heller, Roggen
büßte 3 Heller ein. Von Hafer blieben nahe Sichten unverändert, per
Herbst schwächte sich um 2 Heller ab. Mais blieb behauptet, Rcvs un­
verändert.— Umgesetzt wurden: Frühiabrs-Weizcn zu Kronen
?'80 77.78. Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7'8379/80, Herbst-Weizen
zu Kronen 8'03.7'99, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6'77 76, Mai-
Juni-Roggcn zu Kronen 6'80/79, Herbst-Roggen zn Kronen
6*98/96/97, Frühiahrs-Hasir zu Kronen 5'3-2, Mai-Iuni-Hatcr zu
Kronen 5>'37, Herbst-Hafer zu Kronen 5'64, Mai-Ium-MaiszuKronen
5'65/66 64/65.' August-September-Rcps notirte Kronen 1 2'90/13"—.
Gekündigt wurden 1500  76 Kilogramm Parkanhcr Weizen
zu Kronen 7*92'/„ ver 3 Monate Wien, Canal gelegt.
Täglicher Fleischmarkt in Ver Centralmarkthalle. Wien,
19. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 38.412 Kilogramm Rind­
fleisch, 39-10 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
6078 Kilogramm Schweinefleisch, 138 Kälber,— Schafe, 40
Neues Wiener Journal
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusipe Verzehrungssteutr): Rindfleisch, vorderes 58/116, hinteres
72/140, Rostbraten 108/190. Kalbfleisch 60/124, extrem, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 90/136, Kälber 70/108, Schast
Schweine 80 112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
(Borstenviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9600 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
5600 Stück Fcttschweine und 4000 Stück Jungschweine.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 19. Mär,. (Orig.»
Bericht.) Der henkige Austrieb belict sich auf 5370 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3831 Stück ungarische,
774 Stück galizisckie und 765 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren, <5',l Stück Mastthiere (angemeldet—, Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 869 Stück Bcinlvich (angemeldet
--).— Es notirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exklusive Vcrzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 48/57, Prima
58 67 (extrem —). galizischc Mastochscn 48/65, Prima 66-70
(extrem 74). deutsche Mastochsen 56/72. Prima 74/79 (extrem 81),
Weidcochsen—/ —,_ Bauernochsen 40/54, Stiere und Kühe 38/68
(extrem —). ■— Bei constaut steigenden Zufuhren, die der Nachfrage
nicht entsprechen, war die Stimmung beeibivt flau und rcsultirt aus der
ganzen Linie eine merkliche Preisabschwächung. Primaaualitätcn ver­
loren 2 Kronen und die auheren Kategorien bis 3 Kronen per Meter
centner.
Waarciibörkv. Amtlich notirt: Spiritus (per I0siu Liter c' 0
m Kronen) steno. Rohw aare, prompt cont. ab Wien 39*80,'4ö*-/0,
Zucker eper 100 Kilo in Kronen stetig. R o h w a a r e, prompt Furcht-
basis Aussig 26'4>'> 50, dto. Olmütz 24"'V/25'10. öto. Briinn-Wien
24'90 25.10, April Frachtbasis Äuffig 26'50 60, Raffinade fest.
1a. 84‘75 85'—, dto. 11a. 84*25 50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87'—, dto- II«. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centristig. schwach. Prompt ab Tricst transito 26*05 27*25,
Jänner- März, 26*75/27*25. Feitwaarcn (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß 55*50 56*—. Speck. weiß. exklusive Packung
47'— 48'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 36*— 37*— .'— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wie» 34'—'34*5o.— Leinöl /per
100 Kg.) stst, prompt ab Wien 7u'5v'71'50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, ltiffinivt, obnc Faß, prompt ab Tricst
tranfito 15*50 16'—, Galizischcs «tancl. rvbits 40*50 41*50, GalizischcS
wafferbell K. 41*50 42*50.
Prag, 19. März.(Zuckcrmar kt.) (Privat-Tclegrainm d cS
„Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*45 Geld, Kronen
2-650 Bries, per October-Dcccmber Kronen 24*65 Geld, Kronen 24.75
Bries.
Budapest, 19. März. Gctreidcmarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
und zwar ergiebig, trotzdem ist die Tendenz stst. da Mühlen sich leb
basier am Einkaufe bctheiligen; bei einem Umsätze von 23.000 q sind
Preise bekanntet. Roggen ist gleichfalls behauptet, Gerste und .L»astr
schwach, Mais stst, UcbrigeS ruhig.— Termine schließlich flau. April
Weizen Kronen 7*58/59, October-Wcizen Kronen 7*91/82. April-
Roggen Kronen 6*37 39, Octobcr-Rvagen Kronen 6*62 63, Mai-
Mais Kronen 5*35 36, April-Hafer Kronen 4*95/96, August-Reps
Kronen 12*60/70.— Wetter: Regen.
Budapest, 19. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
91 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 9*. leichte 94
! bis 97.— Borratb vom 17. März27.927 Stück, Austrieb am
113.März 149- Stück. Abtrieb 323 Stück.— Es verbleiben somit noch
-29.102 Stück.
20. März 1900 Nr. 2300
Ehile-Salpeter. Hamburg, 17. März. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Infolge der in der ganzen Woche herrschenden kalten Witterung ver.
hielt sich der Consum äußerst zurückhaltend und konnte das last gänzliche
Fehlen van Kaukordres nicht ohne nachtheilige Wirkung au? den Markt
bleiben. Die Preise mußten sich demgemäß, zumal in den letzten Tagen,
eine nicht unbeträchtliche Abschwächuny gefallen lassen, dürsten aber,
sowie der Consum erst eingreift, diesen Rückgang wieder einholen.
95% Salpeter notirte per prompt Mark 8*5772, März Mark
8*57%, erste Hälfte April Mark 8'57%, April Mark 8*47'/.,
April- Mitte Mai Mark 8'35 Mai Mark 8*15, Mai-Juni Mark
7',85, Juni-Juli Mark 7'57' ,, Septcmber-October Mark 7*60,
Jänner-Februar 1901 Mark 7*80, Februar-März Mark 7*90.—
Rasiinirter Salpeter per prompt Mark 8*95. März-April Mark 8*90,
Juni-Juli Mark 8'—, August-September Mark 8*—.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 19. März. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 13.000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.26/64, März-April 5.24 64, Avril-Mai 5.21/64, Mai-Juni
5.18/64, Juni-Juli 5.15 64, Juli-August 5.13 64, August-September
5.02 64. Septcmber-October 4.39 64, October-November 4.27/64, No­
vember-December 4.21/64, December-Jänner 4.19/64.
Wiener Börse vom 19. März.
Die Börse verlief auch heute sehr still und sind, von wenigen
Effecten abgesehen. nennenSmerthe Cursänderungen nicht zutage
getreten. Auf dem Bantevmarkte bleiben schließlich beide Credit,
sowie die Aetien der Länderbank höher. Eine stärkere Ab-
schwächung erfuhren die Actien der Unionbank. Von Transport-
werthen bewegten sich beide Buschtiehrader, Dampfschiff. Dux-
Bodenbacher. Elbethal und Lombarden auf erhöhtem Eursniveau.
Billiger blieben Staatsbahn und die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft. Auf dem Judustriemarkt wurden Alpine, Rima, Tabak-
acticn, Eghdier, Ros'itzer, Salgo-Tarjaner, Wienerberger und die
Actien der ungarischen Zuckeriudustrie-Gesellschaft höher bezahlt.
Rückgänge zeigen Präger Eiseiiindustrieactren, die meisten Elektricitäts-
actien, Königshofer, Perlmooser, Schodnica, Waffcnactien und
Dynamit Nobel. Renten lagen ziemlich fest, und auch der übrige
Anlagemarkt war etwas belebter. Türkenlose erzielten eine kleine
Avance. Devisen und Valuten erfuhren bei steifer Haltung nur
geringe Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirtcn: Creditactien 235.40, Ungarische
Credit 188 .—, Anglobank 124.50, Univnbank 153.75, Länderbank
117.2.5, Bankverein 135.75, Staatsbahn 135.80, Lombarden 26.40,
Elbethalbahn 124.—, Dampfschiffaetien 73.60, Waffeniabrik —,
Präger Eisen 5f6.n0. Tabak 152.50, Alpine Montan 263.—, Mairente
99.30, österreichische Kronenrente 89. 50, Türkenlost 123.—, ungarische
Kronenrente 93.60, Reichsmark 118.50, Rima 313.25, Böhmische
Montan —, Wienerberger Ziegeffabrik —, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 97.—, Bau« und
Betriebsgesellschast A 135.50, B 130.50, Brüxer Kohlen —, Königs-
Rach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.30,
—•—> Unq. Credit 18 ^., Anglo 12!.50, Bankverein 135.75, Union
151., x'ändcrbank 117.50, Staatsbahn 135.75, Lombarden 26.10,
Etbethal 12 .50, Nordwest 119.50, Tabak 152.50, Rima 313.25,
Alpine 26).-. Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.60, Türken­
lose 122.75, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vorn März.
at» Botiruua fSMMttlcher «sijert»«, mit *u*ita6me der per Stück Hotteten „Dtperfen Lose» und der «-»»Meine, versteht sich für je 10« «von»u des Nomina,»»._ Um bw Bet ,$ e(net S« ecteS w» Stück >u ..mitteilt in ker «t ii
$„«• mit dem in Krone» -»„.drückten Ronnnolbetroge der r.t.e« zu fflff.ctV ete»U^® eife etraUteIt "' Werthe der nicht'.!ngAhtt° &,
■ 100 «tonen neMdt
lettag in Ah zu» zu
WS«emeine Staatsschuld
n Kt. Mai-Slooember pr. Ht.
in Silber Jünner-Suti„„
Sole o. 1.1854 zu 525 Kronen
..„ 1880 „1000„
--" 1860 »"
... 1864„ 200„
Staoti-Dom.-Pfbbriefe 288 Kr.
(300 gr.) vrz. fflolb ob. Silb.
vefterr. Staatsschuld.
vefterr. Goldrente 240 Kc. 4" o
veft. Rente in Krw. pr. St. 4° o
Oeft. Rente in krw. pr. U. 4°»
Lest. Jnpest..Renle 0>/,«/«ftfr.
chisenbah it-etaa tSIchul».
derschreibnnge».
«lbrecht-Bahn S 4"»
Elisb. i. G. l d St) 4°/o
ss. Yof..B. i.S. 
8 V« B Wstb 200.1000 u 5000 st.S
4«/« Böhm. Westbalm, SOO Marl
««„> dto. E. l»s»
«,er».-Rop.(B.L.>.... 4» 0
Eifenerz-B.Led. (d. St.). 4°»
dto Em. 1892 .... 4»/,
«lisabb.-Prior. 600 u. 3000 M.
_ dlo. 400 u. 2000 M.
8r.Josetb E 1884(d.8t.)S 4"/»
G. Carl-Ludwigb (d.St )S 45»
Loib.St.Lclb. 400u.2000k.4">
KE»-J.S E. 1894 ls.»Pris.»B. SOO Kr
Rudoltb. /Slzkmgut, 472, 1186
u. 2860 kr 4» o
«ndols» E1884 (Mb.St.l® 40/ 0 i
4«/eBorarlbergerBahnEni 1384 j
vngarssche Staatsschuld.
U- R. i. «.... per Ult. 4°.«
U. R. i. krw..„„ 48S9.. 4«/a 96 20 96 30
Steter L-E-A S I« I 189 l 4»/a/ 97 50 83 50
Teni-Beaa WRG (bin Stl 4°/». 89 59 90
Aaleb b St Aussig B 3 1894 4«/ 0 i! 95 50 95 75
bto ö 3 1898 4°/o Ii 97 75 98 50
Anl.d StBrün» v 3 1183 4>/2»/« -102 50—
dto Budapest t> 3 1899 4i/r"/i> 88 10
Still, belobt uiiblsf Seiest40/0/ 96 30 97 10
N,riehen der Stadt Wie», 5«/». 102 50 103 50
bto.v31874lSilb. od Gold) 50/0,102-:--
bto.» I >894 (Wasseraiilehen) 94 20 95—
bto.v. 3. 1898 I 9680 97 30
Butg St-H-A. 1892 240 «r. 6°/o/ 85 —) 85 70
Bulg. SI-2'Hp..A. 240 Kr 6’/o/ 85—' 85 70
98 20 98 80
96 20 97-
97 20 87 80
/ 96 95 87 10
93 60 93 80
7 83 50 83 70
100 25
100 41
' 99-'
98 50
' 79 75
164-
183 50
141 50
93 20
9350
10125
10140:
99 70
89 30
80 50
165-
164 50
142 50
94 10
84—
9)75 91 75
108— 108 75;
98 50 99 50.
tpfandbr., CSomm.., «tsen-
bahne»., und Bankcn Obl.
4»/oB.Cr-A,ö a, i»NJvcrl. öW
»"/oBöhin Hypothek-B. verloib.
St/»"/» dto
4"/, B-LauteSb Meliortschldsch
b"/o Bukow Bodcncr.Slnst. verl.
4"/« dto dto dto
4i/2°/o Centr-Bdcr.B. ä i 45 3 B
4".'o bto. in 50 3. verl
Cr.3nst.ö.IBirl.Uiit.n.öArb.
«at. A 78j. f 200 kr
dto B„
54'o Gal Act-Hup-B. in 10»,„ Pr
4>/r»'o dto innerh 50 Jahr. perl
4» o dto. innert)60 I.vrt.fLvoKr
4»/o®oIij Bodencrebitveretn..
4% bto. innerh 41 Jahr. perl
40/0 Mo
5»,'o Galizischc Landeibankverl
5°/o 5str Bodemredit-Anstalt.
50/e LdSbl f Bos-Herz, 20 3.
Mähr LdSrnlt Coinm Odl verl
4»/o Mähr Sparcosia, erste..
4»'o R-ö L-Hhpolh-?l. perl..
»>/2»/o dto b 1912 iucl 2».', Pr
SVs°'n dto Com-Lchnldsch. dlo
40/a Ob.ö L-Hhvoth-A. perl..
4«/« Oest Hhpoldelenbank, perl
4>/r°h Oest.schles B-Er-Sl. perl
*°'o„„„
40/0 Oelt-ungar Baitk, üW..
4»/oSleierm Spare, in 5z I, verl
4>/r"/oCbPstungPfbi41J.plöA
4>/e»/o dlo C-Obl in 10% Pr öW
4»/o dlo in 50/0 Pr
5>/r»,oHrmBCA.1nnerh3l3.prl
6% dto. innerh 38 3. verloSb
41/2% dlo. i 401/2 3. f 200 Kr
5% bto Sparcl0»/oPr.,i 403.N
5»/o dto Spots III. e.,t 403.0
4Vr"/odloIV.E.iSS3.v.f2)0Kr
41/2% Kr-fl LHB 453. drl. öW
4i'2°'o SB Bndap. ö. j 461,2 3.»
4% Spart, d Pest. Paters. 160
50 3. perl
Ung Agrar 11. Renlenbaul..
4>/e»/o »ng. B.3»st...,
40/0 dlo inh. 41 3
40/0 dto In 50 3
8Vl 0, o bto in 63 3
6% Ung H-B. I Pest, i 40 3. v
4‘/t% dto in 421/2 I. verl..
4»/o dlo in 50 I. Verl
4>Wo bto C-Schuldn. t 50 3. d
4«/obt» C Odl ir.0/0 Pr. f 50 3. n
4 Vt% LE«G.ung50l/,p 200 Jt.
1(95 90 9690
103— 103 70
|! 91 80 92 40;
i! 96 50 97 50
; 103 20 103 70
/ 95- 95 40
: 100 25 101
! 98 50 99 50
i 98—
;; 94-
109 50
: i 98 50
92 50
, 94 25
! 93
93 50
10)80
103-
102 50
95-
96 40
08 20
93 60
93
98 50
, 98-
100-
96 25
! 99 50
97 25
99
94 5)
110
99
92 70
94 90
93 75
94 50
101 60
104
103 50
95 60
96 65
99 20
94 60
94
99 50
98 40
96 75
100 50
97 76
99- 99 75
102 ,50 103 50
95 50 96 50
105- 196
102
; 99 -.100
110—
102- 102 30
99- 100-
99 50 ICO 60
98 50 99 50
93
95 59
|93 6Ci
1 99-
' 96 50
98—
100—
96-
93 50
98 5u
93
9.3 80
85
100
97 50,
lÖÖ 50'
98 10:
Elsenb.Pr.-vbttgatlonen.
t% Bnjchtlehr.EÜenb 150 fl.@
5°/e bto (im 1872, 130 fl.@
4*> 0 btll Sni 1896, dlo ®1
4°/oFerd>Nb.. ffi. 1SS6 (b.St.)
4% dio El887(d?I)S....
4% dlo ®1887(b®l'; e....
40/0 bto 14m. 1888 iDet).».
4«0 bto Em.1891 tbSt)...
4»0 bto Um. 1898(bStl...
4i/2»/oGraz Kösiacher. lbnft. S
5»/o bto II. 11 111. I£ 150 fl.©
4°-o«!ch.Od G1889 S^dGtl...
4»/o bto (£188961 /bSt; f 100331
40/0 bto (b St) Ein ist 1589, 6
800 und 1000.
4»/oL>Lz-3El!>84,suostSapi3°o
40/0 dlo Ein 1884, 300 st. S
5%Deft Nonvestbahn 20u st.®
5%Ce[t 'Jtorbiub Lit 15 2006. S
4»/o d E 1885 200& loGO fl S.
4»/o Sieiäienbh-Gabl-Tanaw E.
(bioetje Glücke)
so/oSlaalSbahn... zu 480 «r.
S»/oSlaatSbahnE>874zu480S1r.
S°,'oLtaalsdXEl885zn480Kr.
3% Staalöb grg.Retz jn iSN Kr.
5»/oStaalsb IEin... 480kr.
5"/«GiaolSb.II Em 1874480 Kr.
«»/»Glaaizd. Ein 1883 2S60kr.
S»/aGübb-G3aii 3n!i zn480kr.
3o/eSüdb.G7tpril-Oelz»480kr.
5«/oSndb.GS00st.Gllv-rodGolb
4°/oSndn A200,101-0115060 st.S
b»'oUng-galEisl£ 1870,200 st.S
4»/ollno-äalEisEl887, 200Ü.S
5»'(>l!Wstb,Sthlw.R-G)200st.S
5»'n Ung Wstb Em 189s. 1000 fl. S
°»tr Locald AB 400 kr
| Schlustcursr
j Geld^Waare
! 103 25 104 25
193 25 104 25
97- 97 50
98 40 99 10
99— 99 50
99 2C 100
I, 98 60 99 20
: 99- 95 59
99— 99 50
191- 102
103 -'-
.' 95 80 96 30
,96 70 97 30
i i
!' 97— 98
/ 87 50 88 10
! 95- 95 80
107 60 10S 4)
107— 107 80
| 97 60 98 40
! i
/ 94 50 95 50
' 67 50 88 25
85— 86
83 50-
86 75 87 5C
ii I/;:|~
j 1 98 25 98 75
(; 69 80 7C 50'
j' 69 70 70 20
| 99 25 100 25
l 97 97 50
; 103 30 106 30
95-: 93 75
106 -107
99 25—
I, 91 75, 92 50
I;
vbl d sonst. Tranrp .Uut. j
„Ade", t. u. Seeich.© ,d. St.) !' 99 3) ICO-
Bnd. cl SIS »I© 20911 200011t.! 95 96-
5»o Bndah. Sie. (£.*©. d. Sl. 94 30. 95~
6»/o Donaii-D-oi. 100 11. 20) fl 105— 105 50
41.800 ke. I 92 75 93 25
4»„ dio Eins,Ion 1886/ 92 60 93 20
B'/oSIobb öflerr.... 1200 kr. '!;
«>/r».'od!o Em 1884 120n ctr. [:;
40/0 bto Ein 1887 1200Kr. '!
Obl. iudustr Eesokschastei, !>
6>/,e.« Ganz u Lomp! ?***» 99
41/20,0 SJiont., öst-aliine.../ 99 8) 10015
4»4 Potsihinte, Tiegclgiss.. 93 8(> 94 20
44r»/n Pltd. Slanniiu. S. n. 8. 97 50 96 50
5".'a Präger Eisenind G. E1373 101 56 --
GboBtEir. Cifminb..® 200s!. ®. 93
4 sl., n ÄlNdvlsSbntie, flfinbl... 105 75--
6»/o Un.Eis. n.«:echf.-«Sl87S',—
6"/o dio E. 1804
Diverse Lose. (Per Stück.)
«) BcrzlnSliche Lose.!
Bob.-i/r.-Lole E.>8S0100st. ö W :2S7- 239—
dlo 1889„. 1235 50 237-
Don.Dampss.>G. 100 fl. C. M. 335— 345—
Den-!>ieg»L U.2.I37U, 100'l.öW 257- 259-
Hvpd.. ii. P'Sch. 100 st. ü W ''239 75 241 75
Trieft Slabl Antcih 100 st. EM 370——
dto 60 M«B 160-171
ii Schlubcnrfe
li Geld 'Waare
Serb. Peäm-Anl. »lOO Fr... ^5 50 76 50
Tür! E-A Pr-Ob ä 400 fft p-
bto dto p.M.Dec. 122 50 123 00
V) Unverztuiltche Lose.
Bdae-Bafiltc(Tomb) 5 st. ö W
Credttaiift f Hau u ffl 100 fl. ö SB
Klart) 40 fl. CM,
Jnnsb Sladt-Anlch 20fl. öW
Kral Lotlerie.StnIeh L0 st. ö W
Laib Präin-Stiilehen 20 st. ö W
Ofen.Sladtgemeinbe 40 st. 6 W
Potffy 40 fl. TM;
Roth kreuz, östfflef» lofl.öW
Siolbkreuz.nngG» osi.dW
Rndolf-Stfftniig.. 10st. öW,
Salm 40 st. CM
Salzbnrg-Präin-SInl 20 st. b W
81 ©enois 40 st. ö W
Stanf4liStadI)Pr-?l 20 st. ö W
Waldfiein »0 st. EM
We.Toiii-L v.J.1374100 fl. 8 SB
Gew-Schef» der B-C A, E 1880
dto E 183»
Wo Ung Hyp.B ....— .—
TranSP.-Nnternchmungeil
Dio.!
Adria, Seefch. G 200kr. 12.—,
Stufiig-Tepl. E»00st,S. 13.—
ai.ircS-PalrE Pr Sl 400 k. 5.-
Ban.uBtrdig.f.st Strb.tW 1. Ai
dto 1B
Böhm Ro dbah» »00 k. 7.50
3'oj»®t:'r Lklpr 200 k. 9.— 1
Bräu nLo..-tkiib»©400K. 13.—
BukowLocalo Pr 8! 400K. 5.—
dto Stamm-A 5.—
BnfchttehraberEtitA. >4.57
dto litB. I».—|
D>Dpffch-Ge!. 1050 Kr. 3.04
Tihe-Stodenb Eifd lOOKr. 6.—!
F-blorbd 2100 kr.... 14.02
!iriou'erEiIb-PrA4»0k 4.—1
Siiiilt Bares (£400 Kr. 4.97
Graz-Kost. S. n Bgb.-G. e.75
KahIb-EBffl l2R) 50 kr. 0.-!
«.-Oderb. Eifb. 400 Kr.» 07,
Lcmb.-Cz.-J -E.400 kr. 8 75
Leob-'Bordbg-E. 400 Kr. 2.35
Llohd, öflerr. 1050 kr. :;.80
Oest Rerdwestb. 400 Kr. 5.75,
bto lit B pr U 6.25
Left?ird>n.Dmpsg4onk.— .—
Ostr-zrledl Eild 40» kr. 10.—
Prag-Dnxer E. 200 kr. 4.—
Prag D E Pr-A. 300 Kr. 6.—
»ichhg.G SPr« 400 Ke. 5.—
TanmvESt-AlitAtOOk. -- .—
dto dlv 1ÜB40IJ?. —;
Salzbg E u D Gf 400 K. 5.—
Etaatib. 200si.Sp».. 6.02
Snbli-Gef 200 st.S n U. 0 02'
Süb iid. B. B. 410 ke. 4.28
Szaiii-E-Pr»7l 1000 lit. 4—
Tramin. n.W.PS!200kr. 5.—
dto Gt-Sl 200 k. 1.—1
TranSP G.U'öLOOK.abg. 5.—
Ung'gal E erste 400 kr. 4.97
UgWstb eiltbG) «00 kr. 4.93:
Wien-Potteiib.B 400 Sir. 5.—'
Wr Loealb-A-G 200 «r.—'
fflennhfcheine Siaatsb 6 Fr. i
Actien von yanlen. i
Div. i
Auglo-öfterr B 240 Kr. 6.66!
Stanlrer, Wie», 4'0 kr. 7.05
BielttzBEnWchsle 3400» i.~ 1
13- 14
396 56 39ö ö»)
131~ 132 56
, 65— 67-
66— 61 50
56-51-
134- 136-
131 25 132 25
42 56 43 56
22 26 23 26
66-' HÖ—
172 5C 174 50
os—. 60
156— 182—
136-;
178- 184-
396 50 392 56
29- 30
. 56 50 52 50
25- 27-
252 50 254
316 50 317 56
162- 163
135 25 135 75
136 25 136 76
151 56 152 56
171- 173
118 56 169 25
163- ,106
76-i—
315- 315 56
! 73 50i 73 75
142- il43-
294- '295-
96-' 97-
166 40 107 40
133- 134
! 4150 42 50
96 -i 96 5)
146-141-
480- 566-
78 -, 78 60
119 -120-
123Ö0 124 --
206- 225
92 75 93 75
93- 93 56
168- 110-
75“ 78-
86
13596
28 30
93 56
88-
118
93 25
110 40
105-
107-
135 76
26 1)
, 92 75
' 85 —:
116—
92 so
109 0)
104 56
106—,
104-
132 23 134 25
124 50 125
13575 13825!
120
j; Schlugcurfc
/'Geld'Waare
BderAd.a.SOO S40»',E
BukBob-Cr-ainsi «ookr.
Kit Bd Cr Sät, öft 200 st.
ComPesterung. 10/0 kr.
Ceedil-Act. 320 kr. p. U
Credtib. 11. allg. 400 kr.
Tcpofitcnb. allg 400 kr.
Escompteb. böhm400kr.
Eseompteb.inähr 400kr.
ESeompteb.Marb 400kr.
Escompteb. stcter400kr.
Esemplc-Gj.» ö 1000 K.
ESc. u WchStb. n ivo kr.
Olat Act Hhp Bt 4; 0 kr.
fflalBlf Hb uInb400«r.
Giro- n C-B Wr 409 kr.
f hpothv öst400k. n»>»/«E
Hpoih-Bank nng II Em
Eroat-fl. L-H-B LOOKr.
Ländecbank, ö., 400 Kr.
Landesb f Boi II Hrrz
Ldw Creditd t B 100 Kr.
Loinv. n Ese-BWr200K.
„Mercnr" W '.'1 ffl 400 fl.
Oderöft. 11 Salb SÖ200fl.
Oefterrung Bankl400 K.
IlgB f H n JA ffl 209 K.
Ung L>C Spare 690 «.
Unionbaiit 409 k.
Untonbanl, böhm. L00K.
BerlehribanI allg 240 fl.
21 vriostenslried 300 K.
®'?5 251- 252-
117--'126
7.05 —142—
14._ 273- 274
10,— 235 25 235 55
9- 1188- '188 50
6.- 110 50 111
15.— I;450 -1—
6#— j‘102 30;iU3—
7.05 —1—
6.05 i'144 -145
7.—! 124 56 125—
13.— '173—1176-
»•—/-'
124 —1127-
117- '118 56
191 —'192 50
106 —.108-
117 30 117 5)
112 56 113 50
92 40 93 36
5.75
8.— I
9.06;
5.05>
5.~ i
7.05
5.-:
5.05!'—•
1,„ '217•- 219-
125 —'136
127 70 128 20
96 46 97 16
244- 1245
153 75 154 25
- ,134 -1134 50
8.50! 123-1124-
7.- 132 50,133 50
6
7. »5
6 .—
13.33
8.—
u
!'ii2;
.606-
1465;
!190-
■ 95-
114 t
123-
'163-
666-
135-
! 105-
'640-
i,
-195-
•! 98-
> 114 73
-jl25-
-156—
■165—
■ 150—
, 110-
95—
124-
128--
140—
143
280-
165
147-
399 50
114 30
322-
103-
217-
173-
83-
1.36 25
140—
108-
133 25
Versicherungsanstalt»».
Tin.
AllianzLeb.u RAG400K. 5.—
Anler L n R-B Gi ouo ». 20.—
Ass.gen 2100 Ät.80 l >,'ol£ 54.85
„Donau" B-A-G 400 flr. S.—
P'aneiorsPestflASOOK. —.—
Hagel-nRückv-Afflsook. —.—
LlOyd ufRalffl300fl66i/,°/offi—.—
MeridionHu)>>©400kr. —.—
Rückn© Wr 4o9 k. 4o.t, E 10.—
Secnr. Rückn, ffl gnokr. 19.—
Unfv-G, I ä. allg 400 K. 14.—
Wr L 11 R-B-A 400«. 6.05
W: Berf-fflefellf. 400k.—
Jnd..!Iuternchmnngen.
Tip.
Ansteia, A.ffld Ein u Mol.F
Banges, all, öftere 20)k. 2.—
Bang dl a Bmt-B 209k. 8.—
Banverein, nfflft 200fl. 6.—
Bikrbr>A>G (Srfi)200fl. 12.—
Brülln Br-11 M 1.499K. —.—
Brünn KrzSFA ffl 2eofl. 5.—
BrünnerM F.fflef290k. 14—
BrünnerWaff-6) 400K. 9.25
Brunn Wllw I ffl 290«
Str -rer kobt-B-ffl 291,k. 15.—
Brunner Br-A-ffl 200k.—
D»n Nobel, St-ffl 4i>0k. 22.95
Egyd Elf n St-I 290k. 2.—
Eifb-Berk-Slnst, öfl200K. 9.95
E-B-Wg>Leihg l.209 K. 8—
Etdem, Pfu Bffl 2e,0k. 5.—
Eleklr-ffl, allg öfi 409 k. 7.—
Eletir-ffl, intern 4001t. 8.—
Elefir-ffl, Wiener 400 fl. 6.—
Stellt ffl, nngar 299 k. 7.05
Fellzd Web nAi'pr409K. 9.—
©al Karp Oel-J.ffl .. g.— 209- 2lÜ.
fflasgefe», allg oft 499K. 59.- 910— 920—
ffla».J.ffl. Wiener 290». SO.— 1 495— 505—
i-ö'ler Bran-A»G I09fl. 8.-1163- 165—
Gr,A«,8ft.a400ft. 5.— 1
Hirten b «jatrZdy u MF 10.—
Holet-A-ffl, I. Wr 240 k. 8.—
Jute-Sp uW, I. ü 400 ». 7.95
KaItcnItgKnCF400Kr. 7.05
kteinmRwSp u W200 k. 2.05
Lanlow koht Co 200 kr.— .—
Leipnit.LundZAffl400k. 10.—
Lehtam.Jofef»thal400k. ».—
LlefingerBrauerei290K.—
LtnzerA>BrMljf400kr. 3.—,
Lobof ZSlffl 200k. abgest. 16.—
Locom-FAffl, Wr 400 k. 11.—
dIopfflSigI,WrR400K. 10.—
Mafchf. pBrn Lbuill320k.5.—
MabAffldDaiiekuC209k. 11.—
Metropole,HotAffl200k. 4.—
Montangef., böhm... 18.—
Montangef, ö,alp 400 Jt.
Madr Eiien-J-ffl 400 k.— .—
Neffelsd WgbFffl400«. 10.— 1
Nenfiedl Pap-Affl400 k. —'
Nb kio.ffl i Brüx 400 k. 11.—
Rdu v flohlcnbgb 200 k. 5.—
Obung Hu Bb Affl 200k. 5.05
OeI-Jndustrie-GeI200k. 15.—'
Pm hhdk 11EI8Ü0200K. 13.—
Poldihntte FAffl .... 0.05
Pottd B u Zwir lSSst.abg —.—
dto Prior-Actien 300 st. —.—
Präger Elfen J.ffl 400 Jt. SO.—1
Reisfchäl,FAffl, Trieft. 10.—!
Rimam-S-T Ew 200 K. 15.—'
Rontz Berab-fflef 400 k. 6.—!
Rudolfshütte,gblw... 6.—
S Tarj. St.-B. 200 kr. 1».—
Schföglmühl,Pp,F499 k. 5.—'
„Schodn",AfflfPZ 590 kr. 20.—'
®iiu M 11 W F 200 ». 9.—
Stehrm Pl 11 Bffl 200 k. 8.—'
Teppich u Möbelst 249 Jt. 1.98
Stif kohfw.-ffl. UO kr. 18.57
TkT>G500F 192kr.p 11 F
Ug all, kohfbgb.ffl 200«.—
Unior-Stan-fflef 299 Kr. 5.—
Unionb »)laler»ffl 200 51. 7.—
Union E 11 Blf-ffl 409 k. —.—'
VareferEisenJffl 409kr. 6.05
Waffenf-ffl i Wn 200 ft. 4.—1
Wg-L-A-G, int 400 Kr. 16.—
Wg-L, an i Pest 400 kr, 16.—
Westb Bergb A-B 290 k. 7.—
SLrBangefellfchafl 209 k. 5.—'
Web A-F u Bangefelli. 14.16
Wr. Ztgs-ffl, erste 200 k. 6.—’
Aucker-/i-ffl, böhm SOO k. 8.—
Zucker.g.ffl, nng isoo k. 12.—
Leplsen. 1
Anisterd f 100 hall st. viotnZi/h 206 20 200 50
Brüfiel für 190 Frc»„ 4.. 1-—
TentfchBankpIflOOM„ r i’j 118 60 118 70
London für 10 Bf Sl „4 242 75 242 95
Re-vnorkf lOOTollarS„ 5_—--—
/ilBkplfiooilLireiFr)„ 5—' 90 20
Parisn frzBkplOOFr„ 31,» 96 30
Petersburgs lOüRub» 5/
SchweizPlätzeflOOFr. 5' 95 55
@d)liuinnje
Geld j Waare
130^135^
188 —1190—
155 -!l85T
126 -1126 50
81 —1 83-
90—;ioo—
167— 176-
62 75, 6375
163 —.165—
j 65 —1 70—
200 -1210-
.195- '197 50
i 95 -j 95 30
247- 250—
1 70-| 76-
405- U07—
263- 263 50
I 80- 1 85-
226- [226-
450— ,455—
128 —!l30—
116 50 H8-
225 50'230-
137 50 139 50
- 79 öo; 80 50
' 88 -> 89-
565-1568—
183 —|l85—
313-,313 75
illö —'116—
133 75,134 75
310-311-
80-| 84-
344 -1346-
184 50 185 25
177 50 179 5u
40-' 41—
324 -'327—
152 50 153 50
96 75, 97 75
117 -118 ösi
109 80 H1-
195 —'l97—
186 50 187-
250- 250 50
264- 266-
149 50 150 50
96 50 97—
236 25 237 25
121 75 122 75
123- 124 50
178- 179-
90 40
96 40
95 75
Valuten.!
Kaiserliche MUiizducaten p S. 1141 1145
Kaiserliche Randpucaten„ 1137 1141
Zwanztg-Francs-Stücke-» 1 19 27 19 29
Zwaiizlg-Marl-Stücke.„ 23 67 23 75
Souvereign»._ 24 25 24 33
Deutsche ReichsbanlnflOOMpT 118 55 118 65
Itat Banlnolen 1 100 ttat Lire n, I 20 90 40
Papier-Rubel... .per Stück 255^ 253‘
Oentral-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wieuer Bankverein
fV* (Actien CftpIta! Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1889 1 Kronen 17.114.01602)
I., Merreng/asse Xr. 8.— WIE X.— I., Herreogasse Kr. 8.
riUuäsn: Prag, Gratn» Nr. ÄS. Wr »!. Keruerraafffo Nr. «; S*««», I»ü>"°na»l7-1 AutNs a. «tb»— ^eisan»talt In Wien:
Aanptftratz« Ur. 8; VI., Marlal,itf»rst«.-aß» Ur. 15; VII., KurggalO» 71; VIII. Josefstriptirgr-ah» jlr. 27; IX., Wat,»lng,rftrahr |lr. 58
An- «. Nrrffliuf von Wevthpapieren «. Ualulen
Geldriv lagen zn günstiger Rerzlnsung.
Reewahrung «. Ueewattung von Mevthpapiere».
Reestchernug gegen Neelostrngsvevlnst.
Revision von Kostn nnd Merthpapkere«.
LI», Rv. Lr>; Jtv. 44; IV^ Wjedenov
2LV., K»ch»hau.erstkatze SO. XVXZ^ Swmlsrr gau|»tÖrc^e |lr. 43
l


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 13 ]
Nr. 2300
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. März 1900
Seite 13
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheätei\ Raimund-Theater.
ILUprieuue.
Sujtipiel in 3 Auszügen von Bictorieu
Sardou und E. de Naiac. Bearbeitet
von Oslar Blumenthnl.
Herr von PrunelleL .Hr. Hartmann
Cyprienue, s. Gattin Fr. Schratt
Adhemarv.GratiflnanHr. Korsf
Herr von (5!avrgnac. Hr. Gimnig
^rau von Brionne. Hr. Aallina
^rau v. Lalfontaine §r. Wittes
Fräulein v. ^ullgnan Frl. Walbeck
Dafourdin .... Hr. L-itte
Joseph, Oberkellner. Hr. Trestler
Ein Kellner.. .Hr. Moncza
Ein Commisiär... Hr. Sommer
Ein Portier.... Hr. Fuchs
Anfang 7 Uhr. Lude vor tyalO Uht
K. k.Hof-Operntlieater.
Das Rheingold.
Dorjpie! zu der Triloaie „Der Ring
des Nibelungen" von R. Wagner.
Wotan
Donner
Loge..
Alberich.
Mime..
ffasolt.
t fner.
icka.
eia..
da..
Doglinde
Wellgunde
Aloßhiltze
. .... agl.
. Hr. Demuth
.Hr. Stebmann
.Hr. Winkelmann
. Hr. SchnredeS
.Hr. Ritter
.Hr. Schittenhelm
.Hr. Ärengg
.H'r.v.Reichenberg
. ,^r. Sedlmair
.Fr. Förster
. Frl. Walker
. Frk. Korb
.Frl. Knsmitsch
Frl. Vell4
Theater a. d. Wien.
Gastspiel C Bernardi.
Vorher:
Die schöne Galath«.
Komisch-mythologische Oper in 1 Act
von Polt) Henriou. Musik von Fron;
v. Supp^.
Galathst.... Jr. Lttmann
Pygmalion... Hr. Slreiliuo,»:
Gauumed .... Ar. Biedermauu
M,?da4 Hr. Wallnec
«»sang 7 Uhr. Eudr >/r 10 Uhr
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >/rl0 Uhr
DeutschesVolkstheater
Nachmittag« >/:3 Uhr:
Matinee.
Abend«:
Johannistrieb.
Kauernpofle in vier Auszügen von
Moriz Lchettauel.
Sebastian Greiling,..Hr. Girardi
Katharine. seine Frau Jrl. Wall«»:!»
t ixl, sei» Diener....Hr. Greigueggcr
er Wirth Hr. Meth
Rosel. seine Frau»..,Frl. Glöckner
Ter Grostbosdaucr ...Hr. Wallncr
Der Lehrer Hr. Aronz
Der Krämer ..Hr. ’.'imon
Der Bürgermeister..,Hr. Lzasta
Hie«l Hr. Russell
Jotl,,.., »....Hr. Jäs.cr
Ansang l-.z Uhr. Ende vor lo Uhr
8tadttheater.
DaS Hufeisen.
Bolk«pück in 4 Acten von Earl Cosl,
Gras Hvyknbeim. Hr. v. Lenor
Blstmel Hr. Zwerenz
B-itha. deüen Tochter Frl. Ursu;
Zebastion Ziegler. Hr. Linori
Eharkolte, d. SchweslerFc. Mausfeld
Edi, dessen Sohn, Hr. Godai
Paula Herder... Jrl. Nicoletti
Gustav, deren Gatte Hr. Rauch
Marie, Retoucheurin Jrl. An irrer
Braun, Assistent.. Hr. Lcngbach
Lori Reinhardt.. str. Lieberzcit
Willy, deren Reffe. Hr. Etöbr
Hanni, Bedienerin. Frl. Rail
Slrobl, Haurmeister Hr. Ratowitsch
Mister John, Jockey Hr. Röhrich
«abuschta.... Fr. Ratowiiich
Riegler, Hausmeister Hr. Stanzig
Ansang h-S Uhr. Ende lci Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel dcS Teutschen BolkstheatcrS.
C h r y s i s.
Eine dramatische Lichtung in vier
Acten nach Pierre Loups „Aphrodite*
von Ernst von Otto.
Königin Berenlle... .Frl.Wachner
DemetriuS Hr. Knischcra
Urania-Theater
Abend, 7 Uhrr
Bortrag.
ALend« >/,g Uhr;
Die Kohle.
Räch Transvaal.
Theater in Raden.
DaS Erbe.
Rarcist.„„
Ein Trauerspiel in 5 Acten von A. E.
Brachvogel.
Marquise de Bouflenrs Arl. Rncker
MarquisedePompadourFr. v. PoSgay
Marquise d'Eptuay. Frl. Skopal
Herzog von Choileul. Hr. Wirth
Abl'L Terrav... Hr. Earro
MarauiS Lilhonet. Hr. Holln
Maupeau. Kanzler. Hr. Kneidinger
Graf du Barry.. Hr. Lteftner
de Saint-Lambert. Hr. Lackner
Toris Ouiuault.. Frl. Hetsey
Baron von Holbach. Hr. Heller
Grimm Hr. Bopp
XiPetüt Hr. Pollandt
Rar.ig Rameau. Hr. Bonn a. G.
Ansang 1/28 Ubr. Ende 10 Uhr
Chrhsts....,
Bach,«
Srl
Philodemus.
Naukrole»...
........Hr.
Glaukos. ...
Hr.
rimoa
Hr.
Gerades
,cso
Faustina
MurtotliteS ......
Rhodis............
Aphradisia
Endora
Tiala
Mnrsota
Ter Oberpriester...
Anfang r/r 8 Uhr,
Meixner
..Fr, Trenl
..Frl.Lona
. .Frl.Ermarih
. .Frl. Weber
..Frl.Lafrcnz
. .Frl.Gronmüllcr
..Frl.Josestn
..Frl. Schuster
.. Hr. Cppcns
Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Zum erstenmale:
Mautselle Donrbillon
schwank mit Gesang i» 3 Acten von
Kurt Kraay und Heinrich Stoditzkr,
Paul Rolauo,,, Josef Jarno,
Äurelie, seine Frau B. Pol>I:Meiier
Moulinard..., Gustav Maran
Claice, seine Frau, Regine Gärtner
Gallon, beider Sod» Earl Tusch!
Lina Hubcr... Honst Niese
Navelin, Oberst,, Gustav Lechuer
Blauche, seine Frau Helene Feddmer
Serignan, Lieutnani Laui« Nerz
Duboi«, Sergeant. Carl Schmtdl
Benuoii, Gefreiter. Ferd. Kopsaus
Eharloiie,... Emmy Schlciniy
Ein Polizist.
Willi...
Fist ....
Anfang '/ist Uhr.
Carl Door
Mizi Palme
Lau Damit»
Josef Ionisch
August Maihardt
Jantevh-Theater
im
Abend« 1/28 Uhr:
Hundert Juugsrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairville, Cdlvol und Turn. Musik
von Eharle« Lecocq.
Eünstlerhans
I, Karlsplaiz Kg. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Äusstellung.
Täglich geöffiiet von 9 Uhr Früh bis B Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3/ 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den 075
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
vorn 17. März bis 18. April.
Diese Mode-Ausstellung bietet ein glänzendes Bild der Wiener Bekleldungs-
kunst und des ganzen Modegewerbes.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
• Capelle Sommer.
n, Taborftratze 12. „Hotel Ste sauie ", n, rab orstraste ia.
ftnsUrfj Abend« 8 Nhv: Noi-strilung der
Dudaprster Grpheumgesellschafi
Tlreclion: M. K. Kauhki).— Regisseur: A. Eiprubach.
Sie»! Um» Uhr: „EhrysiS", oder: ..Wie man Wetbev fesselt, Ren!
Um 1t Uhr: „PililaS& Comp", Posse von Louis Taussteiu.
^O^10l^?veater-Repertoire
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
Etablissement
MACHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Crdateurs des Valses Tourbillou
et Aerienne
und das glänzende
März-Programm.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präc. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaifeehause Zigeunermusik.
Salon moderner liier
I., Kolowrntring Nr. 7.
Tgftlich Abends V-'^ ldhr
Sensationelle Vorstellung von
MMU
Neue rätselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des
OceultiSmuS,Somnambulismus,Bsychos
logie. Fernwirknng, Anamnestik und
EpiritismuS.DerGeistersplik vonNessau
MödUng uno Brunocz. TaS Riech» und
Seh-Medinm. Sperrsitze 4, 8,2 u.i Krone.
Billets van 10 Uhr Friih den ganzen
Tag im Borstellungslocale Kolowrat.
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
3 Vorstellungen um 4 Uhr u. »/»S UHr.
Wegen Privatvorstellung AnSkuujt im
BorsteUungslocale.
lleetaurant
. ÄHnahof
I., Annagaase 8.
JBF* ¥20© \x t e
Grosses
Concert
bet Tabelle bei
k, n. k. Inlanterie-Regtment«
Markgral von Baden Nr. 33.
ADRESSEN B Ä.e
(mit Porto-fora&tie.) u. Länder,
zur Versendung y„ Freisblättern
im Internat. Adreeaen-Bureau Josef
Rosemwelg, Wien, I-, Grtlnanger*
gaese i, Prosp. fro. Telephon 8156.
Ab 6. Mai: I., Bäckorstrasse 3'
Erstclalsiges 1011
Fahrrad
kann sich jeder für
8 Quirlen
und geringer Mitwirkung erwerbe»,
Lieferung fracht- ». zvllkret: Pro-
speci u, Preisliste gratis und sraueo
von, Fahrrad-Persandthim«
Vtta Vriv8vu, Braunschweig,
Kanarien-Edelrolier
tieftourenreich, zart u.
Jfff langgehend, Steh. 8, 10,
Mjjm 12, 16 ,20 bis 30 M. Leiste
MgXm Gar. f. Werth u. gesund.
Bga jm Ank., gebeSTg.Probez.,
j tausche um, ev.zbl.Betr,
fmw/ X retour. Gea. Zuchtweib,
1.60—2 M. Preisliste grk
ß Jr BrBhl’i Ku3tmi:«bi
Kötzschenbroda 1. S.
Haar färbe kämm
wie natürlich.
Hervorr. Neuheit! T. R. P. Waran»
liri unschädlich. Tausende im 
W[1
x
C
Braut-Seidenstoffe
inunetrei^teu AuSlvahl^ als auch das 4icueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstosfeu jeder Art. Nur erst-
clafflgc ^abricate zu billigsten Engros-Preisen Nieter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Amrkelmungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Lie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
SeidenstoB-Fahriks-Unlon
Adolf Grieder L Cie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten
874t
gg
Q&
§!
gv
ts H
I»
LS^
'S. t*
i|
S
Cttt
o
S
M S
sS
2 1 OT
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.-^.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jaco» Rothberger, k, n. k. HofNes-rnnt.Wlen, 1. Bezirk.
Vt-sanShlatz g.
Ter Verkauf fiudsk täglich bis lll Uhr Nacht« statt. 676
Neues philharmonisches Orchester
Dirigent: CapeDmeister C. Stiz.
"i —Heute Dienstag »len 13. März 1900.
Etablissement Stalehner,
XVII., Jöxgerstrasse
1009
Populäres Concert.
PROGRJUI31:
Wetsr: Jubel-Ouverture; Mozart; Jupiter-Symphonie: Saint-
äaens; Dause macabrs; Andres: Elfenreigen: Blzet: L'arle-
sieime: Btasoagni: Vorspiel und Siciliana aus Cavalleria rnsti-
oana: Waldteufel: Kspana-Walzer: O. Stiz: Flitterwochen-
Walzer; Olllet: Loin clu bal; Adam: Phantasie aus Fostillog;
Klel&ecke Traanttelle und Barcarole.
Eintrittspreis 60 Heller. Anfang 8 Ihr,
«,/ fÄCSCSTTÜh 4>eute "■ täflI- s Ufit mhe” l' 8:
!([■ vivilMliiUfll vas sensationellem m
DiradianCarlRIieseL m m März-Programm I!
= 18 erstclassijt Yarietc-SuatiEtn. ü Heue Posse!!—
Die Hamburg-Amcrfk« Linie steil: in diesem Jahre einenjneuen grossen Deppcl-
scbrauben-Dtmpfer, die
„Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst, welcher, zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur Seeieigens erbeut, den An­
forderungen dieser neuen Form des Reiscns in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
1 wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen,; aem 200 Sitze fassenden SpeJsesaal, dem
eleganten Copversationssaion und der.i geräumigen Raucnsalon etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, wehrend eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist ruf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Vohnraume der Passagiers verwendet. Dk Betten in denselben sind nicht, wie sonst ausschiffe« üblich, in Kojenform
über einander angebracht, sondern die Kammern gev.’innen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Charactcr eines Schlafzimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Pensonen die Annehmlich­
keit gcnlessen können, ihr Zimmer für sich allein zu erhalten. Für Dieneaechaft sind* besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknew, Benares, Alladiabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobc,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), Sän Franeisco (Ankunft 20. December 1900).
Von Sän Franeisco werjlpn die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vorn December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von Sän Franeisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
VergntlgugflCahrt lm Sllttelmeor unä Schwarzen 3Keer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 1 J. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Saturn, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste Merdlanäfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Ocide, Molde, Naes, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite. Eordlai^dfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von 'Hamburg am~9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vexgnftguiigafahrt naoh den nordisohen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
In WIEN:
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Personenverkehr, Häfllbürg.
Kassel ch Co.. I., Franz Jcsefe-Oual 8.
ßobeake?& Co., Scbotteaslsg 2.
Thos. Cook& Bon. Stofansplatz S.
Courier, Internat. Reise- u, Fahrhartenbureau, Qporngaese S,
831


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 14 ]
Seile 14
Sienstag
Neues Wiener Journal
20. März 1000
Nr. 2800
Wer ein reichhaltiger, gut unterrichtetes Morgenblatt lesen will, der abonnire auf bi«
mit bei;: volkSwirthfchaftlichen Theile uud der GratiS-Beilage:
Blätter für Belehrung und Unterhaltung.
Hbonnemrntspreis vierteljährlich WK. 2.55 rrrl. 40 Pfg. Ko^uftellungsgebühr.
Postzeitungskatalog Nr. 4563.
DieLeiPztger Neuesten Nachrichten sind die ver-reitetstc aller Leipziger Zeitungen und werden
wegen ihrer gut orientirenden Leitartikel uud ivegen ihres reichhaltigen politischen Theiles (Mitarbeiter an
allen größeren Plätzen Deutschlands und des Auslandes) in ganz Deutschland, gern gelesen.
Zahlreiche eigene Depeschen, sorgfältig ausgewählte Romane und Feuilletons» gute
Theater- und Mnsik-Kritiken, täglicher Cirrszettel der Leipziger und Berliner Börse mit den neueste»
Nachrichten aus dem Gebiete des Handels und der Industrie, vollständige Gewinnliste der Königl.
ELchf. Landeslottcrie machen die Leipziger Neuesten Nachrichten lesenswerth sür Jedermann.
Vsl», angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
SAGRADA-
PEPSIN Wein
her?orragende erprobte Magsnmiltel. 65
A EU A CM i M Eisenu.Pepsinin haltb.Form.Für
MI v M E. IVI11 s blutarme, biefchs. Frauen, Kinder j
tsls aid li Colt- fl O
U Vr *3
MALZ-EXTRACT s,-S“
IJ. PAUL LIEBE Tetsebtn a; E., Dresden.
Für
Jnsertioncn
iif «idllilklsie ein
aller Art sind die Leipziger Neuesten Nachrichten, welche
'icitillip
sind und Von alle» Leipziger Blättern die meisten Postabouneuten haben, als wirksamstes Jn-
scrtions-Orsiau zu empfehlen.
Die Leipziger Äeuesten Skachrichtcn lverden mit den Nachtzügen und ersten Frühzügen versandt, so daß
die Nummern bei Lrten mit guter Zugverbindung, z. B. Berlin, DreSdeu, Plauen, Chemnitz re. schon
mit der ersten Postaustragung in die Hände der Abonnenten gelangen.
Probenummeru und Kostenanschläge für Inserate stehen durch die Expedition, Leipzig, PeterS-
steinweg 19, gratis und sranco zur Bersügung. 8586
Cafe Carola.
VJU., Josefstädteratrazse 48.'
SF „D’GRiNZINGER«^
mit bett Länger»- 855
©bi und Biedermann, I. Schiel, I. Schüffhäuser.
Die ganze Nacht geilstnet,> n..
J*[lntergartep. Ohambres psrtlcnllferos. t
HEmpfehIeiiswrrthe Hotels und
" Restaurants.
DampMiffaM-IiselliicbaK
lies
Wien
Wien,II., Praterslrasse 36
vis-A-vis dem Carl-Thoster,
Neu reuovirt.
__ 7759. Plan k, Besitzer
„Pension Exq^uisite 4
Snperlor lioarding-honse,
GraJjeii, Palais Eqnitable.
Hotel Bauer, II., Wallensteinstr. 6
tiLingcmg Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
F.nutlirn- und Mouarszimmer zu besonders billig. Preisen,
^lrktrisch beleuchtet. Bäder imHlNn'e.ÄollslüUdigneurenovirt.
Tpiesi
Fahrten ah Triest im März 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Ä ob,
am I!. mär; über lstort Salb, Suez und «den. Anfchl',8'
Bomb«!, nach CHtna »nd Sapa«"
Nach «onvah am re. Mär» übcr Port SaiL, (Zue* und,
Sbcit. Änsü-tnä i» Bombay nach Lhtna und Japan.'
Nach Äob* om 28. um 4 Uhr Nachmitiag» von Trieft über »innre l
Bort Sa>^. ®n«a. Aden, Karachf, Bombast. Colomdo.
«cnaug, Singapore. Hongkong und «otobama. Durchfrachten 1
»ach den wichtigsten Haien von Indien, Lhina, Japan, Australien i
und CttiiSfHItt«.\
Manl) Eemten jeden Mittwoch um Mittag »ach 1
**e y psw»** Über «rindkfi. mit Ueber'
■ jU.innnq ... A,cr°ndrien nach den Syrijq.Laran-.anischen Häfen<
und »aU; t5i!>'eru.,
MiU)]) der T.fiVAlltrt Eilfahrt nach Konstantinopel jeden
Atavu IjCVdiUlC. Dienstag um 11 '/, Uhr ,'vriifi über
Brindifl, Tanti Luaranta, Corfu, Patra», PirSus und
Dardanellen. Am «. und uo. mit Berlängcrung von >So:,sta»tlnepcl
nach Lb«»a; an, 13. nnd,»7. mit Lcrlangcrnng »ach Constanza,
Online. Galatz und Braila.'
Stach rhcjiali«» bi» «onstantinopol jede» Donnerstag um z Nhr
Rachrn. nii: Berührung vrn Lors», Piränt-c.. ». zw. am I. und
15. ober Fknme mit Berläuperpug noch den Häien te» Schwarzen
«cercä: am 8. und 22. über Albanien mii Berläug'runa noch
BnraaS >!!!, tr^nftanzo.
Stach Smhrua jeden Sonntag uw 4 Uhr Aachmitiag» mit Berührung
d>'„ der Ionischen Jnfclii, Patra», Piräu». S„ra
^ MstkoS, EelmA und Bathst; am 4. und ,8. mit Bei l.'N-c-u», »ach
Ko«!'->nt!"vpel und den Donanhüse»." J
nslmatian jeden Mu,wach und Samstag r Uhr Früh
niaoa j-naiznanen birsnetkovich; jeden Donnas,ag la Ubr
- Frühbig Eattaro lEiMniej: jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach »attaro
und «lvanien uud jeden Freitag 7 llhr Früh big Eattaro
fWaarenIinief.
XL. Rundreisediucis X. Classe bis Coitaro und retour, inrlusive 2 Daac
freien LuienihaltesimHotelJmperlal inRaouia, kl. 4ö.—.
Xaeh Venedix iK»erM> """ u>"
Ohne Haftung für die Ncgekmästigtcit ded Dienstes bei Coniumazmaürcgeln.
Näher« Lurkunir bei der Eommerciellen Directko« in Priest, bei der
General-Agentur 88
Expedition des „Kleinen Journal",
M Keriin SW., Friedrichstrakc 239. a»
ooo«omm«0^momomS
Arro
Ptinsion Ouisisana.
Feines Familienhaus. Exguisite Bcr-
pflegnng._ E. v. Sauer.
M■’ am Gardasce. Hotel Säle, und Pcnston, gleichzeitig
33IQ Tampfichinstal'on. SSiiitemnott für 8ie«m»aie(re«te, »ich,
int Schwerkranre, i» herrlicher geschützter vage. mit großem
warte» am See, dnrch neue» Znbau bedenicnd vergiöüeri. deut"herAr;i i
deutsche Bedienung. Pensionrrrcisc 8 Lire. Triaca ä «nastaNa. ’>
l| i Grand Hotel Victoria et des Prhicesl
I” .. >»it 3 Tepeudancen. Sllirenoiniinrtrs Hang'
l. Ranges. >20Zimmer ».Salons. EleNrische-Licht
in allen ll'niincrn.Hüdraul.Benonen-Slufzng.PrSch,
Warien. Badezimmer. !N. Lenbnrr, Bentzer
Prag
Hotel „i»m klaue» Ziern". (.Ranges-
ganze HauS elektrisch beleuchtet
Tas
^ Ältrenommirt/
»lge
—uchtl.
K- Selturann.
Gegründet 1837.
Gegründet 1837.
kun1pApSkr-6ro88!ianl!1ung
fe, A. Katzer
AUe Sorten Glaxe, Chromo-, Leder-, Metall-,
Marmor-, Aals- und Vhantasie-Papier.
ÜNillill Kremser Eileitern«.
ilicdrriage: Wien, XI., Uanjitstra^se Xr. 11».
Welstw-ine. «othwoine.
Avtmfcc Heuriger.. per Liter 35 lr.^Tafelwein per viier 40 lr.
„ Taselwei»..„„ 40„ Poriugieser„ 50
FSbinger ........„ 50..' «0,
praminer„ 60„•,„ «feclnlitatc«.
Mnieaieller 75 i«rem!er Auelc'c. per Vmviler il. 1.-
..ln.careuer„ «o .. dufter Slusdrrich»
Riesling„ 75 ^arlowitzer...
Bei Abnahme von 8 Flaichcu fiel ins Haus gcficßr.—
Uebereulkommeii.
'fir*
1.
.80
In Gebinden nach
a, MACHj Weinzutsbks'tzrr in Krems a. d. D.£
«SS»
Die Fabrik und Niederlage der ali-
renvmnkirtrn, 1830 gegründete» Cladier-
' fabrik
Heitzmann
beünt.et sich
Wltin, ». Bei., Webgasse 3,
Filialen Linz und Prag.
Mavrodapline
ilerAö.-Ses. „Ateala" iaPatr.s.
Bester Medic. und Desserlwein.
C. J. ichranth,
Wl«n, IX„Frarke«tie 4.
Koatprob. u. Preisuourante grat.
Fllr ter,Strafl»Br!lla»teu,anSvse.
«grast ep,»ü«tet,«artettchlle8e»
Hchoalleu -*c. zu staunend billigen
Prei'rn bei
Leopold Klapp
au» Sablong« St.
Mederlage. SSken, IN-, 2 >rbe
stnongass» 19.
Seidenstoffe
Zur Französin
' I, Goldcchmidgasee 7 a
werden billig verkamt
ftPy|Ti 1 AM fürBraulaiwstatluncen, FestgeschenVc/
DecoraUOtiKVriiire, I’lattcn u. Gebrauchv
&re«chlrrc »Uer Arl 1>o1
" ERNST RENZ, Wien,VII.,Marlabilfer«tr. 10-12.
Sien-SoiBEscliim,” z,ira N :" b I u: 8e,hof “i
En-tout-cas 3 fl. 1. B, Plankeaga»*« Kr. 7.
Eiseninöbelfabrji: Karl Zemami
16. B-z..
ftlSLS ^eulerche».
fMU iiM! fcUictf.in£c6l
sELL«8WV Galvanislrte
d Orabteinsätze
paplersäcke f Leopold Schönfeid,;
* nr°d°^n°'°re°st? "'hu'«. 1 Liebiggasae 8.
st,• .V, ,1 a fi'i i zndaver: Aus. Pressenhnber.Wien.
Plllüiliclttiiljs-Klillii! tiA^s^Ä&ssaBrsSft^.-
stl*J j fäbiflfte Branchenfirma! Weltverdind.!
nlflilr II Äcirstt-?ouÄfitin'tr, Uedenvackmnaen:c.
f f. ll «ebördttfk autotH frt.
!!Sr 86 (rr Sidiltfrrt!!
n>ivb durch dir püientirte
ldeal«Glilh1am|ie
erzielt.Berbrauch:!' .kr perStuude
1 dcal>Blühl'""pi»«'vcrueh"»'ug
Huqo Poliak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
gllustr. PreiScrurant aus Berlangen.
st,,, {*<*’*; 1+ c t ll E'U'und lmrirchläfri!,,gleichzeitig^
v«o"»>»e, ßranklenbtil niit xrsc-
rrnn "i»ieti. ?.p« "'noeor". V»«' di''drrbtll mit Schullgilitr.
wie', 's, ü«irh. Wallaalle 35. Itzreii. Eouranie groiis und sranco.
flnt,nlimli»seincnt
Inud Leihans'ali
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgasae 30, l.St.
Ia. Calcium Carbid
V, NNo 90 kr.,
Acetylenlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. «er,, Margarethenftraße s,
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus-
wähl bei
A.Kaiber.Wien
nur 111, PS.
wengajje 42.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. B.
Specialist in Zithern
Preiscuuraijt
gratis u. sranco.
neue und üher-
m spielte, werden
j verkauft u. aus-
fl
U/ geliehen.
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
Wioa.VlU., Joaefatädter»tr.3Ä.
Eigene Erzeugung in «au,«n-Und
Kinder-Conlectio«. Herren, und
Damenwäsche, MotinLcS, Blouse»
Schlalröcken und Schürzen nur au»
cchifärdlgen Siofseu »ach jeder neuesten
Fallon.
Blieb- und Steindruck-
färben
F. Wüste,
1. B.j CanOvagasse 3.
s


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 15 ]
Nr. 2300
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. März 1900
6 eile 15
MascHnenputztücher
bester ftnalität, sowie Putzwolle liefert
die Danipfwäsclterel Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Rosenmann,
IX., Lopystrasse 74.
917
Magnetische Behandlung
iiatuijemäReS Heilverfahren, vorzüglich bewahr! gegen acuie und chroni'cke,
leibst veraltete stransheiten, iurbesondere Gicht, RheumaftSmu«, Reura-tüeu',-.
Rerv'fität, Nero ttsststuerz, Lähuuingeu, Ärämpie, «opsschmrrz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz- Magen., Tarnt-, Lunge». und Fraueukrankhetten,,
Geschwüre und Trüsenichwellungen. sowie Eutkräftmigszustände aller Art!
in der
Brauer-Akademiei
Worms. I
Beginn des Sommer-!
Semesters am
19. April 1900.
Prtjrimni durch E.EhflcfsWorms
SCii
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt) 7 ™™*
Ordination 10—-12 u. 2—5 Uhr
S»h»in»» und Hautkrankhciteu,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien,!., fleiooKmarldS
tägiich von 9—7 Uhr, auch an Sorm-
und geierragen.
Honorar mässig.
DONVOR
der gejuinmWii Heilkunde
Sp© ciaiarzt
«till ••ttlWe Haut-, Hat».,
»lolenutben, alle auch oecuUiU
Suuueutra «ltzetteu» FuLtetde».
«andwurm er. rasch, gründn uad
lohne Berusistbrung. Lrdinalrou va»
' Uhr Früh bis 8 Uhr Abend»
S. Bezirk, Nusectorferetrasse Nr. 16
B.si« Briefnn^flerr »•»*») ^onverts
(Sonn» und Feiertag bt» cühr.Eiaztl»
W,rterau>ne.S«!Ua»«1u»»stratz»är.
, l., Kärntnerstrasse U. Lcke Weihburggagge. '!***•.•
Man aehte auf obig;« Fabrlksutarke und die Beneimung:|£* Minderbemtttelkenbstmanft«
.Margaret MiH“, um duroh ähnlich klingende Warnen ntoht r° g’ 1 at-
k gretänuoht zu werden.' rtzisj
Briete werden beantwortet.
Kleine Anzeige«.
03033031]
KiudSfra«
Junge, tüchtige Wäscherin!
Lehrmädchen Praktikant Bitte um Wäsche! Kutscher
einla» und nett nicht tu alt wird in;sie rein und verläßlich waschen kann.izum «leiderv-achen, welches tchvt. Er- oder Praktikantin mit z fl. An-,wird in, Freien getrocknet. 19. Bezirk.lnüchlcrn und verläßlich, 'mit langen
einem beüerem Äanie aus dem Lande, bittet um Arbeit. FranziKa Äatter. schick -um Nährn hat. wir» ans -m.'ango-thait snr itomptoir acceptirtllFglaseegafle 9 7, Th. S.- 6371-6 Privat-und EeichaftSzengnisien, bittet
zu einem neugeboren Kinde aufge-7, Bez-, Nenstiitgasse öd, Thür 8. iFahr ausgenommen. 4, Bezirk, '.Xar-Borzn,teilen von tu—s lUr.\ 7^ Bezirk, Mädchen tilt «ifed- 1,1 dosten. 51. 3., 18. Bez,, Leopold
n°>nm°». Adresse Seich,inger, München-s e« 1 i,-».Stamo,l.cv l tta3 C 42, 9. «... ahur U. 3-b! in Sra, gedttni hatd^M-.«, ». S'-, L^.1».
dort. baso—a Lehrmädchen Junges Mädchen_ bitte» baldigst miterznkommen. Maria' Tüchtiger Maschinist
islittii wohrrtzdst, wrr-d nU €UCVle l>ir!tWtpvek, 3. Bezirk, Schloß'Bekoedere. Heizer, Echloffer, wclcher m Zuckn«
aurgeuominru. 7. Bc;., Kaiser 68t8-ö sabrik, Brauerei, Lekonomie gearberkrt
Querrriict. Thür 19. 6Z18" """
Lehrmädchen
Kunstblumen, wird sofort ansge-itei
«Schinnen, Studen-, NtabH- sgx. ...
Bnchhaltuua.Stenographie und Küchemnädchen, Mädchen für Alle»,!„ 2 N,n,eil. 7. B., Kandlgai'v lä, 9. SillPraktikanti» gegen sbftrtigc «ezadinng wird an,,
kausra Utea-N ttarreiv Wechiel-, Lau- Bedienerinnen plaeirt sofort das Sltest«, tzO95-5>ges»cht. Ernst Pucker, 9. Bez., Tabor- stra>!- 33
'-»recht lehrt'nach einer bei mehr als Institut «icnck.coitc. 1848, r«-»: «—«.>.' tstraste 9. CU8-5;
Svv« Schülern dcsteniervrobten Meid. Westbaynstrade«
gründ!, und billigst «. SBtu, Svecial. Sch neller» Stielsoh»
Visch-I,
6072—5 und
«eübte Blousen-
KinderkleivchennLberinnen auuerj MNVMLN fttt?
Brave« ei»kack,es Ltuveid^ dieparature», mit Eismaichme.
!■„." o, .7® eurttifdum und Dampsdruich gut ver-
anadche» btt.et um Posten zu a>se 9, a. -lock.
» *2!™ bei den Eltern wohndast, in seiner"'‘
7. B.,
ftraste 30,
Seagnitz n
Hansbesorger, Gärtner
lür aiichwürt» dringend gelacht. S. B.,fonen. 17. B .HeiualserHauptstraste'bS.i^Ä' austvSr?.' ^Kratochwil^r Be/"
^de:>Bergga--e^.Pel.-nu. .!.6.-h 2. Stg ,3. St.^Td. 8.^ 6336-B;
«tellendeemittinng
1069—4
ffonresston. Prinal-ßthranstalt
Mad. ««na Wilfing
7. «egirk
»tariahilkerftraße SO.
Gründlicher Unterricht im
»leidermachen
Schnitt,cichncn
W if,nähen
Malchinnahen
Geschäft mit ö fl. monallicheu^Au»-
lsangsgehatt ausgenommen.
——— Praktikanten
^5!^ 7 Bnständ. stetsttged Mädchen auz solidem Hanse tverde» mit din- iucht bei
Ädr. «dm.« Jnngeü Mädchen \’it Aller wird bei kleiner, ä ristl, -angegehalt -lttgevoutmen bei Phil,nphPofteu a!S üSirthschafterin. 1«. ... ™. rTr. r. „... r ..„ .— r
eggt—ösKIeidernäherin, aus gutem Hause, wtrd'Faluilie autgeurlumen. 1. B„ Mari- lgautz& (£o, Wtpplingcrftr tt, Neulercheuselder Hauptstraße SS, Th. t0.;«i»rde«oerst-t>en: fteuanisie beansprucht.
";i» ein christliche» Wäschegeschäft aus-:miliai!i!ratze^4, He> 0 llr. Essiös 1* gfi 6»i6—8 |*. B., Liebharlithal, Ltarchantzasseb,
genommen, r, Bezirk, Kaiser Ä^i-I; Tüchtige Schneiderinnen' 1 Sästemeister i Wäscherin iKolisch, Tapezierer: zu sprechen dir
iosorl dcichäftigl. Lewit»s,;t Portier, 9 Gärtllrr, t Kutscher, bittet um Arbeit. 9. Bez.. 5tm Werdt7.! b Ndr Früh oder Nachmittags. 6394—8
, „?*?** Snnger. anständig.tzBurjchc
^ wird als Hansknecht ausgenommen:
muß die Behandlung eine»
ffi 5796-5-5 ta6e °°
6S0J—c,
lwerden
Bedienerin
wird aufginmmileu. 18, B.,
llchaßeäd, T^ür^, I Deutsches Mädchen jt. Bez,, Marimiliaiiüraße
Mädchen >nr nueo stoelches.kochen waichen und bügeln kann,:
lLohn 8 fl.. lvird alltgenonnnen. 8, B., ^ird in ein christliches Haus aulge-
schmidg ave i s, Thür ?.. 6242—:i; 110 ,„ mell. «ohn 10~---
5418— 5-2
Solides, nette« Mädchei»
teinmcr
iflen. 1
! Kanzlndteuer
2 Baupolirre, 2 Ma»;Thür 4.
6187—6:
_„„ Äkeideruäberinnen 'geiv, >g, Bez,, Bcronikag
SchnellkUrse.-enoraraft.Penstv»„„^genommen bei E. Ianbera, Moder-.
,üc auswärtige Damen 20 st^ s. Bez,, Meltcrnichgaiie »,l 2 Lehrmädchen
fl, 8 fl Rachimabl-i^ Aller, welche« loche», bügeln und.g,,-E, >gah«vc'» Wr. Eev
»üikagasse »ö Td n -'.'mmer durste» kann. bei Toa,che Vr Hauptstraße a:i,
8 11 jo, sio. 6. ;W t;„ u|, mtS> jU be„ eHC Aamnt«!—
6301—5> Danienirii«
schtnisten, l HauSdeiorger, t Bauleiter,^ t euu.,*
-Pinnwachier, I Cas» if bester« Mädchen s. ««es
, .... ilitdisn Sl.'nlleti W(h»4lia. e <* 02 iLIwa a A 1
«20»-«!«- J
2,Slg,, 2 6t., h. 18. BS63—Q!j Klll aleidermachen
i Mädchen >9. Bez., Sodieskigaiic 33, Hochp. 1 ».
szur Anshtlsc snr ei» Gasthau», nahe!, 62 a 2 -o:>o li uvr
sbesteaend ä»S 8 Personen, geftch
Leide: erhält 18 st. Loh» »ud -Pacht
ausgenommen, madl. 7. B„ Burggaste 22, 1. Stg..sgäne 88.
^ 1. Stock, Thür 21. Sprechstunde von
i Schaukbursche
__ vom Laube, 18 Jahre ask, gelernter
n^tae/s'u^n Pasten. Ädresje7 16. B^, BrUl'cft Flel-chdaner. selber kann auch Abstechen
- ga»e S. Tk> 19 6312—« "«t> Lurnen sowie Kellerarberten,
.... b44a~ 5 i° J 57 -J^^ ■-ibittel »in Posten. G. St., 12. Bezirk.
Damenfriseur i «nst. Mädchen für «lieS i-jiejaiiagane 9, t. Stock, Th. 18.
ikd auigiiiommen. 7. Bez.» Äenban-^b^ 8 einsach loche» kann, bittet um> 6861-8
Eentral-Anz:
6445-
6421-
Tüchtige Ülavierlehrerin
»mpfiehlt sich,- speciell sür Ansänger,
per Stunde i Krone. 18. «., Simpe^z-,- Meii.'ivird'gesücht. Hurkunst 2. B.,^ Tächt. Mädcheu für «Ucs j KlinkeS» uetteS Stube»
Präger ««ichsftraße S. S. 6«.. ^..^imelcheä gut kochen f*»n!•"**•** mit.kehr gutem Lohn aus
68?5^^öt O __ -st
6!
6045
, f! ro6e_iO,_l. To. 7.
'13cm f. k. Landetschulrathe concrifion.' Jf7ibier
wird z» 3« e ute«Jofor»:f^ry:* w,Kpt4??- 65'
Geübte Arbeiter
für Damen'acken werden ausgenommen
9. Bez., Maizgaise H, a. St., 26. ir.,
6485-5! 1
77 _^jißoflen zu 2 oder 3 Personen. 5 Bez.,!
' sSchloßgaije ll, Th. 8. «297—6
20. ,r.!aehf kür All-
Bedienerin
16. B., Bertollgasse I,
Stock, Thür 12. 8053—8
Prtvat-Zitherschutc der
Josef Haustein
0. Bezirk, «mcrlinggassc»
Curse für Zither und Slrelchzither,
monatliche- Honorar 4 fl., Einzel. auia-uomm-n 6 B
stunden, st.» Spectal- (Ein,-:- «urse. °" a^ mr s e S- «•
für Haruionie- nnd Compoiftlonstehre,- s’ «-
lowie Lehrerbildungöcnrie.Abstnrieutcn dMlchl
obiger Eurse haben Anspruch aui ein, Mädchen für A«cS
Abgangs- bezw. Zlaatsgiltiges Lehr. sofort auigeneounen. 20—2t I< Lohn.!»no Arbeitsbuch? 6. Beztrl, Maria ljedöch iv.llen sich nur i-olche bewerbe»,
befähiguug szeugniß. 6298—4 kein Zimmerbürsien. große Wäsche außer vilserstraße Ar, 91, Thür 13, Otöert.!,„eiche aus diese» Artikel eingearbeitet.j>/ 8 t?-
Joses Seme»»», 'Bern Hauie. vorzustellen von 2 Uhr ab. 6482—5i,-; n h a. «er, iiaudnaalle 4.« 35 a- 5 <>w
rameukleldermacher lö^.Beg.Mariahiljergürtel 28,-^Lt.,: Junge Köchin für «Hc»
Hausbesorgerposten
sucht ehrltchks, kinderloser Ehepaar mit
Zengni-sen, gut r Nachfrage und Kennt­
niß der Gärinerei. 14. Bez-, Eelzrr-
gaise 4, Th. I. '..: 6314—6
Photoaravdeuaebilke «nständ. nette Bedienerin Junger Mann
Köchin tr»?«ritmwiwrw^"V"*«'»livV 1- 1— ansuevmel,, Negativ rcionchirenkt«"« «inen Posten. 3. Bez.. Apostel, bittet um Stellung als Portier. Se­
pie auch im Häuslichen etwa« hilft u. llNigenommeil, 8. lvezlri,^ Mädchen für AüeS ,und Eoptre» kann. wird sofort ans-illäske 29—31, 3. Stg., 3. St.» Th. 44,Schafte- oderPrivatbiener, zn-einze.n«m
ncii mir IahreSzeugnisiett auSweiseniRetihvrAtysftVatze ^1. xo^en kann, neben >Uuderslirbeu !genottlmeu. fidliere-r im Atelier, 16. 91, Ianot a 6271—ü iHerrn. Gest. äu«chriften unter „Watd«
ikattn, wird «eben Stubenmä-chetti_ E?"?jmädcherr und Wäscherm sofort aufae«.' ^ttakr i naerstraße r s. 6402-5; Bedienung j gjyen 6336 an dre Adm. 68^6—6
Lehrmädchen lLohn 12 fl. Ingenieur Leischner. i. B.,, MetaNdrntkerlehrltng lincht anständige grau: geht auch in ein! Junger starker-Mann
Schuitizeichnen und «leidermachenlM-H^, 8- !vird gegen «ezasfluna anchenommen l^asthaus. 14. B„ relzergasse 9. Th. l.lmitJahreszeugniß, bittet »m'Posten als
"' 'chlotzgafle I« 6845 —V*- «'• «819—6 Seschäfts.iener oder Hausknecht, «rwie
Treibn!
r., füiit!
«887-5!«»»'.
swerden auigeuommen und nneutgeltlich! Knodspresferin 5 I,
^unierrichtct. pebrzeit ein Ja.,r. Zeitgniß^^usgeum!,,neu und dauernd beschäftigt'
Laufbursche» Praktikant! *>8, Wirthschaftertn
hiovtuc BeZtrhlrrrr-r gesucht nicht cm Fraulern hier oder i» Nutz«
lud?«. Bez.. H-ndn,.Ne«.'«85»-5^ Ä»ck.r. 2. Taborstraße »?k^^°llung^Gest. Attträg^un.erj
:erbeten au Ed. ü.»
■ststffe 19, Th. 1.
5; Bez.,' Grekt'.uf«
6 29—6
Junges Ehepaar
?>'!>-ber ein-- von der' l?k. >-.«»«ür 29. 8415— 5>17. Be>„ Jbrgerstraß: 37, Thür 7. "Hausknecht«, zugereiste Landbnrschc»!
'ür Alles ->n-- —..v-riwV,;» 1 6865-5 cuipuchlt kostensrei Frau
»tick«» °n» «vriiede z.tm Mavchen für «lleS, «i-eia-.. ^L-ttler. I. Tomga"
„ land.. T|_ ...
6141—b 1 "®»" 4 6317", Posting. 2 B., .Körner- kinderlos, bittet um Hausbesargirstelle,
- gaste. 6617—6 der Mann ist Schlosser, die Fräu rein
nnd nett. 16. Bezirk, Koppstraße 42,
Ivsähr.! «"•»»« “**» 3. St., Th. »0, Karl Brrx. 6875 -6
~ I .)!«■-(«« 9 Ta.ma sT.r-t.ti« ..ub. r w L°-
L«7ng"n;n^«^n'^«^ «i?»
gasoii. 17. Bez., Lttakringersiraße 36. Junges, ehrliches
«654—4 anständiges Aflädchen
iängerin). iveickes anai «ortieoe znm ^•« ,»»», .v;_,._^■ t(tn,
Nähen ha:, zu -iuer Familie bei guter »-it JahreSzeugnineu aufgenommen zu .,-»««««» inngeo WMqCH
Bedaudluug gesucht. 16. Bez,, Fried kleiner besserer Familie. Steiubaucr-lMr Alles, uugacilch oder deutsch.
"- Th. 28. 6943- 5 gaste 13, 1. St.. Tb. 15. 6 124 .^sprechend
2 Köchinnen
k J-uguiß, tüchtige» Sesch-LftsLinier g, .,»>»»«« ten»e Tv
!_ ichickt tu, Backen, mit «lädr. steugum .Zimmer bürsten kann. wün,ck-t zu zwei!
• Gej«äft»ku!sch«r m!t"Jahrcs!sllk"^".b°ldigst unterzukommen. 18. B. der
Französisch, Englisch
L'ectton 25 kr.» crtveil: Äusründeriri.
1 L. «ez., Ullmanttlraße 4. o. Slccf, Q
Thür 59 Sechtzdauiergürtett. 6S82—4
,. Mädchen für Alles
. Iwen»« da« Liebe zu Kinder» bat, richig. lehr
5. >,469—.i fleißig, bittet um Posten. Mariabiftcr
Drecholerlehrling ‘ürafit 10. Th. is, B.
Junger EommiS
Eoufection und Schnittwaoren-
t., Th. 24. 6372—«sbranche bittet um Posten. 2. Bezirk,
iMühlseldgaste 1t, 2. St., 1. -St,. Th. 25.
6» 3-6
Gesucht
wird ein
Fräulein
Breieangade
werden untcr ..Coniervatorist 5905" bis
25. März an die Admt». 5905—4
Düchtige Herren u. Dame»
Düchtige Weihnäherin
für Lingeriuaichine wird ausgenommen
10. B., Leebgasje tl,'"—
Sehr tüchtige
keine
arksto-
-craliimeZ und Bürgertzau?, Kiuder«
ü'tudenmadchen ztl einem Kind, irtcilver*
..._ -Madien 'irr Alle-, b.aucheu nich'.
Clavier. und Zither.
unterricht erlheilt tüchkrge Ledreri» in
und außer Dem Hause. Honorar mäßig, __
Karrttue Reiß^ 5. Bez.» Margarethen» macf'eriu wird ausgenommen. 11. B.,! Mädchen fük ULlkO
straße «7, 1. Stg.. 1. St., Th. 5. Molitorgasje 6, 1. Th. 12. I>°irdausgenoi»men.JulieBriesck-!,3.v,,
d»S9— i> 6310—5;Untere «Mdiftigaste 1t,. TI'. 4. 6313-5
Modistenlehrmädchen Junge Mädchen
wird ankgenonnnen. H, Flcischhacker.!»nd auch Lehrmädchen werden zum
' 7. Bez., Klrchenga ss e i, 628 8—5 !tzandnaben auigenoisi'uen. Leopold
Düchl. Taillen, n. Schosien^'', «' «- ä *Ä'
kleinen l^rji'rlicheu Fiimi'.ir neben sUrau
/-iirittk- iirse,t,i 4 .rt-t-,---. 'besH&tnnstfifttn:*ifu ciiher vijoii$ ti’erbcu.für Wien und au&u-arts, socI)ii
ÄhletS^CRme mft »--fg«n°mm°n. WäschegejList. 4. B..'i»r Altes z»^2 und 8 Berlon«... I
n. Hauvtstra»« 7». 6363-5"Laiche. 2 Ltubemuä'chen in a,
de pe^Lekt.e» wollen gerichtet L—_ —.craiiickte» und Bürgerha'!«. Kit
a»«yeriN ss'tudenmadchen einem Kind, irtu]
d ausgenommen.er, ir, r Alle», b auchen u_.
1. -st., Td. 18. soeben und Bedienerin lür haibeu Lag 'chimuielyaiie n, bet^
6348—ö isjlckt Institut §a:rniBannrza n.Bergan ^iUeiiä'geschäf!.
! Kleider- «ehrmadche
auch Äu''ängerin oder Liand« gegen ^ei-p^egu>:>', oder Bezahlung
T?L'l.
Anständiges Ehepaar
6383—'o‘bittet um Hausbesorgerposten, der Mann
;• tnuCA^i»' Wt vom Äaz, und Wast'erleilungSfache.
Waschrrin ;bie ccn und nett. Gefällige
1 Schlotzgärtnsr,
5-aeht. empnehU sich den geehrten Tamen.iAdmintslratkoa.
E. G, 6. Bez, Mollardgasie Nr. 56,
wn —6
6347-
ÄTär »5 1- Ansta.tsgär-veri" 1 F»-Sau-,.d.r.i-b«.°ll;._
'' »»e-zer. 1 Maschinist, I Elektromontenr,^ Mädchen, IS Jahre alt
.. t Bureau-reiches in einer Co»dit!rei und«tenhIiC^kr verstbaff^T
Bez., Lech-S- di-», l u’ 1 -r, t tetLretslr, 1- map- t,n Bniiet >6 bitte, um Metten tNett«—e. o-u
Mädchen für Alle»
ausgenommen. 9.
Fareliuek im toirist. Aus'eder für Anstalt, 1 Ber-nuch a„«wärt-'
6485 —5 Walter 1 -Polier »«-«cht. I.Wr. Per.,dorser.,raße ,85. «. Türr.'
Lebrmädcheu Mutter, 1. Bez., ^.ek'chtttarlt rtr. 15. —^rr.i.e an. nnneecnnci. -um uon e-..o
e» B 6458— hiJNNgeS, hübsches, disttNg.» Be- «reiien-ckeraasto 21 '3 Stock,
snr Tamensckiiwidere, wird amgeuom .!—— -Fräulein mochte gern als Ha>Is- Thgr ><>° 6186-6
»! 30 Kronen
- demjenigen, welcher mir einen Posten
als Kanzlei- oder Bnreaudiener oder
. Caiiier verschafft. 2. Bez, TrannfelS-
n't» bittet um Posten. Geht gasse 6. 2. St., Tb. 28. e3:\7—6
ärW. 6. Bezirk, Gnmpen-—-
6299
c Sattler, Lackirer
und Änstrreicher bittet u-m eAtrr'Vatz
A. Armer. 7. Bez., Neubaugasie' 52.' Dchtlver.naierleyrling iWkntanttn^^^k^^'sW^
®Ü 4 ~r! !-?: iL 6"!ü^9w.men. 9. Bez- ^'^unterkommen. iy c i e f t er 6{ i en unter Junger Bursche
, sira«e .8. 6.455—n ,..ig.iieinfiin 6110" pvstl. 4. Bez, tb Fahre alt, bittet um Posten .als
1 Lebrlina «arotiuenplaß. 6110 —gsLaufbursche oder Hilssarbeiker.- 5. B.,
—" 1— ——— 'Rainverflorstergaste 25, Th. 32. 6296—6
Mlnnlioh.
Freie Stellen.
Weiblich.
Näherinnen und eine Erste. cku*&
aufgenommen. Ullrich. 7. Uez.. Maria-lTÜchttges Mädchen f. «lleS
hilferstraße 8. 62ül— l ’*m Alter von 25- 35 fahren
für
> ...—n kleiner Familie aufgenommen.
Mädchen für Alles .'kellen von s-is uör. s. B..
-^u 2 Kindern sofort ausgenommen.!gaffe 19, Tb. 12. 6331—5
Lohn sammt Nachtmadl 9 fl. 8. Be-,..
Laudongajje^S, Th. 2. 6309—5'
Lehrmädchen
-sür chirurgische Meiallörehcrei lvird! Köchin.' 28 Jahre alt .—■—„
.ausg-nommen,. 8. «ez., Slolz-nlhal-r. ...it I.-h.e-zeuguiss-,,. sucht Posten.! junger, tüchtiger. Koch
a.-me,ti. 2. St-, .^p. II. 6382—5 .^1,, liebsten in KeichLftsbait«. E. M. sucht Posten für Wie« oder-rriE-anS-
; Dringen^ gesucht 7. B., Westbahnsiraße IS. Thür 18. iwärls-, Briese erbeten 6, B. Gnmpen-
öiro"zu Lehrling an» gutem Haufe!öau»besorger, Gärtner sür auswärts, 6492-6 dprserflraße 115, 2 St,, Th. 19.
Porzu wird ausgenommen. Laisettcu- nndsHausdeiorger, Kutscher sür Schwer- Junge» Mädchen =• s—-—
Thurn- Siulsabril, 5. Bezirk, «rtrlgLli« 18 /l««rwerk,, 50 «. «wnatlich., W»h»»»g.-aus bester«« chauke. mit 8i«»r. K«u».! K. I. AmtSdteuer
6128—6
Lehrmädchen Päud-nUff«' 2 s lThH '«sos^s i,,,,. «!r?ft^n «e-
sofort ausaenömmeü°^°t^i^ Ludwig"' Lehrmädchen !jahl»itg au'g-no:umen. «." Bezirk..Essig', mit d«5Privairimdschatl bereit«:
Toyon autgenoinmen. Karl iruvwlg.± Mis-kta. 6294—5 uiit Erfolg gearbeitet imben.
ieSsasje 13.. 60 auS besserem Hause, mit rjähr. Zeua-I
- .-SSS 6-5 ^llerbur,che. n.nst Binder 'ein. Kutscher „ifi, im Nabe» bewandert, mit guter'
lüchtlge Agenten^ ^b>nk ch, Uustalt, Ltarivursche zu beiitscher idüSsviache. bittet I!M 4 x4.t,er. 1. Bei.. Tou.gasse 5. 647°- »•^««77»^® *6!,
. Kctl zum Kleidetmachen werben sofort aus-Miitelgasse 4. M. Mitekla
o.- «vaergrr«,»,,- t. •«»<® n «it.rftr.6. »> l— tz —rrTm-rrnTl-T
Lehrling von» Lande
N.!
Köchin für Alle»
' genommen. 9. Bezirk, Allerstraße 8»,
3. Stiege, Thür 51. 6368—'
Sradatteunäheri«
., .., .., Zntelltg., junger Mau»
tol-eu-h-lerga:!- 9. katbl. verh.,7ntt gela "g-r Handschrift
ll" und schönen Zeugnissen, bittet um
- imb Lebrnmdchen werden auigenommei:
" 13. Bezir
Thür 11.
Mädchen süHtteS.3. Bizirk. Serrapagasie 4
N 0 N 3-4 Uh" «. B. Schönbr.'m-»Zu kleiner christlichen Familie aufge- Thür 11.
gaste 7, atiür js. 5717-5 f d^h-nidiung, o, B.,, Geübte Kleidermacherin
Mädchen für AÜe»’ ""' S 47 S -5 wird anigenmimwu^ Bezirk^Sits^
welches mft Zimmer bürsten und mft-' Ein ainbkntäbd«-»,, ittüLrf.L_ 7 Schuhmacher
der Wäick>e umgehe» kann, findetguieir."- Dringend gesucht Bodenarbefter aui seme vorstehend, ge
Pollen dei christtichcr Familie. 9. ^«iuderu^?olo« ig'ste »binnen 18-96 st. dcssere „nd nagelte und genabte Arbeit
Mosergasie 6. 2. S,.. Tb. II. 57^8-9 »,d ll* Er.ü'einwche Slnbenmädchen. Ertramädmeu, guter ^Bezahlung ,o,o:
znm Tierkaus eines in sedeu: Hiusyalte-Utt ein Spezereigeschäit gesucht.,
gebrauchten Consumariikeld gegen cv»- 8ch>,Uer. 9. Bez^ Klosterucuburger s Junge», starke».Mädchen irgend einen Bertrauensposten. Ueber-
i&iltet als Mädchen für Alles ninunt auch billig emsache, ichri «ich«
seiner Fauftlie miterzusommen. 9. B Arbeiten fürsHaus. Adreiftn «000 Stück
Kloster,leuburger,trabe 9, Milchgeschäft, 2 Krone» 20 Heller. 18 1, Kreuzgass«
6373—6 .*‘ r* 29, 2 Ltock. Thür 10. 6322—6
6. Be;., Esterhazygaffe l"
Ida Olesir^k.
Fränlein
gesucht sür lojäbr. Knaben »nd «fähr.
Mädchen für Nachmittage. Äerlangt.....,
wird Unt«rri-i,t der Bollrschulgegen.£ ,B
stände sür die 1. ».5. Classe, besonders~ u' ö ™'
deutsch, dann Vorbereitung im granzösi- b- "rz., Berggaste Nr. 2,1
Praktikant
i^we7d?n n,il schöner Schrift, wird gegen
't alllae. saagtzebal! Istr das Lager einerBa
,„ iiiriiu» ...irs... >,ll.»'wo!t!oaarcn-Aiedersage ansgcnom:,
' Za-a-, »u,ti«nniäb»«en, fflomicn, »tt.bSfroneii,.uom.neii. ">a.> llrbeiter werd.,:
-_®f-‘i_i :1 ((i n bjimäb»en, Köchinnen f. «Er* i« 5? 1 ':' ^"^'.ll^ll>5''. Bezirk, Teck>i:iker-s 5944-
tiodk.
6319—6'
Buchhalter
einfachen und doppelten Buch«
. der
au'genommru
Adr. in der ?(tuiün
5740—5
W aibiiohe
Eine Iran
aeti cicue GofthauSköchin, sucht ShiS* fuftr««.] müchtia. welcher auch Kenntntfle
Hirse: geht auch zum Geschirr ober Au», der englischen Sprache be- tzt. wünscht
reißen. L.. 2. B., ^auscherstrasie 5. seinen derzenigeu Posten zu^vera:idern,
£*•' 2 h. bt. 6438— 6 tu Wien oder Plüvuiz. Brima-Re'e-
«erlakl. reine Webienet itt ten* eu U"d Aengniffe 'tedru supl Äer.
^fu h7n,rX^ sugung. ülntritt kaun schon am 1 Mar
Iu»t dauernden Posten tagsüber, ttftll. ersolaen. Briefe unter„ 3. St. 6001“
Zuschriften oa B. B.,
nanSgaife 99. Th 20.
14.
B-. Drei,
6416
b an die Adnnn.
evUch-6
fchen für Realschule, Grammatik nnd
Eonversat. Vorstellung täglich von Mädchen für -tlleS ^±2* ril M ..
r -S-S Udr. »2. Norbbühnstrave Sv, wird anfgenommen. 9. B.. Nuschvrfer- Gnte, )UNgere Bürgers„.
8 St., Th. 20. 0708-0 stratze 40, 9. Stg., Mezzanin. Th. IS. kSchiu mit guten, Zeugni^n. welche. Ariseurlehrlittg
Tütdtiae lllreiserutLiidru- «475—5 im Hanriichcn mith'Iit. wird lieben.tüchligenl Meister Utlter
»äbertn sofort aufgenommen. LZasche» Gekuellt iunae >" riel:^ cl‘? t^ tl .'® c a t slütistiaen Bedingungen sogleich aus-
Md^rau K &"*"• «.n^^nett^Fräit
öosessladterflraße 11. ^I^H^iBerdienst, nur mirZeiigiusken. Küche»-^% e: Wasüzaffe 35, I. St., i. -—-—.^ -i-cht Bedt-nuim. womoalich in der §t-noaravb sucht dauernden BDi'len
Lehrmädchen casiier.» t. Restaurant. Bei.'bließerii,d'"-' 6441-6 Provt,,on«retsender «c,ucht Junge, alleinstehende Frau Rabe. M. F., 3, Bez.. Wassergalse 8,^«^ttk^-rlioua^ft
für Passen:«,Iteriearbeit wird mit ganzer-'-,^'."" Prlvathans, Bonne, wo:uögl.' ,:lt osierreickstistie Alvenprovinzen zu», sucht Stelle zur Führung des Haus-sThür 4.^ 6: 55— 6''^ z. P« gcg-^g
Bervfleauna au!a«»ommeu. 16. Bez. ^vicr, K:iid-,rau für Restauratiou,! Nette BerkaNseriNNeN Ml,„°h,ve„ von Korbioaaren. Kuoll. halte» bei mutterloim: Kinder» vdcr^~ qUnndien tilv 9tfi»&
—" 0- ---—*- seines Stubenmädchen, guter Utebalt.''ller Branchen. m:t Prnna-Peugilisten.i,^ m,, l'-T-steii'-io—anet.:. 4 .—in i» Kstst... kvtaoaien fNr rtUeS
Junger komptoirtst
atlcu Compto'rarbciteii, veftflr'.
Par-erga ste 6, l. stock, Th. 9. 5962—5
Rosenarb eiterinnen
denen die zu erzeugende
Ausschiebrose (Per Groö
mehrere
Jose sine
—,„,, 16. Be«. Lerchcnseldcrgürlel, Stak»-i«i»zeln«u> Herrn. Selbe ist ist Kück'k'
ftindsmädchen durch Fra» nette Aniängeriutteu u:it beicheidenen h.>v:chogen 18. 8(107-5 i»,b Hauibalt bewandert, qelst auch
Sattler, 1. Bez., Tomgaste 5. «usprüchen, bei de» Eltern luotniSaft.— T~ü~i£ZitA »all, aiitwärt». 6. »««., »eteafle 15,
eiks-öftmvfleblt kostenftcl Frau I°,e:.ne* 1 TI. tagltty ;h,:r 7.' 5442—6
äMSi«~*st7t|-|i#ii !£«t M«t, 1. «cht «»«««»«. i-..i«.m
Thür 8’ ?.
Mädchen für Alles __
0 Kronen ArdeitSlodn i oo° welches Vorliebe znm Nähen hat, wird Eine Pcrlflitter»ch«aderin
..»‘ P nitfrtdMnnMn#it iHbnrd-tiiAt tiies^Fi
' patemirleu 71rtifcl für Ageuteit mit Zivkil. EllldkNMädcheN^
....... guten Referenzen. Ansragen be: Iofef^bittet besseres Mädchen, sehr rein mit)!
y««m 4 tMivh sii» ahoi* i Mt ;öufgenommen. Bevorzugt welches beiuind ein Lansmädchen arngeuonnneu. fyxnnttev, 9. Bez.. Lazaretbgas'e 3, nett im ZmiiNiranfräumen, n-n Stelle,
zernr wixo, oiv «p«i: *ni ll)cn Eltern schlafen können. 4. Bezirk..7. Bez. Moudscheillgaffe 15, 1. en 9 und 10 Uhr Bordiittags. 5. Bez., Svengergaffc 52. Tbiir 10.
Stulpen geübt sem MÜ^ett^Margaretdenstratz, Nr. 43. 8. Stiege.lTh. 8^ «439-5° 6208- 6;' 6 46-6
“---- §iock. Thür 84.*
-,... JnngeS, kiuderl. Ehepaar
welches wlbflandia kochen kann, sucht wüuicht Hausmeisterposl-n. Ter Mann
Posten. .. Bez., Mar,ahtls,rftra»e 72,^ ä»IoiKr, verftetil Gas- L'a'er-
leitung, ''oniesauch Manrerarbeiteu: die
Frau ist nett und rein. 14. 9.« Mär?.-
i'tCÖ«« 73. fftscilgfn. 6074—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbe-orgerstelle. Der Mann
ist Auticher. 14, Bez. Märzstraße 89,
2, Stock, Tb. 9. 6073—6
Mfinnlioh.
, Bez., Svcngcrgaisc 52,
werde« äutzer Haus Tüch'iae SelbstuSchnallen- Schuh^^r^lüi^ Si«7r?»MS»ch«n "..»i, «ÄJuf Äw, 1X, t
genommen. 7. ^?ez.,Kotier* MgothLN ^ut “tue# binden»Näber»unen werden aingemmm. schon in einer Lehre ruar nndiwelcht'S 2 Iabre die Fort'iidungsi'chule^Nebenbeschäftignng. sucht einen Haus« Mann, oo ch)abre alt
lleabe 65 Naipealtl. 5936—5 55,"^ ivird ausgenommen. 6. Bez., 8. B., Wallensteinltraße 80, Tdkir znm Geschäft bat, ivrrd aufgk» besucht bat. bitter um Posken zn Kin. be'orgerpostLn. 1 <». Bez., Seneselder- bitret \:: i T!^'teu als Hausknecht tn
4->",Bn,s,,irncktti,"- c 1 i 6391 —o nonuneu. Ich erzeuge nur f'ine Arbeit, deru. 8l. I., 7. Bez.. Bandgaiie i. ^asie .'»3. Tb. 31. R. ü., 5689—6 irgend eincur Gel i aste. fr. S. B..
« d «tt C M a «I MLdillen» -o dah ein braver Bursche ein tüchtiger;" 6017—6^ Br-'-ndU'a'.'err-.a' e 31. Tu. 12. 6063—6
'-Kk id7rm.q7rl»».-.' s-lor? Mtsge- G-b-lft w-^» kaun O. Hobinger,
" Maigarethenstraße76,° iucht
1. Stock,!
6978—5i'
-i, .—... Waller, Ttstirmbnrggasse 6,
Einfache Köchin für Alle» Thür 4.
welche mit der Wäsche gut ningehe»! Mädel,e» kör AüeS
kann, wird sofort ausgenommen, Lobist.,.' Mr
sammt Rachtmadlgeld 12 fl. 16. »««.. "'rd.m»°n Koch,n, zum Aufräume» nomm.n, 5.
Neulerchenfelderstraßeso, 1. 2t
stau.
Haus,
und bürsten von 8 Zimmern und Näb-
Dienstmädchen
rtegorie werden znm|
Eintritt gesucht in Fanni Brenner'»
Tienstvermitilungs Anstalt,
ralvarienb-rggaife lä.
6127 —^arbeiten zu 2 Leuten uud steinern;
Kinde mit 9 fl. Lohn, 3. fl. 'flacht
>tl u4vu;ni|i.»nv
S. siö-,2* St., rh. 33._ 6 l 79 ri—— J --
DttchtTKleideruäherinnen; Pergolderlehrling
6107-
—. .Hanstischler
<)l&(€lteriU mit eigenem Werkzeug und
Posten für die Zrübstunde,l.;zeugniffe.''
ftahres- Kinderlose» Etikpaar
sucht Posten "in Fabril oder bittet INI Posten. Per Mann versteht
Bezahlung
-i6. Bez,, Koperstiknsgajje 19, 3, Stock. privat. 17. Bez .Taubergane 44,Haus-Hav»reparalnren, die Fron ist iedr
5897—6 tuckftig imS rein, ft Wagner, 3.,B,,
Thür 20,
5087-
rr.
, ^Mahlgeld aufgenommen. Kotz, v'r>>ai»,i "",«» äuge ,^^„dera. Bergolder, 8, Bezirk,
jeder Kategorie werden zum soforiigeiiHauptstra»« l, 2, Sr,, Th. 24, 6295-5i'">"'"''"-°- Marokkonergasie 9>,
«Intritt aeiuckit t« Fanni Brenner'p.!.^^^.llll^L^-i> 7 .—-:Nr. 8, 2. Sflp. ,.St„ Tt,. 8. 6368-5 =-r—--—
ausgenommen.
B.
5864-
rvirthschafterin
'^inteUigeute Äinve mit besten Ekupfeli» bittet
rrdbergstros-e 93, Thür
6069—6
6 besorger.
Acllerer ehrlicher Mann
ittet UM irgend eine Beschäftigung; ^ung^r Mnnu
4 «t- ..wa,-— t+'it —>tv- ^. w -,.—,— lUrrgen, sucht Posten zn Herrn, wennkgegen bescheidenen Lohn. Ma,.-, 18. B., militärfrei, bittet um Hietle. Zuschr.
^'Lnttnern,i,«unaör-Anstalr 17. vez<^ Ä PCUIIiaösl|CII fllt FkM* itttfl auch krank, da selbe gute ctödmi und!Staudqasse Sl. 1. St-, Th. 3. 6986—6 erb. an Karl A., 3 4, Trubelgasie S,
« «.? 6-5 b»ck«r.i, 1 Casf,erkeAu«ri„.iStrazzistin Kochtnuen.,Sinbeu./ tnds. ^jri, Egehomme» bei Franz gronka. trtst- Pflegerin wäre." Klara. 1, Bez„>—' .Thür 12. «144-6
fOUM^INWflflaniU; 5222—£: i Berkäusertn für Echir.ngefchäft. nnd Küch.nmädch«», wie «Sch «u.u ,g. B„ Koppstr.ß, «I. SSSS-s!WIspUug«r«rare 13. Za. 17. «07B-«! ,.,■
Lehrmädchen -1 Sipcassicrii,, I Comptoiri'tin, Ber. skir Alle« für P'ivat. und Ge'chafts., 0 .,.-. —- langlabrig^u Zeugniß, bitter um Hauibesorger-'
ausgenommen bei Em. Jandera^känserin^ für Wäschegeschäft gesucht, chäuftr plaelrt sok. vaeda^a «lein.' Lehrling «NstandtgeS^M VcheN ,PoVeii al, tSeschaktsdiener oder HauS. Undcrios, bitlef um Posten. S. Bez.,
Schneiderin 3 Bez., Mettemitchgassejl. Wr, Bermittler/ 1."Bezirk, Fleisch.!«. v„ Efterhagtzg. 39, Dienstverm. bei einen Tapezierer wird aufgenomm. iür Alles bittet »m Posten. 4. «ez.,!knestit. 5. Bez,, siebertgaffe I«. PeterMapleinsdorserstraße 28, Tb.ir.iin»,
S!r.9,2.Stg,,9.St.,Th. 13, 5»«S-5lmarkt 15. 6159—5i 6100 -5!7. Bez,, Breitegasse 4, 6376—5 ^iroliueugasseö, Hausbesorger,6389-«iPftiffcr, 5972—6 Z. ®. 5941—6


[ 2023-06-29 10:45:20.527 - 19000320 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
20. MLrz 1000
Nr. 2300
CORRespondenzeN
Dich!
Bie froh war ich, alr ich Dich
heute «iitaas wiedersah. Ich sühlie
I« recht, daß Du mein Schar, meine
ganze Weit bist. Ich verbringe die
traurigsten Tage, so traurig wie Du
gar nicht denkst. Ich sreue mich uur
auf Eine», wenn ich von Dir ein Paar
lieb« Zeil«» erhalte, bis dahin mit
Gruß und Kuß Dein Manni. 6835—11
!ff. 20 Singermaschiue!
Ein tausendfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen Taute Frau
Zosesa Rauscher zum werthe» Rameils-
feft«, d,j ganz Klein Hadersdorf wackelt
und dar Leopold Onkel im bver Hau»
zappelt. Familie Kuso. 6354—11
Jkillionenfache» Hoch
der»Herrn Joses Pvllanka zum Namen»«
fest«, daß die Hreitenfurterftraße wackelt
und da» ller Hau» zappelt. Hast a'
Idee! «488—U
"8>p«npr«deS Hoch!
dem Herrn Joses Duschek. Louis.
6306—11
' Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Josef Schreiner, daß die
Bamkraxler sammt den Besitzern wackeln.
Uabenannt, doch so gut bekannt.
6856—11
««trag sür Krauen!
Unentbehrlich sür Frauen ist da» ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau—
sür die Frau" von Frau Dr. Hem. Mit
Abschrift au» taufende» von Dank-
schreiben, dikcret «erschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken
tosten 80 kr.) von Frau A. Kaupa,
BerlinS^V.alb, Lindenftr. 56. 8164—ll
Fräulein
häuslich erzogen, ans der Provinz,
mit 4666 Kronen baar, sucht behuf»
Ehe die Bekanntschaft eine» charakter­
volle», sicher angestellten und pension»-
sähigen Herrn nicht unter 85 Jahren.
Unter „Zufriedenheit 6887" poftlag.
9. L-zarethgasfe. 6867—11
«CeinftehendeS Fräulein
sucht die ehrbare Bekanntschaft eine»
Herrn nicht unter 66 Jahren. Zu­
schriften unter „Theresia 8818" a» die
«dmin. 6818—11
WUm», in den Blerziger Jahre»
geschieden, 7000 Kronen Bermögen und
gute» Einkommen, wünscht mit einer
Bit«« oder geschiedenen Fraß, mit
Geschäft oder etwa» Bermögen, in
Wie» oder Provinz, in nähere Be­
kanntschaft zu treten. Briefe erbeten
unter,A. Z, 8884" postl. 17/ 8.
6884—11
Rollstäudiger Ernst.
Solide» Mädchen au« der Provinz, in
den Dreißiger-Jahren, wünscht ehrbare
Bekanntschaft eine» soliden gebildete»
Herrn, nicht unter 85 Jahren. Briese
mit Beischluß der Photographie und der
genauen Abrede unter „Glücklicher Zu­
fall 8887", hauptxostlagernd, Stehr,
Ot.-Oeft. erbet«». 6827-ir
Junger Mann
Turner, mit feinem Exterieur wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit älterer Dame.
Gefällige Anträge unter „Lustig 6280"
an bi« Administration. 8280 —il
»35
Herrenkleider
und in bestem Zustande zu übrr»
rafcheu» billigeuPrekfe» beiJacob
Wernberger, 1. Bez.. Weihburg­
gaste », I. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", »leiderlelhanstalt.
4225*
8M Achi>Nii«z
Leinen, Bett,enge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchen,, Nanking, Tisch»
aarnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», vettgarnlture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
D-menkle'd-r, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divanb, Matratzen rc. rc. Auf­
träge «an tolide» Jahr»»parteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handelbfirma 1062—1
Wie «, 8. B eb «toll bergg» ffesS.
8i« AiitlWss
wo« »atze« 1884. Haupttreffer
«r. 80. 600, 20,000 ic. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1000, ertaste In 24
Monatsraten k Kr. 8.85, sofort. Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostenfrei. Mechfoi-
strU>»«tts Kpitz. Miere 1 K»,„
Krtzottewriug S6. 986-1
Brautkleider
au» Atka» oder Seide in olle» Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhe» und
«opauet werden von 4 st. an geliehen.
». Br»k»I, «lserftraße »». im
Hofe recht», 2. Stiege. 4152- l
zu haben, «ariahils, Kasernen-
gaste 12. 6121—1
Perser (Jmit.) Teppiche,
8.— M. lang, 2— M. breit, ft. 8.90,
2 50„„ 1-60„„„ 4.90,
8—„„ 1-40„„„ 8.78.
8 M.lang.l M.br., Wandteppich„ 9.50,
dieselben Bettvorlagen 90 lr.
Import- und CommissionSbureau, 8. B-,
Obrre Weitzgärberstraße 5.
„ 8461—1
VsrpkLnästel.086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen Togcbcursc ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten conlantest mit sosärttgem
Splelrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz. M
«ien, 1. ««,„ «chottenriug^-
IHM, Rßtrch«
auf Rate«
R 0 s en b er g,
*• Se,irk. «ützlseldgast, «». 1*,
Vlß.Ä-viB der Nordbahü-o ^^
Kinderbetten
^brdeu eiugeuetzt und Wetze der»
«ezirk.
sanft bei S.
«inmb«flonclo
1018—1
Rur 1 fk. per Woche
Herreukletder. Deutsch.Schnetdermeifter,
1». Bezirk, Mariahilsergürtel ll».
1128-1
Lack-Tanzschuhe!
Damen st. 1.8V, Herren st. 2.90;
lilallosche»: Dameiisl. l.85,Herren fl.1.70.
Alle andere» Sorte» Herren-, Dame»-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
al» überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straß- 88, 1. Stock, Thür 28. 2051—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffche». Näbmaschine» auf Raten.
S cherz, «lserftraße 48, lm Hose nnd
ieftbahnhos, Gerstnerftraße ».
6895—1
1 Wrken-Los
(480 Frra.), 00 m Jahr« 1870.
Haupilrefier (Retlo-Belräge) 848.000.
174.000, 84 800 Frcs. -c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er­
taste ln 80 Monatsraten ä. Kr. 5.25;
sofortige» Lpieirecht (6 Ziebungen jähr-
tichi »ach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel»
ftub« Otto Spitz, Wion, 1. Soz..
Schottenring L6. 987—1
«ns Raten!
Kinderwagen
Schar», 4» «lserstrnße. im
Hofe. 6396—1
Theilzahlung "Wtz
Herren- und Damcnklelder
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preise».
Theilzahlung
beste und billigste Matratzen und Divans.
Theilzahluug
gute, solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich
Waarrnhaus Schleffngrr
2. Bezirk, Obere Donaustrabe 47.
2882—1
Am besten wird für
so Kreuzer
jede Uhr
unter Garantie reparirt und
werdenn-edernumflOkr.eingesetzt
7. «e,.. Rcuftistgasse 87.
5984-1
Zwei große Waarenkästeu
und eine Budel ist preiswürdig zu
verkaufen. 9. Bez., Severingasse 19,
Boltin. 6957—1
VvrsaIrLoksinv
über Brillanten. Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden au» Eigenem koftensrei
ausgelöst und der höchste Mehrwirth voll
-»»bezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
Marc Aizrelstroß« 8, nächst Hoher Markt.
7057—1
Wer seine Uhr
«ut und dauerhaft reparirt
tzatzon will, gebe st« in die Erst»
rrnommirir Mirner
Uhren- Ueparaturanjialt
de» Jgnaz Blumenkranz
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße
MC nur 22 SSE
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie beste»» reparirt.
Eine Corresdoudenzkarte genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und Schmuckgegeiistäiide staunend
billig. 8115—t
PreiScourante gratis und franco.
AM» die Pnmmor ST sonn» ,u
brachton.
7 Kreuzer
Dessert-Serviette», feine Sorten, mit
kleinen Fehlern. Import- und Colu-
mistionr-Sureau 8. 8., Obere Weiß-
gärberstr aß« S. 6168— 1;
3« kaufen gesucht:
fut einen ISjährig. Bnrschen ein lichter,
sehr gntarhaUenerlleberzieber. Daselbst
ist auch ein achteckisek.ro Liter fassendes
Aquarium um 8 fl. zu verkaufen, j
18. vez.. LirbharbtSgasse SS, L. Giv«r.
Thür N. «U8— 1 1
Ein sicher wirkendes
Hühnerangenmittel
zum Preise von 28 kr., wie auch ei»
unschädliches, vo» Aerzte» ouerlauntes
Schönheitsmittel zur Entfernung
aller Unreinlichkeiten de« Teint» zum
Preise von «5 kr. zu bezieben durch
mög. pharm. 21. Metall, Bergstadt.
Mähre». 5977—1
Tabak-Trafik
gut erhälteuc» Schild, schwarz und
aold, billig zu verkaufen. 1. Bezirk,
Führichgosse », 2. St., Th. 5, täglich
vo» 11—1/,4 zu sehen. 6112—1
Maschinherd
transportabel, gebraucht, Gasthausherd,
billig zu verkaufen. 8. Bez., Haidinger-
gafle 2», Koloseus. 6184—1
Zu kaufen gesucht
Roman von Antou Langer „Gräfin
Kerzelweib". Adresse: E. P., 8. Bez.,
! Bennogaffe 15, Hos, 1. Stock, Th. 18.
I 6288-1
Gehrock. ... st. 3.—
Faquet. ... st. S—
Kellner-Frack.. st. 6.-
Knaben.Ueberzieher fl.l.SO
Souterrain »Abtheilung
Ochwrmme) Jakob Roth»»»««».
r.,«tesan»platz ». 1125-1
Mss RMffee
in rothen Bücken an» hülsenlosr»
Ge rste de« beste. 1 12 a —1
Jacken.' Ätüntel.
tükilkßts fir Damen!
Eleg. Frühjahrt-JaquetS.. .v. fl. 8—
„ via. äei.u. verschnürt.,, 4.—
„ dto. Osficiers-Jaquet»„, 6—
„ FrühjahrS-Spencer„ 6.—
„. Krägen„ ».—
„„ „65C!m.
lang„„ 4.—
„ Frübj.-Kräg. 90 Ctm.
lang„ 6.—
„ Sammtkrägen, gestickt„„ 6.—
„ Havelock» mit Aermel„„ 6.—
„„„ 7.—
„ Lodcn-Eostüme„„ 7.—
„ Promenade-Costüme..„„ 10.—
„ Kleider„„ 12.—
„ Schoße„ 5.—
„ Seidcnbtonsen„ 4.—
sämmtliche Waaren in den seintten Aus-
führungen am Lager; für paffend und
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei
I. «. P l a n k,
Wion, 2. Groterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater,
«l eider. 8409 —i Stoffe
Aclt. Singer-Rähiuaschiue
um 14 fl. zu verkaufen 2t„!rage bei
F. Brich, 4. Bez., Schleismnhtgasjc 5,
Thür 24. 68 84-1
AraiSmaschin«
deutsches Fabrikat, ganz neu, nach nicht
gebraucht, auch für gebogene Bürsten-
hölzer eingerichtet,Borgelegc mitRechts»
und Li»ks»Gang eingerichtet: dann
4 Stück eiserne Schwnngräder sür Fuß-
drehbänke, 40 Kilogramm schwer, mit
Schwerrnnkt und gedrehter Schnurnut,
sehr billig z» habe» bei Franz Frömel
in Römerfladt, Mähren. 6486—1
Iäü. Farben
Fnßbodenlacke, Einlaßwach», Gold-
tinktur zum Setbstvergotden. streich-
ferttge Oetfarben. Eigene Erzeugung.
Postversaiibt.
H. Zentner
7. Bezirk, Neubaugaffe 11.
Telephon «8SS. boo5-5
Ich ich ich zahle
die allerbeste» Preise sür getragene
Uniformen aller Slrt, Herren- und
Damentteider, Schuhe, Möbel, Rover,
Bodeukram und ganze Berlafiensckmsleu,
Karte genügt, komme gleich. I. Mandl,
4. Bezirk. Knvarltenplatz 8, nahe
der Süd- und LtaalSbah». 6890—l
Wegen eingetreten. Trauer
ist eine prachtvolle Seidenblouse sehr
billig zu verkaufen: daselbst ist auch
eine sehr gute Siukermafchine um 12 fl.
zu Sabeu. 15. L-, Mariahilkerstraüe 148,
1. St.. TH.6. 0885—1
Elegante Stadthüte
z» Vorstadtpreise» stets lagernd bei
Helene Beiger, 4. B., Hauptstraße 41,
r^Shack. Thür 9. 6097—1
Apfelwein aus Edelobst
zum Tisch- und Turgebrauche. Ver­
kauf u. Versendung Himmelpfortgasse 7.
6130-1
Schöner Kinderwagen
groß, vierrädrig, wird »n> 8 fl. ver­
kauft. 17. B., Hauptstrag« 64, 3. St..
Thür 14. 6051—1
80 Kreuzer
Reinleinen- Tischtuch
für 6 Persoueu. Import» und Com»
mijsionS Bureau, 8. Vez„ Obere weiß.
gärberstr aße 5. 6462—1
Kaufe getragene H^rren^
und Damenkleider, Schuhe, alte Ma­
tratze», Bilder, Bodeukram, alte»
Eisen rc. «orte geuügt. 10. B., Quellen-
gasse 18», Th. ll. 8320—1
Handschuhe
in allen Sorte» gut nnd billig. 5. B„
Nevillegasse 2. ötevillebrücke. 6307—1
!««•«be Schuhe!
Da» !r'.. 1; ie Pntzmitlel der Well ist
Tri. a.pg-Glaiijrrcme, auch sür Lack­
leder; selbe macht dar Leder wie neu.
I» Tiegeln k 20, SO und 40 kr. bet
Herren Sar und Kratzer. 7. Bezirk,
Mariahilsersiraße 72, „Zam (Stefanien",
und 6. Bez., Mellordgasse 21. bei
C. F. Fasching. 5978-1
Kinderwagen
werden billigst verlaus!, renovirt, um­
getauscht. 2. B., Große Sperlgosse 29.
6640 -1
! Für Seifensieder
! Fettsabrikcn rc. ist ein größeres Quantum
\ reines Schink-n-Aöschöpffeil z» ver»
i lausen. 18. Bez., WeMosgasje ti,
Cza pka. 6863—1 i
Schöne Greifermaschine
System Wortmann n. Wilson, m. alle» i
Apparaten ist billig zu vertauien.
Neu-Fnnihaus. Felberstraße 24, 2. St-,
Thür 16. «880—1
Bücher jeder Richtung!
eventuell gaiue Bibliothek zu höchste»
Preisen zu kausen gesucht. Angebote i
unter „Sofort 6425" an die Adm. i
6425—1!
Berkanfs-Pultc!
billig zn verlausen 9. Bez., Ackergafle;
Nr. 7, bei Georg Himmels 8047—1
«nS ausgegangenem Haar
werden für 60 kr. die schönsten Zäpse
verfertigt. F. Ulrich, 7. Bez., Lerchen-
selberftraße 65. 0085—1
Tapezierer und Decorateur
ütalmnnb Rnbeniy, empfiehlt fich
fürTapezierar. Trroratiou»-und
Spatiernrbctte». Wie», 3. Bez.,
Obere Weifigürbersiratze 16-12.
Telephon Nr. 2637. 6323 i
!Biel Geld bekommt mau!
für Möbel, Teppiche. Wäsche, Bett-
feder». ganze Berlaffenschaften >c. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorsuplatz 8.
6443—1
3 Waarenkasten
mit GtaSschieber nnd Laden, sind billig
zu verlausen. 16. Bez.. Reujerchen-
setderstraße 74, in, Schtrnigeschast.
6450—1
Der Stolz des Waarcnhausei
Friedrich M e u s ch i k
MeidUng, Tivoligifsse 33, ist die
Meusciiik-Leife. Per Stück 7 kr. «153 —1
Möbel auf Raten
6.B., «nmpendorserftr. 34, »6,38.
1059—16
Möbel auf RateuA
B-Bcjltf, M-rlahIIserstrasl« 117,
Im Hofe. 973—16
Wäscherolle auf Federn ist
preiSwürdig zu verkaufen.
17. Bez.,Schnmanngaffe88,
1. Stolk» Thür 8. 6369-1
Spitzenvorhänge u Störes
weiß und cröme. größere Partie, in>
tJCt!if»tefcnen Preislagen, auch einzeln
billig. Auf Spitzerivorhan^reflö be!vn.
dere Prei-erittä^igung. Import- und!
Cvmmisstvnr»Bnreau, s. Bezirk, Obere;
; Deißsärberstraße V. 6460—1 j
Drahteinsatze
die beste» und billigsten. lein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Etaht-Drabt-Netz- Malratzen-
sabrtk, 6. B, Mnriahtlfcrstr 118.
1064-1
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 1066-18
30 fl. 2 Doppelchiffonniere
2 bohe Walzenbetten 24 fl., altd.
Lcklaszimmer ikyfl .Divan. Matchen
und noch Vieles billig zu verkaufen.
8. Bez., Ewmpergafle 9, 1. Stuck.
Thür 7. 5857-16
Bester Zahler WieuS
sür Möbel, Elabrer, Caffen. übertragene
Kleider, Uniforme», Sattelzeug, ganze
verlaffenlchasteu. Blamtein,
4. Be»., Javorilenftrahe 15.
2940—16
Die schönsten unv bestens
Möbel
billigst
beim Tischlermeister
Carl »oitl
VIII., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josesftädter Stadtbahnh.
»150—16
Wegen Platzmangel
werde» neuer Schtaidtvon mit Matratze
und Lade, Ledertuch überzogen, uai
30 fl-, 1 einzelner Kantenil vo» Leder-
tuckl UNI I« fl., 2 complet neue Lcder-
Schlasdivan ä 42 fl., 2 einzelne, lehr
schöne, Nlit Stoff überzogene Stockerln
ä« und 7 fl., l Aeshchule 8 fl., verk.
9. Grüne Thorgasse 16. 16985—16
Schöner Tisch,
groß, viereckig, Bildhanerarbeit, prei»-
würdig z>, verkaufen. 9. Bez.. Acker-
gasse 8, Hochparterre 5, »eben Wasser­
leitung. 5571—18
Schlafzimmer
halb Glanz, halb matt, ist beim Er­
zeuger unter Garantie billig zu ver­
kaufen, sowie Toypetchiffonier, Walzen-
bette», Schetbenbette», Trumeaukafte»
mit Spiegel, Waschiäst,,,. ein- und
zwcitbürig, sind billig zn habe». 10. B.,
Ouellengasse 165. 8258—l 8
MSbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- u.Svetsez.l«0ff., »Zimmer
politirte Barock-Schlaf. „. Speisez.,De<
coratiousb. 2«fl.,Lederd.l8 fl., Teppich,
2 Oetgemälde 6 fl., allb.Credenz ötzfl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratze», Garnitur. 6. B.<
«ariahilferftraße «3, 4. Stg,
2. St., Th. 2». 6486—16
fiebecBibou 14 ff.
S Zimmer altd. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verläuflich 6 B»,
Siumpergaff« 26. Hochpart. 6.
6447—16
2 matte Kästen
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebler-
gasse 62, 2. 81 ., Th. 39. 6448—1
Lederdiva» 12 fl.
barock u. altd. Schlas-U. Speisezimmer,
2Zin»ucryoliIirte Möbel, Deeorations»
diva» 80 fl, Garnitur, Borzimnier- u.
Küibeneinrichinng, werden billigst ver­
kauft. 6. Bez., Mariahklferftraße
Rr. 10», S. Stg., 1. St, Th. 16.
6140-16
6 «immer Möbel
barock, altdeutsch und poiilirt, 2 große
Oelgemätde 5 fl., Divan 10 fl..
Garnitur, Lampen -c. billigst verkäuf­
lich. 6. «e»„ Sasernengaffe 22,
1. gt. Th 6. 6419—16
Pianino
mit Panzerstirnmstock und Gutzrahmeu
uns 180 fl. zu versaufen. L. Feige!.
Claviermacher, 7. Bez., Kandlgofle 25.
4565—17
Starker Stutzflügel
fürs Land oder Gasthaus paffend, billig
zu verlaufe». 7. Bez., Neubaugaffe 28,
8. Stg., 1. St.. Th. »6. 5874—17
Stutzflügel, gut erhalten
um 110 fl. j» verkaufe». 15. B.,FuchS-
gasie 4, Ecke Mariahilferstraße, nächst
Weftbahu. 6188—l7
Pianino, Überspielt
auf Staten zu verkaufe» oder auizu»
leiben. 17. Bez., Mügtendergaffe 1,
Thür ll. 8162-17
Zithern am besten
beim Erzeuger S. Haid, 2. Bezirk,
Kiudrrspitatgaffe 3. 8236—17
Zither sammt Stui
billigst z» verkaufen. Bon 12—1 Uhr
Mittags. 5. Bez., Obere Brauhaus-
gaffe 20, 2. St.. Th. 10. 6024-17
Es siud einige gute
Klaviere vo» 60 fl.
bis 180 fl. zu verkaufen. I. Saphir.
2. Bez., Pratrrftrafte 23. 6428—17
Stutzflügel
Etsenconstruction, k. k. Hosürma.
lön (£tm. lang, v.m 90 fl. zu verkaufen.
8. B., Langegasse 42. 6401—17
Klavier
ausgezeichneter Ton, ist preiswürdig
zu verkaiisen, 14. Bez., Schivegler»
straße 2 », t. St., Th. 8. 6451—>7
-U.VERKEHRS-
WESEN--
Gepäckörad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neneS Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bähnstratze 1. 1277-15
Hund
engt., gr. Dogge, Männchen, 2 Jahre
alt, mausgrau, mit feinem Halsband,
Maulkorb nnd Hundemarke pro 19 0,
um 15 fl. und Induktionsapparat
(Etektrtsirmalchiucl »in 3 st., wegen
Uederfieblung z» verkaufe». Kammer»
ötr. 2, bei Hadersdors am Kamp,
Rtederöfierretch. 5674—15
Pneumatic-Fayrrad
neue Construclion aus bestem Material,
Hader Rahmenbau mit 26er Räder, iür
kleineren Herr» billigst zn verlausen beim
Meckianiler Jas. Schreiber, 4. Bezirk,
2tllecgaffi 47. 6126—15
Schöne Fahrräder
ZnsaUSläuse, «rstclai!. Märten, fabel­
haft billig. 9. Berggaffe 8.
6343—15
Damenrad
schr gut und schön, ist vreirwürdig zu
verkaufen. 15. Bez., Schweglergasse 21,
8. Stock 11. Bis 4 Uhr Nachmittags.
6 217—15
Neues Herrenrad
owie auch schöner, schwarzer Frübjahri»
kragen billig zu verkause». Zu sehen
bis 4 Udr. 9. Bez., Nnhdorferstraße 55,
Thür ll. 6403—5
41 Alserftraße 41
Aus Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« PreiSerhShnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
«emifchtwaareugpfchäft; Hübsch möblirte»
gut gehend, 45 fl. Ta,erlosung, ist separirteS Cabinet, sehr licht, ist an
sammt Möbeln sofort zu verkaufen, einen stabilen Herrn sogleich zu v«r-
Adr. Admin.^_ 6060—8 s miethe». 4. Bez., Belvederegaffe 37,
Schönes Papiergeschäft; «*? 4r3
gut gehend mußwegen Todesfall verkauft s Cabinet, hübsch möblirt
werben. 17. B^. Hauptstraße40. 5928—3> rein, mit schöner AnSsicht, für stabilen
~ Gemischtwaarengefchäft i *“ “S“ 4 *«'": -» »«•-.
sehr gut gehend, ist wegen Anstellung
Thcresiengasjeg, 8. St., Th. lv. 8412—9
und Bersetzung des Manne« billig zu
verkaufeu. l«. B., Reisingergaff« 18.
6077—3
Milchgeschäft
80 Liter, mit »nd ahne Möbel, Alle«
»eu, sofort zu verlause». Auskunft
... t.j. ^Nllach, cetiameii. siustuiiu.-
15' hoch, Fuchs, sehr guter Geher, aus Gefälligkeit 18.B., Rieglergasie >2, 1—
fromm, fehlerfrei, ist privat unter{ Thür 14. -----;
günstiger Gelegenheit billig zu verkaus. i
Adr. AdlNill. 68*4—15!
^ettenlöseS Rad
sehr wenig abgenützt, ist billig zu ver­
kaufen. «u erfragen in Caiä Post,
8. B., Löwengasse, beim Marqueur.
6417—15
B-eack
auch als Geschä!t»wage», in guiem
Zustande, um 85 fl. zu verkaufen.
10. Bez., Qnellc»gaffe 165. 6285—15
NcbersahrenrS Herrenrad
billig z» verkause» bei Heinrich Matura,
8. Bezirk, Stnmpergasje 49. 6381-15
Lame» jeden Stande»
finden stets freundliche, discrete Aus­
kunft und Berschwiegenheit zur Eilt»
dindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
FLrbergoffe 3, 8. Slock. 1895—2
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silgergegen-
ftände, alte Uhren, Jnwele». Antrage
unter „Reell 4702" an die Admi».
4702—2
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Dame».
Englische Facon von 5 fl auiwäris,
Schlasröcke »nd Blousen, auch Um­
änderungen angenommen. Karle genügt.
Fanny E., 9. Bez., Prechllgasie 1,
2. Stack, Thür I». 6398—2
In herrlichster Gebirgs­
gegend bei hochachtbarer Lehrers,
familie wird ein Kind in Pflege und
Erziehung (event. Uuterrichr auch im
Klavier, genommen. Zuschrisle» erbeten
an Herrn Posch, Lehrer in Gutenstein,
Nieder-Lesterreich. 6346 -2
6305—3
Gemischiwaarenverfchloitz
sehr billiger Zins, ist sofort zu ver-
kaufe», auch lvird die Einrichtung allein
v erkauf t. 6669^8
Dameukleidersalon
im besten Betriebe, wo über 20 Arbeits.
Iräste beschäftigt sind, lvird Krankheits
wegen verlauft. Zu erfragen in der
Admi N. 8885 -3
Schönes Landhaiis
bestehend aus 8 Zimmern, je 8 Fenster,
1 GlaSthSr. Vorzimmer, Küche mir
Glaswand, Stall, Holzlag. gepflastertem
Hosgang, Dach mit Blechrinne und
einem Obstgarten, Alles mir Comiort
auSgestattei, rrm 2100 fl. zu verkaufen.
A. Wastl, Karl-dorf, Post PernerS-
dorf,Nieb.»Lest. (Retourmarke erbeten.
66S0—3
2 B.» Borgartenftratze 1 SS
2 ginn» er, Cabinet, Borziminer, Küche
um 107 fl. vierlelj.. Zimmer, Küche
»m 14 fl. inonattich, großes hobtes
Parlerralocal mit 9 Fenstern Front
zn jeder Fabrikation geeignet, zu ver.
«262—9
Um SS fl.
i ist ein elegant möblirte» Zimmer
; sammt gänzlicher Brrpflegung an ei«
Fräulein zu vermiethen. 5. Bezirk,
! MatzleinSdvrserstraße 3», 8. St.,
. Thür 15. 8407—9
! Großes, lichtes Cabinet
i nur au stabile» Herrn losort zu ver»
! iniethen. 8. Bez., Rei»ne,ftraße 28.
s 2. Stock, Thür 13. 6328—9
i. B.» Große Neu gaste 8
2 Zimmer, Cabinet, Borzinune», Bade­
zimmer, Küche: 2 Zimmer, Cabinet,
Küche: 1 Zimmer, Cabinet, Bade­
zimmer, Küche; 1 Zimmer, Cabinat.
Küche. 6250-9:
Guter Gemischtwaareu.;
Verschleiß ist wegen Krankheit billig i
z» verkaufe». 12. Bez., Bceitensurter-!
straffe 125. 5967—3!
Eckhaus
im 18. Bez., aus sehr schönem Paste»
gelegen, billiger Zins, 8109 fl. Wiener
Sparcaffa, 15,000 fl. zu i'/fila, wird
um 87.500 fl. verkauft. Anzahlung
8000—10.000 fl., de» Rest auf lange
Jahre. Auskunft nur sür direkte
Käuser, 17. Bez., Hetblinggaffe 10,
2. St., Th. 14. 6404—8
Beste» Dank
der gute« Kartenlegerin. Alles gut
eiuge.rojsen. 1. B-, Singerstraße 8,
2. Stack. Thür 17. 6382—2
Aufklärung!
Wer Gold» und Juwelenschmuck zum
Umarbeite» oder Repariren hat, wende
iickl an da» Atelier sür Gold» und
Juwelenarbeiie«, 1. Bez-, Wildpret-
markt 1. Daselbst kann auf alles ge.
wartet werden. Provingausträge solid
und billig. 5961—2
Bei einer tücht. Schneiderin
welche nach leichtsoßlicher Methode
Schnitizeichnen undKleidermachen lehrt,
werden jederzeit Lehrsrtuletu auf­
genommen. Mlle. Adele, 10. Bez.,
Sonnwendgasse 2, 2. St., Th. 16, nächst
der Südbahn. 6042—2
Bei iuerativen Nnter-
nehme» möchte mich finanziell be-
thettigen. Zuschrtste» unter „Rentabel
5988" postl. 6. B., Gumptudorserstraße.
5988—2
An das gute Wiener Herz
rtchlet eine arme gamü te. deren Vater
infolge langjähr. Kraulheil vollkommen
erwerbiunfähig und die Tochter schon
seil langer Zeit a» da» Bett geseffell
ist, die inständige Bitte un> milde
Gaben. F. Banovec, 18. B., AlbrechtS»
bergergaffe 9, im Hose, 1. St., Th. 8.
6088—2
Frisenri»
empfiehlt sich de» geehrten Dame».
17. B.. P ezzlgas se 17, Th. 15. 6011-2
Jahreswohnung,
womöglich Umgebung vonWien,Zimmer,
Cabinet, Küche, Keller nnd Boden mit
Garienbenützung, die Wohnung muß
lrocke» und licht sein, auch gebe ich
aus 2. Hauisatz oder taufe kleines Haiis
mit Garte». Lage Siaatsbahn bis
Südbahn. Aussührtiche Auschristen mit
Preisangabe an Th. B., 5. Bezirk,
Diehlgasse 10, Th. 5. 6279 —2
2 Mädchen, wunderschön
eine 6 die andere 8 Jahre alt, möchte
ich unentgeltlich in einer besseren
Familie nnlerdringe». Carl Adam
Reitter. S. Bez., Pfluggasie S. Bor.
mittags. 6261—8
Streichquartett
für classische Musik und Sttmphonie-
spiel sucht guten Primgeiger (Amateurs
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Stretch-
6uarteit^«siö", pastlag. IL/4. 63 15—S
Praktische Hebamme
empfiehlt fich für mäßiges Honorar.
7. Bez., Burggasse 70. 6811—2
Damenkletdermacherin
mit feschem, chtckem Schnilt, empfiehlt
sich den P. T. Damen zur Anfertigung
von Kleider» und Matiuss, »ach
ueilestem Ionruat. Pauliue Böchter,
6. B., Millergasse 32, 2. St., Tb. 8.
64 20-2
Geübte HanSnäherin
empfiehlt sich de» geehrten Damen auf
olle Rädarbeiie». Gefl. Zuickriiieu er­
beten H. W., 7. Bez, Kirchengaffe 22,
Tbiir 1 0. «381—2
Bttte an edle Menschen»
freunde. Welcher Menschenfreund
wäre erbolig einem armcn, verwaisten
Aefchwister:'oar zur Grünvunq einer
Existenz mit 86 bis t66 fl. behilflich
zu fein, welche in kleinen Monats,
raten zurückgezahlt werden. Gefl. Mit»
theilungen unter „Taufend Dank6337"
an die Admin. 6337—2
ZöJI®
UnmöblirteS Cabinet
gesucht, von alleinstehender, hoch­
anständiger Frau, im 8., 4. oder
6. Bezirk, Preis nicht über 5 fi., kann
kiel», muß aber sehr licht sein. Bis
t. April. Zuschriften erbeten an L.U.,
5. Bez.. Ramperstorffergasse 22, 8. St.,
Thür U. 6852—7
VERMISCHT»
■»ANZEIGEN«
Durch 20 Jahre praktischer, varzüglicher-
_ tzffbnenangen-vperatmul
S- Wanke. 6. B., M-rlahtlferftraßräl,
«. Stg.. i. St. 19. Operationsfiunden
von 9 bt» 4 Uhr. 1060—10
Sommer
WOHNUNGEN
Alserstratze 36
schöne Gasseuloohnung, 2. Stock,
2 Zimmer und Zugehör, 360 fl. Jahres-
zi»S, Maiirrmin. 4798—9
Gassenwohnung
3 Zimmer, 2 Kabinette, Borzimmer
und Küche. Zins jährlich 800 fl. 1. B.,
Wrünangrrgaffe 1, 2. St. 498 8—9
Sehr hübsche, große
und kleine Wohnungen zu vermiethen.
5. Bez., Ptlgramgaffr 22, 2. Stock.
Thür 1, (nächst Stadtbahnstations.
5146—9
Cottage-Wohnung ab Mai
zu vermiethen: 1 Speisejaion mit Erker
und Brrauda, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer, Küche, Speis, 2 Keller:c..
Alle« hochelegant ausgestattet. Garten-
benützung. Auskunft: 19. Bez., Blaas-
straße 3. 5286—9
Möbl. Sommerwohnung««
in der Waldmühl«, an der Eüdbahn-
statiou, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarlen, mit
Kegelbahn. Lusthäusern, eigenem Bad
für Parteien, und zwar Parterre:
2 Zimmer, Veranda, Küche; 1. Stock:
8 Zimmer, große Beranda, Bor-immer
und Küche, ferner 2 große Salons,
Dienstbote»- u. Badezimmer, Beranda
und Borhaus. Auskunft beim Eigen-
thümer 2. Bezirk, Ob. Doaauftuaße ab.
Eign,. Weiß. 2806—14
Möblirte Lommer»
und Jahreswohnung, 2 Zimmer,
l Cabinet, Küche, Beranda, Berauda,
pro Mai zu vermiethen. Dornbach,
Bümpseriingstraße 4. 6079—14
Trockene Landwohnnug
nebst Gartenbenützung, bestehend aus
Zimmer, Küche event. Cabinet, wird
von ruhiger Partei mit Kind in der
Nähe Wien» zu miethen gesucht. Gest.
Anträge nebst Preisangabe unt.„Jahres.
Wohnung 8289" postl. II. Bez., Hufe»
landgaffe. 6889—14
Eleg. möbl. Gassenzimmer
separirt, ist bei Beamtenswitwe an
stabilen Herrn oder als Absteigguartier
ab 1. April mit oder »h»e Bedienung
preiswürdig zu vermiethen. Schönster
Platz in Währing. Aurlunit 18. B.,
Antonigaffe 87, 2. Stock, Thür 10.
5257-9
Zn vermiethen
pro Mai ob. sofort Wohnungen, Quartal-.--
zinS 90— 12 b fl. 7. Bez., Mondschein.|
0 «fje 6.
«n der Südbahn
nicht zu weit von der Stafton wird sür
juuge Frau mit Kind möblirte« Zimmer,
trocken und heizbar, ab 1. Mai zn.
iniethen gesucht. Zuschriften mit Preis­
angabe an A. Ehrenftein, I. Bezirk,
Länderbank. 6359—14
Hübsche Bill«
in Anzbach bet Neulengbach, 5 Minute«
vo» der Bahn ist zu vermiethen. An«,
kuuft von 10—8 Uhr, Efterbazhgaffe
Nr. 29, 8. Stock, Thür 18, M. Sch.
6851—14
Sommerwohnung
bestehend aus 8 Zimmer, 1 Salon,
großer Küche und Borzimmer,;im Hoch.
parterre, nebst großem,! schattigem
Garten, in der Nähe der Bahn ge-
■ ■' Perchtoldsdorf,
6487—14
5997-9 j Schweglerftraße4.
Zu vermiethen
Gaffengewölbe, 8 Oeffnungen, Quartal-!
ziur 129 fl., kleinere Gewölbe 60 und
70 fl. 7. Bez., Mondscheingasse 6. i
6996—9 i
Gassenlade«
sammt Avhuung ist billig zu ver<
miethe». 16. Bezirk, Degengaffe 88.
62 49—9
3. B., Marokkanergasse 9
sind moderne Wohnungen, zn 500,
600 u. 700 (I. Born Mai ab zu ver»
miethen. 6184—9
Schön möblirtes Zimmer!
vvm Hof aus separirt, ist sofort zu\
vermiethen an Herrn oder Dame, auch:
Peufivn. Näheres Alserstraße 22, beim i
Hausbesorger. 6125—U
Schön möblirteS, lichte»
Cabinet ist sofort zu vermiethen und
gleich z» beziehen. 6. Bez., Miltersteig-
gaste 7, 1. Stock. 6377—9
PULSTE
vrillantbroche
wurde am 16. März im MusikoereinS-
saale oder am Wege vo» dort zum
Grand Hotel verloren. Gegen uamhasli
Belohnung abzugeben I. Bez, Barten-
sieingasse 16, beim Portier. 8383—12
Cravatten
an« kleinsten Resten in» 12 kr. ver-
iertigi. 18. Bez., Martinstrafie 48.
Thür 9. 6884—2
| Per 12. Mai z» vermiethen
! Zimmer, Cabinet, Küche, Hochparterre,
j Zins vierleljährl. 48 fl. 17. Bez.,.
j S.iringgaffe 9, nächst der Traimvan u.!
! Stadtbahn._ 637 0—9!
i Möblirtes Cabinet
mit Aaffeuaussicht ist losort zn ver. i
! miethen für solides Fräulein ob. Herrn.!
i 7. B., Breftegaffe 39, 1. Stock rechts.:
6108—9'
Möblirtes Cabinet
sofort zu »ermiethen. 7 fl. 9. Bez.,
Taborstraß- 61, 8. Stg., 3. St., TH.2«
6304
m
5i
Ganz separirteS, lichte»
gut möblirtes Cabinet nir sehr an-
JÄftr" iÄÄTV B-k:; l «leeanter Fröhlalirsaiizug S. 26
güiwj«? h. ». vioo-o i eleganter De'oerzieler.. 0.22
Anständige« Fräulein
sucht ebensolche- alS Mitbewohnerin^ 823
auf ein separirteS Cabinet. Adr. Ad:n.'
—fitynS#a~ —' Keine Lagcrwaare! Jedes Stück
^eiueitiie Änträge unter ^EMen. 5-79^!«! K tadellos PassendI bmuL
-- j Schloßelgaffe 8, 2. Stock. Thür >9. l nicht übernommen zn werden.
— =-■-: Vollste Garantie für vorzügliche
Bez., SodieSNgasie 22 Qualität. Moderne Stoffe in
Gaffenladan und Luche, um 23 fl.;^ P^tz^gen in. reicher
Hanv mit Bäckerei
und größerer Felduirtbschaft in Ntev..
Leflerr. sofort preiswürdig abzugeben.
Anzahlung Krouen. Nur ernst
gemeinte Antri
an die Admin.
GnieS Schlostergeschäsi
Mitte der Stadt, zu v-rkaufen. Ausk. i w~
in der Admiu. SLS8—3! V.*
Fahrrad
98er Modell, billig zu verlause».
18. Be,., Schamanngasje 14, 8. St.,
Thür 18. 6406—15
Rad
gut erholten, ist sehr billig zu ver­
lausen. 15. Bez-, Beingasje rS, Th.13.
6212-15
Zn verkaufen
in einer der besten und fre itentitteften
Straßen in Bregenz (Borarlbergi eine
sehr gutgehende »eine Wein- nnd
Tpe:cre!waarenh.»>dInng.Sehr günstige
Bedingungen. Brieie unter „C. F. R.
5483" a» die Admin. 5483 -3
Altes, bürgerl. Kttrschncr.
gefchäft in ^ikolsburg. guter Posten,
ist wegen Uebersiedlung zu verk-iufeu.
Nikolsburg, Kaiser Josefrpiatz 8.
6534—5
Billa in BöSlan
nahe dem Curvark zu rerkausen. Aus«
kunft aus Gesälltgkeit 18. Bez.. C^ner
22
23 fl. i
[ monäliich, Zimmer, Cabinet, Bor-
aaffe 10, ». Stock,
2—4 Uhr Nachm.
Thür
20. Bon.
6868-8!
zlmnirr, Küche um 22 fl. inonallich,
S I Immer, Cabinet, Borziminer,
Küche um too fl. vierleij. z» verm.\
8283-9 j
Solides Fräulein
oder Frau werde» als Mitbewohnerin
geiuöst. s. Bezlrl, Laimgrniengasie 5, i
2. Stock. Thür 18. 6276-9
Nur solide Partei gesucht
Gassenwohnung «Zimmer, Cabinet nnd
Küche). 2. Stotf, ger5um»glg, rein,
inie7,ei,frei.ohneÄegenüber. in ruhigem
Hilns'-, nächst zahlreichen '.''erichrK.,
i linien. 36 Kronen monatlich, beziehbar ?616pa0&
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
1. April. 6 Bez-, Gteßaufgasse N
L42S-S i
i II., Oöere Donauslrasse 89
nächst der Stefaniebriieke.
Nr. 14495.

