
[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Giryelnnmmeru:
i« Wien.... 4 tr. --- H Setter
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Znjercrten-Ansna Ijmc:
Haupt-Administration
Stadt. Schulerstratze Nr. 8
und in den eistenen ivili ’icn:
IV. MayerhofgaUe 11 ,x. Wiihrwgersiratze 68
\V. Neubairgsirlel '5.
iluverdem nedmeu ^nferute an:
Die Annoncenburea«x von Hanfens'em^ Boiler,
Rudolf Mvsfe, M. Luke- Nacks Max Angeulekd
L Emerich Leftner, Kchir?!. Oppeirr. Tomrebetü rc.
in Wien.- d. Taube& (So, (jrunüutt a. M.,
München rc., jowte die andren ^rö^eren Annoncen­
bureaux des In» und Auslandes.
Jrgenvwelche Garanne für c»te Ausnayme der In.
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldminislration nicht, doch werden Wiln.che nach
Thunlichkeit berütksichtiqi.
Unverlangt eingesandte Mannscrivte n>erden gründ,
säklich nicht -uriickne-ckiOt. auch da>:n "ich!. wenn
Rüs'porto beiliegt. Es ift daher iwklrweubig, Crpieu
-urüciznbehaNen und keinerlei Rückporto kiurusendeu.
Poft-E>pare«ste«-LheS»Couto: Nr. LLVS7S
Unparteiisches Uagblatt.
CH-i-Ridacieur^Sir^N!^ 0 po.Ädm,»,str.:Nr.7«l7 |kt kr. -- LfU\ 20 Heller luoitarf.
Ost. 28 kr.— 6Kr. SVHellcr viertelt»
Jeder Abomtem des „Neuen Eieaer Journal^ hat
das Recht, dci eunualiger Aufgab« eures Jnferattt'
rm 'Nerneu Anzeiger feinen Wkl,.luemetttsschetrr.
wahrend der Dauer ferner HUlligkeir \:: Za^lsüg -*
geben, jedoch nur :ür die Wochentage» nicht {^C<
die Sonn und sveiertaisnnmmer
Zkostavonuetnerrt:
Mir OkfterreLch-Ungaru. per Qvurtsl Lr.U.»
Für Deulickil«,:, .....„ Start *-—
oiir Sertiien und Msareuegro„ Frc«. 1Ä.^
Für Feanlreich, Türlei uud
alle übrigen sirinftt. er Qnurtal Frc«. W5l
Bei i.ncc'cr -üereitttK^ Lurch die Pssttmte«:
Für TeuUchi-»d... .per Quartal Msrt e».U5
Für die Tchweiz ..... ,, -Vccö. 8.W*
Für ;itaiien„. grc«. 8.08
Kür Serbien„ 8«».t»S*
Für ziiniiänieu ..... ,. Frr4. 9JW
Kebaciivu:!,. Beätrk. Änftdorteps-ratze Ar.3,
Sprechstunde» 4—« uyr Nachmittag«.
Leront». Redarteur: WtiliHgto Airbl.
Trucker«!: Livchowttz& Ito,
ii. Slrcfteluentntflnfie.
(BerautioorNtch: Luvtttip
Nskckü: »idrucktarbe eo» F. Wüste in Wtea.
?ir. 8: 20
Wien, Montag 9. April 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
In der inneren P o l i t i l macht fid) bereits vor-
österliche Stimmung geltend. Nur die czcchischen Blätter
Mlen sich wohl in düsterm Beirachtnngen. An den langen
Aufenthalt des ezechischen Landsmannministcrs Dr. e 5 c f
in Prag werden allerlei pessimistische Prophezeiungen geknüpft.
Er soll nicht viel erreicht haben mn demgemäß sei auch sein
Bericht im Ministerrathe ausgefallen. „Nar. Lisch" meinen,
es sei kein Zweifel, daß sich der R e i ch s r a t h nach
Ostern in einer kritischeren Lage befinden werde, als znr
Zeit seiner Wiedereinberufung durch Dr. v. .Koerber. Die
Regierung sei genügend unterrichtet über die Gesinnung und
die Absichten im ezechischen Lager. In dieser Richtung gebe
sich die Regierung keiner Täuschung hin. Im Landtage will
man allerdings nach Möglichkeit der Zuspitzung der Dinge
aus dem Wege gehen.
Seitens deutscher Abgeordneter sind in den letzten
Tagen politische Versammlungen abgehalten
worden. Dr. Meng er sprach in Troppau, wo er sich
namentlich niit der W i e n e r W a h! r e f o r m befaßte, und
meinte, die Regierung Koerber habe in dieser Frage ebenso
eine unglückliche Hand bewiesen, wie die früheren Regierungen
bei Behandlung der Sprachenverordnungcn. Gestern fand
in O l m ü tz eine vom Deutschen Vereine einberufene Volks­
versammlung statt, zu der sich die Reichsrathsabgeordueten
d'Elvert, Tr. Ehiari, Heeger, Seidel und
Zimmer eingefunden hatten. Abgeordneter d'Elvert
sprach unter Anderem auch über die nationalen Verhältnisse
in Mähren und meinte, es müsse eine neue Wahlordnung
für den Landtag geschaffen werden, so daß jede Nationalität
für sich allein wähle. Es müsse ein Nationalitäten-
cataster angelegt werden, wo jeder Wahlberechtigte bei
der politischen Behörde zu erklären hat, ob er in den deutschen
oder ezechischen Wahlköroer eintrete. Nur so könne für die
Deutschen eine dauernde nationale Vertretung gesicbert
werden.— Abgeordneter Dr. C h i a r i bezeichnete den
Radicalismus als eine Triebfeder zur Erwecknng
des nationalen Bewußtseins, nur müsse er in die
richtigen Bahnen gelenkt werden. Abgeordneter
Heeger wünschte, daß Dr. v. Koerber bald
Farbe bekenne. Die Regierung müsse sich für das centrali-
stische Systeni entscheiden und das sei ohne die Deutschen
oder gegen die Deutschen nicht möglich. Wenn jetzt dir
Deutschen die Obstruktion ergreifen müßten, so wäre das das
G r a b g e l ä u t e des österreichischen Parlamentarisnius und
der Verfassung. Schließlich wurde eine den Reden der
Abgeordneten entsprechende Resolution angenommen.
Als Termin für die Einberufung der Delegationen
wird der 12. Mai angegeben. Dadurch wird der österreichi­
schen Reichsrathssession eine knappe Frist gesetzt und man
glaubt, daß der Rcichsrath ein B u d g e t p r o v i s o r i it m
sammt dem InvcstiiionSanlchcn (für die Eiscubalmvorlagcn,
sowie das Gesetz betreffend den Nc e n n st u n d c n t a g für
die Bergwerksarbeiter werde erledigen können. Tie Ouote, die
provisorisch bis Ende Juni l. I.'geregelt ist, dürfte aber
mals durch die Krone verlängert werden.
Der Besuch der K o u i g i u V i e t o r i a in Irland
ist günstiger ausgefallen, als man erwartete. Bcmcrkenswertli
ist, 'daß auch die i r i s ch e P r e s s e, deren Sprache gegen
England und die englische Herrschaft nach wie vor au
Schärfe und Offenherzigkeit nichts zu wünschen übrig läßt,
sich den Huldigungen t:T die greise Monarchin rückhaltlos
anschloß. Iu versöhnlicher Form sckrcibt dar sonst so streit­
bare „Frccmans Iourn.": „Der Empfang der Königin ist
die beste Antwort auf die Ausführungen aller derer,
die da sagen, die Kränkungen, die man dem £'aire
jahrhundertelang zugefügt habe, hätten dort so tief
Wurzel geschlagen, dop eine V e r s ö h n u n g u n m ö g l i ch
sei. Eine solche würde auch nicht ersolgen, wenn man
dem Lande die weitgehendsten Zugeständnisse machte und ihm
möglichst viel Freiheit zu geben versuchte. Irland nimmt be­
reitwilligst jedes Frcundschastsanerbieten an, das auf Frei­
heit und Gerechtigkeit beruht." Jedenfalls hat,
so meint die „Wiener Zeitung", die Anwesenheit der Königin
in der irischen Hauptstadt wenigstens eine Art Gottes-
frieden zwischen den Parteien mit sich gebracht,
der, wie kurz er auch währen mag, doch zur Ver­
stärkung der psychologischen Voraussetzungen für eine spätere
Aussöhnung der Iren mit England beitragen dürfte, wenn
nicht etwa der Uebereifer einzelner englischer Blätter in der
politischen Ausbeutung des Besuches in Dublin störend wirkt.
Der Krieg in Südafrika.
Es ist lein Zweifel, daß die Buren wieder die Offensive
ergriüen haben, wodurch sie sich dem Lord Roberts höchst
unbequem machen. Die Gesaugennah m c der fünf
Compagnien bei R e d d e r s b u r g ist ein Beweis, in
wie wenig'schlagse'lligem Zustande sich die englischen Trupven
befinden.' Die fünf Compagnien standen vom 8. April
Mittags bis 'zum 1. April, 9 Uhr Früh, im Ge­
fecht. Lord Roberts erfuhr am N a ch m i t t a g
des 3. April von ihrer Bedrängniß und vermochte
sie doch nicht zu retten, wiewohl ihin bis Bethanie,
55 Kilometer südlich von Bloemfontein, die Eisenbahn
zur Verfügung stand und von Bethanie bis Redders-
burg nur noch ein Marsch von 18 Kilometer aus der Straße
zurückzulegen war. Lord Roberts muß nur wenige marsch-
und gefechtsfähige Truppen zur Verfügung gehaöt
haben, wenn er den Entsatz der bedrängten Compagnien
in der Hauvtsache dem General Gatacre auftrug, der
9ü K!ivmeUr marschiren mußlle, und seinerseits nur die Cameron-
Hochländer, und auch disise mt: bis Bethanie aussandte,
wovi zu dem zzweckc, die füuif Eo» pagnien, falls sie aus
Reddersburg zu entkomincn vermöchten, aufzunehmen. Wie
Blei scheint es der englischen Armee bei Bloemfontein in den
Gliedern zu liegen. Ein starkes Burenheer von 12.000 bis
Mann soll im Anmärsche von Buschmanskop nach
L-üden, also wohl gegen die Bahd'ilinic Bloemfontein— Spring-
santein sein. Dies wird durch folgende Reuter-
Meldung aus Bloemfontein vom 7. d. M. bestätigt:
Bloemfontein, 7. April. (Reuter-Meldung.) Es
wird berichtet, daß eine bebrächtliche Streitmacht der
Buren die Eisenbahn bedroht, weche indessen gut bewacht
wird. Die englischen Vorposten wurden bei Springfield,
acht Meilen von hier, heute von Buren angegriffen,
welche von dem Reservoir vorrmckten. Die Eisenbahn­
brücke von Ollen ist fertig; man legt jetzt die
Schienen.
Schon am 5. lag eine infolge der Katastrophe von
Reddersburg unbeachtet gebliebene Meldung vor, daß ein
von Jagerssonteiu nach Spring sontein fahrender
Z u g und die fünf englische Meilen von dem Lager bei
Springfontein stehenden englischen Vorposten von den Buren
beschossen worden seien, die sich augmschcinlich von der
Bahn nach Westen zu bewegten. Dies ließ erkennen, daß die
Buren nicht blos von Osten, smidern auch von Weste«
her die Bahnverbindungen im Rücken,des englischen Heeres
bedrohen. Die Südweststrecke des Oranje-Freistaates scheint
augenblicklich von britischen Truppen entblößt zu sein,
denn General C l e m e n t s ist in Bloemfontein ein­
getroffen und Gatacre hetzt seine paar Bataillone und
Reitergeschwader östlich der Bahnlinie Bloemfontein—Sprmg-
fontein, mit deren Hut er betraut ist, bis zur Athcmlosigkeit
hin und her. Aber auch in der Südost ecke des Freistaates
schicken die Buren sich an, wieder angriffswetse vorzugehen.
Noch bedenklicher klingt die Nachricht, daß Burcnabtheilungm
ganz in der Nähe des Oranjestromes westwärts von Aliwal-
north wieder aufgetaucht sind.
Nachstehend die telegraphischen Meldungen:
London, 8. April. Renter's Office meldet aus
Simonstown vom 7. d.M.: In der vergangenen Nacht find
inindestens dreißig Olefangene entflohen, von welchem jedoch
drei bald wieder eingefangen wurden. Die Behürdm ent­
deckten einen neuen vollständigen Tunnel fünf Fuß vom
Flußufer entfernt.
London, 8. April. Ein Telegramm des Correspon-
denten des Reuter'schen Bureaus in Lebombo (Swasi­
land) schildert die Lage des Landes als eine schreckliche.
Die Regimenter im Swasilande metzeln die schlecht an-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart vvn Ewald August Köuig.
(28. Fortsetzung.)
„Es gibt auch unverschuldetes Unglück," warf
Schlichter ein.
„Wenn es ein solches Unglück gibt, so ist es sehr selten,
und ich lasse es überhaupt nicht gelten. Wenn man den Ursachen
eines Unglücks gründlich nachforscht, so findet man immer ein
Verschulden, aber es ist beouem, sagen zu können, daß man den
Tücken des Schicksals unterlegen sei. Carlsen will nun die alten
Schulden seines Vaters tilgen."
„Ah, das ist sehr ehrenwerth,* erwiderte der Armen­
pfleger.
„Natürlich, und er rechnet vielleicht darauf, daß
man's an die große Glocke hängt und sein Lob ausposaunt,"
spottete der Doctor achselzuckend.
„Weshalb sollte er das wünschen müssen?"
„Es ist nur eine Vermuthung, verehrter Herr! Ich will
nicht urtheilen, so lange man nicht weiß, wie er drüben den
Reichthum erworben hat. Man findet auch drüben das Geld nicht
auf der Straße."
„Und weshalb sollen wir Beide uns den Kops darüber zer­
brechen, lieber Doctor? Was kümmert uns denn dieser Mensch
und sein Reichthum? Wenn er mir vou seinem Uebcrfluß ein
Scherflein für die Nothleidenden geben will, so werde ich es
annehmen, in allen übrigen Dingen lasse ich ihn ungeschoren."
„Das ist wohl das Klügste, was Sie thun können.
Sagen Sie ihm auch nicht, daß wir Beide über ihn gesprochen
haben."
Der Armenpfleger bog in eine andere Straße ein, sie
näherten sich jeöt mehr und mehr dem Stadtviertel, in dem
Armuth, Laster und Verbrechen ihre Zuflucht fanden.
„Ich habe dazu keine Veranlassung," sagte er ruhig, „und
ich glaube, ihm selbst würde das sehr gleichgiltig sein."
„Sagen Sie das nicht, bester Freund. Aber lassen wir
diÄes Thema fallen," fügte der Doctor hastig hinzu, „Ihre-
Witwe Neuber hat wohl eine Menge Kinder, wie es ja in der
Regel zu sein pflegt?"
„Nein, nur eine Tochter."
„Eine erwachsene Tochter?"
„Jawohl, ein hübsches Mädchen," nickte Schlichter. „Sie
denken wohl, dann sei es schwer begreiflich, daß dieses Mädchen
seine Mutter nicht ernährt?"
„Wenn auch nicht gerade das, so meine ich doch, die
Armuth könne so sehr groß nicht sein. Das Mädchen wird doch
irgend etwas gelernt haben, und fleißige Hände finden immer
Arbeit."
„Sehen Sie, so dachte ich auch, als ich gestern
die Beiden zum erstenmale sah. Das blühende, kräftige Mädchen
könnte genug verdienen, sagte ich mir, indessen urtheilte ich
doch etwas anders, als ich die Geschichte dieser Unglücklichen
vernahm."
„Wenn Sie noch Zeit genug haben, mir diese Geschichte zu
erzählen —"
„Gewiß, Sie müssen sie hören, damit auch Sie sich kein
falsches Urtheil bilden. Neuber war Cassenbeamter, seine Witwe
findet, wenn auch keine Rechtfertigung, so doch eine Entschuldigung
darin, daß sein Gehalt sehr gering gewesen ist. Ich habe ihr
den Trost gelassen und nichts dagegen gesagt, wozu auch! Das
Geschehene wird durch Vorwürfe nicht ungeschehen gemacht, und
einen Todten im Oirabe zu steinigen, ist nie meine Sache gewesen.
Sie müssen im Großen und Ganzen ein glückliches Familienleben
geführt haben, wenn auch manchmal Schmalhans Küchenmeister
gewesen ist. Dem Armen bleibt die Versuchung selten fern, sie
trat auch an Neuber heran, und er hatte nicht die Kraft, ihr zu
widerstehen. Was ihn zur Untreue verleitet hat, ob Schulden
oder Genußsucht, oder andere Ursachen ihr zugrunde lagen, weiß
ich nicht, ich habe auch nicht danach gefragt, an der Thatsache
selbst ändern sie ja nichts. Die Unterschlagung wurde bei einer
außergewöhnlichen Casseurevision plötzlich entdeckt, Neuber, der
verhaftet werden sollte, erschoß sich noch in derselben Stunde."
„Das ist auch eine beliebte und beaueme Art, allen
Folgen einer-schlimmen Handlung- .aus dem Wege zu gehen,"
kuurrte der Doctor. „Nur immer lustig darauf los gelebt, und
nach uns die Sündfluth!"
„Und im Jenseits die Vergeltung!" sagte Schlichter ernst.
„Ach was, wer glaubt denn heute noch an ein jüngstes
Gericht und an eine Vergeltung!"
„Schlimm genug, daß dieser Glaube mehr und mchr
schwindet, ohne ihn ist eine sittliche Weltordnung ganz undenkbar.
Aber lassen Sie mich fortfahren. Die Witwe hatte natürlich
keinen Anspruch auf eine Pension, und das Wenige, was sie noch
besaß, holten die Gläubiger, die auch kein Mitleid mit den An­
gehörigen eines Verbrechers empfanden.
Sie hat diesen furchtbaren Schicksalsschlag nie über­
wunden. Ihr einziger Sohn wanderte aus, uni ihr nicht zur
Last zu fallen, er fand hier keine Arbeit, alle Thüren waren
ihm verschlossen, und was aus ihm geworden ist, mag der
Himmel wissen, er wird wohl wie so viele Andere drüben ge­
storben und verdorben sein. Helene, die Tochter, war noch ein
5tind, für dessen Erziehung auch noch gesorgt werden mußte.
Nun, den Muth verlor die Witwe nicht, sie war in feinen Hand­
arbeiten sehr geschickt und nach langen! Suchen fand sie endlich
einen Kaufmann, der ihre Arbeiten verwerthete. Viel kam dabei
nicht heraus, trowdem die Frau bis in die Nacht hinein arbeitete,
aber es genügte zum täglichen Leben, und es konnten im Lcmfe
der Jahre sogar -leine Ersvarnisse gemacht werden. Später half
die Tochter ebenfalls, und sie glaubten nun ein sorgenfteies
Dasein sich gesichert zu haben. Es sollte anders kommen.
Die Mutter kränkelte schon lange; sie konnte nicht mehr
ausgehen, die Tochter mußte also die fertigen Arbeiten fort­
bringen. Der Kaufmann hatte einen Sohn, dem das hübsche
Blädchen gefiel— na, das Ucbrige können Sie errathen. Hei­
raten wollte der liederliche Bursche nicht, er verfolgte das ehr­
bare Mädchen unablä'ng, und als er für seine Wünsche' keine
Erfüllung fand, rächte er sich iu der niedrigsten Weise. Er ver­
leumdete Mutter uud Tochter, deckte noch einmal die Schmach
auf, die der Tode mit ins Grab genommen halte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
gefehmen Häuptlinge mit ihren Familien und
Gefolge massenhaft nieder.
Die fünf Compagnie«.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus Bethany
vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf Com­
pagnien wurden überrascht, als sie quer durch das Land
nach Smithfield über Dewetsdorp marschirten. Die Truppen
hatten keine Kanonen. R c d d e r s b n r g wurde von den
Engländern wieder besetzt. Der Feind bedroht die
englischen Verbindungen im Süden.
Villebois-Mareuil.
Boshof, 6. April. (Reuter-Meldung.) Villebois-
Mareuil wurde heute mit militärischen Ehren beerdigt.
Eine große Anzahl der von Lord Methuen gemachten
Gefangenen sind Franzosen.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberte" eingeleitete
Subscription für die Errichtung eines Denkmals für
den in Südafrika gefallenen Obersten Villebois-Mareuil hat
am ersten Tage die Snmnic von 3216 Francs ergeben.
Demselben Blatte zufolge werde Paul Vivieu im
Pariser Municipalrathe den Antrag stellen, einer Straßc
in Paris den Namen Mllebois-Mareuil's zu geben.
Tagesneuigkeiten.
Mmm.
(Original-Bericht Lei „Neuen Wiener Journal".)
Seit Samstag waren die Donau und der I n n in
langsamem, aber beständigem Steigen begriffen. Besonders stark
machten sich das Lchneeschmelzen und die Folgen des Regen­
wetters bei den kleineren Wafierläusen geltend im Gebiete der
Schwcchat und Wien, die hohe Wasserständc zeigten. Aber auch
aus den Donaubezirken und von den Ufern des Donaucanals
werden vielfache Schäden und Gefahren gemeldet.
Das Thauwettcr im Gebirge und der anhaltende Regen hat
das Waffer im W ildbach in Schwcchat rapid steigen
steigen lassen. Der Bach trat aus seinen Ufern und überfluthete
die Wiesengründe und den Materialplatz der Fußbodensabrik in
Kaiser-Ebersdorf vollstcmdig. Die S ch w ech a t- B r ü ck e, die
nach Albern führt, und der Schwechat-Damm find zum
Theil gefährdet.
In Albern ist durch den bedrohlichen Wafferstand unter
den nahe dem Wildbachc wohnenden Besitzern eine wahre Panik
ausgebrochen und mchrere Parteien verließen ihre Wohnungen,
da das Wasser bis an die Gebäude gelangt ist. In der Zinner-
gassc in S i m m e rt n g wurden die Planken durch Sandsäckc
verstärkt, um das Eindringen der Fluthen in die Hosräume und
Gärten zu verhindern. In besonders unangenehmer Lage be­
finden sich die Bewohner des sogenannten „Fnchsbodens"; da
die Straße zum Theile überfluthet ist, sind sie vom Verkehr
»ollkommerl abgesperrt und können ihre Häuser nicht verlaffen.
Eine Verbindung durch Schiffe wurde angeordnet.
Auch durch den H o ch st a n d des W i e n f l u s s e s
wurde eine gefährliche Situation geschaffen. Bei dem Canal-
b a u in der L a i n z e r st r a ß e drang das Waffer aus dem
halbfertigen Gerinne,so daß jeder Verkehr eingestellt
werden mußte. In sämmtlichen Häusern der Lainzcrstraße von
Nr. 49 bis 73 trat Kellcrwasscr aus, ebenso im Hause
Nr. 109. Mehrere Parteien mußten delogirt
werden. Die Dampftramway verkehrte gestern nur
vom Promeuadcwcg nach Maria-EnzerSdorf, da in den Strecken
Hietzing-Promeimdeweg und Maria-Enzersdorf—Mödling ein Verkehr
selbst durch Umsteigen unmöglich ivar. Am linken Ufer der Wien
oberhalb der Stadtbahnstation Ober-St.Veit ist eine Böschnngsmauer
unterwaschen und der Damm an zwei Stellen ungefähr drei
Meter breit abgerutscht. Infolge des Grundwassers im Hause
Nr. 4 der Sommergasse in Ob er-St. Veit ist eine
Mauer eingestürzt. Die Feuerwehr nahm sogleich
Pölzungen vor.
Auch die N c b e n f l n ß ch e n der Wien sind aus ihren
Ufern getreten, und zwar der H alterb a ch, der Mühlb ach
und der R o senbach. Die Dampftramwaylinic Hütteldorf—
Westbahn ist in Hütteldorf infolge der Vermuhrung der Geleise
mit Schotter, der vom Flötzersteig her abgeschwemmt wurde,
unfahrbar. In der Schweizcrthalgasse Nr. 36 ist eine
Gartenmauer eingestürzt.
**
&
Bon der Stadtbahn.
Die Erdabrutschungen an der Oberen Stadtbahn zwischen
H e r n a l s und G c r st h o f, welche schon vorgestern
begonnen, dauern in verstärktem Maße fort. Seit gestern Mittags
mußte daher der V e r k c h r vonHernalS bis
H e i l i g e n st a d t eingestellt werden, nachdem schon
seit zwei Tagen der Verkehr auf der beschädigten Strecke nur
mehr cingelcisig und mit verminderter Fahrgeschwindigkeit aufrecht
erhalten wurde. Etwa hundert Arbeiter sind daran, den Oberbau
wieder in fahrbaren Zustand zu setzen. Die Arbeit wurde auch
Nachts bei Fackelschein fortgesetzt.
Beim rückwärtigen Theil des Hernalser Schlachthauses, wo
schon Samstag Erdabrutschungen in großem Umfange stattfanden,
so daß ein Geleise in der Länge von 4 0 M e t e r ver­
schüttet wurde, sind gestern noch größere Theile der
Böschung nachgerutscht, so daß die Erdmasse das ganze
Doppelgelcise überdeckt.
Eine weitere Abrntschung auf der Stadtbahn fand in der
Nähe des Schlachthauses im achtzehnten Bezirke statt. Die Länge
der Abrutschung beträgt hier etwa 20 Meter, doch konnte an
dieser Stelle durch rechtzeifigc Pölzungen vermieden werden, daß
sich das Erdreich über das Bahngeleise ausbreite.
Die Erdrutschung am Äreuzungspunkt der Dornbacher-
straße mit der Friedhofstraße ist, wie befürchtet wurde, gestern
in den ersten Morgenstunden erfolgt. Die Abstürze haben hier
die Länge von 30 Nieter erreicht, so daß eine große Partie von
Arbeitern zur Instandsetzung des Geleises herbeigezogen werden
mußte. Die vollständigen Herstelluugsarbeiten dürften eine Woche
dauern, doch wird der Verkehr wahrscheinlich früher wieder aus­
genommen werden können.
In der Station Unter-St. Veit der Stadtbahn steht
das Geleise unter Wasser. Es sickert hier aus dem Boden und
stanimt jedenfalls aus der Wien. Eine Verkehrsstörung ist hier
nicht entstanden. Die Stadtbahnzüge fahren durchs Wasser.*
Neues SÜMerter Journal
Gefährdete Bauten und Weg«.
In den westlichen Bezirken stehen in einigen Straßen auch
die Häuser unter Wasser. Keller und besonders
Kellerwerkstätten sind gefährdet. In der Mayßen-
gasse in HernalS, in der Dornbacher Hauptstraße, in der Hernalser
Hauptstraße, weiterS in der Hasnerstraße in Lerchenfeld, sowie in
der Therefiengasse in Währing sind die fieiwilligen Feuer­
wehren der betreffenden Bezirke vollauf damit beschäftigt, das
Wasser aus den Kellern der Häuser zu pumpen. Im sechzehnten
Bezirk wurde auf der Andree'schen Sandstätte Samstag
Nachts ein Wächter im Schlafe vom Waffer überrascht. Der
Mann schläft in einer Hütte, welche in der Tiefe der Saudstätte
aufgebaut ist. Er erwachte und sah, daß seine Lagerstätte unter
Wasser stehe. Er konnte sich auf das Dach der Hütte retten, wo
er die ganze Nacht über im Regen zubringen mußte. Erst Früh­
morgens wurde er bemerkt und aus der allerdings sehr un­
angenehmen Lage befreit. Er hatte die Nacht in Gesellschaft
seiner Ziege zugebracht, die er bei seiner Flucht aufs Dach mit
sich genommen hatte.
In dem alten Hause L i e ch t c n st c i n st r a ß e 12 3, das
dem Kurz- und Galanteriewaarenhändler Johann Hübe! gehört,
ist um 4 Uhr Früh ein Theil eines rückwärts gelegenen, auf
dem ziemlich hochsttuirten Gartengrund aufgeführten Mauer­
werkes eingestürzt. Die Ursache ist vermuthlich darin zu suchen,
daß der Boden durch den starken Regen auf­
geweicht war. Die fallenden Ziegel und der nach-
rollende Schutt schlugen in das Dach des Hoftractcs
im Nachbarhansc Liechtensteinstraße 125, Eigenthum des Peter
Edelhofer, ein Loch; durch diese Oeffnung fielen Ziegel und
Schutt in die Wohnung des Magazinsarbeiters Johann
Pimiskcrn. Zum Glücke wurde Niemand verletzt. Pimis-
kern und der ihm gegenüber wohnende Gelbgießcr Moriz
Kertap wurden delogirt. Der Stadtbauamtsingenieur
hat die sofortige Vornahnre der Sicherheitsarbeiten angeordnet.
Auch aus Hern als kommen Hochwassernachrichten. Da
Wassermassen in die Stallungen der HernalS-Dornbachcr Spodium-
fabrik eindrangen, mußten die Feuerwehr und die Bauamts­
abtheilung verständigt werden. In einer für die W a s s e r r o h r-
l e g u n g vorgenommenen Untergrabung der Hernalser Haupt-
straße nächst der Peschinggassc drang Wasser ein, wovon Meldung
erstattet wurde. In Tornbach ist Samstag Abends in der
Wallishausergassc, Hcubergasse und in der Zeillergasse das Wasser
a u s d e n C a n ä l c n ausgetreten und in die tiefgelegencn
Wohnräume gedrungen. Die Freiwillige Feuerwehr mußte das
Wasser auspumpen.
In der Dreihufeisengaffe 3 in Mariahilf ist Samstag Nachts
infolge anhaltenden Regens eine Gartenmauer in der Aus­
dehnung von dreißig Schritten eingestürzt.
Im neunzehnten Bezirke droht von dem sonst
unansehnlichen N n ß b a ch und K r o t t e n b a ch Gefahr.
Beide find hoch angeschwollen. Infolgedessen ist auch ein Theil
des Fußweges des B c e t h o v c n g a n g e s eingestürzt.
Der nieder gelegene Theil der Eroicagasse wurde vom Wasser
überspült. Im oberen Theil der Sieveringerstraße ist der Weg von
den aus dem Gspöttcngraben dringenden Wassermassen über­
schwemmt. In der Windhabergaffe ist ein Theil der Straßen-
böschnng abgerutscht.
In der Bennogasse (Josefstadti ist vor dem Hause 13
quer über die Straße der Hauscanal infolge des Regen-
wetters eingesunken, so daß der Wagenverkchr von der
Laudongaffe bis zur Florianigasse eingestellt werden mußte. Auch
bei der Breitenfelderkirche, abseits vom Passantenvcrkehr,
ist ebenfalls eine kleine Senkung von ungefähr einem
Ouadratmeter eingetreten. In Ottakring, Encnkelstraße
ist das Wetter infolge des Schnee- und Regenwassers und in­
folge der Verstopfung der Canalgitter am Flotzersteig unter Wasser
gesetzt und unvassirbar gemacht. In der Degengassc 3(1 ist das
Wasser vom Hofe aus in die W o h nu ng des Schuhmacher­
gehilfen Binccn; Sogerlaab gedrungen. Der Mann mußte delogirt
werden.
Kaiser-Ebersdorf in Gefahr.
Durch das Steigen des Wildbaches und der Schwcchat
wurde im Laufe des vorgestrigen Tages der Ort Kaiser-Ebcrsdorf
einer großen Gefahr ausgesetzt. Die Meldungen von Samstag
Abends lauteten so alarmircnd, daß man stündlich auf den
Eintritt einer Katastrophe gefaßt sein mußte. Um
b/,10 Uhr Abends hat sich Baurarh Bischof im Orte
eingefunden. Aus den Kanzelgärtcn wurden vierzehn
Personen delogirt. Unter ihnen befanden sich zehn
K i n d e r. Die Gefahr für Kaiser-Ebersdorf bestand nämlich
darin, daß das Wasser des Wildbachc s gegen den
Ort Kaiser -Ebersdors strömte. Die Pfaffenan (an
der Simmeringcr Heide« und die weiter hinaus liegenden
Gärtnerhäuser waren ebenfalls in größter G e f a h r, i n n n-
dirt zu werden. Das Leben und das Eigenthum
der Bewohner dieser Häuschen waren ä u ß e r st
bedroht. Um den Bedrohten Hilfe zu bringen, wurden be­
reits Nachmittags vier bemannte Kähne dahin abgesendet. Infolge
der reißenden Strömung konnten dieselben jedoch nur von der
Kaiser-Ebersdorfer Seite her zu den Häuschen gelangen und
Bewohner und Mobiliar— soweit es ging— in Sicherheit
bringen.
Gegen 7 Uhr Abends hatte die Gefahr ihren Höhepunkt
erreicht. Eine Schrcckenskunde dnrchstog den Ort: die Sim-
m e r i n g c r Schleuse war bei der Fnchsboden-
'gaffe gebrochen. Ein breiter, reißender Strom wälzte
sich gegen die Pfaffenan und die weiter oben liegenden
Gärtnerhäuser. Die Bewohner schwebten in der größten Lebens­
gefahr. Auch der Fuchsb öden war derart überschwemmt, daß
die Verbindung nur durch Kähne aufrecht erhalten werden konnte.
Die A l b c r i! b r ü ck e war gleichfalls in der cmiucutestc»
Gefahr.
Glücklicherweise machte sich jedoch bald durch das Aufhören
des Regens eine Besserung der Verhältniise geltend; das Wasser
fiel langsam, aber stetig. Um 10 Uhr war es schon nm 17 Ccnti-
meter gefallen— und die größte Gefahr war be­
seitigt.
Aus Lchwcchat
und Umgebung gibt uns ein Svecialberichterstattcr folgendes Bild
der Situation vom Sonntag.
Am Morgen schon sah es hier äußerst bedrohlich aus; der
Mitterbach und der „kalte Gang" stiegen rapid, und gegen
Mittag wuchs die Gefahr zum Höchsten, weil aus Oberlaa
und Jnzersdorf beständig Meldungen über furchtbares Hoch-
wasser kamen. Es hieß, daß die Wellen dort schon Häuser
überschwemmt hätten, so daß die Bewohner nur mittelst Zillen
gerettet werden konnten.
9. April 1900 N r. 2320
Gegen 3 Uhr Nachmittags riß die Uferböschung des Kehr-
bachs oberhalb des StattouShaufeS der Kaiser-Ebersdorfer Bah»
durch, und die hochangeschwollenen Fluthen ergossen sich neben
dem Haufe des Gärtners Preusenhammer über das schon
vielfach durch Hochwasserschäden heimgesuchte Albern, das
furchtbar mitgenommen wurde.
Seit 1678 hat man in Albern keine Ueberschwemmung von
solcher Ausdehnung gesehen. Die armen, von Wafferkatastrophe«
oft bedrohten und geschädigten Einwohner des Ortes sind dies­
mal an den Bettelstab gebracht. Die für den O st e r m a r k t
vorbereiteten Bestände an jungen Gemüsen sind durch
Ueberschwemmung der Pflanzungen ruinirt.
Nachmittags um 4 Uhr mußten die Einwohner schon ihr
Vieh nach den höher gelegenen Theilen Schwechats hinauftreiben,
weil eine steigende Uebcrschwemmungsgefahr aus Oberlaa
signalisirt wurde. Die F e u e r w c h r m a n n s ch a f t e n der
ganzen Umgebung, sowie die gesammte Arbeiterschaft der
D r c h e r's ch e n Brauerei und der Alpinen Montan-
Gesellschaft hatten den Nachmittag über bis zum späten
Abend mit Anstrengung zu schaffen, um die von den Waffer-
massen beschädigten Ufer durch Zuführen und Anlegen von Sand­
säcken zu verstopfen.
In der Nacht ließ der Wasserzuffnß von oben nach. Am
Abend aber war die Situation in Schwcchat sehr kritisch. Die
zwei hochangcschwollcnen Bäche, die mit rasender Geschwindigkeit
dahinrollten, hatten schon die Brückenhöhe erreicht und über­
schwemmten die zu beiden Seiten liegenden Gärten und an­
grenzenden Wohnhäuser. Im Schulhause mußte die Feuer­
wehr das Wasser auspumpen, damit Montag der Unterricht ab«
gehalten werden konnte.
Es h e r r s ch t e g r o ß e A u f r e g u n g im Orte, die
Leute liefen auf der Straße zusammen und sahen mit Ent­
setzen die furchtbaren Verheerungen durch das
Hochwasser.
In M a n n s w ö rt h, wo die Gefahr schon früh Morgens
angekündigt war, fuhren drei Bauern mit dem Au-Uebergcher
nach einem Holzschlag in der „alten Fasanerie", um
ihr Holz in Sicherheit zu bringen. Am Nachmittag stieg plötzlich
das Wasser in kaum einer halben Stunde um m e b r
als anderthalb Meter und die vier Männer hatten
Eile, den Damm zu erreichen und der Gefahr zu enttinnen, daß
sie mit Wagen und Pferden von den reißenden Fluthen in den
Strom gespült wurden.
Aus Mödling und Umgebung
meldet uns ein Specialbcrichterstatter:
In Mödling, Klausen, Vorderbrühl,
H i n t c r b r ü I; l, W i e n e r- N e u d o r f, Biedermanns­
dorf und A ch a u richtete das Hochwasscr furchtbare Zer­
störungen an. Samstag Abends um 9 Uhr hatte der Mödlingbach
bereits das Geleise der elektrischen Bahn 25 Eentimcler hoch
überschwemmt, am Sonntag Nachmittags waren die Brunncr-
straßc und der Neue Weg übcrstiithet. Die Wellen rissen Brücken-
thcilc und Dächer mit sich fort. Bald stand das Stations­
gebäude der elektrischen Bahn in Klausen hoch un'cr
Wasser, das die tiefer gelegenen Häuser und die
Gendarmeriekaserne bis zum ersten Stockwerke erreichte.
Das Feuerwehrdepot, die Elisabeth- und die Brühlerstraße
boten ein Bild größter Verwüstung. Bis um halb 4 Uhr
Morgens stieg das Wasser unaufhörlich. Feuerwehr, Gendar­
merie, Polizei und Bevölkerung griffen in die Rettungsarbcilcn
ein. Nach 4 Uhr hatte das Wasser den Höhepunkt er­
reicht, dann begann es zu sinken. An der Eisenbahnbrücke
über den Mödlingbach hatten sich in dort gestauten Tach-
und Balkentrüminern ein Pferd, ein Rind und verschiedene
Hausthiere verstrickt und erstickten. Im Durchgang der Bahnstaiion
der Wiener Züge stand das Waffer über einen Nieter hoch.
Sämmtliche über den Mödiuzbach bis Hinterbrühl führenden
Brücken sind weggerissen. Das Tautz Nr. 29 in der Brühlcr-
straße, Eigenthum des Herrn H e i n e m a n n, ist
eingestürzt, alle Gärten und der Eurpark sind ver­
nichtet. Mehrere Hänscr sind vom Einstürze bedroht.
Dem Schneidermeister Z a h w i d n c k in der Frauenstraße zer­
störte das eindringende Waffer alle Maschinen, Kleider und Stoffe
und schwemmte die Geschäftsbücher weg. Dem Bäckermeister
Ratz trug es das gesammte Gebäck fort. Die elektrische Bahn ver­
kehrt nur bis zur Station Klausen. In der Hinterariihl
droben Häuser dem Einstürze, das Wasserreservoir ist eingestürzt,
Felder und Wiesen in der Ebene sind inundirt, die Wintersaaten
zugrunde gerichtet. Die Entfernung des angeschwemmten Geröller
dürfte erst im Sommer beendet sein. Ein vom Mödlingbache fort­
gerissener clfähriger Knabe konnte noch gerettet werden.
Furchtbar hauste das Waffer in P e r ch t o l d 8 d o r f,
Sieben Hirten, Vösendorf und Erlaa, wo viele
Parteien delogirt werden mußten. Links und rechts an der Tricster
Reichsstraße sind die Felder, Weingärten und Wiesen in einen
großen See verwandelt.
Die Liesing und der Krotenbach überschwemmten einen
Theil des in die chemische Fabrik Wagcnmaiin, Sepbcl und Eomp.
führenden Schlcppgelciscs, dann einen Theil von Atzgersdors und
rissen mehrere Gärten mit sich fort. Jnzersdorf, Ncusteinhof,
Rothncusiedl, Oberlaa u. s. w. standen noch bis gestern Abends
fußhoch unter Wasser und sind viele Parteien obdachlos ge­
worden.
Aus der Provinz.
Auch aus zahlreichen Orten der Provinz liegen Berichte
über Ueberschwemmuugcn vor. In Mödling hat das Hoch­
wasscr sämmtliche Brücken und Stege weggerissen, die Wafier-
massen drangen in die Hänscr ein und richteten furchtbaren
Schaden an. In der Klausen sturste eine Gartenmauer ein, ein
Havs in der Brühlerstraße ist dem Einstürze nahe. Die schwere
Eise »bahn brücke in der Neusiedlerstraße droht
einzustürzen.
In Prag sind mehrere Stadttheile unter Wasser, zahl­
reiche D c l o g i r n n g c n werden vorgenommen.
In B r ü n n sind die tiefer gelegenen Stadttheile über­
schwemmt, namentlich der Schreibwald, Obrowitz und die Fischer-
gasse, in welcher Telogirungen vorgenommen werden mußten,
sind bedroht. In den Abendstunden war der Wafferstand der
S ch w a r; a w a im Steigen begriffen und betrug bei der
„Langen Brücke" und der Wiencrgasse uni 10 Uhr Abends 375
Ccntimcter über Null.
Aus Graz wird unter dem 8. d. M. tclcgraphirt: Der
heutige K ä r n 1 n e r Eilzug entging durch die Wachsam­
keit des Streckenaussehcrs einer großen Gefahr. Infolge des mehr­
tägigen Regens wer der E i s c n b a h u d a m m bei M a r i a-
R a st am Lachergebirge unterwaschen und das Geleise a b-
»


[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 2320
Montag
Neues Wiener Journal
Seite 3
t.
gerutscht. GlüMcherweise konnte der Eilzug knapp bor dem
Passiren der gefährlichen Stelle angehalten werden. Die Passa­
giere trafem mit sechsstündiger Verspätung hier ein.
— Das Schui; haus a in H o ch l a n t s ch ist seit dem
30. März unter einer sechs Meter hohen Schneedecke
begraben: es wird befürchtet, daß das in demselben wohnende
Ehepaar verloren i st. Die Frau war schon vorher
schwer erkrankt, doch konnte wegen der hohen Schneedecke Nie­
mand in das Schutzhans gelangen. Heute Früh ist eine vom
steierischen Gcbirgsvercin ausgerüstete Hilfstruppe nach dem
Schutzhause abgegangen, um, wenn möglich, die Wirthsleute zu
retten.
qr^*
Stenramanger, 8. April. (Privat-Telegramm
des „R e ute n Wiener Journal".) Die ganze Strecke
von Kaniza bis Stcinamanger ist infolge des anhaltenden Regens
überschwemurt und gleicht einem See, aus welchem nur die Bahn-
geleise hervorragen.
Dressen, 8. April. Wegen Hochwassers wird von
morgen ab der Betrieb aus der ganzen Strecke der s ä ch s i s ch-
böhmischen D a m p s s ch i f f a h r t- G e s e l l s ch a f t ein­
gestellt. .Die Elbe st e i g t infolge des Regens an­
haltend.
Die k. kl S taatsb ahnd irecti on Wien ersucht uns
um Bcröffenllichung folgender Mittheilung:
Wegen beiderseitiger Dammrntschung in der ganzen Länge
zwischen H c r n a t s, B i a d n c t und der F r i e d h o f st r a ß e, dann
wegen beiderseitiger Lchncmutschnng bei Km. 4'5 der Bortelinic
mupie der g e s a in m t e T r a n s i t v e r k c!> r zwischen Heiligen-
st a d t und H litt t c l d o r^ aui der Bororiclinie der Wiener Stadt^
bahn heme Nachmittags um 1 Uhr bis zur möglichen Fahrbarkeil, an
deren Herstellung forcirt gearbeitet wird, voranssichttich bis zum
morgigen Tage eingestellt werden. Der Personenverkehr wird zwischen
Hiitteldori und Hcrnals ciuericits und zwischen Hciligenstadt und
Gersthos anderseits fabrplanmäöig am'rcchtcrhalten.. Der Güterverkehr
wird über die Domaulinie und über Schwcchat-Maxing geleitet.
•fc¥
Nachrichten von heute.
Von amtlsthcr Seite tvird uns heute Mittags mitgetheilt,
daß siir W i e n k c i n e H o ch w a s s c r g e f a h r mehr d c-
st c h t. Das WMer hat den Mittelstand erreicht, den es
auch beibehalten dürfte.
Im Laufe der Nacht machte die Besserung durch den Ein­
tritt trockenen Wetters weitere Fortschritte. Das Wasser im
Schwechatbach fiel andauernd. Um 6 Uhr Früh wurde schon
ein Sinken um 29 Eeutimeter festgestellt. Die für Kaiser-
Ebersdors bestandene große Gefahr war dadurch geschwunden,
der Ort vor einer Katastrophe bewahrt. Zu gleicher Zeit sind
sehr günsftge Meldungen über den Wanerstand im Wienflusse
und im Donaucanale eingelaua-.
Seit gestern Abends ist das Wasser in stetigem
Sinken begriffen.
Selbstmord eines Arztes.
Die letzten Aufzeichnungen eines Sterbenden.
(Privat-Telegramm des „Rene» Wiener Journal".)
Budapest, 9. April.
In Klein-Pest hat sich gestern der dortige Arzt Dr. Michael
Sieger durch Morphium vergiftet und dann durch
einen Revolverschnß entleibt. Sieger befand sich in großer
Bedrängniß und der 60sährrge Mann ließ sich zu einer Wechsel-
fälschung verleiten. Als er sich der Folgen seiner That
bewußt wurde, faßte er den Entschluß, seinem Leben ein Ende
zu machen. Interessant ist, daß er über die Wirkung des
GisteS von 1 Uhr Nachmittags bis nach Mitternacht Auf­
zeichnungen gemacht hat.
So schrieb er um 1 Uhr Nachmittags: „40 Gramm
Morphium als Einspritzung unter die Haut. 10 Gramm
Morphiumextraet auf einmal eingenommen; hieraus starke Hitze im
Gehirn und im Körper. Gott helfe mir zu einem stillen
Tod. Menschen, verzeiht mir. Ich wollte Niemandem etwas
Böses thun, mein guter Gott weiß es.
3 Uhr Nachts: Ein wenig Schwindel, sonst gar kein
Symptom.
12 Uhr Nachts: Die Zeit der Erperimente. Kein
weiteres Snmptom stellt sich ein. Opium und Morphium
wirken nicht. Es wird noch eine Pille noth­
wendig sein. Eine Pille von zehn Millimetern aus
einem Revolver. Ich sterbe wenigstens iu einem an­
ständigen Zimmer. Es thut mir leid, daß ich die Möbel
etwas beschmutzen werde.
Die nächsten Zeilen sind unleserlich. Thatsächlich nahm der
Arzt dann den Revolver in die Hand und erschoß sich.!
♦
Roman von H. Aschen dach.
(17. Fortieguug.)
Ich weiß nicht, wie ich das Heterogene unserer Charaktere
erklären soll, genug, es war vorhanden und tödtete meines Gatten
Liebe. Warum die meine bestehen blieb? Wer weiß es.
Die Frau liebt wohl anders ÄS der Mann. Da seine Liebe
zu mir erstorben war, war Alles begreiflich, was dann
kam. All die Schmerzen, die er mir bereitete, erklärten sich
durch seine Gleichgiltigkeit gegen mich. Nichts aber thut so
weh, so bitter weh. Es ist vorbei, was nützt das Klagen? ES
ist Alles überwunden.
Dein Vater und ich lebten lange Jahre unter aufreibenden
Kämpfen zusammen, die allmälig unsere Gesundheit erschütterten.
Er ging nach dem Süden, und dort sah er sie, das heißt, er­
sah sie wieder.
Elfes Gefichtchen zeigt das lebhafteste Erstaunen. „Wieder,
Mama, ja, kannte er sie denn schon früher?" „So ist es, mein
Kind. Es ist zur Beurtheilung Deines Vaters nöthig, daß Du
auch dies einmal erfährst.— Ehe er nach Jena kam, hatte er
ein Mädchen aus alter, sehr vornehmer Familie geliebt. Sie be­
fand sich in einem Pensionat, und durch gewisse Umstände und
Zufälligkeiten wurde er mit ihr näher bekannt, ohne eine Ahnung
von ihrem Rang zu haben. Die Beiden liebte» sich und schwuren
sich ewige Treue. Bald aber wurde das Verhältniß entdeckt und
von der gräflichen Familie gewaltsam gelöst.
Ein Jahr später erhielt Dein Vater die VerlobnngSanzeige
feiner ungetreuen Braut. Da ward er so frivol und leichtsinnig,
wie sein Ruf sagte. Das Studium vernachlässigte er ganz. Dann
kam er nach Jena. Dort sah er mich, und da packte ihn die
Leidenschaft, die unser Verhängniß wurde.— In Nizza traf
er seine Jugendliebe als Witwe wieder, etc soll blendend schön
9. April 1900
Der Doppelmord in Roveredo.
Eine Verhaftung in Wien.
(Lriginui.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die von den Behörden eingeleiteten Nachforschungen nach
dem Mörder, welcher am 4. d. M. den Gpmnasialprofeffor
Johann A l t o ii erstochen und dessen Nickte Marie Alton er­
drosselt hat, haben gestern zur V e r h a st u n g eines jungen
Mannes geftihrt, trotzdem erwiesen ist, daß der Verhaftete zur
Zeit, als der Mord geschah, Wien nicht verlassen hat.
Marie Alton hatte mit dem jungen Manne, der damals
in einer Fabrik in der Leopoldstadt als Buchhalter beschäftigt
war, gegenwärtig als Diiirnist bei einer hiefigen Bahn thätig
ist, ein auf gegenseitiger Zuneigung beruhendes Verhältniß an-
geknüvft, doch verweigerte der Professor seine Zustimmung zur
Ehe, weil der Werber nicht genug verdiente, um einen Hausstand
gründen zu können. Es wird auch behauptet, daß Johann Alton
seine Nichte gerne selbst geheiratet hätte. Die jungen
Leute wollten aber nicht von einander lassen und trafen sich
öfters ohne Wissen des Professors. Als dieser nach Roveredo ver­
setzt wurde, trat an die Stelle der heimlichen Rendezvous
eine heimliche Correspondenz. Noch wenige Tage
vor der Schreckensthat hat Marie Alton einen r e-
c o m m a n d i r t e n Brief an den jungen Mann n ach
Wien gerichtet, in welchem sie ihm mittheilt, daß sie ihren
Oheim nicht b c w e g c n könne, seine Zustimmung zu
geben. Sie theilt ferner mit, daß deshalb zwischen ihr und dem
Dircctor ein Streit bestehe und d a ß Beide l e b e n s ü b e r-
d r ii f f i a feie n. In dem Briefe gab sie auch ihrem Bedauern
darüber Ausdruck, daß sie ihr Ziel durch die entschiedene
Weigerung des Oheims nicht erreichen könne, und bittet den Geliebten
um Verzeihung dafür, daß sie mit i h m b r e ch e n m ü s s e.
Die Staatsanwaltschaft fand unter den Papieren der Er­
mordeten den A ii f g a b e s ch e i n für diesen Brief und verlangte
telegraphisch von der Wiener Polizeidircction die Festnahme des
Adressaten. Dieser kvurde denn auch eruirt, doch zugleich wurde
festgestellt, daß er W i e n nicht verlassen hatte und
deshalb nicht der Mörder sein könne. Trotzdem wurde von
Roveredo aus telegraphisch auf der Jnhaftiruiig bestanden, die
denn auch erfolgte. Das Motiv für dieses räthselhafte Vorgehen
der Behörde liegt darin, daß der junge Mann sich einmal ge­
äußert haben soll, daß er sich rächen werde, wenn Marie
ihm nicht treu bleiben würde. Da nun kein Raubmord vorliegt,
so wird ein Blord aus 'lache angenommen, und— so folgert
die Staatsanwaltschaft in Roveredo— wer könnte sonst gegen
die Beiden Rache gebrütet haben?
Welchen Grund die Behörde zur Verhaftung eines un­
bescholtenen jungen Mannes haben mag, der weiter nichts ver­
brochen hat, als daß er ein Alädchen heiraten wollte, das eines
Tages ungefähr 00!) Kilometer weit von seinem Aufenthaltsorte
entfernt ermordet wird— das wird sie noch aufklären müssen.
Dies umsomehr, als sich Anhaltspunktc genug ergeben, um den
Mörder anderswo suchen zu können. In der Küche der Directors-
wohnung in Roveredo sind nämlich Manschetten zurück­
gebliebenste der Mörder neben der Leiche des Directors liegen ließ,
nachdem er sich die Hände vom Blute gereinigt hatte. Die Manschetten
trugen die Bezeichnung Nr. 698«:, daneben eine Krone mit dem
Worte „Triefte" und als Angabe der Weite die Zahl 28. Die
hiesige Sicheihcitsbehörde hat nun bei den Wiener Wüsche-
fabrikanlen nachfragen lauen, wessen Erzeugniß Mauschelten dieser
Bezeichnung seien, und es wurde erhoben, daß ein Wäsche-
fabrikant am Neubau Blanschciren dieser Art erzeuge und die in
Frage stehenden au die Firma Gebrüder K e r s ch b a u m e r iu
Bozen geliefert hat. Thatsächlich fand sich bei dem
Fabrikanten am Neubau auch Leinwand mit genau der­
selben Fabriksmarke, die auf der Manschette, die gefunden wurde,
vermerkt war. Dadurch war ein Auhaltspunkt dafür gegeben,
daß der Mörder in Bozen z u suchen s e i. Die Spur des
Mörders beginnt also in Bozen. Sie führt aber auch nach
Bozen zurück. Die polizeilichen Erhebungen haben auch ergeben,
daß der Blördcr am Tage des Verbrechens um ’/ 2 (i Uhr Abends
mittels Wagens iu G r i c 3 angekommen fei und dem Kutscher
mitgetheilt habe, daß er nach Bozen fahren wolle. Er durste,
wie man annimmt, thatsächlich noch den am Abend dahin­
gehenden Personenzug benützt haben. Die Blutthat war
zu jener Zeit schon verübt, und der Umstand, daß der Mörder
nach Bozen fuhr, hat der Vermuthung, daß der Mörder in
Wien zu suchen sei, oder aus Wien gekommen, ein Ende
gemacht.
Wie eS kommt, daß die tirolischc Behörde trotz dieser so
besttmmten Erhebungen den Mörder dennoch in Wien sucht,
bedarf der Aufklärung.
Eine Familien-Katastrophe.
Vater und Kinder vergiftet.
In Helsingborg hat, wie aus Kopenhagen gemeldet
wird, der S p a r c a s s e n d i r e. c t o r B e r g st r a n d vier
seiner Kinder und dann sich selbst durch Gift getödtet. Bergstrand'
hatte sich seit vielen Jahren allgemeiner Achtung erfreut; er be­
kleidete Lerirauensvosten, und Niemand hegte über seine strenge
Gewissenhaftigkeit den geringsten Zweifel.
Er hatte im vorigen Herbste seine Frau, die ihm neun Kinder
geschenkt, verloren; sein schmerz über diesen Verlust war sehr
groß, und er halle nun seine ganze Liebe »nd Sorgfalt auf seine
Kinder gerichtet. Anläßlich der letzten Bankrevision stellte es sich
heraus, daß große II n t e r s ch l a g u n g e n begangen waren,
und Bergstrand gestand, von den Mitteln der Ban': eine recht
bedeutende Summe verbraucht zu haben. Die Revisoren ver­
sprachen jedoch, keine Anzeige erstatten zu tvollen und begnügten
sich, die Direction von der Sache zn benachrichtigen.
Bergstrand beschloß nun, sich und seine Kinder zu tödt«l.
Morgens stand er zu gewöhnlicher Zeit auf und hielt, wie immer.
ein kurzes Gebet mit seinen Kindern, während er ihren Gesang
auf einer Orgel aecompagnmc, Seine Haushälterin hat erklärt,
daß er in der letzten Zeit gar keine Unmhe oder Nervosität
gezeigt, den Kindern gegenüber noch größere Liebe als gewöhnlich
an den Tag gelegt habe. Während die Haushälterin sich in der
Küche aufhielt, um das Mittagessen vorzubereiten, rief der Vater
die Kinder in die Schlafstube, Er hatte neun Kinder, von
diesen war das älteste, das 13 Jahre alt ist, zu Besuch bei den
Großeltern, und das jüngste Kind lag noch in der Wiege. Erließ
alle Kinder auf einem großen Doppelbett Platz nehmen und
stellte die Wiege mit dem jüngsten Kinde, der kleinen Lydia, neben
das Bett.
Was jetzt vorging, hat man von den Kindern, die gerettet
wurden, erfahren. Bergstrand nahm ein Glas, worin sich eine
Flüssigkeil befand, und gab jedem der Kftnder einen Löffel voll,
ttldcin er äußerte, es sei Brnstsaft und schmecke gut. Die älteste
Tochter, die 12jährige Signe, die einmal im Gcldschrarrke des
Vaters eine Flasche mit der Ausschrift „Gift" gesehen hatte,
wurde ängstlich, spuckte das Gift wieder aus und sagte ihren
Geschwistern, sie sollten dasselbe thun, was sie jedoch nicht wagten.
Der Vater griff nun die Kinder, die den Löffel noch nicht geleert
hatten, am Halse und zwang sie, das Gift zu nehmen. Signe
lief in die Küche hinaus, um »ach Hilfe zu rufen, und als die
Haushälterin einige Augenblicke später in das Schlafzimmer kam»
bot sich ihr ein gräßlicher Anblick dar.
Auf dem Bette lag Bergstrand in den letzten Krämpfen,
während Kinder sich in schrecklichen Schmerzen am Boden
herumwälzten. Schnell wurde ein Arzt geholt, und diesem gelang
es, zwei der Kinder zu retten, während bei dem Vater und
den vier anderen Kindern sich alle Hilfe als vergeblich
erwies.
_ Daß Bergstrand es gewünscht hat, daß alle seine Kinder
mit ihm sterben sollten, geht daraus hervor, daß er versucht
hatte, auch das Kind, das bei den Großeltern zu Besuch war,
nach Hause zu holen, was die Großeltern jedoch nicht zugaben.
Wie Bergstrand sich das Cyankalium, das er bei seiner schreck­
lichen That benutzte, verschafft hat, ist nicht aufgeklärt. Auf einer
über dem Bette angebrachten schwarzen Tafel stauben die Worte:
„Es geschehe Dem Wille!"
(Hof- uub Personalnachrilhte».! Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Abends arrsPrzempsl hier eingetroffen.
— Erzherzog Franz S a l v a t o r und Erzherzogin Marie
Valerie haben gestern Vormittags für Erbgroßherzog
Friedrich und Erbgroßherzogm Hilda von Baden i«
Frohner's Hotel Jmpcrial ihre Karten abgegeben.
(Tafel beim Kaiser.) Sonntag Abends fand best» Kaiser
im MarmorsaÄe der Hofburg eine Tafel statt, zn welcher er­
schienen waren: Herzog von Eumberland mit dem Hosmarschall
Baron Ditting, Herzogin von Eisnberland mit der Hofdame
Gräfin Kielmanscgg, Prinzessin Marv von Hannover mit der
Hofdame Baronin Hinüber, Prinzessin Marie Linse, Prinz Georg
Wilhelm Herzog zn Braunschweig mit dem königlich-sächsischen
Haupiinanne Grafen .Kielmanscgg, Erbgroßherzog Friedrich von
Baden mit dem Ordonnanz-Officier Hauptmanii v. Pfeil,
Erbgroßherzogm Hilda von Baden mit der Hofdame
Baronin v. Reck, Erzherzogin Elisabeth Marie mit
der Kammei Vorsteherin Gräfin Coudenhove, Erzherzog
Franz Ferdinand mit dem Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz,
Erzherzog Otto mit dem Obcrsthofmcister GM. Freiherrn von
Dlauhowesk», Erzherzog Ferdinand Karl mit dem Kammer-
vorsteher Obersten Freiherrn v. Bodmann, Erzherzog Ludrvig
sein. Du hast sie ja gesehen. Die alte Liebe erwachte und ließ
ihn Alles vergessen, was er sonst besaß.
Es ist etwas Großes um solch eine himmelstürmende
Leidenschaft. Ich erkannte ihr das Recht zu, mein Schicksal zu
werden. Es war mein freier Entschluß, denn nur ich konnte die
Scheidung beaniragen. Ich that es."
„Du, Mama?" schreit Elfe entsetzt aus, „aber. warum?
»Weil der Geliebte meines Herzens vor mir auf den Knieen
lag und mich beschwor und anflehte, ihm die Freiheit und
- das Glück zu geben. Das Glück aus der Hand jener
Anderen."
Die Stimme der Frau klingt rauh und verschleiert, und
es bebt darin etwa? von dem übermenschlichen Leid jener Stunde.
Ueber Elfes Wangen stießen große Thränen. „Ich that es, was
hätte ich ander? machen sollen? Wie er vor mir kniete, wie ihm
die Thränen die Worte erstickten, wie beiß und stehend mich seine!
Augen trafen! Wie einst, und doch ganz. ganz anders."!
Die Stimme bricht ab, ein Zucken geht durch den Körper!
der Frau. Da treffen ihre Blicke das Töchterchen, das den Kopf!
auf den Tisch gelegt hat und bitterlich weint. Sie tritt zu ihr!
und nimmt sie in ihre Arme. „Verzeih mir, Elfe, ich ließ mich 1
hinreißen und vergas;. daß für meines Kindes kleine Ohren solches
traurige Geschichten nicht passen." Das Mädchen schüttelt energisch:
das Köpfchen, und die feuchten Locken zurückwerfend, sagt sie!
bestimmt: „Rein, Mama, ich kann es ganz gut hören, und will
eS hören. Ich mußte mir gerade weinen um Dich, Du armes,
armes Mütterchen. Run aber fvrich, bitte, weiter."!
„ES gibt nicht viel zn berichten, Kind. Ich sagte also
„Ja", und drei Tage nach dieser Unterredung verließ ich mit:
Euch das Haus meines Gatten. Wir gingen, wie Du weißt,
bett Großeltern. Ich war im Glauben, daß Ihr Alle nicht:
ahntet, was sich damalszwischen Euren Eltern abgespielt hat. Ich
täuschte mich sehr, denn Hertha war Zeuge der letzten Scene
zwischen ihrem Vater und mir gewesen.
Erst als wir bei den Großeltern angelangt waren, und Ihr
Euch jubelnd mit den Dorfkiiidern, Euren kleinen Spielkamerickeii,
begrüßtet, fiel mir Herthas stilles Wesen aus. Sie lief wohl mit
Euch vom Hanse fort, aber nur, um ein stilles Plätzchen znm
Grübeln zu finden, wie man mir berichtete. Ich war be­
troffen und nahm mir vor, sie zu beobachten. Da fiel mir
denn auch Mancherlei ein. Hertha sollte um jene Zeit consftmirt
werden.
Bei meiner eiligen Abreise hatte ich diesen Umstand ganz
anßeracht gelassen, und das Mädchen hatte sich ohne ein Wort
darein gefügt. Bitt erschreckender Klarheit stand es auf einmal
vor meiner Seele, was das arme Kind in seinem Herzen durch­
kämpft hatte, ohne eine Klage, ohne eine Thräne zu zeigen. Ich
konnte eS fast nickt erwarten, bis sie an jenem Abend nach Hause
kam. Wie sah sie aus! Elle, mir brach fast das Herz. Tiefe
Ringe unter den Augen und solch starren Ausdruck im Gesicht.
Wie egoistisch war ich gewesen, wie konnte ich so meinem
Schmerze nachhängen und das Kind in seinem Kummer allein
lasten? Bewegt schloß ich sie in meine Arme. Sie brach in
krampfhaftes Schluchzen aus. Wir weinten beide lange, als ich
aber anfing zn reden, wehrte sie mir entsetzt ab.
„Ich kann nicht. Mama, ich stehe Dich an, sprich nicht
davon!" Ich war tief erschrocken über ihre Leidenschaftlichkeit.
„Aber Hertha," bat ich, „sage mir nur, nicht wahr, ich bin
nicht schuld." „Rein, nein, Mama, sei still," und dabei sah sie
so gegnäli aus, daß ich sie zu Bett brachte, ohne weiter in sie
zu dringen. Auch die nächstfolgenden Tage und Wo wen svrach
sie niemals von dem, was sie so sichtbar beschäftigte, und jede
Absicht meinerseits, das Gespräch darauf zu bringen, wußte sie
zu vereiteln. Ich nahm das übel, und wir eutfremdercn uns ein
wenig. Ich war eben damals selbst so verstört und stand ganz
unter dem Drucke der Verhältnisse.
(Fortsetzung, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 4 ]
*
Seite i
Montag
Neues Wiener Journal
9. April 1900 Nr. 2320
Victor mit dem Obersthofmeister Grafen Thun, Erzherzog Franz
DÄvätor mit dem Kammeroorsteher Rittmeister Freiherr» von!
f^ederer, Erzherzogin Marie Valerie mit der Hofdame Gräfin
Bombelles, deutscher Botschaftsrath Graf Pückler, Deutscher
Militärattache Rittmeister v. Bülow, Palastdame Gräfin Harrach-
- Taxis. Erster Obersthofmeister F-ML. Fürst Liechtenstein.
Minister. Graf Goluchowski und Gemahlin, Zweiter Oberst­
hofmeister Fürst Montenuovo und Gemahlin, Oberstkämmerer
Graf v.' Abensperg und Traun, Generaladjutant FZM. von
Boffras, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und der Flügel-
adjutant vom Dienste Oberstlieutenant Ritter v. Wessely.
(König Georg von Griechenland in Wien.) Das
Journal „Asty" in Athen meldet, daß sich der König, welcher
infolge eines Influenza-Anfalles an einer Ohrenentzündung leidet,
demnächst nach Wien begibt, um einen Ohrenarzt zu
consultiren. ...
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Dem Minittenalrath
im Finanzministerium Edmund D u n k l wurde das Ritterkreuz des
Leovold-Ordcns verliehen; der Landesgerichtsrath Anton Gironcolr
Edler von St ein brunn in Görz wurde zum Rathe des Ober-
lmiVesgerichtes in Trieft ernannt.
(Hofrath Boltzmann.) Der Wiener Universität droht
wieder ein schwerer Verlust. Hofrath Boltzmann, einer der
bedeutendsten Physiker der Jetztzeit, hat einen Ruf nach Leipzig
erhalten und soll, wie es heißt, entschlossen sein, demselben Folge
zu leisten, wenn nicht bald die Gründe beseitigt werden, die ihm
sein Wirken in Wien verleiden. Diese Gründe sind dieselben,
die uns Mittels entrissen, die Männer, wie Czernu, Mikulier,
Van't Hoff und Werner von Wien fernehalten. Die
• Gründe sind in der Unzulänglichkeit unserer Uni­
versitätsinstitute zu suchen. Hofrath Boltzmann führt darüber
Klage, daß die ihm zugewiesenen Arbcitsräume zu eng sind, daß
üicht genügend Raum vorhanden sei für die Studenten, die sich
an ihren Arbeitstischen förmlich stoßen. Wohl sei endlich der
Grundstein zu einem neuen physikalischen Institute gelegt worden,
aber schon jetzt könne man voraussagen, daß dieser Bau ebenso
unzureichend sein werde, wie das neue chemische Laboratorium,
das noch nicht zwei Decennicn alt ist. Wäre es nicht möglich,
hier Abhilfe zu schaffen? Noch ist es nicht zu spät, noch hat
Boltzmann den Ruf nicht angenommen.
Nachschrift. Wie wir erfahren, hat Hofrath Boltz­
mann den Ruf nach Leipzig bereits angenommen. Gründe
. privater Natur sollen ihn hiezu veranlaßt haben.
(Naturhistorische Erforschung des Orients.' Der Kaiser
■ hat der Gesellschaft zur Förderung der naturhistorischen Erforschung des
Orients inFVien für die von ihr ausgeschickte Expedition nach Klein­
asien eine Subvention von 800 Xtroncn bewilligt.
(Bergrutschungeu bei Marburg.) Die Passagiere des
am .Samstag Abends nach Wien abgegangenen Tiroler Schnell­
zuges schwebten, wie wir erfahren, in bedeutender Lebensgefahr.
Das infolge der anhaltenden Regengüsse niedergegangene Berg­
gerölle hatte in der Nähe von Marburg das Eisenbahngeleise
derartig verlegt, daß eine Entgleisung des Zuges unvermeidlich
gewesen wäre. Zum Glück bemerkte der Weichenwärter die
drohende Gefahr und gab rechtzeitig das Warnungssignal. Der
Zug' hielt infolge dessen— es war bei der Statton F a a l—
und es wurde unverzüglich ein anderer Zug requirirt, da an die
Freimachung der Strecke zur Zeit nicht zu denken war. Es
dauerte von 7-3 Uhr Morgens bis 8 Uhr Früh, bis der
sehnsüchtig erwartete Hilfszug auf der anderen Seite der gestörten
Strecke eintraf und die erschreckten Passagiere weiterbcförderte.
Die Ankunft in Wien wurde dadurch um 67» stunden verzögert;
der Zug ttaf statt 8 Uhr 20 Minuten Vormittags erst gegen
8 Uhr Nachmittags in Wien ein.
(Rosegger Alpenhans.) Das auf der Pretulalpc nächst Mürz-
züschlag zu Ehren Rosegger's erbaute „Roseggcr-Atpenhans" soll nun­
mehr am 24. Juni d. I. unter Abhaltung eines groß angelegten
steirischen Alpenfestes eröffnet werden. Es gibt sich insbesondere in
alpinen Kreisen bereits eine lebhafte Theilnahme für diese Ber-
anstattung kund.
(Einsturz einer Stiege.) Im Hause Mariahilf, Wind-
rnühlgasse 29, ist gestern Vormittags um 9 Uhr eine alte Ziegel­
stiege; welche die üdereinanderliegenden Hofwohnungen verbunden
hat, eingestürzt. Die städtische Feuerwehr wurde
avisirt und entsandte unter dem Commando des Jnspectors
"Leischner Rettungstrains der Centrale und der um­
liegenden Filialen, welche die Ausgabe hatten, die Be­
wohner der Hofwohnungcn ins Freie zu bringen. Auch
das Commissariat Mariahilf wurde verständigt, und die polizeiliche
Commission, die auf dem Platze erschien, verfügte die Absperrung
der gefährdeten Theile des Hauses und die Delogiruug der
Bewohner dreier Hofwohnungen, die durch den Einsturz gefährdet
und außerdem als sanitätsmidrig befunden wurden. -'Die Ein­
wohner mußten von der Feuerwehr ins Freie gebracht
werden. Unter ihnen befinden sich eine krankeFrau, mehrere
Kinder und Zimmerherren. Verletzt ist Niemand. Das Haus
ist Eigenthum des in Döbling, Hauptstraße 93 wohnhaften Herrn
Eduard Binder.
(Lieferuugsanöschrcibuug. Bei den Staatsbahndirectionen
Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Trieft, Pilsen, Prag,. Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau gelangen die Lieferungen diverser Beleuchtnngs-
Und Schmicrmaterialien für die Zeit vom Juli. 1900 bis Juni 1901 im
Concurrenzwege zur Bergebung. Die näheren Bcdingniffc siud im
.Amtsblatte der „Wiener Zeitung" am,10. d. M. verlautbart und auch
bei den betreffenden k. k. Staatsbahndirectionen zu erlangen.
(Der hungrige Schornsteinfeger.) Durch einen
. originellen Schwindel hat ein junger Mann von kaum 25 Jahren
auf feie herrlichste Weise drei Jahre lang auf fremde Kosten
gelebt, und hat dabei noch ein Stück Welt gesehen. Seit einigen
Monaten schon trieb sich in Floridsdorf ein Kaminfegergehilfe
umher, der nie anders als in der schwarzen Tracht seines Standes
gesehen wurde. Er gab sich als Kaminfegergchilfe aus der
Nachbarschaft aus, wollte aber immer blos in Gast­
häusern Arbeit leisten. Bor der Arbeit aber ließ er
sich gewöhnlich ein opulentes Mahl darreichen. Darauf
gab er jedesmal vor, daß er früher— vor der großen Arbeit
— noch eine kleinere in der Nachbarschaft zu absolvircu habe—
und nahm dann Reißaus auf Nimmerwiedersehen. Auf den
Namen des Kaminfegermeisters N a z a l in A b b s cafsierte er
auch bei dessen Kunden eine Reihe von Schuldbeträgen ein und
'auf' dessen Anzeige wurde er endlich verhaftet. Nach seinem
eigenen Geständnisse hat er, ohne jemals einen Ofen gekehrt zu
haben, seit seiner Entlassung vom Militär in dem schwarzen
Eostüm gelebt und sich von dem Ertrage seiner Schwindeleien
ernährt. Er ist nicht nur durch Kraiu, Steiermark und Baiern
gekommen, sondern will sogar einen Theil der Schweiz und Frank­
reichs durchwandert haben.
Im Bezirksgerich tsgebändc verhaftet. Am 5. d. M.
wurde die 32jähripe Marie Gasrtany, in Preßburg geboren, zuletzt
erwerbs- und unterstandslos, im Gebäude des Bezirks zerrchtes^,Döbling
von Polizeiagentcn verhaftet, als sie den dort inhattitten Ferdinand
Dagits besuchen wollte. Marie Gasztany ist wiederholt vorbestraft
und für beständig aus Piederösterreich abgeschafft. Sie hat kürzlich
einem Officicr, in dessen Wohnung auf der Wiedcn sie sich cingeschlichen
hatte, eine goldene Remontoirnhr sammt Kette gestohlen, ^cre ist dem
'Landesgerichte eingeliefert ivorden.
(Lebensmüde.) Bon der Brigittabrückc ist vorgestern Abends
eine circa 25 Jahre alte, gnt gekleidete Frauensperson in den Donau-
caual gesprungen und ist sofort in den Wellen verschwunden. Am User
hat sie einen dunkelblauen, am Rande weiß eingefaßten Filzhut. mit
Samnttband, weißen Federn und kleinen Bögeln geputzt, und eine
dunkelblaue, kurze, anschließende Damcniacke zurückgelassen., In der
Jacke fanden sich vor: Ein lichtgelber Damcnhandschuh, ein weißes,
schmarzgetupftes Taschentuch, ein rundes ^oilettespiegelchen mit einer
Budapcstcr Firma ant der Rückseite, sowie 28 Heller.— Gestern
Abends hat sich der 62jährigc Agent Peregin M e s s e r s ch m i d t in
seiner Wohnung, Hernals» Rosensteingaffc, erhenkt. Die Ursache ist
unbekannt.
Der Selbstmord des Procuristen Hans
Hödl.
(Lrigiual-Berlcht des „Neuen Wiener Journal-.)
Wie berichtet, hat sich Samstag Früh um 7 Uhr der Pro-
curist und Hauptcaffier der Acttengesellschaft vormals Philipp
Haas und Söhne, Hans Hödl, in seiner Wohnung,
Nibelungengasse 13, durch einen Revolverschuß gctödtet. Ueber
die Motivirung dieses Selbstmordes herrscht bisher noch
vollkommene Unklarheit, da die ganze Lebensführung
Hödl's der Annahme widersprach, als hätte sich der Beamte
Malversationen zuschulden kommen lassen. Seit Samstag ist die
Firma unter polizeilicher Intervention damit beschäftigt, Bücher
und Caffabestände einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, doch
erweist sich diese Ausgabe als sehr schwer, da die Bücher auf
30 Jahre zurückgeprüft werden müssen. Das bisherige Resultat der
Prüfungen ist die Feststellung der Thatsache, daß aus der Cassa
ein Betrag von 160.000 Kronen fehlt, der in den Büchern nicht
genügend ausgewiesen erscheint. Aus diesem Manco resultirt noch
nicht unwiderleglich der Schluß, daß Unterschleife vorliegen. Cs
kann sich auch um einen Fehler in der Buchung handeln.
Eines st c h t fest, und das scheint zur Be­
urtheilung des Falles ziemlich bedenklich: Aus der Pensions­
cassa der A n g e st e l l t e u der Firma, die die Summe
von 800.000 Kronen beträgt, fehlt der Betrag von
3 0 0.000 Kronen. Diese 300.000 Kronen sind verschwunden,
wiewohl ihr Fehlen bücherlich nicht ausgewiesen erscheint. Die Ver­
waltung dieser Cassa lag in den Händen des Procuristen und Haupt-
cassiers Hödl. Irgend eine Schlußfolgerung daraus auf die Gebarung
Hödl's kann vorläufig noch nicht gezogen werden, und um seine
Handlungsweise zu beurtheilen, muß erst das Endresultat der
Prüfung von Cassa und Büchern abgewartet werden. Gleichzeitig
mit der Prüfung der Bücher und Lassen im Geschäfte wurde
auch eine polizeiliche Revision in der Wohnung vorgenommen, die
aber den Fall auch nicht aufklärte. Mau fand auch nicht die ge­
ringste Aufzeichnung, die Licht in die dunkle Affaire bringen
könnte.
*
Motiv: Defrandationen.
Nachschrift: Es unterliegt nunmehr keinem Zweifel
mehr, daß Hödl den Selbstmord aus Furcht vor Entdeckung
seiner Malversationen unternommen hat. Vorgestern fand der
Directionswechsel statt und bei dieser Gelegenheit hätte Hödl
die Fonds der Pensionscaffa der Angestellten dem neuen
Director übergeben und Rechnung legen sollen. Aus
Furcht vor der Entdeckung seiner Defrandationen schritt Hödl zmn
Selbstmorde. Es ist erwiesen, d a ß H ö d l keinen Mit
schuldigen hatte. Ob die Defrandationen auf längere Zeit
zurückreichen oder erst in letzter Zeit verübt wurden, wird die
fortgesetzte Untersuchung erweisen.
Kport.
Trabrennen zu Wien.
ErössnungsMeeting.— Dritter Tag.
Trotz des recht unfreundlichen Wetters hatte sich auch
gestern wieder zahlreiches spart- und wcttfreuudlichcS Publicum
auf dein Platze hinter der Rotunde ciugefunden. Die Bahn be­
fand sich übrigens in relativ recht gutem Zustande, erst als
während des fünften Rennens ein neuer Regenguß niederging,
verschlechterte sich das Geläute.
Der Sport des Sonntags entsprach der Erwartung. Keine
aufregenden, aber recht interessante Turfkämpfc. Die Ställe
Wöß, S ch l e s i n g e r und Gestüt W i c n e r w a l d errangen
je zwei Erfolge. Von sportlicher Bedeutung ist die Leistung von,
„Papacofta", der sich zum ersten Derbycandidaten ent­
wickelt hat.
Während und nach dem dritten Rennen gab es einige böse
Momente. Das Publicum war mit dem Fahren von W ö ß'
„Arion" und Winklers „Mabel W" gar nicht einverstanden.
Der wenig beachtete „Ariou" schlug den Favorit „Mabel W".
Das Resultat fand später eine doppelte Erklärung. Das Gig
Winkler's hatte beim rechten Hinterrad eine „Hutkrämpe" aus­
zuweisen und „Ariou" zeigte überdies die gute Zeit von 1*36 8/ 10.
Der drohende Sturm auf dem Guldenplatz beruhigte sich bald.
Nachstehend die Ergebnisse der einteilten Reimen:
1. H a nn o n i c Prci s. 2200 Kr. 2600 M. Wöß' „Papa-
costa" in 4 Min. 19' ,,, See. 1 ., „Tuzolto H" 2., „Adolph W" 3.,
dann „Trilby", „Äluk", „Pava E", „Odilon", „Bruder Martin",
„Pompas A", „Czimer". Leicht gewonnen. Tot. Actianärraum 51 :10.
Platz: 34, 31, 32: 25. Guldcnplatz: 52 :10. Platz: 36. 34, 32: 25.
2. Sportpreis. 2200 Kr. 2800 M. Schlcsinger und Co.
„Cut Glast" (2880 M.) in 4 Min. 1!H,„Scc. 1., „CarricShields" 2.,
„B. B. M." 3., dann „Evalon". Sehr sicher gewonnen. Tot.Actionär-
raum: 20:10. Platz: 29,30:25. Guldcnplatz 19: 10. Platz: 29,
29:25..
3. S tu tz e r-R c nn cn. 2600Kr. 2*00 M. Wöß' „Arion"
>2820 M.) in 4 Min. 32'/,.. Tee, 1., „MabelW"Jt.. dann „Wonder",
„Benefiz". „Ban-nina". Bcrhaltcn gewonnen. Tot. Aclionärraum:
39: 10. Platz: 33, 26: 25. Guldcnplatz: 40 :10. Platz: 31, 27 :25.
4. Einsp änni g es H erren fahren. 2400 Kr. 2600 M.
Gestüts Wiencrwald „Pista" (2640 M.' in 4 Min. 22 3 H See. 1.,
„Czimer" 2., „Parno" 3., dann „Medium Maid", „Hcllic H",
„Arlinc". Leicht gewonnen. Tot. Actionärraum 26 :10. Platz: 41,
60: 25. Guldenplatz: 20 :10. Platz: 37, 93 :25.
5. P r i n c e f f c N a p htha- Rennc n. 2400 Kr. 2200 M.
Schlcsinger und Eo. „Princesic Naphtha" (2230 M.' in 3 Min.
37"'.,„ See. 1„Schwarzer Käfer" 2., „Hermin" 3., dann „Ouarter
Girl", „Scbcs I", „Gentleman", „Hazi ur", „Vergißmeinnicht",
„Princessc Warwick" „Baldur" (keine Wetten). Sicher gewonnen. Tot.
Actionärraum: 65:10. Platz: 48, 50, 40: 25. Guldenplatz 69 :10.
Platz: 44, 49. 88: 25.
6. F r ir h l in gs-Pr eis. 2800 Kr. 2800 M. Spitz, Morgen­
stern u. Co.'s „Bonatella" 02800 M.) in 4 Min. 15°/, 0 See. 1.,
„Belle I." 2., „Coumcß Evc" 3., dann „Boabdil". Sicher gewonnen.
Tot. Actionärraum 65:10. Platz 45, 32:25. Guldcnplatz 72:10.
Platz 40, 28 :25.
7. Miß Irma B.-Handicap. 2200 Kr. 2600 M. Gestüts
Wiencrwald „Lady Ouartermaster" (2640 M.) in 4: Min. 27'fU
See. 1., „Hätalmas" 2.. „Fantasie" 3, „Twang" als 2. disqualr-
ftcirt, dann „Rusgtikand", „Kampl", „Lucifer", „Purde", „Noung
Trouble", „Pava F.", „Medea", „Kluk", „Szeles P.", „Crown-
prrnce". Ileberlegen gewonnen. Tot.Actionärraum 64:10. Platz 57, 58,
69 :25, Guldenplatz 85 :10. Platz 64, 46, 64 :25.
8. Handicap. 2000 Kr. 2800 M. Hrn. F. Bcrnarda's
ijCurrcncv" >2810 M.) in 4 Min. 29--/,, See. 1.. „Shadeland
Wptoe" 2., „Minnic Birchwood" 3.. dann „Lord Caffrey", „Edith
Rose", „Brown Laze", „Ruby Reed", „Adah Look", „Pearline C."
Sicher gewonnen. Tot. Actionärraum 21:10. Platz 33, 48, 41:25.
Guldcnplatz 20 :10. Platz 32, 83, 38: 25.
(Rennen zu Alag.) Die gestrigen Rennen zu Alag nahmen
folgenden Verlauf: Handicap. 1500 Kr. 2000 Meter. „Arod" 1.,
„Adi. Jsteii" 2., „Deal" 3. Tot. 55:10; 118, 102: 50.— Maiden-
Berkaufsrennen. 1300 Kr. 1200 M. „Cleopatra" 1., „Hawking" 2-,
„Zip" 3. Tot. 79:10; 161, 129:50.— Aranhvirap Steeple-chase.
2400 Kr. 4000 M. „Troubadour" 1., „Reineny" 2., „Delereg II." 3.
Tot. 26:10; 90, 85:50.— April-Hürdenrennen. 1800 Kr. 2000 M.
„Diszpolgar" 1., „Tisza Gvöngye" 2., „Jork" 3. Tot. 28:10.—
Frühjabrs-Hürdenrennen. 2400 Kr. 2400 M. „Thekla" 1., „Bokros"S.,
„Grimaldi" 3. Tot. 22:10: 75, 97:50.— Preis von Nagy-Maros.
1800 Kr. 2400 M. „Des Grieur" 1., „Probn" 2., „Faineaut" 3.
Tot. 75:10; 158, 213:50.
(Futzball.) Der ungünstigen Witterung halber wmden alle für
gestern (Sonntag) anberaumten Wettspiele abgesagt, nur auf dem Spiel-
platze des Äthlctik-Lportclub, der sich iu halbivegs brauchbarem Zu­
stande befand, wurde gespielt. Dort standen sich der „Müegyetemi
F oo tb all-C1 ub“ (Budapest) und der „Wienvr Fußb all
Club 1898" gegenüber. Wider alles Ermatten konnten die Ungarn ihre
Wiener Gegner überlegen mit 4:1 schlagen. Die Ungarn zeigten bald im
Anfange bessere Tactlk und umschwärmten nachdrücklich das Wiener
Goal. Nach, circa zwanzig Minuten erzielten sie den ersten Erfolg,
indem Höchste in aus ziemlicher Entfernung einen unhaltbaren Ball
durchs Goal sandte. Kurz darauf konnten die Ungarn zum zweitenmale
scoren, was dem Umstände zuzuschreiben war. daß die beiden Barts der
98er den Ball durchließeu, worauf er von Mißt» ins Goal vlacirt
wurde.— Ein plötzlicher Vorstoß der Wiener gab dann Roller (Wien
Gelegenheit, für seine Farben ein Goal zu schießen, das Spiel bewegte
sich jedoch gleich wieder ant der Wiener Seite und knapp vor hall'-
time errichten die Budapcstcr einen dritten Punkt. Den Wienern,
gelangtes nach half-time, sich das Spiel hauptsächlich aus dem Buda-
pcster Felde bewegen zu lassen, ihre Angriffe scheiterten aber an dein
vorzüglichen Betthcidigungsspielc der Gäste, unter denen mnnciulid)
Borosh im Goal hervorragte. Ein Ruck verschaffte dann den Ungarn
ein viertes Goal, und als Schiedsrichter Müller >B. E. und F. C.)
time pfiff, hatten die Budapester einen wohlverdienten Sieg, 1:1 zu
verzeichnen.
(Der „RichmondF.-C." i» Wien.) Der proiectirtc Wet!
kämpf der Richmondcr mit einem Wiener Team, dessen Zustandekommen
schon sehr in Frage gestellt war, wird nun aller Walirschcinlichteit nach
doch zustande kommen. Das Wiener Comite zur Beraifftaltung von
Fußballwettipicten erhielt ^nämlich von Richmond ein schreiben des
Inhalts, daß „Richmond F.-C." geneigt wäre. gegen eine Bergüiung
von 65 Pfund Sterling, das ist circa 800 st., ein Match in Wien
auszutragc». Das Comite ist gesonnen, die Forderung der Richmondcr
zu c> füllen, io daß also Aussicht vorhanden ist, eine der berühmtesten
englischen Fniballmannschaften in Wien zu sehen.
Theater nnfe Kunst.
* Die Directioil des HofburgthcaterS hat gestern Sonntags
mit Frau Rosa Aldach-Retty einen mehrjährigen Engagements-
vertrag von 1 9 04 ab geschlossen.
* Die sogenannte „Freie Bühne" brachte Sonntag Nach­
mittags das „moderne" Schauspiel „Z u s a m m c n b r u ch" von
Otto Kraus, das für dieses Institut nach dem erlebten geräusch­
vollen Durchfall hoffentlich den Zusammenbruch zur Folge haben
wird. Gespielt wurde, wenn man Herrn Held und Fräulein
Wredcn ausuimmt, dem erbärmlichen Machwerke entsprechend.
* Die Sängerin Rosa I. R e g e n s b n r g- R e S l e r in
New- Z o r k hat gegen die Brooklyn .Rapid Transit Com­
pany eine Schadenersatzklage angestrengt, welche diese Woche da­
selbst zur Entscheidung gelangt. Fräulein Regensbnrg befand sich
am 11..Juni 1898 in der Car Nr. 283 der Nassau E. R. R.
auf der Fahrt von der Brücke nach dem Süddistricte, als plötz­
lich ein Fuhrwerk direct in die Car stieß. Die Deichsel des
Wagens drang durch die Wand der Car und traf Fräulein
Regensburg so unglücklich, daß diese zu Boden geschleudert wurde.
Mehrere Nippen wurden ihr gebrochen, und das Gesicht und der
Hals durch zertrümmertes Fensterglas arg zerschnitten. Mehrere
Tage hindurch schwebte die Verletzte zwischen Leben und Tod,
und viele Monate war sie gezwungen, das Bett zu hitten. Fräu­
lein Regcnsbm'g-ReLler verlangt, von den als Sachverständige
einvernommenen Aerzten unterstützt, eine Entschädigung, die nach
unserem Gelde 60.000 st. beträgt, da sie nicht mehr in der
Lage ist, die Bühne zu betreten.
* Mittwoch den 11. April und Dienstag den 24. April um
V)8 Uhr Abends finden 'nn Tbcatersaalc des Kaufmännischen Vereins-
Hauses, 1. Bezirk, Johaunesgaffe 4, zwei Schülervorstellungen unter
Leitung und Diitwirkung des Professors Leo Friedrich statt.
Die unter der Leitung deZ Directors Brixel stehenden, vor
mals Cd. Horak scheu Clavier- und Gesangschulcn veranstalteten >im
.5. April tut großen Mnsikvcrcinssaalc ein Zöglingsconccrt mil Orchester,
welches die Leistungsiäbigkeit der bewährten Anstalt neuerdings über­
zeugend darlegte. Die Fräulein Eleonora Glasauer, Irene v. Kaemv'
und Marie Häuser brachten am Clavier Comvositionen von Rubinstein,
Brahms und Sapcllnikoss mit großem Beifall zu Gehör. Herr Lco
Kühnel spielte vortrefflich das L-mokl-Concert von Scharwenka und die
Fräulein Mizzi Czerny und Mizsi Templer führten Weber s Concert-
stuck mit sehr gutem Gelingen aus. Iu der Wiedergabe des Capriccio
von Mendelssohn zeichnete sich Fräulein Olga Hochmann aus und als
beste Clavierspielerin des Abends erwies sich Fräulein Joseffne Wa'-eka
durch den vortrefflichen Bortrag des v-moll-Coiicettes von Rubinstein.
Mit sehr gutem Ettolge gelangte der Unisonochor „Gothen-Treue" von
Meyer-Olberslcbcn. und der dreistimmige Fraucnchor „Nornengcsang"
von Heinrich Hotmann zur Aufführung. Das Orchester wurde vom
Director Brixel in trcstlichcr Weise geleitet.
Drprschen des Uenen WietierIaurnal
Frankfurt a. M., 8. Llpril. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus New-Aorl: Hier ist über Tacoma die Meldung ein­
gelaufen, Rußland habe von China die Concessionen
für die Lahn st recken von Luhan nach Honanfu und von
Kalgau nach Peking verlangt. Rußland habe ferner auch die den
Engländern verweigerte Concession für ben Ban
der Bahn von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Nizza, 8. April. General Bering er lRepublikan-.n
wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen zum Senator
gewählt.
Konstantinopel» 7. April. Die russische Botschaft be­
stätigte der Pforte den Empfang der Erklärung in Betreff der
Vorrechte für den Ei senb ah nb au in Kleinasien,
womit die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
Washington, 7. April. General OtiS wurde auf
seinen eigenen Wunsch vom Obercommando auf den P h i l i v-
pinen enthoben und General Mac Arthur zu seinem Nach­
folger ernannt.
♦


[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 5 ]
*r; 2320
Mimtag
Dalmatinische Staatsrechtsschmerzen.
Zara, 9. April. In der letzten Sitzung des Land­
tages wies Abgeordneter Zorc (Croatische Nationalpartei) auf'
die seitens der Nationalpartei erzielten nationalen Errungenschaften
hin, welche hoffentlich bald durch die Einführung der
inneren er0atis chen Amtssprache würden vervoll­
ständigt werden. Er beklagte sich über den gesetzwidrigen
Gebrauch der deutschen Sprache bei den staatlichen
Behörden und beantragte eine diesbezügliche Resolution. Abgeord­
neter M i l i 0 (Croatische Nationalpartei) vertheidigte seine Partei
gegen den Vorwurf, daß sie von der Regierung abhängig sei.
Sie halte an ihrem Pragramme fest, welches in der Förderung
des Croatenthums und des kroatischen S t a a t s r e ch t e s
bestehe. Die Nationalpartei beharre auf dem croatischen Staats­
rechte in dem Sinne der Vereinigung Dalmatiens
mit Croaticn und Slavonien auf Grund der Ver­
fassung. Sie werde auf die Realisirung dieses Staatsrechtes hin­
arbeiten. Redner verurtheilt die Politik der Rechtspartei, welche
bei jeder unpassenden Gelegenheit die A n n c x i 0 n s f r a g e
auswerfe, und bezeichnet ihr Programm als chauvinistisch und
unrealifirbar.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 8. April. Der Prinz von Wales
empfing Nachmittags auf Schloß Amalienberg sämmtliche
hier beglaubigten Gesandten, welche ihre Glückwünsche
anläßlich des Mißlingens des Attentats aussprachen.
Ein Denkmal für Daudet.
Nimes, 8. April. Heute wurde hier das Denknial
A l p h 0 n s e D a u d e t's enthüllt. Unterrichtsmimster
Leygues ließ sich durch den Director des Departements für die
schönen Künste, Roujon, vertreten.
Unruhen in Spanien.
Madrid, 8. April. Die Vcrthenerung der
Tabak-sorten rief in der Provinz Murcia Ruhe­
st ö r u n g e n hervor. In L a U n i 0 n wurde ein R a n ch e r
von einem gegen die Tabaksteuer protestirenden Individuum
g e t ö d t c t.
Marquis Hoyos -fi.
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe Marquis Hoyos ist gestorben.
Der Aschantiaufstand.
London, 8. April. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Accra vom 7. d. M. besagt, daß sich der
Gouverneur und dessen Gemahlin voraussichtlich in einem
Fort von Kumassi befinden, und daß zwei Officierc verwundet
worden seien. Einzelheiten über die Empörung der Aschanti-
stämme fehlen.
Der Strike in Kladno.
Kladno, 8. April. Gestern und heute fanden'mehrere
vertrauliche B ersammlu n ge n statt, in welchen beschlossen
wurde, morgen um 9 Uhr Früh auf den Werken zur Arbeit
zu erscheine».
Fabriksbrand.
Sieben Personen verbrannt.
Leipzig, 8. April. Bei einem gestern Abends in der
Eelluloidfabrik Engelmann und Richter ausgebrochenen
Brande sind sieben Personen ums Leben gekommen.
Eine Wctterkatastrophc.
Rew-Hork, 7. April. M i t t e l t c v a 5 wurdr tun einem
fürchterlichen W 0 lkenbru ch besingest cht. DaS Land
Neues Wiener Journal
ist weithin überschwemmt. Die siebzehn Meilen nördlich von
Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den Fluthen weg­
gerissen. Ein von St. Louis kommender Eilzug-stürzte in
die Tie-s-e, es ist jedoch Niemand verunglückt. Allein sonst
sind vierzig Personen ums Leben gekommen.
Der Damm des Coloradoflusses in Austin ist gebrochen. Das
großeReservoir ergoß'sich über das Land. Viele Häuser
wurden zerstört.
Der Krieg in Südafrika.
London, !). April. Die „Times" melden aus Cap-
stadt vom 5. April: Alle Einzelheiten, welche über das
Unglück bei Kornspruit hieher gelangen, sind nur ge­
eignet, ebensosehr die b e w u n d c r u n g s w ü r d i g e G e-
schicklichkeit der Buren, als die merkwürdige
Sorglosigkeit und Unvorsichtigkeit der
englischen Cfftctcrc darzuihun, die selbst aus
einer Reihe von Mißerfolgen nicht die Lehre zogen, daß sie
auf der Hut sein müssen.
Dasselbe Blatt meldet aus B l 0 c m f 0 n t e i lt unter
dem 6. April: Der Verlust der fünf englischen Eompagnien
ist insofern ein Unglück, als dadurch die ö st l i ch c Flanke n-
bcwegung der Buren vollendet werden konnte, die jetzt
in dünner Linie den Raum von Sanunpost im «süden
bis zu einem Punkte östlich von I a g e r s f 0 u t e i u besetzt
halten. Die Bahnlinie und die Bahnstationen werden emsig
bewacht, allein ihre Vertheidigung erfordert einen sehr be­
schwerlichen Patrouillcndienst.
Rouxville von den Engländern geräumt.
London, 9. April. Rcnter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom 7. d. M.: Vier Compagnien irischer
Schützen und zwei Compagnien Freiwilliger kamen gestern
von R 0 u p 0 i 11 c unter Bedeckung von zwei Schwadronen
Grenzreitern hier an, welche von General Brabant ent­
sandt worden waren, um den Feind an der Vereitelung dieser
Bewegung zu verhindern. Ein Lieutenant und zwei Mann der
Grenzreiter werden vermißt. Die Buren verloren zwei Todte
und einen Verwundeten.
Der Kampf bei den Wasserwerken von Bloem-
fontein.
Ein Bericht der Burcu.
London, 8. April. Das Reuter'schc Bureau meldet
aus Brandford vom 6. d. M.: Eine vom 1. d. M.
aus dem Lager D c W c t's bei den Wasserwerken am
Moddcr-Rioer datirtc Depesche besagt: Freitag Nachts
erhielt D e W et die Nachricht, daß die britische Abtheilung,
welche seit Kurzem Thaba Nehn besetzt hielt,
infolge des Anmarsches O liv i c r's vom Süden
her "diesen O r t r ä u m c. D e Wet beschloß,
sie abzufangen, und gelangte nach einem
brillanten Nachtmarsche von den Amla-Kopjes bis zu den
Wasserwerken nördlich vom Modder-River. Er fand
das b r i t i s ch c Lager 0 h n c V 0 r p 0 st e n i n f r i e d-
I i ch e m S ch l u m m e r. Sofort brachte D c Wet eine
Batterie in Stellung, und Commandos in der Stärke von
1500 Mann besetzten die strategischen Punkte rings um die
Engländer. Die Sectionen aus Kroonstad und Bloem-
f 0 n t e i n nahmen dicht bei den Gebäuden der Bahnstation
und unterhalb der Trift Stellung. AIs der Tag weit genug
vorgeschritten war, wurde das Signal gegeben, und die
Geschütze begannen, das Lager der Engländer mit Shrapnels
und Kartätschen zu überschütten. Die Folge davon war eine
große Verwirrung. Die englischen Artilleristen
stürzten zu den Geschützen und eilten einer entfernten
Stellung zu, was unter den Mannschaften von
V r p b n r g und B e t h l e h e ni große Freude ver­
ursachte. Diese galoppirten angesichts des Gewehrfeuers
der Engländer, die sich van ihrer Bestürzung nicht erholen
9. April 1900 Seite 5
tonnten, über das offene Feld. Dewet spornte die Leute
an und eilte selbst ohne Deckung über das
freie Feld auf die Stellung der Engländer zu. Während
dessen sprengte eine e n g l i s ch e B a t t e r i e auf eine d i ch t
von Buren besetzte Anhöhe zu. Es wmde kein
Schuß abgegeben, bis die englische Artillerie auf
30 Jards herangekommen war. Dam aber erdröhnte die
Luft von dem Schall des Gewehrfeuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nieder­
geschossen. Sieben Geschütze fielen in bte Hände
der Freistaatburen.
Die Belagerung von Maseking.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet aus
Maseking vom 1. d. M.: Die Buren haben die Lauf­
gräben wieder verlassen und zogen sich weiter von der
Stadt zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber
g r 0 ß e F r e u d e.
Nachtrag.
Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, ist für die Anfangs­
lage des nächsten Monates ein Besuch unseres Kaisers
am deutschen Hofe mit mehrtägigem Aufent­
halte in Aussicht genommen.
Wie wir erfahren, bildet den Anlaß dieses Besuches
die Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm, der am 6. Mai achtzehn Jahre
alt und großjährig und dessen Taufpathe der Kaiser ist.
Der Kaiser selbst hat den Besuch, in Berlin aus eigener
Initiative angemeldet, um Zeuge der Feierlichkeiten anläßlich
der Großjährigkeitserklärung seines Pathenkiudes zu sem.
Wiener Börse vom 9. April.
Die Vorbörse zeigte fortdauernd Haussetendenz. Sämmtliche
Kohlemvcrthe. sowie einzelne Montan- und Maschinenfabriken ge­
wannen lebhafte Avancen. Auch die Couliffenwerthe hielten sich
fest, waren aber wenig beachtet, mit Rücksicht aus die Per-
theuerung des Berliner Gcldstandes und schwache Auslands-
meldnngen.
Es notirten: Credit 227*80, Ungarische Credit 181*50,
Anglo 128* —, Union 151*—, Bankverein 184*50, Länderbank
115*—, Bodcncredit 253'—, Staatsbahn 133°30, Lombarden
25* 10, Elbcthal 123* —, Nordwest 119*— .Straßenbahn A. 135'—,
Straßenbahn B 130*—, Alpine 270'— nach—* —, Rima 314'50,
OcsterreichischeKroncnrcnte98*50, Ungarische Äronenrentc 93'70,
Maircnte 99*30, Oesterreichische Goldrente 98*50, Ungarische
Goldrcnte 97*30, Marknoten 118*65, Tabakactien 190*75,
Türkenlose 121*25. Präger Eisen 579.—, Salgo-Torjaner
340*—, Brürer 466*—, Böhmische Montan 411'—, Trifailer
835*—, Roffitzer 117'—, Simmeringer Waggonfabrik 188*50,
Wcrndl 177*—, Wcstböhmischc Kohlen 157*—, Ungarische all­
gemeine Kohlen 97*—, Köflacher 140*—, Dux-Bodenbachcr
159.—.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. Anjtricb 4927 Stück,
und zwar: 4147 Stück Mastthicoc,— Stück Wcidewch und 780
Stück Beinlvich.— Tendenz flau. Preise durchwegs um 1 Krone
per Mctcrccntncr zurückgegangen.
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien, 9. April.
Aul Regenmcldungcn aus Böhmen steigendHcrbst-Weizen zu Kronen 8*11.
Herbst Korn zu Kronen 7' 20, Herbst-Hafer zu Kronen 5'80, Mai-
Jnni-Mais zu Kronen 5'74, Reps zu Kronen 18'25/35.
(Kcil's tvcißc Glasurl ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
b. 45 kr. sind in der Fnßvodenlack Niederlage Alois Keil in Wien.
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20-r lPaulanerhoi) erhältlich.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
^echÄölle/ü'^wIögLi'. |j
SUHREIl-WeMX./
iServiten^w^Gasse 1
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I-, Goldschmidgasse 7,
! I Sferrenkleider! I
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, über
raichend billig bei Rndolf Neimaun, 1. 9 Weitrburggasse Nr. 9
1 St., gegenüb d. Ranlsenstelngasfe. Auch HIei*terleihau©tal<.
Laubsäge-
n Werkzeuge
1 1 „znmpld Pelikan“
li& Wien, VII2,
!Ü- SiebBc»terngasse *4.
Preiebnch graliS.
Trauer-Waaren-Magazln
Ä Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirien, 183S gegründete» Elavier-
fabril
Heitzmann
**1*^ befindet sich
Wien.« Bes i Webflasse 3.
Filialen Linz und Prag.
EisemöbePriiKarlZeinaiii]
16. B-z..
MBSi. Neulcrchen-
AAa- III8W selberstcofje 6J
M Galvanisirle
***'" rs' Ä* Orahteinsätze
IVV^#|D9P| I MAI fürBraotausststttun^en, Festgeschenke,
II^P WRfcfcttffll Decorationskriige, Platten n. («ebrauchs-
li geschirro aller Art bei
“ ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10-12.
SiBtt-ltoiscliriii.- Zum“ erhof“
En«tOUt-CaS 3 fl. 1. 3, Plankeng-asse Nr. 7.
ciaYierveitani
LeiÄalt
von Karl NßUssiBiffir, Claviererzeugsr
— WIEN,-
VII., Lerchenfelderstrasse 73.
Mavrodaphne
der Act,-fies, „Actala“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. iclirantli,
Wien, IX„Frenkga«ee4,
Kcstprob. u. Preiscourant© grat.
Papiersäckel
&. Papier en gras,|
"rebfmuster nratls erd fran'C.
Leopold Schönfeld,
Llebiggaase 8.
H n n... 1 n. 1LJ ist seit Jahren die beliebteste
196G0P U.-K d.ltrm.11 bestiege wark-e:
■K VW1 U A «rtaa a uaa fiee||e Garantie, Telephon 1050.
••a WinrlQnprnPI* \A/ipt1 Jknrolincniiasse 23.
H. W lllU»|Jcry Ci, Wlcll, und Niederlage. Fanrunterricht.
Dr. Spitzer’»
Gesichts-Pomade
■MbianS Sojähriger lsirfolg
genes Sommersprossen.
aEM Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
:. Tiegel 80 hr.-
^Hfl Mad. Franks,
s. Bez., Kockgasie W,
2. Stiege, Thür n.
Privatripfprtiv, Ir^ti+nt Indader: Jas. Prelsenhuber.Wten
r-rivaiuvlvuriv- insiiiue, StesanSVlatz, woldschmidg. i,
DÄntnan« Weltverbiild.!HeiratsailSriiilste,Ueber*i
„nuiuycn wachungen.c Behördlichautorislrt.
Perlen aller Mliwp,
Klt>ter.Strat,.BrIllante«,«uöpfe,
Agraffen, Gürtel,Gürtelfchlietzen,
Schnallen -c. z» staunend billigen
Prei'en bei
Leopold Klapp
aus Gabloiij a/N.
istiederlage: Wten, VII., Sieben-
sterngasie 29.
T Sclinlleliraitlel
sjjj Pvlnikal. chenl. Apparate.
Modelldanipfmasck. Elekr.
iilH Motore. GeselljchastSspiete.
JHj9 Cassatten mit Frödelspielen.
/Wstk Allgemeine
Lehrmittel Anstalt
MBBK Fexer& Schindler
JwtlK. I, Weihliurggrasee >'r. J.
Katalog gratis.
ülröiftr Wkssttt l!
wird durch die patentirtc
ideal-Gluhlampe
-rzielt.Äcrbrouch: 1> ,kr perGtunde.
Jdeal-Glühlanipenunternehmung
Buge Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
Jllnstr. Preiscourant aui Berlangen.
m, Eiu- und zweischläfrig, gleichzeitig
Frau* Die«, Tape,..& Deeorat. p»U, Ainoerokll MU NIchI.Iig>nrr.
Uiirn, 6. Se;., SMnolTr »5. Preis. >S°ura»Ie grau- n„d !ra»co.
anlirillrirannnnl,ann ErobeAnrwahlvanHerre».,Damen-
uennnvanrfinoans Kinders.s-.heni» be!,erQn-li,at
>»U>.llN UUlvllllUNV z„ den bllligstel, Preiien.
COlUmbUS Nur* Wien,IX..Alserbachstrasse 29.1
KNI./ r/M anerkannt
SS»X 11/ l-tidester AuS-
tührg. n.Oua.
B I 9 »tät. Preis.
iWiiirltinsiiNliiiln.-Er ^„rantgratis.
Franz DerlißliiaF, n-LLss.
Ia. Calcium Carbld
V, Kilo 20 !r.,
Acetylcnlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4, ve»„ Margarethenftrabe #.
Prlvat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II.» Praterstrassc 37. Telephon 15201 interars.^v«rkohrJ
offerirt seine discreten Tienste fnr delikate Angelegenheiten, Bcodachlullgel,
snr Wien und auSlvSrtS.
VMr. Djörup’s
©Piassava-Bea iä
M Bärsten,
ajgg H UuiTersal-Besen.
Wien. IX Thnpunaene 19.
Tclevbou Wie«.
668vhäft8düeher'radril< F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmstratzo 21 und 28.
Großes Lager rastrirter Bncher, Copir- und Notizbücher, alle Schreibreguisiten.
FUials: rrtsst 31»--» dell» Bors» Falaizo Kodollo).
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Preiscouran*;
gratis ii. franco.
Emaouel CMupacek
Wien.VUl, JoEefstädterstr.35.
Eigene Erzeugung in Damena und
Aluder Eoniectio». Herren- und
Tamenwüsche, MatinSeS.Blovsen
Schlasröcken und Schürzen nur aus
echtsärbigeu Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
MOSEL-LAGER
U!! rlch Kudrna, Tlsciilornieister
XVI., Ottakringcrstr. 31.
liefert solid, gur und billig, politiike
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt poliiirle Schlafziiitmer von
65 fl. bis 500 fl.
> neue uuä üller-
n flWQM spielte, werden
I IWVIbIIÜi verkauft u. aus-
Ij' geliehen.^
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrassß 6.
Clavier- u. Harmoniuui-
Etabüssement
und Leiiiaustalt
Bernhard Kohn,
Wien,
1., Hlmmelpfortgrasse 20, 1.8t.
AmzNrdtt,
^niirnadinnMuns),
XV..Ncubaugürtcl24?L°'
Kinderwagen
UNd
fe Reisekörbe
1 in grosier A»s>
>oal>! bei
A.Kaiper.Wien
nur III, £8«
XLiLWL» wengaste 42.
Neuheit!
SMt-Amscheii
für
Kadfllhrer, Cisliiuftr, Gtkonomeu.
Autou BSsel,
Wie», 7. öej., Kannlgasse 2.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Cauoragasse 3.
Musikalien'^«"
ß, ‘W e,l 3f* Ascher
(K. Solihas
Muststaliensiandlung, Wie»,
I., Kabsdurgerealfr <> »- 8.
Mnillaiien-Leltzanstalt.— Wusikalien
Antiauariat.— Anla'iif und Nmtanjch


[ 2023-06-29 10:52:21.756 - 19000409 - Seite 6 ]
I
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
9. April 1900
Nr. 2320
Theater von heute. iB ianzer s
n «..«t«. i/• i, —Dlrectitn; Franz Kilebauin.
ICk. Hof-Burgtheater.
Geschloffen
K.k.Hof-Operntheater.
Die Kledermaus.
f*am{die Oper in 8 Acten von C.
-H«Ef»er und R. ®enee. Musik von
I. Strauß,
iwifnnj 7 Uhr. Lude gegen 11 Uhr
DentschesVolkstheater
Der Schlastvageucontrolor.
■""“il in b'ci Acten von Alexander
Deutsch von Benao Jacobson.
> >^8 Uhr. End e vvr 10 Uhr
Btadtthoater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Tratha und G. v. Moser.
Vbfi Uhr. «nde 1 C Uhr
Raimund-Theater.
v r e t e l.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
Herzl.
sStesang M Uhr. «nde 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Aortuuio'S LiebeSlieb.
ltomifche Oper in 1 Act von Cremieux
«nd HolSvh, deutsch von F. Gumbert.
Mustk von I. Offenbach.
Hierauf:
Leichte Lastgllerie.
Aomtsche Lcher mit Tanz in 2 Ab»'
chrMmgen von Carl Costa. Musik von!
Franz v. SuppS.
Mnsang 7 Uhr. Sude vor io Uhr!
Theater i. d. Josefstadt
Mamselle Dourbillo»
Schwank mit Gesang in 8 Arten von
Kurt Krans und Heinrich Stobitzer.
Anfang V,8 Uhr.
K.k. priv. Carl-Theater
kGastspiel der Deutschen Bolkstheateri.
Zum erstenmale:
l Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auszügen von
Michel Carrs (Sohn). Mustk von Andre
Worms.
Borher:
Der Herr Gevatter von der
Strage.
Genrebild in einem Ausluge von Auto»
Langer.
Ansang l/,8 Uhr. Ende 10 Uhr
»
Les Favorites“
, Va Etablissement
eine Anzeigen. liöMCllEll
Damen-Ensemble (8 Wienerinnen)
Dir Löwea-Baron
und seine komisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe,
The Namruys, Brothers Theo,
nnd das neue April-Programm.
Herrenkleider
v. tzerrichasten abgclestt« Ueber-
zieh., guguettz, Fracks, LalonrScke,
! Hosenrc.71 liest»clegaaterFaao»
> »nd In bestem Zustande zu über»
Taborstraste t». „Hotel Stefanie". n, Tab orstraße 12 .!
(infie 5, 1.' Stock, »ebe« Hotel
.Elisabeth", «leikrrleihanftalt.
4995»
SSglich Abend» 8 Uhr: Uorstellung der
«ehrock.... st. 3.—
Jaqnet. ... st. 2.—
Kestuer Fra».. st. 6
Knaben-tteberzieher fl.l.SV
. Eauterrai«. Abtlhellnn,
(«chwemme) Aakrd «othdergar,
l.,«tefau»blatz ». 8642—1
tiaia’a ^ijjnhfft
•U» «chwechat ist »er best».
8615—1
Jantsch-Theater
im k,ii,
Abends Vj 8 Uhr:
Gastspiel des Maurice M o r i f f o n.
Der KSnigSlientennut.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gntzkow.
Sudapester Grpheumgesrllschast
Direclivn: M. K. Kautzlrq.— Regisseur: K. Kifenvach.
Reu: Um g Uhr: „ChrtzsiS", oder: „Wie man Weibe« fesselt". Reu
Um 1> Uhr: „Pinka»& Camp", Posse von Louis Tausftei».
Urania-Theater
Abends Vt8 Uhr:
Dnrch Dalmatie».
Die Momentphotographie.
Aus dem Hochgebirge der
Schfveiz.
Lebende Photographien.
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Thiriete- Soncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
== Capelle Sommer.
Theater-Repertoire.
*9
CA
P
s
s
i
►1
8
LS
a*
3»
3

«
«
S
i "■§
W
-s.
3
QR
1
A
3 a
J? H fl

&
3
w
©
o
SS
SS
5»
|
Z
* t»
M
1
w
W
3
LS
&
f
3
SS
8 1
= i
s
W
c/
«A
so
w
£8
M
9"
SS
3
«
5T
faa
E«
1
Z
«
<Ö>
I
?£
a j»
M
=
Z
ä
s
ö
-9
»»»(’e,i Nlvo.De>,isch,a»teriiationale«Hotef.
n bot Nächste tun: giotnfccf und Landniigsplah, alle tlimmer
niii Seranästcht. NeueDependance mit Garten und schönster
gernstcht aus de» kee. lpleklrlfdde Beleuchtung. Penston nach
Uebereinkonimen. Besther.
Pt;nsion Guisisana.
Feims Faiiiilienhaus.
pfleguug.
Exquisite Ber-
E. v. Sauer.
ä■# am finrdaMe. Hotel Sal» Und Penston, gleichzeitig
S3IO Dampsschiffstatwn. Winiercurort für Reconoalcstenie, nicht
für Schwerkranke, >» herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, dnrch neue» Zoban bedeutend vergrößert, deutscher Arzt
deutsche Bedie nung. Pensionötreiie^Lire. Triara ch «uaftalla.
Grand Hotel VictorlaTetTde^Prlnces
mit 3 Tepeudauco«. Al:renomnnrieS Hau»
J. Ranger, i so Zimmer „.Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern.Hpdraiil. Personen.Auszug. Pracht
Garten. Badezimmer. R. Lrubnor, Besitzer
Lemberg.
Hotel «ictorla. Hetmonstagaljc 6, Skalion
der elektrische» Tramwav— gauz neu rc-
novlrt— empfiehlt musterhaft cingerichieie
Zimnier von 70 kr. answäris.— Bei längerem
Ansenihall Rabatt.
M»re Mark
pro Monat (3 Mark pro Quartals
* bei täglichem Erscheinen (auch Montags i
Früh) kostet die interessanteste Zeitung
der Reichshanptstadt.
(Eingetragen in der Zeitungs,Preisliste unter Nr. 4083.)
M Sleitie K«I
mit den Gratisbeilagen:
Kleines Sport-Journal,^
Kleines Musik- Journal,
lmies Börstä- unb 0ankI§^outnoL:
Berliner Geschäftswelt.
1 Zuverlässigste und schnellste Berichterstattung über'
i alles Wissenswerthe aus Berlin und allen Theilen l
i der Welt. Oriqinalberichte über Politik, Gesellschaft, l
^ Börse, Kunst, Theater, Musik, Sport. In allen Welt -,
städten eigene Corrcspondenten.
Spannende Wom/,8 Uhr.
Qegtn Privatvorstellnng «üiknnst im
Boosiellnngslacal».
J«n«eS, starkes Mädchen
lvöhmms, das etwas deutsch »erste!:!
nnd kochen kann, sucht Posten für Alles
oder als Kfichenmädchei, in christllchei
Hans. B. P.. 16.Paver:gafie 13,
^hür 27. 9967-6
Solides Mädchen
incht Stelle als Bertäuieein oder
Callienn in besseres Gejchäst. 18. «.,
vasnerfira':« 86, l. St., Th.5. 200— 6
«nstäudiges Fränlein
iu*t Pofirn als B-rkänierln oder
^asfierin. Selbe war 6 Jahre in einem
vhotographifchen Ateli.r. Zulchristen
erbeien a» M. H., 9. B., Währinaer-
straße 4 8, 2bür 31. 943—6
Bedienerin
mcht Posten für den ganzen ob. halbe::
lag. Nisscl, 16. Bez., Pay-rg-fi- 6,
T hür 18. 976-6
Beffere Frau
ncht Bedienung oder was immer für
Arbeir. Sch.. z. «xz., Lanrenz-
g ave 1 8, Th. 3. 258-6
Aeltere, anständige,einfache
"der guleKüchi» InchiStelle bei kleiner
eannlic. 7. v., Neuba»gafi«S8, i.Et.,
Thür 81. 988—8
Aeltere Kran
ölllet um Bedienung tagsüber oder
,u Kindern. Gebt auch answäris.
Pay-rgasj« 13, 8. St., Tb. 14.
M. Sch. 254—6
MBnnlioh.
A Restaurant 25
ol. Annahof
I., Annagase« 3.
PT* Honte "VI
Grosses
Concert
der Sapell« de»
bosnlsoh-herzegowlniscban Infanterie-
Regiments Nr. 1.
ADRESSEMÄ
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mitPortogarftntie
im Internat. Atrestenbureau Joetf
Rosenzwelg& Söhne, Wien« I.,
Grün&ngcvgasse 1.
Interurb. Telef. 8155. Prosp. sreo.
Jnnger Bursche
der dentsch ». röbminfi srricht, ehrliili
i't. bin« um Ltclle. F. Wachs, 14. v.,
Hütteldorferstratze es, ß3. St., Th. 54.
719—6
Kutscher
mitJahreszeugnifie» und Platzkenniniß
bit'rt um Posten in GeschüsiShau-.
I T., 2. Bez, Pillersdorfgafie f,
Thor 84. 718-6
Ännger Kutscher
mit gniem Zeugniß, welcher sich aus
allen Bahnhöfen gut anSkennt, bittet
in« Posten in ein GeichäfiskanS. 6.8.,
posmühlgafie 15, 8. St., Th. Ist.
»683-6
! Klabict zu verkanse»!
Kurzer, 7octa». Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmte Firm», sehr
empfehlenswerth, um l»st fl. z» o-r
kaufen Fünshans, Löhr-tMichaeler-s
gisse 1, 9. Stock 13, beim Wefibahnhos.
9B91—17
verschieden^
Damen jeden Standes
finden unter DiScretiou Rath und
Hilfe bei sehr praktischer, diplomirter,
an der Wiener Universität geprüfter
t ebamme. Scvarirte Zimmer. 7. Bez.,
erchenfelderflraße 71, Tb. 31, Tram-
waybaktcstesse. 9320—2
Freie Steilen.
Weiblich.
Ehem. Büglerinnen
werden sofort aufgenomiue». 19. Bez.,
stiiederhoigasse 18 (Psann'sches Bad).
9528—6
Tücht. Maschinnäheriunen
gegen 7 bis 9 fl. Wochenlohn auf
Madchen-JaquetS ansgenommen. Ib.v
Goldschlagstraße Si, L. St., Th. S1.
7368—5
, mO Kronen Demjenigen
:5et mir lebensfähige Stelle verschafft
<3. B, Ezuergasse a. Th. 6. 9:9—8
üvfähriger Bursche
bittet um Posten als Bureanttener oder
Elncassirer: laa» bis LNst fl. Caution
leiste». Arimnlt. 9. Bez., Pazmaniten»
gaiie ^-t, Thflr^tzb. 300—6
Junger EonnniS
bittet um Stelle in ein Spezereiwaaren-
gefchäfi. Selber I» jedoch nur der
böhmischen Sorache mächtig, «uskunst
0. Bez., Engelgajse 9, 3. St., Th. 4 «.
955-8
Al» HanSmanrer
wünscht lediger, tüchtiger Maurer
»nterznlomme». 17. Bc;., Orllied.
gasie 5, Th.> 5. 273—6
Nebenbeschäftigung
sucht fiit die Nachmittage oder auch
Abends kleiner Bcamier. Derselbe Ist
der Buchhalinng mächtig, tüchtiger
Rechner, Siäiifliker, Saldo-Sontift,
besitzt hübsche Handschrift nnd Prima.
Zeugniste. Uebernimmt auch Haus-
AdmtniftratorlteNe. H. G., 9. Bez.,
Alserstraße 98, Parterre. >16—8
Kür ganze Berpftegnug
wird ein Lehrmädchen zum Federn«
fchmncken aufgenommen. 7. Bezirk,
Bnrggasse Ilst, Thür 15. ltt8—5
Mädchen für Alles
welches lochen kaun. sehr reln ist »nd
längere Zengnifle besitzt, sofort an?»
genoinmen. Borzusteüeii in der Fleisch.
b»nk Platzer, 7. Bezirk, Slebennern
gaffe 35. 203—5
.VeFmietHTN
Kur Bahndeamte!
3. Bez., Kleistgasse 7, Aspang-, Süd-
nnd Slaaisbah», dann Arsenal in
nächster Stäbe, hübsche Wohnungen,
bestehend aus: 2 Zimmern mit oder
ohne Cablnet, Borzimmer, Küche,
Closei, Waljerleitung, sehr prciswerih
per sogleich ober später zu vermiethen.
9955-9
Zu vermiethen
möblirt oder »nmöblirt, 2 Zlinmcr,
Badezimn:er und »loche, j» schönste,
Lage, in nioder» gebaoiem Häuser
äußerst preiswerih. 13. Bez., Lainfir.
stlaie 118. sio J)
Schönes, lichtes Magazin
bl-i der Staatsbahn sofort zu vermiethen.
»0 Bez, Humboldtgasse 13. 619—9
Geschickte Bcrkänferi»
mit schöner Schrist, repräseniaiions-
fähig, für ei» größeres Geschäft sofort
auigenomme». ildr. Admin. 340—5
g c^ rm g 5j jj ett
zum WeitznÜhen gegen Kost und Woh­
nung oder kleine Zahlung aufgenom.
5. Bez., Wehrgasse 9, 1. St., Th. 10.
546—&
Klinke Schneiderin
aufgenommen. 8. Bezirk, Albertgaije
Rr. 93, v. Stock, Thür 11. 344-5
Sommer-
WOHNUNGEN
JnPerchtoldSdorsS schönster
Lage, große »nd kleine inöbi. Woh­
nung mit schattigen Gärten, Kegel­
bahn ir.Hochbergstraße I n. 9. 5723 —14
6oe6m(l899) erschien diefslnfteAuf­
lage des berühmlen Werkes:
(Nervenschwäche).
Bou Dr. 9f. Drntecli, Lpccial-
o«|tintSieu. (FürLairnnnd Aerzte.)
Preis 2 fl. 60 kr., Post 2 ff. 70kr.
Ferner:
Die Ursachen u. HeilnnederEeileüsie.
2. Auflage. Dieses Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt »nd bahn­
brechend aus den, Gebiete dcrHeiluna
dieser Krankheit. Preis 1 fl. 50 kr.,
Bast 1 fl. «5 kr. igei
Beide Werke zu beziehen durch t>{,
Ordinationianftalk des Verfassers
Dr. Dentscli, Wie». 1 Bezirk,
Tnchlanben 1S.
Sprechstunden von 10 Bis 5 Uhr.
Für 2 fl. 50 kr.
versendet
zwei elegante
Cassetten
oder vier reizende
noudvimlörou,
gefüllt mit feinsten Bonbon»,
wie: Pralince, Fondant, Fonröe
u. s. w., franco, Nachnahme
die Canditen-Fabriksniederlage:
Wien, Mariahilserstr. 151.
Mit tausenden Anerke».
„nnge» ausgezeichnete
Uhren n»r bei
Wilhelm KSIImer, Wien,
IX., Serritengasae 1.
k. I. handg. prai. Werk-
ftäiie für Nhren-Erzeu-
guna und Reparaturen»
Grövies Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io"/,.
Nhreu-Katalog« für
Einsendung einer 5 kr.<
Marke gratis u. franco.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,Statt» $intt3i)»Ml‘
Wien,
1., Schulerstrasse 9,
Am Mondsee
(Kalzite«,in er«»!)
sind Villen mit »nd ohne «ück>e, und
Wohnnngc» :m chatel „Anst»!" tu
nermiethttt. Polt-, Kelearaplien-
uub Dan, ptsch izfftaiio» hticktl
an» Monds«». 9808—14
Ale MSN
Männer fesselt!
Eine Mahnung an alle Frauen.
Geg. Einfend. von 80 d. in vinesmarken
franko durch: Leop. Felth in Mastricht
(Holland). Briefporto nach Holland .955.

