
[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 1 ]
«»scheint lL§ttch
©Ittf»Itttnmnm» r
fe Wie».... 4 kr.— 8 Helle«
te der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -AufnaHmo;
Paupt-gdminMraiion: Stadt, Schulerstrage 9
nnti in den eigenen Siltnlen;
3-V* «tayrrtzolnaiie 11| IX., Wühringerstrnß, 68
XV., Renbnngürtel tL»
Nntzerdem nehmen Inserate an:
'Die «nnoncimbaeeaux van Haasenftein L Vogler,
«udolf Masse, M. Duke»' «acht. Max Nngenseld
*& «mtrirti Lehn er, Oppelik, Dauneberg «.in Wien;
M.L Daube& tko, graukfurt o. M., Müncken« und
"die gelberen Anuaucenbureaux bei Zu. n. Auriaudel.
Vertretung sät ffngltmb:
itanlo Forei^n Publishing 6yndiente
Ltd. 8a Colcman Street, London.
Argendweiche «arantie sür die «usnadme der In.
Arnw in eine besiimmte Kummer übernimmt die
«dmtntkraiion nicht: doch werde» Wünsche nach
Dhnnlichkeit berücksichtigt.
eingesandte Mauuscripte werden gründ»
Üblich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
»tuSport» deüiegt. L» ist daher nothwendig. Kopien
gurückgubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Hrost-Dpnrcnsjen-Lheti-Sontoi St». 8S00V8
tkütrner Letephon«
«-eModneirnr: dir. 7Ü1»| Hpt.-»dminiftr. «r. 79 II
«edarti»! Kr. »80 Lrnckorcir Nr. »18
Anpartriisches Hagblatt.
Aerausgeöer: I. Kippowitz.
«-»««<« e«tSP»eist
Jür Wien
fcf täglich sreier gustellun, in» t«M
25 kr. 50 Heller wöchentlich
Ifl.lOkr.--- S Kr. SO Heller monatl.
Sfl.25kr.---- 0Kr.50Hellervtertelj.
S eder «bouneni de» .Neuen Wiener
,» «echt, bei einmaliger «usgade eme» 3 ns«raw«
im Ikleineu Anzeiger seine» Adonnementoschm«
während der Dauer seiner Ätlligkeit in ünyung ä>
jedoch n»l sür die Wocheniage, »ich» J#e
die Sonn» und Fetertagdnnmmer«
geben.
^sostavonnernent:
Für oesterreich-Ungar». per Ouortal
yür Deutschland....«»«
j)ür Serbien und Montenegro m. yre».
BÄc Rubiand, Frankreich, Türkei nnd M
alle übrigen Länder. per Quartal Frc».
vei »irecter Bestell«»« dnrch »te BoftSnN«:
Für Deuiichland... .per Quartal Mark ».»»
Für die Schwei, ...... g**J-! !:
Für Stalten....... »“»•
Für Serbien...• i.» dtt*- 1 ®-**
Für Rumänien. ..!.. B***» *•**
01 ebne Hon:». Bezirk, «nSdortepstratz«
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittag».
Berank«. Nedactenri Willibald Riebt
iDrnckeret 1 Ltppowttz& Is.
IX.. Michetbeuerngast« g.
(Verantwortltch: tindwtg ststplikö
Nr. 2394
Wien, Sonntag 24. Juni 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
ersuchen wir «ufere p. t. Postabonneuten um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements, da der enorm
gesteigerte Sommerverkchr die regelmäßige und ««unter»
orochene Zustellung des Blattes bei verspäteter Abonne-
ments-Erneuernng unmöglich macht.
Das „Rene Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn
1 fl. 25 kr. (2 Krone» 50 Heller) monatlich
nnd wird für diese« Preis auch in alle Badeorte «nd
Sommerfrischen des Inlands nachgesandt.
Der Donnerstagö-Nummer lagen die Posterlagscheine
zur Erneuerung des Abonnements bei.
Die Mobilisirung der Geister.
Zum Gutenberg-Jubiläum.
Das goldene Mainz ist gegenwärtig der Schauplatz
großer und denkwürdiger Feste. Der Centmarfeier des
höchstragenden Mannes, den die alte Stadt in aller ihrer
ehrwürdigen Geschichte geboren hat, des Johannes Gens­
fleisch zum Gutenberg. Das ist nun ein halbes Jahrtausend
her, daß dies Knäblein die Wände seines Elternhauses be-
schrien hat. An der Schwelle zweier Zeiten, als die
Schatten der versinkenden Periode mit den ersten Lichtern der
heraufdämmernden Aera stritten, ward er geboren. Und es
ist sein Werk, wenn der neue Tag so rasch und so blendend
heraufstieg, einen Sieg über das Gewesene gewann, den
man sür unbedingt halten konnte.
Es ist eine Freude, ein mittelalterliches Manuscript zur
Hand zu nehmen. Da ist eine unendliche Liebe zum Wort
darin. Eine reiche Erfindungskraft bethätigt sich im Schmuck
des Buches. Ein Künstler setzt sein ganzes Können an den
Zierat. Es soll ein großes D das Wort beginnen. Da sitzt
König David, höchst würdig anzusehen, und greift in
die Saiten seiner Harfe, die den Buchstaben darstellt.
Es war ein schöner Lurus, der B güterten wohl
anstand und nur ihnen zugänglich war: der
Besitz einer Bibliothek. Man versteht es, wenn der
große Federigo Montefellice von Urbino, der feinste Heer­
führer und der erlesenste Sammler seiner Zeit, seine Manu-
scriptc in kostbaren rothen Sammet binden ließ und niemals
ein gedrucktes Werk, wie sie damals schon aufflogen, darunter
geduldet hätte. Das roch ihm wohl nach Pöbel.
Aber so unendlich theuer kam solch ein Buch. Man kennt
die Erzählung von den Werken, die man allgemeiner Be­
nützung in Klöstern oder Kirchen zugänglich machen wollte.
Man legte sie an Ketten, damit sie vor Diebes­
griffen sicher seien, die es nach einem solchen
Schatze gelüsten mochte. Das war ähnlich, wie
nun mit den Trinkbechern an öffentlichen Brunnen, ähnlich
auch in der Wirkung. Wen immer es dürstete, der that im
Vorübergehen, sich verweilend, seinen Schluck aus dem klaren
Born. Zu einem eigenen Glase zu gelangen, war den
Wenigsten vergönnt. Die Bibliothek eines Gelehrtesten der
Renaissance, jenes Gemistos Plethon etwa, der die feinsten
Geister in Florenz durch seine Kenntniß der griechischen
Weisen und besonders des Platon aufregte und zu ganz
neuen Betrachtungen der Welt führte, sie wird in ihrem Be­
stände hinter dem zurückgeblieben sein, was heute ein
mäßig begüterter Obergymnastast in seinem Bücherschränke
verwahrt.
An Ketten lagen die Bücher und die Geister. Es war
Zeit, daß sie befreit und mobilisirt wurden. Das wurde
durch diesen Mann und sein Werk, vollendet vom ersten
Anbeginn, wie es wohl noch keine Erfindung von solcher
Tragweite gleich in ihren Anfängen gewesen ist, erst möglich
gemacht. Run erst begann eine wahre und richtige Kritik.
Denn die oberste Bedingung ihrer Wirksamkeit ist, vaß
man überall auf die Quellen zurückgehen könne:
und nur dann wird sie Glauben gewinncn und
somit fruchtbar wirken, wenn sie Jeder, den es angeht, über­
prüfen kann, wie es nun geschehen mochte. Also: die Geister
w reu mobilisirt und sie setzten sich gegen jene Gewalten in
Au marsch, die sie so lange gebunden hielten. Die Stütz­
balken der alten Ordnung zerkrachten vor ihrem behenden
Aufmarsch. Einen freieren Himmel ersah man. So lange
hatte nian sich unbesehen alten Autoritäten gefügt— nun
kehrte man sieb gegen jede, sie mochte noch so ehrwürdig
und seit Urzeiten befestigt dastehen. Eine Geisterschlacht
begann, wie sie so herzhaft und fröhlich niemals vorher oder
seitdem g schlagen worden ist.
Die Zünftigkeit der Gelehrten nahm ein Ende. Denn
die Zeit war da, in der der Hunger der Allgemeinheit nach
Wissen so groß war, daß er nothwendig befriedigt werden
mußte, sollte nicht eine ganz gewaltige Revolution ansprechen.
Gutenberg hat sie der Menschheit erspart, und schon darum
muß man ihn zu ihren größten Wohlthätern stellen. Es war
nicht mehr so unbedingt nothwendig, daß sich der junge
und wissensdurstige Mensch in die Obhut eines Klosters
begab, um sich da die Anfangsgründe jener Wissen­
schaften anzueignen, nach denen es ihn verlangte. Nun erst
konnten jene Selbstgelernten, die Autodidakten erscheinen,
die von keiner gütigen Meinung beengt sind, die
aus sich selbst als aus dem tiefsten Brunnen aller Er­
fahrungen schöpfen, die sich jede Ansicht selber bilden, denm
nichts gilt, was sie nicht am eigenen Leibe erfahren und im
eigenen Geiste erwogen haben. Es sind mit die fruchtbarsten
Köpfe, und jede Forschung dankt ihnen mit das Meiste. Nun
aber war es auch erst möglich, an einen eigentlichen Unter­
richt des Volkes zu gehen, weil nun erst die Behelfe dazu
Jedem zugänglich wu den. Wenn heute die Zahl der
Analphabeten, mit jedem Tag kann man sagen, minder
wird, wenn in den entlegensten Gebirgsdörfern jedem Kinde
mindestens so viel mitgegeben wird, daß es sich bei
Lust und Fähigkeiten weiterentwickeln kann, so danken wir'S
dem Mann aus Mainz.
Eine Tribüne hat er aufgerichtet, höher, als man sie
vordem zu begreifen vermochte. Ein Tribunal schuf er,
mächtiger, als man sich's nur denken gekonnt. Die Oeffent-
lichkeit trat in ihre Rechte, und wenn sie vordem, in den
Republiken des Alterthums, doch iminer nur eine Stadt,
und war es selbst das riesenhafte Rom, umfaßt, so spannte
sie nunmehr ihre Fittige zum Fluge über Reiche, ja durch
die ganze Welt. Die größte Bewegung des Geistes, die das
Mittelalter gesehen, nach Wucht und Gluth und Ausdehnung
eine der merkwürdigsten, die jemals dagewesen, war
die der Kreuzzüge. Wie mühselig mußte sie unterhalten
werden— auf Concilien angefacht und von da aus durch
Wanderprediger in alle Weiten getragen. Vielleicht darum
erlosch sie so bald und ohne Frucht. Denn was war die
Beredsamkeit eines Einzelnen, und sei er jener Bruder
Berthold von Regensburg gewesen, der niemals in einer
Kirche predigen konnte, weil Zehntausende, die
kein Raum fassen konnte, zu seinen Predigten
herzuftrömten, oder des flammenden Johannes Capi-
stranus gegenüber der des fliegenden Blattes? Zu
Tausenden flatterte es auf. Alle Orte überfiel es gleich­
zeitig. Ueberall war Einer, der es lesen, seine krausen
Zeichen deuten, seinen geheimen Sinn den Anderen mit­
theilen konnte. So schleuderte Luther seine Jnvectiven gegen
„den römisch Gwalt". Glicht minder giftig antwortete ihm
der scharfe und hitzige Thomas Marner. Und Karsthans, der
arme, bedrückte Bauer, erhebt seine Stimme und meldet
seine ewigen und unverbrüchlichen Forderungen an. Die
sociale Frage, todt, wie es schien, seit den furchtbar nieder­
geschlagenen Sclavenaufständen der Römerzeit, fast ohne
Zuckungen durch das ganze Mittelalter, hat ein Sprachrohr
gewonnen und benützt es rastlos in allen den mannigfachen
Wandlungen seit jenen Zeiten durch die Bewegung der
französischen Revolution bis zu uns.
Er hat die Menschheit bereichert. Statt der dumpfen
Stuben, in denen die Seufzer verhallten, die Leiden und die
Unbilden verborgen blieben, hat er sie hinausgeführt auf das
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Gerichtet.
Schon wochenlang dieser unaufhörliche Regen! Es war
rein zum Trübsinnigwerden! Wie auSgestorben liegt die Straße
da. Durch die feuchte Luft blinzeln, wie mit einem Schleier j
umgeben, die Gaslaternen. Nächtliche Stille herrscht, nur das
Rieseln des Regens tönt ununterbrochen fort.
Den Hut tief in die Stirne gedrückt, den Rockkragen hoch­
geschlagen, kehrt Doctor Waiden von einer lustigen Kneiperei
heim. Die Geister des Weines hatten ihn einigermaßen erhitzt,
so daß er des Regens nicht achtete und ganz und gar vergaß,
seinen Schirm amzusvannen. An dem großen Gitterthor, das
den Vorgarten des Wohngebäudcs von der Straße abschloß,!
machte er Halt.>
Das Wohngebäude gehörte zu dem Krankenhause, welches
den jungen Medicinstudenteii Gelegenheit gab, sich unter der
Leitung tüchtiger Professoren in der praktischen Heilkunst die,
ersten Sporen zu verdienen. I
Doctor Waiden suchte nach seinem Hausschlüssel und fand
ihn nicht. Es blieb ihm nichts weiter übrig, als den Portier,
aus dem Bette zu klingeln. 1
„Heiliger Brabma," sagte er zu dem Manne, der ihm mit
verdrießlicher Miene öffnete, „wird denn das elende Regenwelter
nicht bald mal ein Ende nehmen, Schurig?" j
Schurig nahm das Zwanzig-Krenzer-Stiick, das Waiden ihm
reichte, in Empfang, und brummte etwas in seinen grauen
Schnauzbart hinein, das man ebensogut für einen Fluch über
das Wetter, als für ein Grollen über die nächtliche Störung
nehmen tonnte.
Dann schloß er das Gitterthor und schlürfte in seinen;
schweren Holzpantinen durch die Regenpfützen dem vorangehenden
Doctor nach.
Schwer fiel hinter ihm die gewaltige eichene Hausthür ins
Schloß. Dann sah er durch das Treppengeländer den flackernden*
Lichtschein des kleinen WachSkerzchens, das Doctor Waiden an­
gezündet hatte, nach oben verschwinden.
Die Stimmung des Arztes mußte eine sehr vergnügte sein,
denn er lächelte zufrieden vor sich hin, als er dir Stufen zu
seiner Junggesellenwohnuiig emporstieg. Er hatte auch allen
Grund dazu!
Den „Glückspilz" nannten ihn seine Freunde, und in der
That, er hrtle ganz außerorden liches Gl'ck. Was er angriff,
gelang. Jbm mußten alle Dinge zum Besten dienen! Da? war
doch auch ein ganz besonderer Glücksfall daß er in verhältniß-
mäßig iungen Jahre> die bedeutende Stellung am Unive sitäts-
kran enhause erhalten hatte. Und dann vor Allem, daß ibm das
Schicksal das junge, hüb'che, gute und reiche Professoren-
töchterchen in die Hand gegeben hatte!
Vor ein gen Tagen erst war offieicll die Verlobung
gewesen, und seitdem war er aus den Feiern nicht heraus­
gekommen, Eigentlich gehörte Doctor Waiden nicht z i den
sogenannten Sumpfhühnern; im Gegentheil; aber er rang
förmlich danach, Jedermann zu zeigen, daß er überaus glücklich
sei. Eine wahre Sucht hatte ihn gepackt, sich von Anderen
beneiden und beglückwünschen zu lcttKn. Und— o, es war ja
gar keine Frage, er war ;a auch wirklich bencidcnswerth! Ellp
würde ganz gewiß eine allerliebste, verständige, anspruchslose und
vor Allem sehr— beaueme Frau abgeben.
Ja be uem würde sie sein, das heißt bezuem für ihn, und
daS war doch hübsch! Er brachte '"ch dann später nicht so
inacht zu nehmen. Die meisten Frauen werden oft recht un-
beauem: aber das war bei Eil» nicht zu befürchten.
Und dann auch— man kann nicht wissen' Zuweilen wird
die Berganoenheit wieder lebendig und ein heißes Blut macht
die Sache unter Umständen schwierig. Er muß jetzt wieder an
Käihe Graf denken. Es war ihm das sehr fatal! Es paßt gar
nicht in sein jetziaes Glück hinein, aber wer kann für seine Ge­
danken? Gerade in den letzten Tagen suchte ihn dieses engel-
süße, blaffe Gesicht richt oft heim und schaute ihn mit seinen
Märchenblauen Augen so tieftraurig und zärtlich an.
Es war zum Verzweifeln, wie ihn dieses Bild verfolgte!
In seiner Stube zündete er die Lampe an; dabei lachte er fast
gewaltsam vor sich hin. Nachdem er seine Ueberkleidung abgelegt,
trat er aus Fenster. Drüben zogen sich wie Kasernenbauteu die
Hospitalgebäude hin. Schweigend mit finsteren Feustern, die
todten Augen glichen, starrten sie in die Nacht hinaus. Hia
und wieder nur flammte ein schwaches Lichlchen auf und huschte
eine Reihe von Fenstern entlang— ein Sterbender vielleicht?
Der Arzt wandte sich ab. Wie ihm der Gedan e an Sterbende
heut' so unbehaglich war. Er sah nach der Uhr. ES war
noch nicht Eins. Schlafen gehen? Eigentlich war er gar nicht
müde. Im Gegentheil! Eine gewisse nervöse Unruhe war über
ihn gekoniwen, über deren Ursache er sich keine Rechenschaft zu
geben wußte.
Wirst eine Cigarre rauchen, meinte er zu sich selbst, das
beruhet. Er warf sich auf ein Fauteuil und blies die Rauch-
wolkcn in kunstgerechten Ringen vor sich hin. Jeder einzelne stellte
sich genau in den vorangegangenen und erweiterte sich dann, um
den nachfolgenden aufzunehmen. Dieses Spiel beruhigte ihn.
Er dachte an Ellv, und wie g t er es haben würde, wenn er
erst verheiratet wäre. Plötzlich trat eine Pause in seinem Sinnen
ein. Nicht als ob seine Gedanken freiwillig Rast gemacht hätten,
sondern als ob etwas Unerklärliches oder ein schwarzer Schatten
sie zurückstauen ließ. Er lauschte mit einemmale auf die Schläge
seines Herzens. Es pochte, wie von geheimer Angst getrieben.
Monoton klatschte der Regen an die Sckeiben. Das Rieseln
des Wassers die Dabgasse entlang bildete den unermüdlichen
Baßton in diesem eimüdenden Canon der Trübseligkeit. Mit
einemmale wandte der Arzt seinen Kopf der Thür zu. Ihm
war's, als hüt e er ein leises Geräusch vernommen, wie wenn
Jemand behutsam hereinträte. Das war allerdings nicht möglich;
denn er erinnerte sich genau, die Thür verschlossen zu haben.
Trotzdem trieb es ihn aufzustehen und sich noch einmal zu
überzeugen.
Als er die Klinke in der Hand hielt, floß ihm ein selt­
samer Schauer von der Schläfe nach dem Nacken und von da
den Rücken entlang. Dann flackerte die Lampe plötzlich trüb
empor, als ob ein Windstoß in dgs Zimmer gefahren wäre!
Fröstelnd dreht er sich um; im nächsten Augenblicke taumelte er
mit weiten, glasigen Augen gegen die Thürpfosten und streckte
gleichzeitig die Hände wie zur Abwehr vor sich hin.
Da saß sie auf dem Polsterstuhl, den er noch soeben ein­
genommen hatte, in ihrem schwarzen Kaschmirckeidchen, die
mageren Hände um das eine heraufgezogene Knie gehalten. Die


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 2 ]
Seile 2 Sonntag
große Forum, auf den öffentlichen.Markt,wo immer ein
Zeuge der Beschwerden und wohl auch ihr Anwalt zu finden
ist. Unzähligen hat er Brot gebracht, ohne es Einem, viel­
leicht die sehr wenigen Miniaturen, deren Aufgabe der Buch­
schmuck war, ausgenommen, verkümmert zu haben._ Was
vordem ein Geheimgut der Wiffenden war, sorgfältig ge­
hütet und ängstlich von Mund zu Ohr gehaucht, das hat er
allen Winden preisgegeben und sie tragen es nun überall
hin, wo es fruchten und aufgehen kann. Nichts Kluges,
nichts Schönes bleibt nun mehr Privatbesitz. Was Einem
eignet, daran können sich nun bald Unzählige erfreuen und
erbauen; es gibt keine Scholastiker mehr, kaum mehr Lehr-
meinungen für die Eingeweihten und die Profanen. Er hat
uns auf die eigenen Beine gestellt, wenn man sich vordem
mühselig am Gängelbande forthelfen mußte. Ist irgend ein
Gift in seiner Erfindung, so enthält sie reichlich und in sich
selbst das Gegengift, denn nun erst kann dem Schlage mit
der höchsten Schnelligkeit die Abwehr folgen. Er hat die
Welt weiter gemacht; er hat sie aber auch demokratisirt, und
im Letternkasten des Mannes von Mainz lagen schon alle.
Geisterchen und Teufelchen beschlossen, die nun durch unseren
Tag schwirren, die uns aufregm und nimmermehr erschlaffen
lasftn.
Wi e n. 23. Juni.
Die Ankündigung, daß das Budgetprovisorium
mittelst des§ 14 „mobilisirt" werden wird, ist, da mchts
Anderes erwartet wurde und schwer auch ein anderer Modus zu
finden wäre, so ziemlich allgemein wie eine Selbstverständlichkeit
hingenommen worden. Schließlich läßt sich ja auch nicht ver­
kennen, daß zwischen Anwendung des 8 14 auf die Flüssig­
machung des unbedingten finanziellen Bedarfes und seiner Be­
nützung nach Grabmayr'schem Recepte zu Jnterpretationtz-Staats-
streichen noch ein großer Unterschied besteht. Was das Budget­
provisorium anbelangt, so wird, wie schon gemeldet, die Verordnung
auch die Ermächtigung zur Aufnahme einer schivebenden
Schuld im Betrage von fünfzig Millionen Kronen enthalten,
also noch um zehn Millionen Kronen mehr, als im
vorjährigen Budgetprovisorium. Diese Ermächtigung soll die
Möglichkeit zur Verausgabung von Geldern bis zu jenem Höchst-
betrage sichern. Für die schwebende Schuld ist zunächst die
EScompttrung von S teuer w e ch s eln in Aussicht genommen.
Soweit diese nicht zureichen sollten, wird dann zunächst wohl
wieder, so wie in früheren Jahren, die Aufnahme einer Conto-
correntschuld oder die Ausgabe von Schatzscheinen, wie
die „Politik" meldet, in Betracht kommen. Aber diese
schmerzlose Budgetirung hat auch ihre politischen
Nachthelle. Mit Recht hebt das „Frdbl." hervor, daß eine um­
fassende Benützung des 8 14 für die Ausführung von Investi­
tionen die Obstruction in eine für die Wähler ganz schmerz­
lose Action verwandelt. Je mehr der 8 14 das Parlament auch
in den Functionen ersetzt, die sonst dem Parlamente vorbehalten
waren, umso leichter können sich die Parteien der Behaglichkeit
der Obstruction überlassen. Wenn der 8 14 die wirthschastlichen
Folgen, also die Kosten der Obstruction, auf sich
nimmt dann, muß mit der Zeit für die Wähler der stärkste An­
trieb zur Beseitigung der Obstruction entfallen.
Inzwischen haben aber die Czechen andere Sorgen, als
die der wirthschastlichen Entwicklung ihres Landes. Jetzt muß
die parlamentslose Zeit dazu benützt werden, um die Be­
völkerung durch planmäßige Agitation nicht znr Besinnung kommen
zu laffen. Morgen (Sonntag) wird auf der Höhe MuSzky
bei M ü n ch e n g r ä tz ein großer T a b o r abgehalten werden,
zu dem große Vorbereitungen getroffen wurden. Das Meeting ist
eigentlich eine Gedenkfeier an einen im Jahre 1869 am selben
Orte statthabten großen Protesttabor, und es werden die damals
im Schwünge gewesenen, seither ziemlich abgekommenen Meeting­
gebräuche, wie Banderien, decorirte Wagenburgen, Sokol-
auszüge ec. wieder aufleben. Das Meeting ist als eine Kund­
gebung aller czechischen Parteien gedacht, und für das
Präsidium wurde ein Jungczeche, ein Altczeche und ein nationaler
Arbeiter ausersehcn. Unter den Rednern wird auch Doctor
Eduard G r e g r genannt.
Ein Führer der K a t h o l i s ch e n Volkspartei be­
faßt sich in einer Broschüre „Die politische Lage in Oesterreich"
Neues Wiener Journal
mit der Frage der künftigen Majorität im Ab­
geordnetenhaufe. Er geht nämlich von der Voraussetzung aus,
daß die Thore der Volksvertretung nicht lange geschlossen bleiben
werden, da der. C o nsti t u tio n al is mu S doch mehr als
man glaubt in Fleisch und Blut der Bevölkerung übergegangen
ist. Die alte Majorität ist zersprengt, allein die bloße Arbeits­
majorität könne nicht genügen. Auf die Czechen scheint
dieser Abgeordnete nicht mehr zu rechnen, denen er nachsagt,
daß der Bund mit ihnen den Wählern der Katholischen
Volkspartei nie sehr sympathisch war. Der Verfasser
der Broschüre tritt auch für die deutsche Vermittlungsarmee
und Parlamentssprache .ein und hält gleichsfalls die
O c tr.o nirung der Sprach engesetze für unerläßlich,
wobei er allerdings das weitestgehende Entgegenkommen für die
Czechen wünscht. Desgleichen hält er die Octroairnng einer
Geschäftsordnung gleichfalls für nothwendig, spricht
sich aber gegen die A u f l ö s u n g des Abgeordnetenhauses
aus. Wie er sich aber die neue Majorität unter den neuen
Verhältnissen denkt, -darüber schweigt sich der Herr Abgeordnete aus;
es scheint, daß er erst den Preis für den Beitritt in die
Majorität kennen lernen will. Er sagt hierüber: „Die Re­
gierung kaun einer festen Majorität nicht entrathen. Die Grund­
pfeiler für eine solche sind da. Und wenn sich Parteien an­
bieten, dem Staate unter allen Umständen zu geben, was des
Staates ist, so ist das kein „Sichwegwerfen", sondern es ist das
vielmehr vielleicht der einzige Lichtpunkt in der traurigen dunklen
Nacht. Es wird Sache der Regierung sein, sich eine Majorität
zu sichern. Wir wollen hier in keiner Weise präjudiciren, er­
klären aber, daß uns die Aufgabe nicht gar zu schwierig
erscheint."
Die Wirren in Ehina.
Diplomatische Stimmen.
Aus den llviener Legatioucn.
Die Nachrichten aus China lauten äußerst betrübend,
namentlich ist es das Schicksal der Fremden in Tient-
sin. welches nach den letzten telegraphischen Meldungen
äußerste Besorgniß einflößen muß. Tientsin, das
eine der stärksten Fremdenniederlassungen beherbergt, wurde
durch mehrere Tage— oder wird noch— von chinesischen
Truppen beschossen und nach der Aussage eines von dort
entkonimenen Missionärs ist das ganze Fremdenviertel zer­
schossen, die Lage der fremdländischen Garnison schreck­
lich. Angesichts der Situation in Tientsin ist das Interesse an
den Pekinger Ereignissen einigermaßen in den Hintergrund
getreten, doch liegen wieder Nachrichten vor, aus welchen
auf die Unversehrtheit der Pekinger Fremdencolonie
schließen läßt. Für die Mächte gibt es angesichts dieser
Sachlage, wie wir schon wiederholt betont haben, nur Eines
vorzukehren: durch entsprechende Trüppenmacht ihre Ange­
hörigen zu schützen und die Ordnung herzustellen. Thatsäch­
lich ist dies gegenwärtig die einzige Sorge der in China
interessirten Mächte und alle Nachrichten über Theilungs­
pläne, über Absetzungsgelüste wider die Kaiserin-Witwe sind
nichts als Combinationspolitik. Die Solidarität der
Mächte i st u n e r s ch ü t t e r t und keine von ihnen hegt
die Absicht, aus diesem „Rahmen" herauszu­
treten.
Mit aller Entschiedenheit ist dies uns gegenüber von
mehreren Diplomaten der hiesigen Legationen be­
tont worden, die so freundlich waren, einen unserer Re­
dacteure über die Richtung der europäischen
Politik in der chinesischen Frage zu orientiren. Ueber die
.Vorgänge selbst waren die Herren selbstverständlich nicht
informirt, allein aus ihren knappen Darlegungen ging, ebenso
wie aus der von uns gestern veröffentlichen Unterredung mit
dem Vertreter der nordamerikanischen Republik, hervor, daß
an Sonderpolitik— in diesem Stadium wenigstens—
nirgends gedacht wird.
**
*
Nachstehend die erwähnten Aeußerungen unserer ge­
schätzten diplomatischen Gewährsmänner aus folgenden
Legationen:
24. IM M>0 Nr. 2394
tu- 1• Frankreich.
„Wir stehen," sagte der französische Diplomat, „erst am
Beginne der gemeinsamen Action der europäischen Mächte,
deren Zweck ist, die herrschenden Wirren beizulegen und eine
geordnete Sttuation in China herbeizuführen. Von einem
klaren Bilde kann, wie aus den Meldungen der Jour­
nale zu entnehmen ist, noch nicht gesprochen werden, dmn die
Correspondenten wissen ihren Blättern täglich überraschend
Neues zu berichten. So wurde unter Anderem die Aeußerung
eines Diplomaten citirt, nach welcher die Mächte einig in der
Anschauung seien, daß eine Regelung der Zustände in China
nur möglich sei, wenn die Kaiserin-Witwe mit den
ihr blind ergebenen Prinzen entfernt und eine den
Mächten die Ordnung der Zustände verbürgende Regierung
eingesetzt würde. Diese Meldung aus China ist nichts
Anderes als „un canard". Die Intervention der Mächte
ist eine gemeinsam nur von der Absicht geleitete, im Wege
der friedlichen Verdändigungmit Chinadasan­
gestrebte Ziel zu erreichen. So rasch, wie der erwähnte
Diplomat es meint, ginge es denn doch nicht mit der
Einsetzung einer neuen Regierungsgewalt in China, in
welcher Action wohl keine Macht die Führerrolle
zu übernehmen geneigt wäre.
Man läßt auch Frankreich insoferne schon aus
dem Rahmender Mächte treten, als man ihm eine
mit Rußland gemeinsame Sonderrolle imputirt. Frank­
reich nimmt keine Sonderstellung in der
Intervention in China ein, es ist, wie jede der inter-
venirenden Mächte, bedacht, seine bereits bestehenden Inter­
essen ohne Absicht auf deren Erweiterung
zu schützen und eine Regelung der Zustände im Wege der
diplomatischen Verständigung herbeizuführen.
Großbritannien.
Der englische Diplomat bemerkte vor Allem, daß er
zwar nichts Positives über die Situation in China, wohl
aber sagen könne, daß England aus dem Rahmen
des Jnterventionsprogrammes nicht
herauszutreten gedenke. Dem Gerüchte, daß
eine etwaige Verschärfung der Lage in China den Auf-
ständischen in Südafrika wegen einer eventuellen
Reducirung der dort concentrirten englischen Streit­
kräfte neue Hoffnungen erwecken könnte, trat der
Diplomat mit der stricten Versicherung entgegen, daß zu
dieser Hoffnung nie ein Anlaß seitens Englands ge­
geben werden wird.
Japan.
Der japanische Diplomat betonte zunächst die der
Intervention der Mächte zugrunde liegenden feindlichen
Intentionen. „Man geht sehr irre," sagte er, „wenn
man der JnterventionJapans die Absicht zu­
schreiben wollte, aus der durch die Massacres der Boxer
heraufbeschworenen Situation einen etwa auf V e r-
größerung seines Gebietes abzielenden Vortheil zu
schöpfen. Japan will nicht mehr, als die übrigen Mächte
anstreben: eine volle Verständigung mit China
im diplomatischen Wege. Die differirenden Nach­
richten über die gegenwärtige Situation müssen mit Reserve
behandelt werden, denn von dem, was uns eigentlich
zu wissen dienen würde, sind wir abgeschnitten.
Es werden wohl noch einige Wochen vergehen, bis wir
klarer sehen werden."
Haare hingen wirr und wie naß um das todtenbleiche
Gesicht.
Sie öffnete den Mund, dessen brennend rothe Lippen sich
in dem weißen Antlitz ausnahmen wie eine blutrotve Rose, die
in den Schnee gefallen. Es war, als wollte sie etwas sagen:
aber sie brachte nichts heraus. In Doctor Waiden war jeder
Nerv erstarrt. Ein unsägliches Grausen hält in ihn seinem Bann.
Ihm ward, als wehte Eisluft ihn an, als hauchte Eisluft aus
seinem Innern heraus.
Und seltsam! Erst leise, leise, dann immer deutlicher fühlte
er'8 in seinem Herzen aufsteigen, heiß, gierig, ein wildes, ein
wüthendes Begehren. Schließlich errang dieses glühende Empfin-
dungSgewoge, das sich so uumerklich aus dem Grunde seiner
Seele losgelöst hatte, die Oberhand über die Starrheit des
Schreckens. Mit einem Ruck fuhr er empor... Der Stuhl
war leer! Walden wischte sich mit der Hand über die feuchte
Stirn.
„Der Johannisberger scheint doch seine Mucken zu haben,"
sagte er mit gezwungenem Lächeln. Er trat an den Tisch und
zündete die Cigarre, die er auf eine Porzellanschale gelegt hatte,
von Neuem an, nicht ohne scheue, unruhige Blicke in alle Winkel
des Zimmers zu schicken. Nach einigen Zügen warf er die Cigarre
fort, er fand keinen Genuß mehr an ihr.
Dann spazierte er mit schnellen, nervösen Schritten auf
und ab. Endlich begann er sich zu entkleiden und öffnete die
Thür zu seinem Schlafzimmer. Ihm kam es seltsam vor, daß er
sie. mit Gewalt aufstoßen mußte, als würde sie von innen von
Jemand zugehalten.
Was er jetzt sah, hätte ihn zu jeder andern Zeit zu Stein
erstarren lassen. In diesem Augenblick empfand er wohl einen
tiefen, inneren Schauer, aber nichts von seinem lähmenden Ent­
setzen, mit welchem das Grausige und Unbegriffene den Menschen
sonst erfüllt.
Auf der Decke seines Bettes, doch ohne sie im geringsten
niederzudrücken, lag mit geschlossenen Augen der wunderbar schöne,
hüllenlose Körper Käthe Graf's. Ihm schien es, als rieselten
Wassertropfen aus dem aufgelösten und strähnenweise zusammen-
geklatschten Goldhaar nieder.
„Käthe!" rief er und sän! vor dem Bett auf seine Knie.
„Du rufst eine Todte, Erich!" klang da ihre Stimme in
seinem Ohr, beinahe, als käme sie aus ihm selbst heraus. Jetzt
erst schien er sich des ganzen Entsetzens bewußt zn werden. Stand
er bisher halb nud halb unter dem Eindruck, als sahen seine
Augen eine Phantasmagorie, so schien diese Stimme die Vor­
stellung in ihm zu wecken, daß ihn die Wirklichkeit umgab. Er
war aufgesprungen und gegen die Thür zurückgeprallt.
„Rein, nein, nicht todt!" ächzt der Arzt.
„Ja; aber ich kann doch nicht lassen von Dir! denn Du
hast meine Seele. Gib mir meine Seele wieder!"
Mit einemmale riß der Wind den einen Fensterstügel auf
und jagte eine Wolke von feinem Sprühregen nud naßkalter Lust
in das Zimmer. Noch lange stand Walden regungslos an der
Thür und starrte mit verzerrtem Gesicht auf sein Lager, wo nichts
mehr zu sehen war. Die Halluciation war verschwunden. Endlich
athmete er tief auf und trat an das Bett. Die Stelle, da ihr
Kopf gelegen und wo er Wassertropfen aus ihrem Haar hatte
heruiederrieseln sehen, war kalt und völlig durchnäßt.
„Wie es hereingeregnet hat!" sagte er und schloß das
Fenster. „Ich glaube, ich stecke mitten in den schlimmsten Fieber-
phantasien. Ein wenig Bromkali wird gut thun!"
Trotzdem ging Walden diese Nacht nicht zu Bette. Der
Schlaf floh ihn. In seinem Kopfe brach ein wahrer He eusabbath
von Erinnerungen und Gedanken los. Wie zerschlagen erhob er
sich am anderen Morgen von dem Canapee, auf dem er ange­
kleidet die Nacht zugebracht hatte.
Am Vormittag schien die Sonne durch weißgraues, dahin-
jagendes Gewölk.
Als er sich in das Gebäude begab, in welchem die Studien­
räume für die jungen Mediciner lagen, begegnete ihm der Pro­
fessor, sein Chefarzt und künftiger Schwiegervater, der ihn herz­
lich begrüßte. „Wenn Sie sonst nichts Dringendes vorhaben,"
rief ihm der Professor nach. „so kommen Sie 'mal in den
ObductionSsaal hinauf. Wir haben ein sehr instructives Object
bekommen, ungemein instructiv für Gynäkologen."
Eine halbe Stunde später trat Doctor Walden in den be­
zeichnenden Saal. Der Professor und eine große Zahl Studirender
standen um den Secirtisch herum, auf dem ein weißes Laken
eine Leiche bedeckte.
„Wieder 'mal so 'n dummes Ding," meinte der Professor,
„das sich eines Lumpen wegen inS Wasser gestürzt hat. Im
Leichenschauhause konnte sie nicht recognofcirt werden und da
habe ich sie für uns reclamirt. Es wird viel zu lernen geben,
meine Herren!"
Damit zog er das Laken fort. Ahnungslos trat Walden
an dcn Secirtisch, prallte aber sofort mit einem markerschütternden
Aufschrei zurück. In der nächsten Secunde war Walden dem
Professor an die Kehle gesprungen und schrie mit heulender
Stimme: „Du willst sie ermorden— Du! Die Messer weg,
sag' ich, die Messer weg, sonst gibt es ein Unglück!— Siehst
Du denn nicht, sie ist es ja— sie lebt—
Ein lähmendes Entsetzen hatte sich Aller bemächtigt. Das
war ja der Wahnsinn!... „Da— da— liegt sie!" schrillte
dann Waldeu's Stimme. „Und Du— Du hast sie ermordet—
sie ist todt."
Er riß sich von dem Professor, der mühsam nach Athem
rang und der seine Arme gepackt hatte, los und schrie ver­
zweifelt:
„Käthchen, mein Käthchen, ich— ich"
Mit einer Bewegung, als wollte er die Leiche an sich
reißen, stürzte er nach dem Tische, auf dem in der That Käthe
Graf's Leichnam lag. genau so, wie sie der Assistenzarzt in der
verflossenen Nacht gesehen hatte, nur waren die Lippen nicht roth,
sondern blau.
Einige Studenten sprangen hinzu und wollten den Rasenden
fasse», der aber floh mit entsetzlichem Geheul in den äußersten
Winkel des Saales.
Dort kauerte er sich plötzlich auf den Boden nieder und
machte mit den Händen verzweifelte Anstrengungen, sich von
einer imaginären Umarmung zu befreien, warf den Kopf bald
dorthin zurück wie Einer, der mit aller Gewalt Zärtlichkeiten
und Küsse abwehren will und ächzte dabei stoßweise:
„Laß mich!— Laß mich!— Ich ersticke! Deine Küsse
sind kalt, Deine Arme von Eisen, Käthe!— Mein Blut gefriert!
Waruni läßt Du mich nicht?— Ich will ja noch leben— will
— will— ja noch le— ah —"
Mit bläulichem Gesicht sank er zurück.—
Doctor Walden war todt.——
Der gelehrte Herr Professor erklärte den räthselhaften
Vorgang mit plötzlicher Geistesstörung unter Complicationen
eines Gehirnschlages.
Max Wundtke.


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 2394
'Gvnütag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 3
Der Umstand, daß die Jnterventionsmächte ihre nach
China entsendeten Streitkräfte completiren,
mag wohl den Schluß rechtfertigen, daß die Cabinette der
Situation einen gewissen Ernst beimessen. Diese
Vermehrung der Truppen der intervenirenden Mächte erscheint
aber ourch die Heranziehung der überwiegend zahlreichen
Streitkräfte Chinas geboten, um der Intervention einen
Nachdruck zu verleihen. Jeder einzelnen Macht liegt es ferne,
ihre Truppen aus der zuwartenden Haltung
heraustreten zu lassen; nach den bereits erfolgten
Attaken der Chinesen mußte allerdings die
Defensive aufgegeben werden. Zu entschiedener
Offensive müßte jedoch erst geschritten werden, wenn es
die Gegenwehr erfordert. Vorderhand ist die e i n z i g e
Aufgabe der Jnterventionstruppen der S ch u tz der
Consuln und ihrer Staatsangehörigen.
Die Blätter wissen bereits von verschiedenen
Modalitäten zur Herstellung geordneter Zustände in
China zu berichten. Es sei auch, heißt es, an eine Beiseite­
setzung der jetzigen Machthaber und an die Einsetzung einer
neuen Regierung gedacht. Ein derartiger Gewaltact
muß von vorneherein als völlig ausgeschlossen
betrachtet werden.
Wie die Dinge stehen, liegt das Kommende in der
diplomatischen Action der Mächte, der Li-Hung-
Tschang seine Vermittlerdienste leihen soll. Der glanzvolle
Name dieses Staatsmannes und sein Einfluß auf die
Kaiserin lassen wohl ein günstiges Resultat, dieses aber
erst dann erwarten, wenn sein Einfluß sich mächtiger als
jener der conservativen Partei erweist, die vor­
läufig noch immer als die Lenkerin der Geschicke in China
sich erwies. Hoffen wir es!
**
In Uebereinstimmung mit der in den vorstehenden
Unterredungen charakterisirten Auffassung der Lage steht auch
ein Situationsbericht der „Pol. Corr.", in welchem unter
Anderem gesagt wird:
Auch die neuesten Nachrichten aus China haben trotz des
bedenklichen Umstandes, daß an den um Tientsin entstandenen
Kämpfen reguläre chinesische Truppen mit Artillerie
theilgenommen zu haben scheinen, die nüchterne Auf­
fassung der Regierungen der Jnterventionsmächte
von der Tragweite der Geschehnisse in China nicht er­
schüttert. Man erblickt in der angeführten Thatsache eine
Art Rückschlag des von den Jnterventionsmächten in Takn
geführten Schlages, wobei nicht aus dem Auge verloren werden
darf, daß der gleiche Mangel an I n fo rm a ti o n s
Material, welcher die sichere Urtheilsbildung in Europa erschwert,
auch für die Machthaber in Peking vorhanden ist.
die ebenfalls unter dem Eindrucke alarmirendcr Gerüchte über
die Motive und Ziele der Jnterventionsmächte stehen und dadurch
in ihren Entschlüssen fehlerhaft beeinflußt sein dürften. Es wird
aber die Erwartung festgehalten, daß der Umschlag in Peking
nicht ausbleiben werde, sobald man daselbst authen'iische Kenntniß
von dem aussch ießlichen Selbstschutzcharakter der
in China eingeleiteten internationalen Action und deren rein
conservativen Endzielen erlangt haben wird.— Was
die von Brüssel aus in die Welt gesetzte Nachricht anbelangt,
daß die Mächte unter anderen Abmachungen in Bezug auf China
auch die Absetzung der Kaiserin-Regentin ver­
einbart hätten, so wird demgegenüber von competenter
Seite hervorgehoben, es bekunde eine sehr naive
Auffassung von der Aufgabe der Diplomatie, wenn
man annimmt, die Regierungen der Mächte würden es in
einem Augenblicke, wo in Europa mit Unruhe sicheren Nachrichten
über das Schicksal der Volksgenossen in China, sowie dem Ver­
laufe der zur Bewältigung des Aufruhrs unternommenen Action
entgegengesehen wird, vor Allem für geboten erachten, ein
Strafausmaß für die Kaiserin-Regentin, und
zwar ohne jede Kenntniß des Maßes der Verantwortung, das ihr
zur Last fällt, festzustellen. Ueberhaupt sei es ungerecht­
fertigt, von formellen Abmachungen zwischen den
Kabinetten zu sprechen, es genüge im gegenwärtigen Stadium,
daß der Geist des Einvernehmens die Regierungen
erfüllt, aus welchem sich die Gemeinsamkeit ihres Zweckes beim
Vorgehen in China und die fortwährende gegenseitige Verständigung
über den Gang der Dinge ergibt.
Nachstehend die uns zugekommenen Telegramme
über die Vorgänge in China:
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 23. Juni. Der d e u t s ch e Consul inTschifu
telegraphirt von gestern Abends, die Beschießung der
Niederlassung in T i e n t s i n dauert fort. Die meisten
G e b ä u d e sind niedergebrannt. Vom Entsatz-
corps liegei: keine Nachrichten vor.
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern sind
heute Nachts mehrere Telegramme aus China eingetroffen.
Der französische Consul in Shanghai meldet vom Gestrigen,
daß die Chinesen Tientsin b o m b a r d i r e n, und
daß das amerikanische C o n s u l a t zerstört
worden sei.
Shanghai, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Tientsin
wurde am D o n n e r st a g durch die chinesischen Truppen
unter Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen an­
gegriffen. Bi sh er g el ang es den Chinesen
noch n i ch t, die S t a d t z u n e h m e n, obwohl das
Feuer beträchtlichen Schaden anrichtete.
Der Bericht eines Missionärs.
New-Bork, 23. Juni. Der Leiter der mctho-
distischeu Missionen in Tientsin, Frederic
Brown, sandte an das„New-AorkJournal" ausTschifu
folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die Stadt wurde mehrere
Tage hindurch von den chinesischen Truppen
beschossen. Das ganze F r e m d e n v i e r t e l wurde
zerstört. Lieutenant Wrig ht von der amerikanischen
Flotte und fünfzig M a r i n e s o l d a t e n, die zu!
unserem Beistande abgesendet worden waren, wurden
theils getödtet, theils verwundet. Die
Munition ist verbraucht. Die Garnison leidet
schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Die Fremdenniederlassung in Tientsin.
Mit der Zerstörung Tientsins— wenn sie sich be­
stätigen sollte— wäre das Ergebniß emsiger und intelli­
genter Culturarbeit eines halben Jahrhunderts zerstört. Sie
hatte es ermöglicht, daß Tientsin in kurzer Zeit unter allen
chinesischen Vertragshäfen, obwohl der von Jahr zu Jahr
schlechter werdende Zufuhrweg auf dem Peiho seinen Auf­
schwung zu hemmen geeignet ist, nach Shanghai und
Hankau der Bedeutung des Handels nach die dritte Stelle
einnahm. Die jetzt eingeäscherte Fremdenniederlassung bildete
ein in seiner Art einziges und reizendes Städtchen unterhalb
der Chincsenstadt am rechten Ufer des Peiho. Im Jahre
1895 war es, vollständig abgetrennt von der Chinesenstadt,
ein in sich abgeschlossenes Viertel, an das chinesischer Duft,
chinesischer Schmutz und chinesischer Lärm nicht heranreichen.
Dort lebte und hauste man wie in Europa; in der Colonie
herrschte lebhafte Geselligkeit. Durch Vertrag von
October 1895 hat Deutschland wie in Hankau, so auch in
Tientsin durch Vertrag vom October 1895 Gebiet für eine
eigene Niederlassung erworben und die Deutsch-asiatische
Bank hat die Finanzirung des Unternehmens übernommen;
sie hat auch zu dem Zweck in Gemeinschaft mit der auch in
Tientsin vertretenen Firma Rudolf Wahl in Köln eine
Terraingesellschaft gegründet. Die im Reichstage im März
1898 überreichte Denkschrift über die deutschten Niederlassungen
in Tientsin und Hankau berichtete über Tientsin folgender­
maßen: Tientsin, das etwa eine Million Einwohner zählt,
liegt am rechten Ufer des Peihostromes, rund 50 Kilo-
meter von seiner Mündung in den Golf von Petschili ent­
fernt, und ist durch eine Eisenbahn mit dem Haienorte Tongku
in der Nähe der Peihomündung, sowie neuerdings auch mit
der 125 Kilometer entfernten Reichshauptstadt Peking ver­
bunden. DerGesammtwerth seines Handels, soweit er in der
Statistik des Seezollamtes nachgewiesen ist, betrug im Jahre
1896 51,316.367 Taels (rund 154,000.000 Mark), wovon
42,754.527 Taels auf die Einfuhr und 8,561.840 Taels
auf die Ausfuhr fielen. Die Nähe der Hauptstadt und das
ausgedehnte Hinterland lassen eine weitere Entwicklung des
Platzes erwarten. In Tientsin befinden sich gegenwärtig 24
deutsche oder unter deutschem Schutze stehende Firmen, die
an dem dortigen Handel in höherem Maße betheiligt sind.
als die Firmen aller übrigen Nationen zusammengenommen.
Tientsin ist erst am 24. October 1860 dem fremden Handel
geöffnet worden. Welch ungeheuren Aufschwung es seitdem
genommen und welcher Leistungen der fremdländische Unter­
nehmungsgeist noch fähig war, mag ein von der „V. Z."
gegebener Vergleich der Uebersichtszahlen von 1887 und 1897
zeigen. Im Jahre 1887 betrug der Gesammtwerth der Ein­
fuhr und Ausfuhr von Tientsin 32,724.499 Haikwan Taels
«mehr als 93 Millionen Mary; im Jahre 1897 hatte sich
dieser Werth bereits fast verdoppelt, er belief sich auf
64,644.211 Haikwan Taels oder etwa 184'/z Mil­
lionen Mark.
Aus Peking.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit. daß
der deutsche Gesandte in Peking sich in
Sicherheit und wohl befinde.
Der deutsche Consul in T f ch i f u telegraphirt
von gestern Abends, daß aus Peking keine Nach­
richten vorliegen.
Paris, 23. Juni. Bis heute Nachts sind noch immer
keine neuen Nachrichten aus Peking eingetroffen.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis
zum 15. d. M. reichende Nachrichten a u s P e k i u g.
Danach wurden dort über hundertFremde getödtet.
Seit 15. d. M. sind in Tokio von den Gesandt­
schaften keine Nachrichten eingegangen.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Consuln
richteten an den chinesischen Admiral eine Note, er möge
seine Schiffe von hier entfernen. Infolge dessen werden heute
bei Eintritt der Fiuth zwei Schiffe und die übrigen morgen
auslaufen.
Shanghai, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Die letzten
authentischen Nachrichten aus Peking besagen, daß sich
die Gesandtschaften noch halten.
Greuelthaten der Boxer.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Fast alle fremden Concessionen in
W e i- h a i- w e i wurden von den Boxern verbrannt.
«Das Neuter'sche Bnreru bemerkt zu dieser Nachricht, daß
ihm hierüber keine Meldung vorliegt.)
Die Franzosen in Nnnnan.
Paris, 23. Juni. In einem heute Früh eingetroffenen
Telegramme vom 20. d. M. theilt d?r französische
Bicecousul von Mougtse mit, daß infolge der Be­
mühungen der Mandarinen in Mougtse wieder
Ruhe eintrete, und daß sich die Lage in Nünnanscn, von
wo eben zwei Europäer eingetroffen feien, ""nicht geändert
habe. Vier Chinesen, welche an den Brandstiftungen
in Bünnansen thätigen Antheil nahmen, seien hin­
gerichtet worden.
Von den Kämpfen bei Taku.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Consuls in Tschifu besagt: Die Verluste des „Iltis"
betr. geu sieben Todte, darunter Lieutenant
Hell m a ii lt, und vierzehn Verwundete, darunter
der Commandant. Täglich findet eine K r i e g s s ch i f f s-
Verbindung mit Taku statt.
Petersburg, 23. Juni. Der „Rcgiermnsbo'e" ver­
deutlicht nachstehendes Telegramm des V i c e a d in i r a l s
Alexejew aus Port Arthur vom 17. Juni: Von den vier
beim Kamvfe vor Taku genommenen chinesischen
Torpedozerstörern haben die Russen, Eng-
länder, F.rkanzosen und Deutschen je einen
behalten.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders
berichtet über die Schlacht bei Taku: Die Forts eröffneten
um 12 Uhr 50 Minuten nach Mitternacht das Feuer auf
sieben im Flusse liegende Kanonenboote. Nach sechs­
stündigem harten Kampfe wurden die Forts
genommen und besetzt. Der Commandant des „Iltis" war
die Seele des Unternehmens: er kämpfte hervor­
ragend und glänzend. Auf dem „Iltis" blieben die Maschine,
der Kessel und der Schiffskörper sowie die 8-Centimer-
Geschütze unbeschädigt; die 3'7-Centimeter-Geschütze und der
Decksaufbau wurden stark beschädigt. Die Haltung der
Mannschaft war glänzend.
Die Kriegsmittel der Mächte.
Absendung eines zweiten österreichischen Kriegsschiffes.
Wie«, 23. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" heute
um 5 Uhr Früh von Pola mit der Bestimmung nach Ost­
asien ausgelaufen. S. M. Schiff „Zenta" ist heute behufs
Kohlenergänzung in Tschifu eingelaufen. An Bord Alles
wohl. Von Peking und Tientsin liegen keine neuen Nach­
richten vor.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden wahr­
scheinlich die Kriegsschiffe „P i s a n i", „S t r o m b o l i"
und „V e s u v i o" nach China entsendet werden. Der
Kreuzer „C a r l o Alberto" werde m o r g e n von
Perim nach Colombo abgehen.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „I s i s" und „D i d o"
welche für Dienst in China bereitgestellt sind, nehmen große
Mengen von Geschossen und sonstige Vorräthe mit.
Pokohama, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Ueber
die japanischen Truppen- und Schiffsbewegungen dringt
wenig in die Oeffentlichkeit, doch verlautet ans guter Quelle,
daß noch eine Division nach China geht.
Hongkong, 22. Juni. (Reuter-Meldung.)- Der
britische Kreuzer „P i q u e" und der Torpedoboots-
zerstcrer „Otter" sind hier eingetroffen und nehmen schnell
Koh en ein. Der amerikanische Kreuzer „Don Juan
d e A u st r i a" ist in C a n t o n eingetroffen.
Die Mission Li-Hnng-Tsang's.
Hongkong, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) „Hongkong-
Daily Preß" meldet: Li-Hung-Tschang theilte gestern
mit, er habe v on der Kaiserin den Befehl erhalten,sich
nach Peking zu begeben, dieB ox er zu unterdrücken
und den Frieden mit den Mächten h e r z u st e l l e n. Er
werde am 27. d. M. von Canton über Hongkong und
Shanghai abreisen.
Aokohama, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Von der
Reise Li-Hung-Tschang's nach Peking erwartet
die hiesige Presse die besten Ergebnisse.
Berlin, 23. Juni. Die Meldung der „Neuen
Freien Presse", wonach bei der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft ein Telegramm von Li-Hung-Tschang
eingelaufen ist, in welchem er officiell mittheilt, daß er sich
nach Peking begibt, um das „Amt eines D o l-
metsches" zwischen den Mächten zu übernebmen, wob.i er­
den Wunsch ausspricht, daß die europäischen Cabinette, um
ihm die Ausführung dieses Amtes zu erleichtern, einst­
weilen von der Entsendung weiterer Verstärkungen nach
China Abstand nehmen möchten, wird dem Wolff'schen
Bureau von der chinesischen Gesandtschaft mit
dem Beifügen bestätigt, daß Li-Hung-Tschung vor
Allem den Boxeraufstand zu unterdrücken und dann erst
vermittelnde Verhandlungen mit den Mächten einzuleiten be­
absichtige.
Weitere Nachrichten im Depeschcutheile.
Städtische Angelegenheiten
(Sitzungen im Rathhause.) Der Stadtrath hält in
der kommenden Woche am Mittwoch und Donnerstag, 10 Uhr
Vormittags, Sitzungen ab. Die nächste Gemeinderathssitzung
findet, wie bekannt, erst am Dienstag den 3. Juli l. I. statt.
(Mandatsniederlegung.) Stadtrath Loren; Müller,
welcher bekanntlich in den Bezirksrath Brigittenau gewählt worden ist
und für die Stelle des Bezirksvorstehers candidirt wird, hat sein
Mandat als Stadtrath und Gcmeinderath niedergelegt.
(Feuerwchrwescn.) Der städtische Feuermehrcommandant
Eduard Müller unternahm im Herbst 1898 mit Bewilligung des Stadt-
rathcs eine Studienreise nach Deutschland, welche hamtsächiich den
Zweck hatte, behu'ö nothwendig gewordener Neuanschaffung von Schieb-
leitcrn die neuesten Systeme, deren Hauptrcpräsentanten in F r a n k-
furt am Main und in Ulm zu-sehen waren, kennen zu kernen.
Im Anschlüsse daran besuchte Commandant Müller die Feuerwehren in
Nürnberg und München. Das Ergebniß jener Reise war die
seitdem bereits ersolgie Anschaffung von zwei pneumatischen
Schieblciterii und die Bestellung von weiteren zwei solchen Lciiern für
das lau ende Jahr.— Ueber die weiteren Beobachtungen, zu denen
jene, Studienreise Gelegenheit bot, gibt Commandant Müller in einem
ausführlichen Berichte Aufschluß, den in der gestrigen Sitzung, Stadt-
rat! Hraba dem Stadtrathe vorlegte. Commandant Müller führt in
diesem Berichte, den der Stadtrath zur Kemitniü „ahm, vor Allem
aus, daß bezüglich der G e r ä t h e die Wiener Feuerwehr jeden Ver­
gleich mit alten anderen Feuerwehren auih iltcn kann, ja vielleicht an
erster Stelle rang rt., beider trifft dieser Vorzug,", fährt der Berichl
dann, fort, „bezüglich der Organisation nicht zu."
Frankfurt, dessen Einwohnerzahl ungefähr ein Sechstel jener
Wiens ist, hat drei große, von Ofsicieren befehligte Feuerwehren,
während daS sechsmal so große Wien außer der Zentrale nur eine
groüe Feuerwehr hat, für welche die zum Dienst erforderlichen Officicre
a! er auch bio heute nicht vorhanden find.— Auch die Feuerwehr-
mannschaft ist in Wien eine ungenügende; hier kommt auf je 3530
Einwohner ein Feuerwehrmann (c nschlicülich Kutscher und Tele­
graphisten, in Frank'urt schon auf ie 1 60, in Münchcn auf je 2570
ein Mann der Bcru'sfencrwehr. In der letztgenannten Stadt wirkt
außer der Berittsfeuerwehr noch eine vorzüglich und einheitlich organinrte
freiwillige Feuerwehr in der Slärke von 900 Mann. Die Folge davon
ist, daß k; den deutschen BcrufZ'cnerwchrcn jeder Mann an jedem
dritten Tage, das heißt nach je 48 Standen dienstfrei ist. die Mann­
schaft der Wiener Feuerwehr höchstens dreimal im Monat.
(Erledigte Lehrstcllen.i Im Wiener Schulbezirke kommen
82 definitive Bczir s-Anshilf.mntcrlehrcrstellen und 42 solche Untcr-
lehrerinneastcllen zur Beicpung. Die an den Wiener Stadtrath zu
richtenden Gesuche sind bis längstens 19. Juli zu überreichen.— An
der Volksschule ffir Knaben und Mädchen inHietzing,Lainäcrstraße148,
kommt die Oberlchrerstclle zur Besetzung.


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 4 ]
\
.. .ujpüpip,. .i'ji■
Sette 4 Sonntag
TagesnenigkeM«.
Kaiserbesuche.
(In der Telephoncentrale.— Im Franz Josefs-Ambulatorium.— Die
Hand des Kaisers unter den Röntgenstrahlen.)
(Orlginal-Bericht der .Reuen Wiener Journal".)
Der Kaiser hat gestern die vor einigen Monaten erst
eröffnete, neuerbaute Telephoncentrale in der Berggasse und daS
seinen Namen führende Ambulatorium in der Sandwirthgasse be­
sucht und eingehend besichtigt.
Um 1 Uhr Nachmittags erschien der Monarch in Begleitung
seine- Generaladjutanten Feldzeutzmeister Baron B o l f r a 8 und
des Flügeladjutanten Major P i t l i k in der erwähnten Telephon­
centrale, woselbst sich zu seinem Empfange folgende Functionäre ein-
gefunden hatten: Eisenbahnminister Ritter v. W i t t e k, in Vertretung
des dienstlich abwesenden HandelSministers Freiherrn v. Soll,
Sectionschef Jhtbolf Neubauer des Handelsministeriums,
Hoftath Effenberger, Hofrath T r a u t s ch.
Oberbaurath Barth von Wehrenalp,
Baurath F ö d r i ch, der Vorstand der Telephoncentrale in der
Berggasse Regierungsrath Pilz. sowie die dienstfreien Beamten
dieser Central^. Minister v. Mittet begrüßte den Kaiser im
Vestibüle des Hauses und stellte sodann die übrigen Beamten
vor. Der Monarch dankte in kurzen Worten, worauf er, geführt
von Sectionschef Neubauer, über die breite Freitreppe in
das dritte Stockwerk sich begab, um dort den großen Umschalt-
saal der Localicentrale zu besichtigen. Er schritt durch die einzelnen
Reihen, in tvclchen die Telexhonfräuleins manipulirtcn, sah
einigenderselbemlängereZeit beiihrerArbeit zu und richtete auch Fragen
an sie. Hierauf wurde er zu einem leerstehenden, bis jetzt unbenutzten
Umschalter gesmhrt und dort demonstrirte Sectionschef Neubauer
eingehend die ganze Manipulation beim Telephondienst. An­
gelegentlich betrachtete der Kaiser den Ausschaltcapparat und ließ
sich die sinnreiche Construction der Glühlämpchen, die beim Auf­
rufe aufleuchten, genau erklären. Nahezu eine halbe Stunde blieb
er in diesem Saale, worauf er in den großen Saal für den
interurbanen Verkehr, der im ersten Stocke gelegen ist, geleitet
wurde. Die Fernsprechstellen für Prag und Brünn hatten
hier den Kaiser am meisten interessirt.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der Monarch die
Telephoncentrale, nachdem er sich von dem Handelsminister und
den übrigen Beamten verabschiedet hatte und fuhr in die Sand­
wirthgasse, um dort das Franz JosefS-Ambulatorium
zu besichtigen.
Mächtige schwarz-gelbe Fahnen wehten vom Giebel dieses
Hauses herab. Auch im Hause selbst, das zur Erinnerung an
das fünfzigjährige RcgierungSjubiläum er­
richtet wurde, und den unbemittelten Ständen, insbesondere den
arbeitenden Klassen, zum unersetzlichen Bedürfnisse geworden ist,
prangte Alles im Festschmucke. Die Anstalt, welche im Jänner
vorigen Jahres aus den vollkommen unzureichenden Räumlich­
keiten in der Esterhazygasse in das eigene Heim iu der Sand­
wirthgasse, einen schmucken, zweistöckigen Bau, übersiedelt war,
bietet unbemittelten Kranken ärztliche Hilfe. In den 25 Jahren
seines Bestandes hat das Ambulatorium 400.000 arme Kranke
gänzlich unentgeltlich behandelt.
Der Kaiser fuhr mit den beiden Adjutanten wenige
Minuten nach 2 Uhr durch die reichdecorirte Hofmühlgasse bei
deut Portale in der Sandwirthgasse vor.
Zu seinem Empfange hatten sich im Vestibüle eingefunden:
Der Präsident des Ambulatoriums Generaldirector Eduard
Palmer, der Vicepräsidrnt Peter Freiherr v. Pirquet, der
Schriftführer Fritz Pringsheim, der Director der Anstalt
kaiserlicher Rath Dr. Leopold D ö m e n y in Begleitung des
Secretärs Docenten Dr. Karl Fieber und des Cassiers Doctor
Wilhelm Latzko, ferner die Mitglieder des Curatoriums Pro­
fessor B i t t n e r, die kaiserlichen Räthe Wilhelm N e u b e r,
Dr.Julius Rudinger, AloisPollak undAdolfRuzicka.
Baurath Franz Siedek, Fabrikant Moriz Retzer, Hof­
kürschner HansTheyer undCommercialrathHugoZipperling.
Generaldirector Palmer stellte dem Monarchen nach
erfolgter Begrüßung die Direction und das Curatorium vor,
worauf der Kaiser in den ersten Stock geleitet wurde, wo sich
im linken Wartesaale sämmtliche Abtheilungsvorstände ver­
sammelt hatten, und zwar: Dr.Emil Iahuda, Dr. Aladar
Gutmann, Docent Dr. Otto Zucker kandl, der Leib­
arzt des Erzherzogs Eugen Docent Dr. Gustav Singer,
Docent Dr. Hermann S ch l e f i n g e r, Dr. Emil Schwarz,
Dr. Kunn, Dr. Karl Gaffner, Dr. Ludwig Rosen-
berg, Dr. Leopold K ür t, Professor Dr. Ernst Finger,
Docent Dr. Ladislaus v. Wajda, Dr. Daniel Kauf­
mann, Dr. Moriz Weil, Docent Dr. Markus Hajek und
Docent Dr. Emil Red lich: ferner Architekt M. Löw, die
Revisoren Silier und K o r n st e i n, Baumeister H e r z-
b erge r und Professor D o u g l a 8 aus New-Iork.
In dem Saale, vor< der von Blattpflanzen umgebenen
Kaiserbüste hielt Generaldirector Palmer an den Monarchen
eine Ansprache, worauf der Kaiser bemerkte, daß er mit großer
Freude die Anstalt, von der er schon so viel Schönes gehört
habe, besuche. Nun zog der Monarch alle Mitglieder des
Curatoriums und die Abtheilungsvorstände ins Gespräch. Den
Leibarzt des Erzherzogs Eugen, Dr. Singer, fragte der
Kaiser, ob er bereits in Tirol beim Erzherzog war und wie das
Befinden desselben sei. Dr. Singer erwiderte, daß der Prinz
bisher seine Anwesenheit entbehren konnte, da der Gesundheits­
zustand ein sehr günstiger sei.
Besonders lange unterhielt sich der Monarch mit dem
kaiserlichen Rathe Dr. Rudinger, dem Besitzer des Sana­
toriums in Purkersdorf. Er zeigte sich über die Lage der
Anstalt unterrichtet, erkundigte sich nach den Details der baulichen
Anlage und des Betriebes nnd war erfreut, auf seine Anfrage zu
vernehmen, daß die Frequenz des Institutes eine sehr
starke sei.
Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums und die
Aerzte wurden durch Ansprachen ausgezeichnet, worauf der
Rundgang durch das Gebäude begann. Die Führung übernahm
der Director kaiserlicher Rath Dömcny.
Auf seinem Rundgange kam der Monarch in das chirurgische
Zimmer, in welchem mechano-tberapeutische Apparate aufgestellt
sind. Hier interessirten den Kaiser vorzüglich die Röntgen-
strahlen-Apparate. Der Monarch ließ sich mehrere
Photographien zeigen und auf die Bitte des kaiserlichen Rathes
Dömcny, selbst durch einen Versuch von den großartigen
Eigenschaften des Röntenstrahlen- Apparates sich zu überzeugen,
st reifte der Kaiser rasch den Handschuh der
rechten Hand ab und hielt diese vor den
Neuer Wiener Journal
Apparat. Assistent Dr.siienstöck durchleuchtete
die Hand des Kaisers, der mit großem Interesse sich
das deutlich sichtbare Handskelett erläutern ließ. Er stagte, ob
das Bild photographisch festgehalten worden sei, was jedoch
verneint werden mußte. Bevor sich der Kaiser weiterwandte,
bemerkte er noch lächelnd, daß man ja sein
ganzes Skelett sehen könne. In diesem Zimmer
trug der Kaiser seinen Namen in ein prachtvolles Gedenkbuch
als Erster ein.
Der Monarch betrat sodann nochmals den Wartesaal,
in dem sich inzwischen zahlreiche Patienten an­
gesammelt hatten, die ihn mit lebhaften Hoch-Rufen begrüßten.
Zwei Kranke, ein LupuSkranker und ein Steinkranker, wurden von
dem Monarchen angesprochen.
Kaiserlicher Rath Dömeny geleitete den Kaiser, nachdem
noch einige andere Säle besichtigt worden waren, in das
Vestibüle zurück, wo ihn der Anstaltsdirector auf die Votivtafeln
aufmerksam machte.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser unter
brausenden Hoch-Rufen der zahlreich angesammelten Menge das
Ambulatorium.
Ein Opfer der Enttäuschung.
Das Leichenbegängnis der Schauspielerin Krall.
tOrig>n»lgi»al-BerIcht bei „Reuen WI«»«r Journal".)
Durch die Geistesgegenwart eines Loeomotivführers ist vor»
gestern Abends ein großes Eisenbahnunglück verhütet worden.
Während des heftigen Gewitters, welches an diesem Abend
niederging, kam der mit Passagieren stark besetzte Belgrad-
Budapest—Wiener Schnellzug auf die Strecke
zwischen den Stationen Trautmannsdorf undWilfleinS-
dorf. Als der Zug bei dem Wächterhause Nr. 21 anlangte,
bemerkten der Locomotivführer Anton Müller und der Heizer
Franz S ch u l d a plötzlich auf demselben Geleise zwei
Waggons, die mit größter Schnelligkeit dem
Eilzuge entgeg enro llten.
Es waren, wie sich später herausstellte, zwei mit Papier
beladene Lastwaggons, welche in der Station Götzendorf
durch den Gewitter stürm ins Rollen gebracht
und auf da? Schnellzugsgeleise gerathen waren. Sie paffftten
die Station Trautmannsdorf, ohne aufgehalten werden zu
können.
Die Passagiere des Schnellzuges befanden sich» ohne eine
Ahnung davon zu haben, in größter Gefahr, und nur dem
klugen und energischen Handeln des Loeomotivführers haben sie
es zu danken, daß sie ungefährdet davonkamen. Als Müller die
Waggons heranrollen sah, erkannte er sofort, daß ein Zusammen­
stoß eine Katastrophe herbeiführen müsse.
Ohne einen Moment trotz der Nähe der Gefahr den Kopf
zn verlieren, zog der Maschinführer mit aller Kraft die Westing-
House-Bremse an, die zum Glück so vortrefflich functto-
nirte, daß sie fast augenblicklich den LaufdeS
Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab Müller
mit Hilfe Schnlda's Contredampf und es gelang ihm, den
Schnellzug zurückrollen zu lassen. Durch dieses
geschickt ausgeführte Manöver rollte der Zug nunmehr vor den
zwei Waggons her. Müller ließ die Waggons allmälig heran­
kommen, bis sie sich ganz sachte an die Maschine anschlössen und
dadurch in ihrem Laufe angehalten wurden. Nunmehr brachte
der Maschinführer den Zug langsam zum Stehen und schob dann
die Waggons nach Trautmannsdorf zurück, wo sie ansein anderes
Geleise geschoben wurden, so daß der Schnellzug nach einem
Aufenthalt von wenigen Minuten die Fahrt un­
gehindert fortsetzen konnte.
Aus Karlsbad.
(Wenige Curgäste.— Weltausstellung und TranSvaalkrieg.— Sprudel
mit Cognac.— Karlsbad Sitz der serbischen Regierung.— Ex-
ministerrath.— Leise und laute Conversationen.— Eine Gallenstein-
Concurrenz.— Litecarische Namen.— Amor am Brunnen.— Liebes­
geschichten und Heiratssachcn.— Heil- und Geldquellen.— Groß-
Karlsbad-Fischern-Donitz.)
ES ist mir nicht bekannt, ob der Sprudel auch mit seiner
speciellen Nymphe dotirt ist, wie sich dies für jede ordentliche
Quelle mythologischerweise geziemt; aber wenn er trotz der Hitze
von 73 Grad Celsius, deren fortwährender Genuß mit dieser
Fnnction verbunden wäre, eine derartige Thermalnymphe gibt,
dann muß man sich diese Dame als eine sehr schmerzgebeugte
Erscheinung vorstellen.
Die weltberühmte, elegante Sprudelstadt ist Heuer nicht
zufrieden, und die Geschäftsleute aller Art klagen. Geschäftsleute
klagen zwar bekanntlich immer, aber die Karlsbader können ihre
Gemüthsdepression ziffermäßig begründen. 20.000 Curgäste sind
bisher zu verzeichnen; das heißt um rund zweitausend weniger,
wie zur selben Zeit des Vorjahres. DaS geht nun allerdings
in die Denare, denn nicht nur die Anschaffung eines standes­
gemäßen Magen- oder Leberleidens kostet viel Geld, sondern
auch seine Beseitigung.
Wer trägt die Schuld an dem Fehlbetrag in der Curliste?
Der Burenkrieg nnd die Pariser Weltausstellung. Albion schickt
Heuer weniger zahlungsfähige Kranke außer Landes, und Paris,
der Riesenmagnet an der Seine, wird von Vielen, die nur für
eine Vergnügungsreise im Jahre Zeit und Geld besitzen, den
heilkräftigsten, unterirdischen Gewässern vorgezogen.
Die Verminderung der anglikanischen Race in Karlsbad
bedauert man in erster Linie. Die Engländer und Amerikaner
sind die beliebtesten Einfuhrartikel. Die Sympathien, die man
ihnen entgegenbringt, sind erklärlich, denn sie siegen nämlich mit
Pfunden in den Händen; zeder Zehnte ist ein Petroleum- oder
Minenkönig und gibt entsprechend majestätische Trinkgelder.
Ueberall, wo er trinkt, bei den unterschiedlichen Quellen, wie in
den Wirthshäusern.
*
linde Sam und John Bull unterwerfen sich den
Curvorschriften nur bedingungsweise. Ohne GeschmackscorrigenS
thun sie es nicht und sie meinen, daß es gut sei, neben den
heißen auch noch gebrannte Wässer zu nehmen. Ein blutjunger
englischer Oberst, der sich in Transvaal den Magen verdorben
zu haben scheint, weilt jetzt hier und demoralistrt die Sprudel-
kneiper auf das Unverantwortlichste. Er bringt sein Fläschlein
Cognac mit nnd thut davon in den Becher, behauptend, solcher­
gestalt werde „half and half" zu einem der hygienischesten
Getränke, und den puren Sprudel zu saufen sei der pure Selbst­
mord, und zwar ein sehr schmerzhafter, den man keinem Christen­
menschen zumuthen dürfe, und es sei kein bloßer Zufall, daß
die Aerzte den Sprudel nur Anderen empfehlen, selber jedoch
verachten.
Auch mit der Qualität sind die Karlsbader nicht recht zuftieden.
Es fehlen bisher die „Stars", vor denen man Spalier bildet
und um die sich in den Colonnaden Alles drängt. Es ist ja
richtig, der joviale Milan, König im Beurlaubtenstande, hat schon
seine Ankunft bei Pupp ansagen lassen und sein Sohn Alexander
fall ihm folgen. Da auch der serbische Ministerpräsident Doctor
Georgevic, der wie ein Doppelgänger des verstorbenen Nikolaus
Dumba aussieht, schon zur Cur hier weilt, so könnten die Karls­
bader allerdings schon daran denken, einen Konak zn bauen. Aber
die Parade kann man mit den Spitzen Serbiens doch nicht gut


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 5
Ittl 2894 Sonckaß"
aufziehen, umsoweniger als sie zu den StMtngDen gehören, und
fett wird man davon erst recht nicht.
***
Prinz Leopold von Baiern, der Schwiegersohn unseres
Kaisers, hat sich für die nächste Zeit im Hotel Hannover beim
Schloßbrunnen ansagen lassen, das man scherzhaft das Reichs­
kanzler-Hotel nennt, da es seit Bismarck das traditionelle Ab­
steigequartier der Premiers des deutschen Reiches ist. Dort saßen
noch vor Kurzem auf der Veranda mit unerschütterlicher Regel­
mäßigkeit Freiherr v. Chlnmecky und Erminister Gras Khuenburg
stundenlang im eifrigen Gespräche beisammen. Doch die Unter­
haltung wurde so leise geführt, daß selbst der Piccolo, der
unter dem Scheine des Diensteifers sich immer in der Nähe des
hochpolitischen Eckkischleins zu thun machte, nicht in der Lage ist,
darüber Auskunft zu ertheilen, auf welches Mittel zur Wieder­
herstellung deS schwerkranken Parlamentarismus sich die beiden
Excellenzherren geeinigt haben.
Und daran trägt hauptsächlich die überlaute Konversation
der drei Herren die Schuld, die sich die Mahlzeiten damit zu
würzen pflegen, daß sie sich Geschichten erzählen; nämlich Kranken­
geschichten. Der Zuhörer muß annehmen, daß die kleine Gesell­
schaft ein Konsortium abgefeimter Hochstapler vorstelle, die da im
Affect ihre verwerflichen Praktiken und schnöden Aufschneidereien
gegenseitig der gebührenden, öffentlichen Verachtung preisgeben.
Die Annahme stimmt jedoch nicht. Der eine Herr mit dem Spitz­
bart ist ein Advocat aus Wien, der zweite mit dem citronen-
gelben, fortwährend nervöS zuckenden Gesicht ein Budapesier
Börsianer und der Dritte mit den schwarz gefärbten Haaren, der
Typus des stark beschädigten Lebemannes, ein reichsdeuftcher
Fabrikant. Eine Viertelstunde hörte ich dem lebhaften Disput zu.
„Das soll Ihnen ein Mensch mit fünf Sinnen glauben?
Das ist Größenwahn, wenn nicht etwas viel Schlimmeres!"
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, meine Herren. Uebrigens
kann ich es beweisen und speciell Sie, lieber Doctor, können
da gar nichts dreinsprechen, Sie mit Ihren armseligen fünf,
sechs Stücken. In meiner Schreibtischlade liegen vielleicht zwei
Dutzend in allen Größen und sämmtliche von heuer!"
„Lächerlich! Wenn Einer sich rühmen darf, so bin ich's!"
Zum Schlüsse stellte fich's heraus, daß die drei Herren,
die sich Renommisterei und Betrug an den Nebenmenschen vor­
warfen, darüber sich ereiferten, wer eigentlich von ihnen die
meisten Gallensteine auszuweisen habe.
Derartige Gespräche hört man auf jeder zweiten Ruhebank.
Der richtige Kurgast in Karlsbad hat stets den Ehrgeiz, bedeutend
elender, kränker und rettungslosverlorener zu sein, wie alle übrige
Welt. Und wenn selbst der Andere sterben sollte, so ist das kein
Desaoeu, sondern lächerliche Flausenmacherei und gewöhnliches
Protzenthum.—
**
*
Erfreulich ist der Reichthum an literarischen Namen in der
Kurliste: Sudermann, Kadelburg, Blumenthal (mehreremale»,
sogar Klopstock. Ich sage ausdrücklich „literarische Namen" und
nicht Literaten. Gustav Kadelburg, der seiner leidenden Gemahlin
Gesellschaft leistet, ist der einzige Schrifsteller unter ihnen;
der derzeitige Karlsbader Sudermann jedoch betreibt ein Faßdauben-
geschäst in Sachsen, die verschiedenen Blumenthiilcr fabriciren nicht
Schwänke, sondern andere nützliche, wenn auch nicht so einträgliche
Sachen, und auch Klopstock darf nicht mit dem Dichter der „Messiade"
verwechselt werden, was ihm sicherlich äußerst angenehm ist, da er sonst
zwar in der Lueraturgeschichte und par renomm.ee berühmt,
außerdem jedoch auch schon mausetodt wäre.
Wiener Bühnenleute sieht man allenthalben auf den Promenade­
wegen, und im offictellen Theatercafe steht es aus, wie ehemals
im „Loch" am Gründonnerstag. Hier werden die Rundreisc-
Gastspielcontracte abgeschlossen, denn die böhmischen Bäder
consumiren während der Saison erschreckliche Mengen von
Lieblingen. Herr Streitmann und Fräulein Hansi Reichsberg
machten volle Häuser. Herr Josephs erholt sich von den wenig
erbaulichen Umständen, unter denen die Direction Schönerer ihr
Ende gefunden, und noch einige Andere waren schon hier oder
werden hiehcrkommen, das Geschäft mit dem Vergnügen ver­
einigend. An Abwechslung, an Zerstreuung herrscht kein Mangel.
Karlsbad ist eben eine elegante Weltstadt, in der sich s leben
läßt, wenn man außer der Krankheit, für die seine Quellen
„indicirt" sind— die aber gar nicht als unerläßlich betrachtet
wird —, auch über die entsprechenden Mittel verfügt. Alles
kann man hier haben, was das Herz begehrt, also auch eine
Verlobung unrer den romantischesten Umständen. Romantisch
nenn' ich es, wenn der Erbprinz seine eigene Gouvernante hei­
ratet. Romantisch nenne ich es, wenn ein mit Spleen behafteter
Lord auf der Gasse ein hübsches Milchmädchen sieht, sich mit ihr
binnen vicrnndzwanzlg Stunden trauen läßt und gleich darnach
einen Selbstmord begeht, damit er nicht weiter genirt. Romantisch
nenn' ich es, wenn sich ereignet, was in der Karlsbader Chronik
merkwürdigerweise in jedem Sommer zu verzeichnen ist: daß eine
von den Brunnenheben eine glänzende Partie macht. Eine der­
artige vernünftige Geldheirat steht schon wieder bevor, und die
Localblätter verzeichnen gewissenhaft alle Nebcnumstände des er­
freulichen Ereignisses. Man muß sich angesichts der Häufigkeit
solcher Vorfälle fragen, ob es für junge, hübsche Mädchen, die
auf vortheilhafte Heiraten speculiren, nicht besser wäre, anstatt
zum Theater zu gehen, in fashionablen Bäder Becher zu füllen
und lächelnd zu credenzen. Freilich erhei'scht diese Saisonbeschäfti­
gung mehr Talent, wie jene der „Luxusdamen".
*»
*
Der junge Herr, der gleich in den ersten Tagen seines
hiesigen Aufenthaltes anstatt seines Magenkatarrhs sein Herz
verlor, ist der Geschäftsnachfolger und einzige Sohn eines immens
reichen Großindustriellen aus einem der interessanten südöstlichen
Nachbar! inber unserer Monarchie. An der Quelle saß der Knabe,
daß er schon zum Verkehrshinderuiß wurde, aber alle hartnäckige
Anbetung der maifrischen, neckischen Blondine, aus deren Händen
er den seiner erschütterten Gesundheit zuträglichen Trank empfing,
brachte ihn dem Ziele seiner Wünsche nicht näher. Blumen wand
er ihr zum Kranz, haltbarere Geschenke brachte er— Alles ver­
gebens— und so griff er endlich zum verzweifeltsten AnskunftS-
mittel und bot der Zurückhaltenden Herz. Hand und Börse an.
Es ist überflüssig, gleich an das Aeußerste zu denken. Die
Liebesaffaire muß nicht unbedingt mit einer Hochzeit enden. Den
Mittheilungen über das unerhörte Glück der kleinen, klugen
Blondine wird beigefügt, daß der Papa des Bräutigams von
dem ihm zugedachten Familienzuwachs nichts weniger als erbaut
fei und daß er bereits „alle Hebel in Bewegung setze" ec. :c.
Wenn einmal ein immens reicher Großindustrieller alle
Hebel in Bewegung setzt, dann endet jedoch der Roman gewöhn­
lich mit einer Absinduugssumme, mit einer Entschädigung für
das vom Herrn Sohn gebrochene Herz. Das kann dann auch
höchst romantisch sein. Es handelt sich nur um die Höhe der
Summe.
Todesfälle an entzweigebrochenen Herzen nach solchen
Affairen gehören zu den Seltenheiten. Die dunkeläugige Juweliers­
gattin von der „Alten Wiese" kann eS bestätigen. Sie hat sich
von dem erhaltenen Reugeld zuerst das Geschäft, später den
Mann angeschafft und läßt jetzt an Lebensfreude nichts zu
wünschen übrig. Man muß nur im glücklichen Besitz eines
„robusten Gewissens" sein.
**
*
Es ist ein blühendes Leben in dieser von der Natur so
besonders rcichbeschenkten Stadt; nicht Wasser, nur Geldouellen
rieseln tausendfältig aus dem Loden hervor und kostbar ist daher
jedes Stücklein Grund, als handle es sich um Goldfelder. Sechzig,
achtzig Gulden für den Quadratmeter, das heißt hier, im Centrum
der Stadt wenigstens, schon billig einkaufen. Wenn aber erst der
Raum durch Felsabsprcngungen gewonnen werden muß, dann
erhöht sich der Spaß. Da ist eS dann freilich nicht mehr so
staunenswerth, wenn in dieser oder jener Restanration „'s Knöd'l
ein' Guld'n kost't." Stattliche, ja monumentale Bauten sind
seit dem Vorjahre emporgewachsen, prunkvolle, „mit allen Chicanen
der Neuzeit" versehene Hotels an Stelle alter Häuslein, ein
wahrer Repräsentationspalast der Escomptebank und vor allem
Andern der herrliche neue Bau des altbewährten Scharsschützen-
corps in der Bahnhofstraße, der so festlich, so trutzigstolz und
recht wie ein mächtiges Schloß sich hinlagert.
Das mit dem anschwellenden Reichthum sich steigernde
Kraftgefühl der Stadt kommt auch in den Verhandlungen mit dem
Nachbarörlchen Fischern zum Ausdruck, das sich gar nicht gerne
„cinbeziehen", sondern selber gerne Curta en erheben möchte. Der
Widerstand wird schwerlich fruchten. Man wird dann von
Fischern die Zuleitung von Gas und Wasser einstellen, uizd so­
bald einmal der neue Bahnhof sich auf Karlsbader Gebiet erhebt
— der jetzige, jenseits der Eger, steht auf Fischerner Grund—
dann ist das letzte Gegengewicht gefallen. Dann werden die
Armen oder Soarsamen, die bisher in Fischern gehaust haben
um die Curlare zu ersparen, weiter wandern müssen, bis nach
Donitz hinaus.
(Hof- und.Perlavalnachrichten.) Erzherzogin Elisa­
beth wird am 4. Juli in Traunkirchen zu längerem Auf­
enthalte eintreffen.— Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. Krieghammer ist gestern Vormittags aus Pola wieder
hier eingetroffen.— Der Geheime Rath Ritter v.JaworSki
hat sich auf seinen Besitz Skwarzawa in Galizien begeben.—
Der italienische Botschafter Graf N i g r a ist Freitag Abends aus
Rom hiehcr zurückgekehrt.— Graf StanislauS Badeni,
Landmarschall von Galizien, ist aus Lcmberg hier eingetroffen.
— Anton Reichsgraf Schönfeld, Kämmerer und Oberst­
lieutenant a. D., ist am 21. d. in Ginselsberg bei ScheibbS im
74. Lebensjahre gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
die Bezir.'shauplmänner Äuguü Edlen v. Chavanne und Dr.Adolf
Ritter v. P ittncr zu Ctatthaltereiräthen^im Stande der Statthalterei
in vinz ernannt und dem Generalsecretär-iLtellvcrlreter der ersten öster­
reichischen Spaecassa in Wien Dr. Karl Wallner den Titel,eines
Regicrungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Rcligionsprofessor an der ersten
Staatsrealschule im zweiten Wiener Gemcindebezirke Dr. Johann
Kiffer zum Religionslehrcr am Civil-Mädchenpensiouat in Wien
ernannt.
(König Milan in Wien.) Der Kaiser hat gestern
Nachmittags um 11 Uhr den hier weilenden König Milan
von Serbien in besonderer Audienz empfangen. Mittelst
Hofwagens war der König vom Hotel Jmperial nach der Hof­
burg und von dort wieder zurückgefahren. Kurze Zeit darauf
stattete König Milan dem Minister des Aeußern Grafen G o-
luchowski einen Besuch ab, der ungefähr eine Stunde
währte. Der Kaiser fuhr gestern Nachmittags um */z6 Uhr
beim Hotel Jmperial vor und ließ für König Milan die Karte
zurück, worauf der Monarch die Fahrt nach Schönbrunn fort­
setzte. König Milan wird sich Sonntag Vormittags zum Cur-
gcbrauche nach Karlsbad begeben.
(Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß der zweite
Seetionschef im Ministerium des Aeußern Heinrich Graf von Lützow
zu D re y-L ütz o w und Seed orf das Grohkreuz des großhcrzog-
llch Sachsen-Wcimarschen Ordens der Wachsamkeit oder vom weißen
Falken und das iürstlich schwarzburgische Chrenkreuz erster Classe, ferner
der Rechnungsdirector bei der Generalsirection der Privat- und Famfliem
'onds und Sccretär des Sternkreuzordens Victor B ermann, das
Donat-Kreuz erster klaffe des souveränen Malteserritterordens mit der
Tistmction für Jerusalem annehmen und tragen dunen.
(Graf Murawiew -f.) Der russische Botschafter am
Wiener Hofe Graf K a p n i st traf vorgestern Früh hier ein und
wohnte mit den Mitgliedern seiner Mission einer Trauerandacht
bei, welche der russische Erzpriester NikolajewSki in der
russischen Kirche in der Richardgasse anläßlich des Ablebens deS
Grafen Murawiew celcbrirte. Am Tage des Leichenbegängnisses,
der zur Stunde noch nicht bekannt ist, findet in der genannten
Kirche auf Anordnung des Grafen Kapnist ein feierliches Requiem
statt, zu welchem die Mitglieder des diplomatischen Corps ge­
laden werden.
(Eine Advocatendeputation beim Justizminister.)
Justizminister Freiherr v. Spens-Booden empfing gestern
die Deputation des Delegirtentages der österreichischen Advocaten-
kammer, bestehend aus dem Präsidenten Dr. Karl Ritter
v. Fetstmantel und dem Referenten Dr. Alois Ruzicka,
welche ihm die Beschlüsse des letzten Delegirtentages überreichten.
Der Minister sprach mit den Herren über advocatorische An-
gelegenbeiten und erklärte, er werde die Beschlüsse eingehend
prüfen lassen und zur Ertheilung von Aufklärungen die Herren
zu sich bitten.
(Veteranentag in Wien.) Freitag den 29. d.M. findet
in der Volkshalle des neuen RathhauseS in Wien ein allgemeiner
Veteranentag statt. Der Beginn ist auf 10 Uhr Vormittags
festgesetzt.
(Gntenberg-Feier in Wien.) Anläßlich des 500. Ge­
burtstages des Erfinders der Typographie veranstalten die
sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilfenvereinigungen vom 29.Juni
bis 1. Juli in den Sälen der „Ressource" (1. Stock) eine hoch­
interessante Drucksachen-Ausstellung. Die Ausstellung
ist für Jedermann ohne Eintrittsgebühr von 8 Uhr Früh bis
s Uhr Abends geöffnet.— Sonntag den 1. Juli findet■ im
großen Musikvereinssaale die Gutenberg-Feier
statt, bei welcher der Gesangsverein „Freie Typo-
graphia" und der Sängerchor des Elubs der Zeitungssetzer
Wiens unter der Leitung der Herren Chormeister Josef
Scheu und Heinrich Sch oof, sowie das bestens bekannte voll­
ständige Orchester des Herrn Z i t mitwirken werden. Die
Gedenkrede auf Johannes Gutenberg wird von dem Buchdrucker-
gehilfen Herrn Karl H ö g e r gehalten. Der Beginn der Feier ist
Doctor, schreiben Sie doch so bald als möglich eine umfangreiche
Abhandlung, welche die Unrichtigkeit dieses Borurtheiles widerlegt;
Sie entsprechen damit einem dringenden Bedürfniß. Ich habe in
der letzten Stunde inehr wichtige Konferenzen gehabt, als der
meistb schcittigte zeitgenössische Minister in der ganzen Woche.
Mit Komponisten, mit Librettisten, die mir Stoffe zur Auswahl
vorlegten, und mit Modistinnen, die dasselbe thaten. Ich habe
mir bei den Einen wie bei den Anderen die Entscheidung vor­
behalten. denn ich will erst Ihren Rath einholen."
„Auch bezüglich der Toiletten?"
^Insbesondere wegen dieser. Wären Sie meine Freundin,
so würde ich mich wohlweislich hüten. Aber Sie sind ja mein
Freund! In Toilettesachen sind wir Frauen nämlich, müssen Sie
wissen, allcsammt falsch. Ich auch. Ich habe meiner besten
Freundin einmal zu einer Farbe gerathen, die sie einfach scheußlich
kleidete. DaS war der schönste und stolzeste Bühnenerfolg meines
Lebens, als ein Kichern durch den Zuschauerraum ging, wie sie
die Scene betrat."
„Sie kokettiren mit einem Laster, das Ihnen fremd ist,
Hedwig; Sie wollen sich wenigstens eine schlechte Eigenschaft an-
schmmken."
Sie trat zu ihm, zupfte ihm so recht mütterlich und für­
sorglich die Cravatte znrecht und erwiderte gekränkt:
„Wie Sie mir solche Frivolitäten zumulhen können, Doctor!
Man kokettirt doch mit Freunden nicht— und wir sind blos
gute Freunde, nicht wahr':"
Sie sah ihn mit ihren leuchtenden Hexenangen dabei so
verliebt an, wie dies unter Kaaieraden gewöhnlich keineswegs
Gepfloaendeit ist, und er widerstand nur mit knapper Noth der
Versuchung, sie an sich zu ziehen.
„Sie spielen mit mir, Hedwig."
„Ach, bringen wir dreh diesen Ton nicht in unser an­
genehmes, gesundes Vcrhällniß. Anbeter besitze ich ja gerade
genug. Sie sind mir in Ihrer jetzigen Eigcnscha t viel werther
und geradezu unentbehrlich. Wir wollen wieder recht vernünftig
sein und gesetzt. Zum Lohne für brave Aufführung und
gute Sitten bekommen Sie heute etwas Besonderes, einen Kaffee
ii la turea."
Warnung!
Das Stubenmädchen lächelte verständnißinnig und verschmitzt,
mit einer naiven Unverfrorenheit. So dort Einen nur Jemand
behandeln, auf dessen Wohlwollen man angewiesen ist— zum
Beispiel die Dienerin der geliebten Frau!
Schließlich war dem Mädchen die Heiterkeit gar nicht zu
verargen. Er hatte sie d rch sein Benehmen gerechtfertigt. Wen»
man einen kostbaren Orchideenstrauß im Cylinderhut versorgt,
meuchlerisch in den Salon mitnimmt, dann beschwört man eben
Vermuthungen aller Art heraus. Es gab weder Geburts- noch
Namensfest: da bereitete sich also Feierliches vor.!
Er hielt sich nicht in dem mit emer gewissen prunkvollen,
jede Vertraulichkeit verwehrenden Grandezza ausgeüatteten
Emvfangssalon auf. Der war für die förmlichen Hof- und
Staatsvisiten. Es muß eine pure Unmöglichkeit sein, in der
Umgebung solcher correcter, würdiger Möbel eine Liebeserklärung
zu machen. Es gibt Interieurs, die so ganz und gar ohne Ge^
müth sind, daß man sich sch imen müßte, in ihrer Gegenwart
Worte der Leidenschaft zu gebrauchen.
Wie ganz anders wirkte doch der intime Raum, in dem
er die trauten Plauderstündchen mit der schönen Freundin zn
verbringen pflegte, zn Zweien, in den nichtige» und doch ü>
reizvollen Gesprächen, die glücklich machen können wie Haschisch-
träume. Der Mocca brodelte so behaglich zwischen ihnen aus dem
kleinen Tische in der tiefen Fensternische, und die starkdusteiidcn
Damvswölkchen pafften zuweilen anS der Qeffnnng der krostallenen
Schale, die daS dunkle, brodelnde Gebräu bedeckte. Dann
rauchten sie mitsammen. Dabei erwies sie sich immer als die
treffliche Hausfrau, die trotz ihres Wohlstandes auch im Kleinen i
und Kleinsten zu sparen weiß. Nur ein Zündhölzchen wurde!
verbraucht. Sie boten sich gegenseitig Feuer, Eines entzündete
die Cigarctte an der des Anderen, Gesicht an Gesicht, ganz nahe,
so daß nichts einfacher wäre. als die Entwendung eines Kusses.>
Dazu kam eS nun nicht Er befürchtete allzu sehr, daß eine
Unterhaltung zu Dreien, etwa mit der alten Gesellschafterin, die
schwachsichtig und schwerhörig genug war, um unangenehm,
aber doch nicht genug, um „Luft" sein zu können, die Strafe
bilden möge.
| Dieser Gefahr hätte er sich um keinen Preis ausgesetzt,
j Er b wuchte die ungestörte Intimität dieser holden Einsamkeit zu
Zweien, deren er ohnehin viel zu selten theilhaftig werden durfte.
Sie bildete die Lab'al seines grauen Werktaglebens, und die
Erinnerung hieran machte ihn froher und giü.sicher die Woche
hindurch, bis miede: die Stunde "am, welche die umworbene,
elegante Dame ibm, ihm allein widmete, bis wieder ihr Lachen
erklang, das allen Mißmuth. alle irdischen Sorgen von seiner
Stirn scheuchte Da war er wunschlos glücklich...
Wunschlos? Doch w-hl nicht. Wie ein diebischer Ein
schleicher mußte er komme» und die Gunst, die ihm wurde, in
Heimlichkeit vor den Blicken der Welt bewahren. Die Noth­
wendigkeit dieses Zwanges begriff er nicht Er wollte sie, die es
verstand, ihn mit einer wohligen Atmosphäre des Frohsinnes z>
umgeben, täglich, stündlich um sich haben, so oft er nur nach
ihrem Lachen Sehnsucht empfand.
Sie waren Beide frei. Er wollte in ihr den Sonnenschein
finden, der ihm in seiner ersten Ehe versagt geblieben, und daß
er ihr smipatlnsch sei, das bekundete sich in tausend Zeichen.
Wozu also länger zaudern und eine Erklärung hinausschieben,
die sie schon län.ftt erwarten durfte? Sie wird der Schnvgeist
seiner Arbeit, der treue, lustige Kamerad sein und seinem Knaben
eine freundliche Mutter.
Das Kind... Mit 'ärlsichstcr Liebe hing er an dem
.Knaben, und er machte sich schier Vorwürfe, daß er erst in
zweiter Linie an dessen Zukunft gedacht, die nicht minder wichtig
erschien, wie das Glück des ei enen Herzens. Dieser Gedanke
gab feinen Empfindungen ernstere Richtung.
**
*
Der Ernst zerflatterte, als sie eintrat im eleganten Haus­
kleid, nur im Schmuck ihrer vollerblühten, frauenhaften
Schönheit.
Sie lächelte ihn an und bot ihm beide Hände zum Will­
komm. Es klang wie ein Seufzer der Erleichterung, da sie sagte•
„Ah, mein Freund. wie freute ich mich chon auf diese
Erholungspause in Ihrer Gesellschaft! Da meint man allgemein.
da w r Theaterleute so gar nichts Ernsthaftes zu thun und
höchstens eine zweistündige tägliche Arbeilszc.t haben! Bitte, lieber


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag,
auf 1/ 2 10 Uhr Vormittags festgesetzt. '®tr Mütritt ist fiel, doch
find früher Karten zu verlangen vom Niederösterreichischen Buch­
druckerverein, Zieglergasse 25, vom Club der Zeitungssetzer
(Herrn Johann Nowak), sowie im Geschäftslocale der Wiener
Graphischen Gesellschaft (Herrn Heinrich Feige), Kandlgasse 42.
(Wetterbericht.) Der gestrige Bericht der Wiener meteorologischen
Reichsanstalt besagt Folgendes: Bom Westen her breitet sich h o h e r
Druck gegen Centraleuropa aus und bleibt die Verteilung desselben
gleichmäßig. Das Wetter ist im Osten und Süden m e i st regnerisch,
sonst nur theilweise bewölkt. Gestern wurden zahlreiche Gewitter
beobachtet, vielfach mit großen Regenmengen. Die Temperatur ist etwas
gesunken. Die Prognose lautet: Wechselnd bewölkt, stellen­
weise Niederschlüge, warm, N e i g u n g z u r G e w »t t e r-
bildung.
(Die unzufriedene Primadonna.) Man schreibt uns
auS London: Großes Aufsehen und Bedauern erregt in Eng­
land und Amerika der soeben zur öffentlichen Kenntniß gelangte
Entschluß der berühmten Diva Mme. Calve, die Opernbühne zu
verlassen und zum Drama überzugehen. Zu einem Bericht­
erstatter der „Pall Mall-Gazette" äußerte sich die gefeierte
Sängerin folgendermaßen: „Ich bin lange mit mir zu Rathe
gegangen und glaube jetzt die Gewißheit zu haben, daß ich be­
deutend mehr Talent zur dramatischen als zur lyrischen Künstlerin
besitze. Meine Stimme ist allerdings schön, doch fehlt mir das
hauptsächliche Erfordernd der Gesangskunst— nämlich das Ge­
fühl für den Rhythmus. Ich bringe die Kapellmeister oft zur
Verzweiflung durch meine beständige Rebellion gegen die vor­
geschriebenen Tempi. Außerdem drängt sich mir immer energischer die
Ueberzeugung auf, daß die Art, wie man in der Oper die
seelischen Erregungen zum Ausdruck bringt, im höchsten Grade
unwahr und unnatürlich ist. Dann empfinde ich auch das Leben
einer Sängerin als Last. Ich sehne mich nach viel körperlicher
Bewegung; die übermüthigsten Tollheiten möchte ich manchmal be­
gehen, doch ich muß auf alle physische Anstrengungen erfordernden
Zerstreuungen verzichten, um gut disponirt zusein. Meine liebsten
Speisen und Näschereien find mir versagt, da sie meiner Stimme
schaden. Man führt in der That ein Dasein voller Opfer und Ent­
behrungen. Auch noch eiu anderer Grund ist vorhanden. Mein Tem­
perament, mein ganzes Fühlen und Denken zieht mich zu Opern-
partien, denen ich stimmlich nicht gewachsen bin. Ich muß mich
mit einer Carmen begnügen, während ich Jahre meines Lebens
darum geben würde, wenn ich Wagner singen könnte. Da meine
Stimme nun einmal für heroische Opern nicht ausreicht, will ich
mich in Zukunft dem Drama widmen; hoffentlich habe ich Erfolg.
Mein Entschluß steht unerschütterlich fest. In diesem Jahre
bleibe ich freilich noch bei der Oper. Ich werde im Herbst
Bruneau's „L'Ouragan" an der Opera-Comique in Paris
creiren und später die Armida von Gluck singen. Damit be­
schließe ich meine Carriere ats Opernsängerin und beginne eine
neue als Tragödiu, zuerst in Frankreich und dann in Italien.
Vielleicht werde ich nie das Ziel erreichen, das mir vorschwebt,
in diesem Falle verschwinde ich ganz von den Brettern, die die
Welt bedeuten."
(KaiserhnldigungS-Fackelzug.) Der I. Tiroler An­
dreas Hofer-Berein in Wien erläßt an alle in Wien
lebenden Tiroler, welche keinem Vereine angehören, die Einladung, an­
läßlich des am 28. d. M. stattfindenden Koiserhuldigungs-Fackclzuges
sich ihm anzuschließen; Kleidung: Nationaltracht oder Lodcnrock. Die
Theilnahme wolle man dem Vorstände Herrn Gemcinderath Hugo
Platter, Felberstraßc 22, bekanntgeben, wer hiczu kcineZeit findet, kaun
auch ohne weitere Formalitäten sich am 28. d.M. zwischen 5 und G Uhr
Abends beim Wimberger (Nenbaugürtel) cinfindeu und beiin Vereine
melden.— Die Ober- St. V c i ter Schützen g^s e l l s ch a i t
wird zum erstenmale uniformirt unter Führung der Schützenmeister
Bürger und Lifka zur Kaiscrhuldigung am 28. d. ausrücken.
(Die Pariser Weltausstellung im „Urania-
Theater.) Gestern Abends fand im Sommertheater der
„Urania" im Wiener Thiergarten die Erstaufführung des neuen
Projectionsvortrages „Paris und die Pariser Weltausstellung
1900" von Fräulein Dr. Käthe S ch i r m a ch e r statt. Die
Theilnahme an dem fesselnd geschriebenen Vortrage wird durch
65 vorzügliche Stioptikonbilder aus Paris und der AusstelllMg
und durch Vorführung mehrerer Kinematogramme, welche das
Leben auf dem Boulevard, eine Dampferfahrt auf der Seine,
die Rue-des-Nations entlang, das wandernde Trottoir rc. rc.,
veranschaulichen, wesentlich gesteigert.
(„Venedig in Wien.") In Berücksichtigung des allgemeinen
Verlangens des Publicums mußte die Erstausführung der Offenbach-
schen Operette „Orpheus in der Unterwelt" auf Donnerstag verschoben
werden und so gelangt die Zichrer-Operettc „Die Landstreicher" heute
zur letzten Sonntagsvorstellung. Als Nachmittagsvorstellung geht um
5. Uhr das Bubenstück „Max und Moritz" in Scene. Der Beginn der
großen Varictevorstellung ist für 11 Uhr angesetzt. Die Capelle Drescher
concertirt a uf Campo 2, auf dem dritte» Eampo producirt sich die
Wie sie so bei dem köstlichen, feinen Tränke auf dem kleinen
Divan beisammen saßen, wurde ihm nrgemüthlich zu Muthe. Er
träumte, er sei untrennbar verbunden mit diesem schönen Weibe,
das mit zierlichen Händen geschäftig für sein Behagen sorgte. Es
war ein stilles Glücksgefühl in ihm, das die Worte meidet.
Eine hastige Bewegung, die sie machte, ließ ihn den wachen
Traum beenden.
„Dieses häßliche, widrige Thier!"
Summend und brummend, in weitem Bogen flog die Fliege
davon.
Sie goß ihm wieder ein Täßchen voll, und er benützte
diesen Anlaß, übertriebene Dankbarkeit heuchelnd, um ihre
blühende, warme Hand zu küssen. Die Tändelei wurde durch den
kleinen geflügelten Unhold unterbrochen. Sie schlug auf den ent­
blößten Arm, auf den sich die Fliege niedergelassen, daß ein
brennrother Fleck entstand. Lustig summte ihr die Fliege um die
Ohren.
„So haschen Sie sie doch!" rief sie, vom Sitz empor-
• springend, dem Doctor zu. „Ich ertrage das nicht."
Er bemühte sich, ihren Wunsch zu erfüllen, erwies sich
aber für die ehrenvolle Mission als nicht geschickt genug. Als
gelte es, sich eines gefährlichen Gegners zu erwehren, schlug die
Künstlerin nach dem zudringlichen, schwarzen Nichts, das ihr um
die Ohren flog. Ihr Gesicht rvthete sich im Zorn über das ver­
gebliche Fechten, und sie stampfte mit dein Füßchcn.
Er konnte das Lachen nicht unterdrücken: ihre Erregung
kam ihm in Anbetracht der Ursache überaus possirlich vor. Doch
übte seine Heiterkeit auf sie durchaus keine ansteckende Kraft,
sondern steigerte nur ihren Umnnth. Sie ergriff das zierliche
Porzellanschälchen und schleuderte es nach jener Stelle der
Tapetenwand, an der sich die Fliege niedergelassen hatte.
„Hedwig!"
„O, ich kann mich nicht anders beruhigen, auch wenn ich
mich über Kleinigkeiten ärgere."
ES kam ihm vor, als habe die Scene all die Anmuth auf
dem Gesichte der Freundin ausgelöscht. Es war, wie wenn er
eine Frau, die er stets nur geschminkt und im künstlichen Lichte
Neues Wiener Journal
Malipietotruppe mit ihren Opemvorträpen, eine Militärkapelle wird
vor dem Römcrsaal concertiren n»d während des Coriandolicorso werd
in der Avenue die Hauscapelle Weiß das Promenadeconcert besorgen.
Der Eintrittspreis beträgt 30 kr.
(Chinesische Sprichwörter.) In dem Buche des be­
rühmten Generals Tchem-Ki-Tong, das den Titel „Die Cbinesen
in eigener Beleuchtung" führt, finden sich einige charakteristische
Sprichwörter und Maximen erwähnt, von denen wir einige hier
wiedergeben: ES ist leicht, ein Vermögen zu erwerben; es zu
bewahren, ist schwer.— Das Leben eines Greises ähnelt der
Flamme eines Lichtes im Luftzuge. —Man muß gelitten haben,
um die Leiden Anderer zu kennen.— Der Baum, dessen Wurzel
tief geht, fürchtet den Wind nicht.— ES ist leicht, tausend Soldaten
aüsznheben, aber es ist schwer, einen General zu finden.— Ter
Mensch ist nicht immer gut, wie die Blume nicht immer schön.
— Man muß sich nicht zum Sclaven seiner Kinder machen, sie
werden ihr Glück später selbst finden.— Wenn ihr nicht an die
Götter glaubt, so seht die Blitze an.— Nachdem man den
Kummer durchgemacht hat, wird man Mann.— Der Irrthum
eines Augenblicks wird der Kummer eines ganzen Lebens.—
Der weise Mensch weiß sich den Umständen anzupassen, wie
das Wasser die Form des Gefäßes annimmt, in dem es ent­
halten ist.
(Zur Nachahmung empfohlen.) Der Verein der W a l d-
v i c r t l e r in Wien, welcher seit Jahren in seinen Mittheilungen die
Sommerwohnungen seiner engeren Heimat unentgeltlich zusammenstellt
und versendet, hat nunmehr den Versuch gemacht, die Sommersrischen
des „Waldviertels" mit einer Karte desselben und den Fahrpläuen
sämmtlicher Verkehrsmittel zu veröffentlichen. Das bezügliche Werkchcn
soll allen Jenen, welche ein Bedürfniß nach ruhigen, billigen und
kräftigenden Sommerfrischen empfinden, ein aufrichtiger und schlichter
Führe» sein. Die Broschüre ist bei Lechner in Wien um 1 Krone, die
Karte »tm 50 Heller zu beziehen.
(Während des Gewitters auf der Straße ge­
storben.) Auf der Reichsbrücke ist vorgestern Abends um
Uhr während des heftigen Gewitterregens die 54jährige
Färbersgattin Anna Benzl, Leopoldstadt, Linnegasse 1 wohn­
haft, infolge Schlaganfalles plötzlich gestorben.
(Abend-Pcrsonenzüae mach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergnte.) Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammergule
Reisende werden besonders daraus aufmerksam gemacht, daß seit
14. Juni l. I. der um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien West-
bahnhoi abgehende Personenzug Nr. 11 nur his Attnang-Puchheim ver­
kehrt und ausschließlich die directen Wagen für Jschl (via Attnang-
Puchheim) sowie jene fiir Simbach führt, wohingegen die directen
Wagen für Lindau, Salzburg und Auffee (via Amcketten—Sclzthal)
mit dem um 10 Uhr 55 Minuten Abends von Wien Westbahnhot ab­
gehenden Pcrsoneuzuge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Pe»fonenzug Nr. 11 vermittelt.
(„Kämpfer-Nasen".) Ein Londoner Blatt schreibt:
Physiognomiker behaupten, daß die Nase der Schlüssel zum
Charakter des Menschen, der Index zu feinem Gehirn ist. Es
gibt aber, wie man so sagt, Nasen und Nasen, sogar unter den
guten Exemplaren. Da ist die Künstlernase— Schriftsteller
und Maler haben sie oder sollten sie wenigstens haben— die
Constructionsnafe, die Architekten und Ingenieuren eigen ist,
und nicht die unwichtigste ist die von den Phystognomikern als
kampflustig und organisatorisch bezeichnete. Man könnte die
letztere auch die militärische oder die Kämpfer-Nase nennen. Sie
gehört den großen Befehlshabern an, und sie ist so hervor­
ragend, daß man sie nicht verkennen kann. Wellington
besaß sie in abnonnem Maße, in dieser Beziehung
ist ihm wie in vielem Andern niemals ein
anderer Soldat gleichkommen. Sie war gleich von der Wurzel
an stark gebogen und wurde' etzst' zur Stütze hin gerade.
Wellington glaubte üuch an Nasen, und ebenso bewunderte
Napoleon eine gute Nase. Er selbst war in dieser Hinsicht gut
ausgestattet, seine Nase hatte ähnliche, aber schärfer gezeichnete
Formen. Wellington wie Napoleon sollen für wichtige Stellungen
die Leute nach der Größe und Form ihrer Nasen gewählt haben.
So verwendeten sie also die Physiognomie für ihre beruflichen
Zwecke, was ihnen zu Zeiten der Königin Elisabeth als ein
Verbrechen angerechnet worden wäre. Denn damals setzten sich alle
Personen, die vorgaben, „Kenntniß von der Physiognomie
oder ähnlichen phantastischen Einbildungen" zn haben,
allen möglichen Gefahren aus. Auch im jetzigen Kriege
in Südafrika sind Kämpfer-Nasen vertreten. Das schönste
Exemplar dieser Gattung gehört dem General Kelly-Kenny. Sie
ist ganz ähnlich gestaltet wie die von Wellington. Mit einer
solchen Nase müßte General Kelly-Kenny eigentlich weit kommen.
Aus der Nase des Generals French, die ganz gerade ist und
eine scharfe Spitze hat, würden die Physiognomiker auf Ent­
schlossenheit und Beharrlichkeit schließen. Sir Redvers Buller'S
gesehen, im gesellschaftswidrigen Negligö und im erbarmungslosen
Morgensonnenschein erblickt hätte...
Ihre Laune war wiedergekehrt in dem Augenblick, da sie
ihm triumphirend die für ihre übermüthige Frechheit mit dem
Tode bestrafte Fliege überreichte. Er zog die Brieftasche hervor
und gab die „erlegte" Bestie zwischen zwei Visitkarten.
„Sie werden sie' wohl in einem Medaillon an der Uhrkette
tragen?" lachte sie.
„In der That, das ist meine Absicht, liebe Frenndin!"
entgegnete er ernst...
Die Stimmung wollte bei ihm nicht zurückkommen, sie war
mit der Fliege erschlagen worden.
Er verabschiedete sich früher wie gewöhnlich. Nun erst, als
er den Hut ergriff, brachten sich ihm die armen Orchideen wieder
in Erinnerung.
„Das ist ja förmlich der Strauß eines Hochzeitsbitters,"
lächelte sie ihn bedeutsam an. „Wissen Sie, daß Sie mich com
promittiren, Doctor?"
„Ich fürchte schon seit Langem, Hedwig, daß Sie diese
Empfindung haben. Ich baue Ihnen fjjr die Offenheit Ihrer
Bemerkung; es ist FrenndeSpflicht, sie zu beachten: meine Besuche
sollen, so schmerzlich mich das trifft, von nun an nicht mehr so
häufig sein."—
„Die gescheidtesten Männer sind doch Tröpfe," sagte die
Sängerin unmuthig, als er sie verlassen hatte, „ich kann ihm
doch nicht selber einen Heiratsantrag machen!"———
Leise und fidel pfiff der Doctor vor sich hin, als er mit
einem Gefühl der Erleichterung, wie man es in dieser Weise
nach glücklich vollzogenen Zahnoperationen hat, die Treppe
hinabstieg.
„Wie weise doch die Natur ist! Alles hat Sinn und Zweck,
und die kleinste Fliege kann Einem vor der größten Dununheit
bewahren. Es wäre doch recht fatal, wenn meine zweite Frau
nach meinein Knaben mit einem Kaffeetäßchen werfen müßte,
um die Ruhe ihres Gemüthes wieder zu erlangen!"
Ottotar Tann-Bergler.
24. Nr. 2394
Nase— sie flW stWi eigenthümlich aus, hat unter der Mitte
einen kleinen Knick und die Spitze ist eckig— würde wahr­
scheinlich als einem „Büffler" angehörig angesehen werden»
während Lord Kitchener mit einer etwas aufgestülpten Nase
„empfindungslos" ist. Von den Befehlshabern der Buren hat
nur Louis Both« eine militärische Nase. Und Lord Roberts'
Nase? Sie trägt nicht den Kämpferstempel. Sie ist ziemlich
klein, erst gerade und hat eine gleichmäßig runde Spitze. Der
Gesichisleser würde sagen, daß ihr Besitzer großen künstlerischen
Jnstinct haben müsse.
_ (Unsere edelherzigen Leser.) Für die unglückliche Familie
Smetana sind weiter eingelaufen: Elisabeth Wehte 3 Kronen,
Karolinc Lompardt 2 Kronen, N. Müller 4 Kronen, von
„M a n n e r l und W e i b e r l" in Baden 42 Kronen, zusammen
51 Kronen. Mit den bereits ausgewiesenen 6l Kronen 20 Heller
112 Kronen 20 Heller. Außer diesen Spenden stellte Frau Maadalena
S t c n z l in Döbling Effecten und einen Koffer für die arme Familie
zur Verfügung. Ein herzliches Vergelt's Gott! den edelyerzigen
Spendern.
(Fraueumorde.) In der Weinzierler Au wurde,
wie uns aus Krems vom Gestrigen gemeldet wird, ein scheuß­
liches Verbrechen verübt. Der 57jährige Viehhirt Josef Kohl
hat die Cigarrenarbeiterin Anna Mayer» eine Frau von
30 Jahren, auf dem Heimwege in der Au zweifellos in unsitt­
licher Absicht überfallen und ihr dann mit einem langen, frisch­
geschliffenen Küchenmesser das Herz durchbohrt. Nach
dieser Blutthat ging er ins Branntweinhaus, rauchte eine
Cigarette, dann stellte er sich selbst dem Wachmann«
L o i m e r mit den. Worten: „Führen S' mi
ein, i hab' in der Weinzierler Au Eine
erstochen." Auf dem Wege zur Branntweinschenke
hatte er dem ihm begegnenden siebenjährigen Sohne der Er­
mordeten zugerufen: „Geh' dort hin, da hab' i
Deine Mutter e r st o ch e n." Die Ermordete hinterläßt
zwei Kinder in bitterster Noth.— Ein zweiter Fraueumord
wurde, wie uns aus St. Margarethen, Bezirk St. Pökten,
gemeldet wird, in dem kleinen Orte RammerSdorf verübt.
Man fand die Magd Anna Körner des Wirthschafts-
besttzerS Äugender ger mit bis zur Wirbelsäule
reichender Stichwunde im Stalle in ihrem
Blute liegend auf. Unter sensationellen Umständen wurde
der muthmabliche Mörder bereits in Haft genommen.
Bei der Beerdigung der Leiche erregte einer der Träger des
Sarges, der 28jährige Leopold Zuser, Sohn eines reichen
und geachteten Wirthschaftsbesitzers, durch fein äußerst verstörtes
Benehmen die allgemeine Aufmerksamkeit. Er wurde zum
Bürgermetsteramte gestellt, und die vom Gendarmerieposten-
commando in Ober-Grafendorf sofort eingeleiteten Er­
hebungen ergaben, daß der Bursche, welcher mit der Ermordeten
in näherer Beziehung stand, einige Tagr vor dem Morde beim
„Fensterln" ertappt wurde und die Flucht ergriffen hatte. Der
Verhaftete konnte keinen Alibibeweis erbringen; bei der in seiner
Wohnnng vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden blutbefleckte
Kleider und ein scharfes Messer gefunden. Leopold Zuser
wurde dem Kreisgerichte St. Pölten eingeliefert.
(Wien—Pariser Ausstellung-- Expreßzüge.) Zur Er­
leichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser Weltausstellung
verkehren seit 1. Juni bis einschließlich 30. September l. I- täglich
zwischen Wien-Westbahnhof und Paris via Salzburg—Arlberg durch
die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte dirccte (Pariser
Ausstellnngs-Expreß-)Züge, welche aus besonders bequemen neuen vier-
achsigen Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen
bestehen und außer der nanihait gekürzten Reisedauer den »veiteren
Bortyril nur einer Nachtfahrt bieten. Diese Züge finden außerdem in
Wien-Westbahnhof jeden Mittwoch dirccte Fortsetzung nach Budapest,
jeden Donnerstag von Budapest. Bei Benützung der Ausstellungs­
Expreßzüge gelangen die normalen Fahrpreise lür Schnellzüge (ohne
Zusch'.ag) zur, Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlai-
wagen find die von der Internationalen Schlaiwagengesellschaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten. Die Fahr-
ordnung dieser Züge ist folgende:
Vor»». 11 Uhr 30Min. ab Wien (Wcstbhf.) an 5 Uhr 15Min. Nachin.
Nachin.12
„
42
„
„ St. Pölten
„ 3
59
„ 1
„
41
„
„ Amstctten
„ 2
„
52
„
„
„ 2
„
56
„
„ Linz
„ 1
„
34
„
M <5
„
24
„ Wets
„ 1
„
10
„ 4
„
2
„
,, AttnangPuchhcim„ 12
34
„
„
5
„
31
„ Salzburg
„11
5
Vorn».
Abcnds 6
„
36
„
„ Bischoishofen
„10
3
„
„ 10
„
fj
„ Würgt
„ 6
32
Früh
Nachts 11
„
10
„
„ Innsbruck
„ 5
20
„ 12
„
48
„
„ Landeck
„ 3
n
55
Früh 3
31
„
„ Fcldkirch
., 1
14
Nachts
„ 4
„
5
„
„ Buchs
„12
„
40
„ 6
„
40
„
„ Zürich
„10
3
Abends
Nachm. 4
„
—
an Paris
ab 10
45
Vorn».
tt tt Ull (.'llliy UU 1U >. 43
iahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten,
iahrtdauer Paris—Wien 30 Stunden 30 Minuten.
Mit Rücksicht au» die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesen
Zügen werden,in der Richtung von Wien ab in den Stationen bis
Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach Bischofshosen und darüber
hinaus ,lautenden Fahrlegctimationen ausgenommen. Im Interesse der
Fernreisendcn ist wciters die Einrichtung getroffen, daß iür Reisen von
Wien nach der schweizerischen Ucbcrgangsstation Buchs und darüber
hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benutzenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung bestimnitcr numerirter Plätze in dem Ans-
stellungs-Expreßzug verlaust werden. Die Ausgabe dieser Platzkarten
zum Preise von 3 Kronen kür die erste, und 2 Kronen für die zweite
Classe erfolgt im Auskunftsbureau der k. k. österreichischen Staats-
bahncn, 1. Bezirk, Johanncsgasse 29, in den Rciscbureaux Cook and
Son, 1. Bezirk, Stcfansplatz 2, Schcnker und Comp., 1. Bezirk,
Schottenring 3, „Courier", 1. Bezirk, Operngasse 6, und im Bureau
der Schlanvagengescllschast, 1. Bezirk, Kärntncrring 15. Am Absahrts-
tagc des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten nur bei den Per-
soncncasscn in Wien (Westbahnhot) statt und wird eine Stunde vor
Abgang des Zuges eingestellt. Die Fahrkartenausgabe erfolgt bei
den Pcrsonencaffcn der Stationen, sowie in den vorgenannten Reise-
bureaux.
(Ein Pestfall in Europa.) Wie officiös unter dem
Gestrigen aus Lissabon kurz gemeldet wird, ist in Oporto
(Portugal) ein Pest fall vorgekommen. Alle Vorsichts­
maßregeln, so heißt es in der betreffenden Depesche, sind ge­
troffen. Leider fehlen hierüber noch nähere Mittheilungen.
(Ein verschwundener Buchhändler.) Das hiesige
Landesgericht hat am 31. v. M. folgenden Steckbrief erlassen:
„Dr. Wilhelm W a l t h e r, Schriftsteller und Verlagsbuchhändler,
am 12. November 1861 in Bremen geboren, verheiratet,
zuletzt in Wien wohnhaft, ist des Verbrechens des Bet.uges in
der Gesammischadenssumme von 3264 Kronen, dann der Verun­
treuung in der SchadenSsumme von 400 Kronen und des Ver­
gehens der schuldbaren Crida verdächtig. Dr. Walther ist im
Bclretuugsfalle zu verhaften und einzuliefern." Dr. Wilhelm
Walther, welcher in Leipzig Verlagsbuchhändler war,
übersiedelte im Sommer vorigen Jahres nach Wien
und nahm hier in der Josestadt, Zeltgasse Nr. 11,
eine bescheidene Jahreswohimng auf. Er beabsichtigte,
sich in Wien als Verlagsbuchhändler zu ctabliren, doch
verzögerte sich mit Rücksicht darauf, daß er Ausländer


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 2394 Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite?
ist, die Concessionsertheilung. Seine finanziellen Verhältnisse ge->
stalteten sich ungemein ungünstig. Er mußte Schulden machen,!
und da er seinen Verpflichtungen nicht n«chkom»ken konnte, wurde
sein Mobiliar gerichtlich gepfändet. Freitag den 2. März erklärte
Dr. Walther im Hanse, daß er in einer Geschästsangelegeiihcit
nach Brunn reise und in zwei Tagen zurückkommen werde. Seit­
her ist er verschollen. Auch seine Gattin, Paula Walther, die am
■ 3. März die Wohnung verlassen hat, ist abgängig. Eine Lehrerin
,hat gegen Dr. Walther die Strafanzeige erstattet. Sie hatte
Ihm ein Darlehen von 3000 Kronen gegeben, nachdem er ihr
.mitgetheilt hatte, daß er in Leipzig eine Verlagsmcderlage im
Werthe von 20.000 Mark besitze. Ein Papierfabrikant in Leipzig
hat von dem Verschwundenen mehrere tausend Mark zu fordern,
Dr. Walther durfte sich vorerst nach Deutschland begeben haben
,und von dort nach Amerika geflüchtei sein.
(Avis pour Dame-:.) Haarfarbe Ph"nir färbt ergrautes
oder verfärbtes Haar in die ursprüngliche Farbe. Haarfärbesalon
E. Hofmann, l. Bezirk, Rothenthurmstraße 4.
(Wiener Thiergarten.) Heute nehmen die Reitervorstellungen
und scenischen Darstellunaen der Beduinen, die Productionen der
Japaner und arabischen Akrobaten, sowie die Vvrltellnng
.im Bernar scheu M ar i o n e t tc n c irc u s schon um 11 Uhr
Bormittags ihren Aniang. Im arabischen Dorf producircn sich
arabische Tänzerinnen und aus dem Reitplav stehen Rcitkameelc und
Esel dem Publicum zur Verfügung. Die Vrodnctionen finden mit
3 Uhr Nachmittags ihre Fortsetzung. Im Nestaurationsvark concertirt
eine Militärcapetlc und die beliebte Tiroler SängergesellschaN
F. Ra'ner.
(Nach einem Zwist mit der Braut.) Der akademische
.Maler August D., ein junger 25jähriger Mann, hat am Freitag
Nachmittags, während er bei der Familie seiner Braut auf der
Mieden zu Besuch weilte, aus einem Revolver eine Kugel gegen
.sich abgefeuert. Das Projectil drang ihm in die linke Schulter,
ohne ihn schwer zu verletzen. Ein kleiner Wortstreit, welchen D.
mit seiner Braut hatte, hat ihn zu diesem unüberlegten Schritt
getrieben. Der Verletzte verblieb in häuslicher Pflege.
(Ein Praterrestanrant ersten Ranges) hat Herr Johann
Hoibauer aus dem ehemaligen Svatenbräu in der Hauptallee ge­
macht. Seitdem dort dieser tüchtige Wirth und seine in der Küche über-
^ aus versirte Gattin das Regime führen, gibt es allabendlich eine sehr
zahlreiche Versammlung von Stammgasten, welche voll des Lobes und
über alles Gebotene. Die kurze Zeit— seil Ostern— gen litte, um bort
, einen wahrhaitcn Erholungsort zu schaffcn und ist der staubfreie Garten
der Rendezvonsplav fiir Fremde und Einheiniische.
(Großer Juwelendiebstahl.) Der Fürstin R a d z i w i l l,
die gegenwärtig in L o u d o n weilt, sind Juwelen im
Werthe von 2 0 0.000 Mark auf ganz geheinmißvolle
■' Art abhanden gekommen. Der Verlust ist erst jetzt ruchbar ge­
worden. Die geschicktesten Leute der Londoner Criminalpolizei
> haben während der verflossenen Tage Nachforschungen nach den
Schmucksachen angestellt, aber diese sind bis jetzt erfolglos ge­
blieben. Unter den Juwelen befindet sich eine wunderbare Perlen­
schnur im Werthe von 100.000 Mark und eine Anzahl Diamant-
und Perlenarmbänder, Kelten u. s. w. Zum Glück waren die
Diamanten der Fürstin, als der Raub stattfand, in sicherem
Gewahrsam bei Coutts. Die Julvclen waren in ihren Kästen in
dem Kleiderschrank in ihrem Zimmer; die Tbür und der Kleider­
schrank waren verschlossen, aber der Schlüssel steckte in der
Zimmerthür. Als das Frühstück eben servirt worden war, stürzte
das Mädchen der Fürstin in das Eßzimmer und berichtete, daß
Alles fort wäre. Erst vor wenigen Tagen hatte sich die Fürstin
mit all ihrem Schmuck photographiren lassen.
(Uebersall auf Sonnwendleute.) Aus Innsbruck
wird uns berichtet: Sonntag Nachts wurden Diejenigen, die auf
dem Tulfein das S o n u w e n d f e u e r angezündet hatten, auf
der Rückkehr in Tulfes von dortigen Bauernburschen an­
gegriffen. Einer von ihnen, der Sohn eines Bahnwächters
in Hall, wurde schwer verletzt.
(Wohlthätigkeitsschwindlcr.) Am 21. d. M. erschien in der
Eisenbahnverkehrsanstalt in der Bolksgartcustraße 3 ein circa fimtzig-
’ jähr'ger Mann, stellte sich als Dr. Georg Kaiser vorundpräs.ntirte
eine Sammelliste. Er gab an, daß es sich um die Unterstützung eines
Privatb amten handle, der schwer erkrankt ist und dcffen Familie sich
in drückender Noth befinde. Ais erster Spender figurirte die Leichcn-
bestattungsunternehmnng „Concordia" an der Liste mit einem Betrage
von 100 Kronen. Die Ei'cnbahnvcrkehrsanstalt spendete für den an­
geblich Schwerkranken 10 Kronen. Erst später eriuhr sie auf eine
telephoni'che Antrage, daß sie einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
(Muthmaßlicher Raubmord.) Aus A s ch in Böhmen
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Der seit acht Tagen
vcrniißte verwitwete Kaufmann Heinrich Patzer wurde gestern
als Leiche in der Elster nächst Oelswitz mit einer
Schußwunde im Hinterkopfe und zwei Schnitt­
wunden am Halse aufgefunden. In einem Briefe, der in
der Tasche des Todten gefunden wurde, äußerte der Schreiber
Selb st m o r d a b s i ch t e n. Da jedoch dieser Brief erwiesener­
maßen nicht von Patzer's Hand herrührt und im
Schlafzimmer Patze r's viele Blutspuren und ein
abgeschossener Revolver, sowie eine aufgesprengte leere
G e l d c a s s e t t e gefunden wurden, so liegt zweifellos ein Raub­
mord vor, und man vermuthet, daß der Mörder die Leiche a»S
dem Hause gebracht und in den Fluß geworfen habe. Die gericht­
liche Untersuchung ist sofort eingeleitet worden.
(Weint s Couccrthaus Dreher-Park.) Die Concerte von
H. Brandts Damen crompctercorps üben noch immer ungcschwächte
Zugkraft aus, zumal selbes sein Programm durch viele hübsche Wiener
Compositionen bereichert hat und auch exact und chic vorträgt. Es ist
geradezu zu verwundern, wie diese Damen ihre Blasinstrumcnte, ohne zu
ermüden, gut zu meistern verstehen, und erregt daher auch ihre tadel­
lose Ausführung gerechte» Bellall.
(Schwerer Unglücksfals.) Aus Mürzzuschlag
wird uns berichtet: Am Donnerstag zersprang in einer hiesigen
Werkzeugfabrik ein Schleifstein von 180 Centimeter Durchmesser.
Eines der Stücke traf den dort beschäftigten Arbeiter B e rt-
h old und schleuderte ihn an die Wand. Der Unglückliche,
dem beide Füße abgehauen und der Kopf völlig zertrümmert
wurde, gab kurz darauf seinen Geist auf. Berthold war 35 Jahre
alt und hinterläßt drei Kinder.
(Zugszusammenstotz.) Aus Siebenhirten wird
gemeldet: Infolge des Gewitters vorgestern erfolgte außerhalb
der Station Neu- Erlaa beim Kilometerzeiger 7' 3 der
Wiener Localbahn Matzleinsdorf-Biaduct—GnntramSdorf ein
Zusammenstoß zwischen einem Ziegelzug und einem leeren Personen-
zug, wobei einige Bedienstete Verletzungen erlitten und auch an
Material Schaden entstand. Der Blitz schlug nämlich in die
Leitung der elektrischen Bahn Baden—Guntramsdorf, und ba j
die elektrische Bahn infolge des Blitzschlages den Verkehr nicht!
mehr aufnehmen konnte, wurde von der Station Jnzersdorf ein
Hilsszug mit zwei Waggons nach Guntramsdorf entsendet, um
den Verkehr auf der elektrischen Bahn aufrechtzuerhalten. Als
dieser Hilfszug gegen 9 Uhr Abends die Station Neu-Erlaa
verlassen hatte, bemerkte der Maschinenführer plötzlich vor sich
einen Zug, der ihm entgegenfuhr. Rasch gab er das Nothsignal,
sowie das Signal zum Bremsen. Im nächsten Moment aber
waren die beiden Züge bereits zusammengestoßen. Die beiden
Maschinen, sowie die beiden Personenwagen und mehrere Ziegel­
wagen waren entgleist und„„beschädigt. Die Leute vom Zugs­
personal hatten mehrfach Verletzungen erlitten. Zur Wegräumung
des Trümmerhaufens mußte die ganze Nacht gearbeitet werden.
Heute Früh konnte der Verkehr wieder aufgenommen werden.
Ein wirklicher Gedankenleser.
Productiou vor Skeptikern.
(Original.Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Mit dem Titel „Gedankenleser" ist viel Unfug getrieben
worden. Mau denkt dabei unwillkürlich an den entlarvten Gaukler
Cumberland und ähnliche Herren. In Fällen, wo wirklich be­
stimmte Gegenstände „errathen" wurden, handelte es sich um die
Ausnutzung unwillkürlicher Muske beweguugen, eventuell auch um
Trics oder um Helfer, die heimliche Zeichen gaben. Dieses
Versuchsgebiet hat aber dvch auch seine Geheinmifse und Wunder,
deren Vorhandensein nicht zu leugnen ist, die man aber nicht er­
klären kann.
Zur Zeit weilt ein Gedankenleser in Köln, ein „wirklicher",
der sich im Redactionsbureau der „K ö l n i f ch e n Z e i t u u g"
producirte, die hierüber an hervorragender Stelle Bericht erstattet:
Das Vermögen, die Gedanken eines Andern im eigenen
Hirn bis zu einem gewissen Grade sich zum Bewußtsein zu
bringen, ist dagegen in anscheinend sehr seltenen Fällen bei
einzelnen Menschen thatsächlich vorhanden. Schon der
Kirchenvater Au gustinus erwähnt einen Versuch, den er mit
dem karthagischen Wahr ager Abicerrins angestellt, der behauptet
hatte, fremde Gedanken lesen zu können. Augustiuus mußte die
Thatsache wirklich zugeben, schrieb sie aber der Wirkung des
Teufels zu, da Abicerrins ein Heide war. Der bekannte
P u y s e g u r versetzte einen jungen Bauern in somnambulen
Zustand und konnte dann in Gedanken zu ihm sprechen, woran:
er die richtigen Antworten erhielt, ja der Bauer antwortete laut
das, was Puyscgur ihm zu sagen in Gedanken befahl
Einen ähnlichen Fall berichtete 1835 Dr. Bari er an Cuvier.
Es handelt sich dabei um eine gewisse Eupyrosine Bonne au
bei der die Fähig eit des Gedankenlesens so stark ausgebildet war,
daß man eine vollständige Urne Haltung mit ihr führen konnte,
oime sich der Sprache zu bedienen. Der französische Phnsiologe
R i ch c t hat mit mehreren Somnambulen Versuche angestellt und
gefunden, daß von diesen in einigen Fällen Zeichnungen,
die sich in undurchsichtiger Umhüllung befanden, annähernd richtig
reproducirt wurden. Eine Somnambule, von der Dr. Back­
mann berichtet, gab die Zahl der Geldstücke, die ein in der
Nähe stehender Herr in der Börse trug, richtig an. Rudolf
Müller berichtet von einer Frau, die im somnambulen Zu­
stande mit ge'chlvisenen Augen alles um sie Vorgehende, auch gan
verdeckte Gegenstände sieht, ja sogar in das Innere ihres Körpers
zu sehen vermag. Diese und ähnliche Berichte lauten, soweit sie
verbürgt sind, dahin, daß die hellseherische Fähigkeit im somnambulen
Zustand eintritt.
**
*
Im Gegensatz zu allen diesen prodncirt sich gegenwärtig
der Brasilianer Ninow als wirklicher Gedanken
leser, der in völlig wachem, natürlichem Zustande ohne Be
rührung mit der Versuchsperson, irgend etwas, was diese in
Gedan en fixirt hat, auffindet. Es handelt sich dabei nicht etwa
nm einen taschensvielerischen Trio, sondern um eine wirkliche
psychische Fähigkeit Rinow's, um ein geistiges Vermögen, das mit
seinem Willen zusammenhängt und dessen Ausübung Kraft
verbrauch erscheischt, das heißt nach einer gewissen Zeit Er­
müdung und Erschöpfung nach sich zieht. An der Reali­
tät dieser psychischen Fähigkeit Rinow's
ist nicht zu zweifeln, und in dieser Beziehung ge
hören seine Experimente zu dem Interessantesten, was überhaupt
gegenwärtig auf dem dunkeln Gebiete der psychischen Erschei­
nungen geboten werden kann. Es liegt nicht in unserer Absicht,
auf die überaus verschiedenartigen Proben, die Herr Ninow von
seiner Fähigkeit bisher gegeben, näher einzugehen, nur Einiges,
was er im Bureau der „Kölnischen Zeitung" ausführte, möge
erwähnt werden. „Bezeichnen Sie nur im Geiste ein Buch in
dem Zimmer nebenan, sagte er, und ich werde es hclen und Ihnen
sagen, was für ein Buch es ist." Titel und Nummer des
Bandes wurden niedergeschrieben: „La Grande Encyclopädie,
Tome 10." Sehr bald stand bei Herrn Ninow fest, daß es ein
Band aus einer großen Serie sei. Das Suchen war aber nicht
leicht, zumal geklettert werden mußte. Endlich hatte er den Band
des ihm bis dahin nicht bekannt gewesenen Werkes. Der Band
umfaßt die Worte: Ceratospire bis Chiem (Chiemsee). Herr
Ninow unit verbundenen Augen) erclärte: „Das Buch dient zur
allgemeinen Unterrichtung; es steht etwas von Thieren darin. Chien?
Nein, doch nicht. Aber cheval wohl. Da schlagen Sie ja gerade
die Seite auf, wo Pferde und Zebras abgebildet sind."
Die Behauptung war völlig richtig. In einem anderen
Falle ersuchte Ninow einen der in seiner Nähe befindlichen Herrn,
sich eine Münze in Gedanken zu merken, die dieser Herr in
seinem Portemonnaie bei sich führte. Dies geschah. Ninow
nahm mit verbundenen Augen die Börse, öffnete sie, zog ein
Geldstück hervor und sagte, ohne die Münze anzusehen: „Cing
Francs", und gleich darauf: „Louis Philippe". Es war richtig,
die gedachte Münze und die Umschrift (die dem Besitzer des
Portemonnaies bis dahin unbekannt gewesen war) stimmte, selbst
die Jahreszahl wurde richtig angegeben. Ein anderer Versuch,
das Heraussuchen eines Buches, dessen genaue Beschreibung
u. s. w., war wegen einiger begleitenden Nebenumstände noch
schlagender.
Man darf nicht annehmen, daß Ninow sich die Augen
verbinden läßt, um zu beweisen, daß er nicht direct sieht, viel­
mehr thut er dies, um störende Außenwirkungen abzuhalten und
seinen Geist besser zu concentriren. In einem dunkeln, ruhigen
Raume bedarf er keiner Augenbinde.
Ninow ist in Brasilien geboren und gegenwärtig noch
brasilischer Staatsangehöriger; er hat in Lütlich Medicin studirt,
doch dieses Studium später aufgegeben. Seine merkwürdige
Fähigkeit zeigte sich nach seiner Angabe schon im 14. Jahre; er
hat sie nach und nach bis zu ibrer heutigen Vollkommenheit aus­
gebildet. Gegenwärtig steht er im 48. Lebensjahre. Gemäß
unseren Unterredungen und Erfahrungen ist es ihm leicht, einen
Gegenstand, den eine beliebige in seiner Umgebung befindliche
Person sich in Gedanken vorstellt, instinctiv zu finden oder zu
bezeichnen, nicht aber, oder nur bisweilen, ein Wort, das einen
allgemeinen Begriff ohne bildliche Vorstellung bezeichnet. Auf
welche Weise die intellectuelle Uebertragung aus dem Gehirn der
Versuchsperson in das Gehirn Ninow's sich vollzieht, ist Letzterem
selbst unbekannt; er fühlt im gegebenen Falle lediglich einen
mächtigen Willensimpuls nach einer öestiinmten Richtung, auf
einen destimmteil.-Gegr«stand hin und muß diesem folgen.
Die „Neue Mutter".
Ein Mahnivort.)
Es ist noch nicht allzu lange her, da bestimmten Sitte und
Gewohnheit das Schicksal der Töchter. Das Schicksal hieß: das
Hans, der Gatte, das Kind. Was darüber hinausging, war
vom Uebel und stürzte irgend we che Altäre: Religion, Natur, die
Weltordnung. Fand die Tochter nicht den Gatten, der ihr eine
geistige und materielle Existenz schuf, so verfiel sie mit
den Jahren oft genug der Hysterie oder einer stumpfen
Resignation, wie es Gabriele Reuter in ihrem Buch „Aus
guter Familie" so meisterhaft schildert. Dieses Zeitalter
geht aus die Neige. Langsam, langsam vollzieht sich unter unseren
Augen eine der größten Umwälzungen der Weltgeschichte, so sacht
und allmälig, daß die Majorität es kaum wahrnimmt oder doch
diesen „Sturm im Glase Wasser" für eine vorübergehende Er­
scheinung hält.
Auch das Verhältniß zwischen Mutter und Kind, ihre
gegenseitigen Rechte und Pflichten werden in diesen Evolntions-
proceß hineingezogen und gehen einer Neumerthung entgegen.
Die heutigen Mütter stehen mit wenigen Ausnahmen noch in
den Anschauungen der alten Zeit, Anschauungen, die den er­
wachsenen Kindern nicht gerecht werden.
In der Tochter will die Mutter eine zweite Auflage ihres
Selbst erleben: ihren Lebensauffassungen, ihren Werthurtheilen
soll das erwachsene Mädchen sich anpassen, und ist es nicht willig,
so gebraucht sie die Gewalt der mütterlichen Autorität, eine er­
ziehliche Aufdringlichkeit, die fast auf Hypnotismus hinausläuft
und gegen welche die Tochter im tagwachen Zustand sich auf­
lehnt, freilich nur dann, wenn sie selbstdenkend, selbstwollend,
wenn sie eine Eigene ist. Dutzendmenschen oder untergeordnete
Naturen folgen— um Nietzsche's Wort zu gebrauchen— dem
Herdentrieb und pflegen sich kampflos der Schablone einzufügen.
Die Mutter setzt mühelos ihre Absichten durch, wo Natur
und Art der Tochter (via Vererbung) niit ihr im Bunde ist.
Stimmen aber Mutter und Tochter in Geschmack, Denken, Fühlen
und Temperament nicht überein, so ist der Boden geschaffen für
geheime und offene Conflicte, für kleine Zerwürfnisse und große
Zwieträchten, die für beide Theile eine zwecklose, das Gemüth
verödende Kraftoerschwendung bedeuten. Das Gruppenbild vmr
Mutter und Tochter, das so recht nach dem Herzen Gottes sein
könnte, wird verzerrt.
So um das zwanzigste Jahr herum (der Zeitpunkt
wechselt natürlich je nach der Eigenart der Persönlichkeit) wird
in der Jungfrau eine Unbefriedigtheit bemerkbar. Sie weiß
nicht mehr recht, was sie mit ihrem Leben anfangen soll. In
den ersten Jahren ihres Erwachsenseins reichen allenfalls
die Neuheiten des gesellschaftlichen Treibens, Flirt,
Toilette, Theater, dilettirende Kunstübungen aus, um
Geist und Gemüth des jungen Menschen zu beschäftigen.
Je begabter aber ein Mädchen ist, desto schneller tritt die
Reaction ein, der Ueberdruß an der banalen Ziellosigkeit ihrer
Enstenz. Sie wird nervös, anspruchsvoll, übellaunig, zu Oppo­
sition geneigt, unbe-mem. Sie paßt nicht mehr in das Haus,
dem die Mutter, nicht sie, das Gepräge aufdrückt. Das Haus ist
das Reich der Mutter. Sie liebt keine Mitregentin. Und heimlich
trägt sie es der Tochter nach, daß sie noch immer „den Blaun"
nicht gefunden hat. Der Mann für die Tochter ist die Achse, um
die sich— mit Recht— alle mütterlichen Gedan en drehen, und
nicht nur die mütterlichen: der Blann (der besonders, der nicht
kommen will) zieht das ganze HauS in Mitleidenschaft, Brüder,
Tanten, Großmütter, und ist eine Urgroßmutter da, auch die.
Ein Grundirrthum der Eltern ist, daß sie die Kinder als
ihr Eigenthum, ihre Leib- und Seeleneigenen betrachten, von
denen und an denen zu zehren ihr Recht ist.
Ich kenne eine Familie, wo eine ebenso eminent beschränkte
wie eminent energische Mutter von dem Sohn verlangte, er solle
seine künstlerischen Neigungen bezähmen und das Studium seines
Vaters ergreifen. Conflict auf Conflict, bis die sensible Natur
des Sohnes es nicht mehr ertrug und er sich vor den Augen
seiner Blutter eine Kugel durch den Kopf jagte. Das geschah
in der ausgezeichneten, makellosen Familie eines hervorragenden
Gelehrten. Und das hatte mit dem starken Glauben an ihr
Eigenthumsrecht an den Kindern eine der bravsten Mütter
gethan.
Ein anderer Vorgang, der sich kürzlich abs sielte: Ein junger
Professor heiratete eine junge Frau, die sich seinetwegen von
ihrem Manne hatte scheiden lassen. Die tugendstrenge Mutter des
Professors erklärte, der Sohn sei fortan für sie todt, sie würde
ihn niemals wiedersehen. Auch diese Frau des kategorischen
Imperativs hielt den vierunddreißigjährigen Sohn für ihren
Seeleneigenen, der, bei Strafe des Verlustes ihrer Liebe, sich
ihrer Ethik zu fügen habe. Das sind die Mütter, die den Heiligen­
schein ihrer Mutterliebe mit dem Herzblut ihrer Kinder färben.
Mit einem halben Lächeln (eigentlich ist es aber gar nicht
zum Lächeln) denke ich auch zurück an unsere uralte Näherin (sie
war über achtzig Jahre alt). Die lebte mit ihrer sechzigiährigen
verwitweten Tochter zusammen und diese Tochter mußte ihr aufs
Wort pariren, und mehrmals kam das sechzig ährige Kind weinend
zu mir: ihre Mutter habe sie geohrfeigt, weil sie ihr nicht zu
Willen gewesen sei.
Aber sollen etwa die Eltern ohne Widerrede die Tochter
thun lassen, was ihnen irrig, falsch erscheint? Ohne Widerrede?
Nein. Sie sollen ihren Rath, ihre Beredsamkeit, ihr Wissen, ihre
Erfahrung in den Dienst der Tochter stellen. Aber ihre Wider­
rede, ihr Widerhandcln soll sich in den Grenzen halten, die ein
Freund sich dem Freund gegenüber steckt. Und sind sie intelligenter
als die Tochter, so werden sie mit stillem, klugem Walten, ab­
seits von Autorität und Befehl, die Tochter zu leiten verstehen.
Die Tochter aber in eine Selbstentfremdung drängen, sie eine»
Nagel zu ihrem Sarge nennen, wenn sie dem kategorischen
* Ueber das eigenthümliche Berhältniß der erwachsenen Tochter
zur Mutter ist mancherlei geschrieben worden. Speciell im letzten Jahr­
zehnt, das unter dem Eindrucke von Nietzsche's Philosophie an eine
„Umwerthung aller Werthe" geschritten ist. ist die Stellung des er­
wachsenen unverheirateten Mädchens zur Mutter (mir svrechen hier von
der sogenannten besseren Familie) nicht, unwesentlich verschoben werden.
Hcdwig Dohm, die geistvolle Berliner Schriftflellerin, widmet in
der jüngsten Nummer der „Zukunst" diesem veränderten Verhältniß von
Mutter und Tochter einen bemcrkenswerthen Artikel, den wir weiteren
Kreisen zugänglich machen möchten. Wenn auch nicht durchwegs ein­
wandfrei, verdienen die Ausführungen der geistvollen Schriftstellerin
doch allseitige Beachtung.


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 8 ]
Gette 8 Sonntag Neues Wiener Journal 24. Juni IM Nr. L394
mütterlichen „Du sollst!" mit einem „Ich will!" widerstrebt: Da«
ist nicht Mutterliebe.
Viele Jahrhunderte war die Gattin da- Eigenthum des
Gatten. Er konnte sie fortjagen, verkaufen u. s. w. Und viele
Jahrhunderte hielt sie still und erst sehr spät kam ihr der Ge­
danke, sich gegen das Joch aufzubäumen. Jetzt stehen wir an
dem Zeitpunkt, wo die erwachsene Tochter das Eigenthumsrecht
der Mutter an ihrer Person nicht mehr anerkennen will.
Was die Tochter der Gegenwart will, ist nicht Lösung von
der Familie (der Jüngling, der die Universität bezieht, will sie
ja auch nicht), sondern nur Lösung von der Zwangskindschaft.
Die innere Selbständigkeit ersehnt die äußere. Wer erkannt hat,
daß er ein Joch nicht zu tragen braucht, trägt es nicht. Dieser
Freiheits- und Schaffensdrang in der jungen weiblichen Generation
der Gegenwart ist tief und mächtig und einer der charakteristischesten
Züge der Zeit. In Rußland kommt es vor. daß junge
Mädchen (wie Sofie Kowalewska) irgend eine Scheinehe- ein­
gehen, nur um sich der Autorität der Eltern zu entziehen, und
zwar— und das ist wohl zu merken— nicht etwa, um ein
ungebundenes, lockeres Leben zu führen, sondern, um sich durch
künstlerische oder wissenschaftliche Studien einen selbstgewählten
Pflichten- und Thätigkeitskreis zu schaffen.
Einige unter diesen Freiwerdenden und Freigewordenen
stürmen mit schwingender Begeisterung auf der neuen Bahn
vorwärts, mit reinem Gewissen, kühn und stolz die elterliche
Autorität abweisend. Andere freilich tragen in dem Kampf
Wunden davon, die sich nie ganz schließen; und auch die Narben
würden noch schmerzen. Die das Elternhaus ohne Erlaubniß und
natürlich auch ohne Geld verließen, hatten dann Jahre lang
während ihrer Studienzeit mit den bittersten Entbehrungen zu
kömpsen. Andere erhielten schließlich widerwillig die Erlaubniß
zu einer Berufsvorbereitung, meist auch mit wenig Geld, während
den Brüdern ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt wurden.
Diese Widerwilligkeit trübte ihnen die Freudigkeit für den An­
fang ihrer Laufbahn.
Unter diesen jungen Mädchen waren auch etliche, die, ob­
wohl sie gegen den mütterlichen Wunsch und Willen eine beruf­
liche Thätigkeit ausübten, im Elternhause verblieben. Mutter
und Tochter aber lebten dann wie in zwei getrennten Welten.
Die Mutter ignorirte geringschätzig oder mit verletzender Ab-
sichtlichkeit die Thätigkeit der Tochter und schuf im Hause
eine Atmosphäre feindlicher Kälte, die ihrem Kinde Glück und
Frohsinn stahl.
Aber die Mütter wollen doch das Beste ihrer Kinder?
Gewiß. Nur pflegen sie ihr Bestes für das Beste ihrer Kinder
zu halten. Mütter, die es im Geist und in der Wahrheit sind,
werden Opfer von ihren Kindern (etwa bei der Wahl eines
BerufeS oder eines Gatten) nicht nur nicht verlangen, sie werden
sich sogar schämen, sie anzunehmen. Die Mutter gibt, aber sie
nimmt nicht: denn Dies ist Mutterliebe.
Die Zeit braucht die „Neue Mutter" wie das liebe Brot
— die Mutter, die sich freiwillig und rechtzeitig ihrer Autorität
begibt. Bei dem Entstehen der „Neuen Mutter" bekundet sich ein
scheinbar naturwidriges Geschehen. Es sind die „Neuen Töchter",
die von ihrer Zeit Emporgetragenen, die sich die „Neue Mutter"
schaffen, oft so, daß die klugen und guten „Alten Mütter" (ich
zähle dabei nicht die Jahre) cm ihren Töchtern neu werden.
In der nächsten Generation dürften die Antoritätmütter zu
den Ausnahmen gehören. Die freigewordenen Töchter von heute
(ist ihre Zahl auch noch eine beschränkte) werden im Gemüth
behalten, was sie durch die Einkapselung in den engen Familien­
kreis und dadurch, daß sie sich ihr Recht erst schwer kämpfend
erringen mußten, an Kraft und Lebensinhalt verloren haben.
Und in Selbstbeschränknng, mit intelligenter Einsicht, werden sie
nicht nur für fremde Menschen, sondern zuerst an den eigenen,
zu Individualitäten gereiften Kindern das Selbstbestimmungs­
recht anerkennen. Sie werden ihren Töchtern die Wege ebnen zu
den Tempeln, wo sie dem Gott, den sie im Busen tragen,
dienen wollen, mögen die Mütter auch an anderen Altären
beten, denn dies ist Mutterliebe.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der dritte Tag.
(Original-Bericht dr» „9icueu MenerJournal".)
Als erstes Paar traten gestern F e n g l e r (Australien)
und Laurent Desere (Frankreich) an. Der Kampf wurde vom
Anfang an sehr ernst geführt. F e n g l e r machte einige frucht­
lose Versuche, den Gegner aus der Bauchlage umzuwenden, doch
der Franzose stand immer gleich wieder auf dem Posten. Nach
3 Minuten 28 Secunden erklärte der Schiedsrichter den Kampf
für entschieden. Fenger soll gesiegt haben, aber davon weiß das
Publicum nichts und die beiden Ringkämpfer auch nichts. Pfui-
Rufe des Publicums und Protestrufe gegen den Richterspruch
ertönen.
Das zweite Paar sind die Herren P o u s (Frankreich)
und Zwicker (Wien), ein Paar von denkbar größtem Contrast,
der riesige Franzose und neben ihm der kleine, zierliche Zwicker.
Der Heroismus des Herrn Zwicker, sich solcherart zur lustigen
Figur des Ringkampfes geprägt zu sehen, ist wahrhaft zu be­
wundern. Aber Herr Zwicker kämpft wacker. Bietet der Franzose
auch nicht sein volles Kinnen auf, so ist es doch auch keine
Kleinigkeit, mit einem Pons ein Schauringen einzugehen. Nach
sieben Minuten macht Pons dem Scherz ein Ende, und Zwicker
verläßt arg zerschunden die Manege. Donnernder Jubel folgt
ihm nach.
Ebenso scherzhaft sieht sich der Kampf Kara Achmed—Hall­
mayer an. Der Türke ist heute nicht so gnädig disponirt, um
lange zu spielen. Nach fünf Minuten wirft er Hallmayer, hebt
ihn auf und reicht ihm, sehr vergnüglich grinsend, beide Hände.
Nun folgen Pytlasinski—Chorelo. Das gibt ein wunder­
schönes Bild. Der Spanier ist der Agilste unter Allen, er weiß
jeder Gefahr zu entgehen und er beeilt sich immer, in die Offen­
sive überzugehen. Der Russe hat einen sehr ernsten
Gegner, er weiß es und hütet sich vor jeder
Blöße. Der Spanier ist der wahre Arenakämpfer, er
öffnet die Arme, er wirft den Nacken zurück, er hat die stolze
Geberde des Torero. Nach 15 Minuten wird der Kampf auf eine
Minute unterbrochen, dann geht es mit doppelter Wuth los. Sie
pressen die Köpfe gegeneinander, und in den Augen funkelt der
erwachte Grimm über den zähen Kampf. Nach 20 Minuten
16 Secunden legt der Russe Herrn Chorelo auf die Schultern
nieder, aber gediegene Sportleute erklären wieder, das Resultat
sei falsch gewesen, noch zwei Centimeter hätten gefehlt.
Der Schlußkampf bringt R o b i n e t t i (Italiener) und
Fournier (Franzose), das sind zwei ziemlich gleichmäßige
Kämpfer. Der Italiener ist der Kräftigere, aber der Franzose
hat mehr Schulung und ist trainirt wie kein Zweiter. Fournier
ist ein älterer Herr von ausgesprochen gutmüthigen Gesichtszügen.
Er arbeitet mit Technik, gleich dem Sänger, der ein wunder­
bares Falset und keine Stimme mehr hat. Immer entzieht sich
der Franzose den Schlingen» katzenartig weicht er zurück, rutscht
durch und ist auf dem Boden von unvergleichlicher Geschicklichkeit.
Der Kampf dauert eine Viertelstunde, die Kämpfer können sich
nicht fassen, denn sie sind mit Schweiß bedeckt; sie rutschen auf
dem Boden, und schließlich wird der Kampf unterbrochen. Nach
einer Minute wird das Ringen fortgesetzt. Die Beiden stäuben
sich an, um sich trocken zu halten, sie keuchen vor Anstrengung,
der Dampf steigt von ihnen auf, und mit offenen Mäulern
schnappen sie nach Luft.
Nach 45 Minuten erklärt der Schiedsrichter den Kampf
für beendigt, und wieder ist das Publicum erzürnt über den
Ausspruch und erklärt ihn für falsch. Langsam leert sich das
Haus, die Galerie aber kritiflrt die sportliche Leitung der Ring­
kämpfe sehr unmuthig.
Ein Schlußwort noch einer anmaßenden Bemerkung der
„Allgemeinen Sportzeitung" gegenüber. Herr Silberer, der als
Schiedsrichter fungirt, hielt sich in seiner Eigenschaft als Sport­
reporter zu einer Kritik über unsere Haltung berechtigt. Wir
sollen unsportlich gewesen sein, als wir die Roheit Van dex
Berg s im Kampfe gegen Konietzky rügten. Das mag nun,
sportlich genommen, richtig sein, aber man muß bedenken,
daß außer den vierzig SportSmen auch noch tausend Laien die
Ring'ämpfe besuchen. Und diesen „mit zarten Nerven und viel
Gefühl" ausgestatteten Personen, die die Brutalität auch dann
nicht vertragen, wenn sie sportlich correct ist, gilt unser Wort.
— Gegen ungeziemende Roheiten, sofern sie sich bei den Ring­
kämpfen ereignen sollten, werden wir immer auf das Energischeste
Partei ergreifen.
Für ein Sportblatt gibt es ja immer, auch ohne Einmengung
in die Haltung eines TagblatteS, Bemerkenswerthes genug. Das
Zeitnehmen muß regulirt werden, und die Disharmonie zwischen
den Entscheidungen des Schiedsrichters und der Sportsleuten,
die im Publicum sitzen, könnte eingehend besprochen werden. Wir
haben auch nichts dagegen, daß die „Allgemeine Sportzeitung"
einen Schädelbruch als Folge eines regelrecht correcten „Genick­
fallgriffes" bezeichnet, damit aber ist ihre Thätigkeit auch er­
schöpft, und wir glauben, Herrn Silberer nicht noch einmal be­
tonen zu müssen, auf welches Niveau die Sportpresse in ihrer
Berichterstattung über derartige, die große Oeffentlichkeit inter-
essirende Angelegenheiten zurückzuweisen ist. adg.
Die Ringkämpfe von heute:
B e a u c a r o i s mit P e t r i
Fengler mit Chorelo
Van der Berg mit Burghardt
Hitzler mit Fournier
Robinetti mit Deserö Laurent.
*
*
*
Stand des Turniers nach dem 3. Tage.
Cteiie l KicfeccIoAcn
Paul Pons (Frankreich).
Pr-ttastnsky (Warschau).
Michael Hitzler (Baicrn.
Van der Berg (Holland).
Robinetti (Belgien)...
Kara Achmed (Türkei)..
L. Beaucarois (Frankreich
L. Chorelo (Spanien)..
Fournier (Marseille)..
Laurent Deserk (Frankreich)
Charles Fengler (Australien)
Burghardt (Deutschland).
Fritz Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien) ....
S allmayer (Wien)...
d. Zwicker (Wien)..
Alois Wicdemann (Wien)
Selbstmordmanie.
Chinesische Sitte«.
Die Unruhen in China haben die Aufmerksamkeit Europas
auf die merkwürdigen Zustände des Reiches der Mitte gelenkt.
Tagtäglich dringen Mittheilungen von den eigenarttgen Sitten
und Anschauungen der Chinesen zu uns. Von besonderem Interesse
scheint uns zu sein, was der französische Gesandtschaftsarzt in
Peking, Dr. Matignon, in seinem jüngst veröffentlichten Buche
„Superstition, crime et misöre en Chine" über die in
vielen Theilen des Reiches der Mitte herrschende Selbst-
entleibungsmanie berichtet, die in ihren Motiven einen lehrreichen
Einblick in die Psyche des wunderlichen Volkes bietet. In An-
wallungen von Rachegefühl, Neid, Zorn oder Trotz liegen die
hauptsächlichen Ursachen des Selbstmordes in China.
Ein chinesisches Sprichwort, das Gesetzeskraft hat, lautet:
„Das Leben wird mit dem Leben bezahlt." Nach diesem Grund­
satz handeln meistens die LebenSüberdrüssigen in China, indem
sie sich zur Beftiedigung ihrer Rachsucht sagen, daß Demjenigen,
der sie in den Tod treibt, aus ihrem Selbstmord der schwerste
Schaden entspringen wird. ES kommt in der That häufig genug
vor, daß sich Jemand nur aus dem Grunde ins Jenseits
befördert, weil es ein Anderer seinetwegen gethan hat.
Geld- und Erwerbsfragen spielen bei den Selbstmorden in
China eine sehr hervorragende Rolle. Nirgends gibt es nach
den Beobachtungen des französischen Arztes und Anderer so viele
Anbeter des goldenen Kalbes, wie unter den Unterthanen des
Sohnes des Himmels. Wenn ein Handelstreibender unter einem
Mitbewerber schwer zu leiden hat, kann es vorkommen» daß er
eine gehörige Menge Opium verschluckt und sich in den Laden
seines Gegners begibt, um dort zu dessen Entsetzen seine Seele
auszuhauchen. Wer von einem Anderen gänzlich zugrunde ge­
richtet ist, glaubt sich an ihm nicht gründlicher rächen zu können,
als daß er sich an seiner Hausthür aufheult.
Mit größtem Vorbedacht geht ein Chinese bei einem Selbst­
mord aus folgenden Ursachen zu Werke, damit dieser nicht seinen
Zweck verfehle. Nach seiner Selbstentleibung wird die Polizei mit
ziemlicher Sicherheit in seiner Tasche einSchriftstück finden, in welchem
er die Ursachen seines Entschlusses mittheilt und zugleich Denjenigen
namhaft macht, der ihn zu dem verzweifelten Schritt getrieben
hat. Um ganz sicher zu gehen, daß diese Dinge den Behörden
auch wirklich zur Kenntniß kommen, schreibt der Selbstmörder
wohl gar das, was sie über die Beweggründe seiner unseligen
That erfahren sollen, auf seine Haut. Die Chinesen glauben
nämlich, daß jede Schrift auf der Haut eines Menschen unaus­
löschlich sei. Ein derartiger Selbstmord aus Rache erscheint den
Chinesen als das natürlichste Ding von der Welt. Dyer-Ball be­
hauptet sogar in seinem Buche „Ohiness Things", das einzige
Bedauern eines soHen chinesischen Selbstmörders bestehe darin,
daß er sich nicht mchrereniale inS Jenseits befördern könne und
sich damit begnüg« mßfft, vor dem Hause eines einzigen seiner
Feinde fteiwillig in den Tod zu gehen!
Der Selbstmord unter den jungen Frauen in China ist
sehr häufig und aus ihrer im Allgemeinen bejammernswerthen
häuslichen Lage leicht zu erklären. Mit ihren Schwiegermüttern,
von denen sie in den meisten Fällen sehr schlecht, wenn nicht
grausam behandelt werden, mit den Frauen ihrer Schwäger und
den Nebenftauen ihrer Männer müssen sie unter einem Dache
wohnen. Das ist sehr häufig für sie gleichbedeutend mit den
schlimmsten Kränkungen oder gar Mißhandlungen. Es gibt
Gegenden in China, schreibt Dyer-Ball, wo sich die jungen
Mädchen in dem Grade vor der Ehe fürchten, daß sie oft
gruppenweise freiwillig in den Tod gehen, um vor den WU»er-
wärtigkeitcn des ehelichen Lebens bewahrt zu bleiben.
Alljährlich gehen auch sehr viele junge Mädchen in China,
die noch nicht einmal den Kinderschuhen entwachsen sind, ftei­
willig in den Tod, und zwar aus Verzweiflung über die grau­
same Behandlung, die sie von ihren zukünftigen Schwiegermüttern
erdulden müssen. Nicht selten schon im zartesten Alter verlobt,
zwischen 3 bis 4 Jahren, werden sie in der Familie des für sie
Auserwählten erzogen und müssen dann häufig den Kelch schreck­
licher Leiden bis auf den Grund leeren. Der französische
Gesandtschaftsarzt schreibt aus eigener Erfahrung: „Ich habe am
Anfang des letzten Jahres im französischen Hospital ein kleines
Mädchen von neun Jahren, das seit mehreren Jahren verlobt
war, in Behandlung gehabt. ES war von seiner Schwieger­
mutter auf das Grausamste geschlagen worden und mit vielen
Wunden bedeckt. Nachdem es mehrere Monate im Krankenhause
gelegen hatte, bat es die Nonnen, doch bei ihnen bleiben zu
dürfen, um der Gewalt der Mutter seines Bräutigams entzogen
zu sein. Die Kleine wollte aus Furcht vor neuer Mißhandlung
nicht wieder zu ihr zurückkehren."
In den höheren Kreisen deS Landes gilt der Selbstmord
aus verletzter Ehre als etwas sehr Rühmenswerthes. Die Ge­
lehrten preisen ihn als eine der höchsten Anerkennung wür­
dige That.
Da die Chinesen nichts mehr fürchten als eine Verstümme­
lung ihres Körpers, so hüten sie sich auch tm Allgemeinen
beim Selbstmord davor, schon aus dem Grunde, um im besseren
Dasein mit heiler Haut fortleben zu können. UeberdieS halten
sie es für ihre kindliche Pflicht, ihren Körper der Erde so unver­
sehrt zu übergeben, wie sie ihn von ihren Eltern empfangen
haben. Scharfe Werkzeuge werden deshalb im Reiche der Mitte
verhältnißmäßig selten von Selbstmördern für ihre Zwecke benützt.
Aus aller Welt.
(Ein Doppelgänger Kaiser Wilhelms.— Von Stufe zu Stufe.—
Ein tragisches Geschick.— Die schwarzen Pocken,— Eine Unschuld
vom Lande.— Eine romantische Heirat.— Auch em Richter.— Von
einem Jaguar angefallen.)
Ein Herr, der Zug für Zug dem deutschen Kaiser
gleicht, oder wenigstens den Bildern des Kaisers, die man in
Frankreich kennt, ging Dienstag Nachmittags, ruhig seine Cigarre
rauchend, in der Rue-des-NationS in der Pariser Weltausstellung
spazieren. Plötzlich rief ein Witzbold: „Seht, da geht Kaiser
Wilhelm!" Darauf schien die Menge nur gewartet zu haben. Sie
folgte dem friedlichen Spaziergänger auf Schritt und Tritt, um­
zingelte ihn von allen Seiten und schaute ihm prüfend ins
Gesicht, so daß der unglückliche Ausstellungsbesucher von Pavillon
zu Pavillon flüchten mußte. Aber auch hierhin folgten ihm die
Gaffer, deren Zahl immer größer wurde. Schließlich sprang der
Mann die Treppen hinunter und eilte in ein Cafe am Seineufer.
In einem Nu war das Kaffeehaus dicht beseht. Das war dem
Fremden zu viel. Er ließ die Ausstellung Ausstellung sein, setzte
sich in einen Wagen und fuhr nach der Stadt.
**
*
Der aus dem deutschen Staatsdienst entlaffene Re­
gierungsassessor Philipp Kühl in Darmstadt ist
seit einiger Zeit von dort spurlos verschwunden. Kühl hatte sich
dem Trunke ergeben und kam nicht mehr zum Dienst, was seine
alsbaldige Entlassung zur Folge hatte. Er verübte nun Betrug
auf Betrug, indem er sich allerorten auf seinen Titel berief und
unter Vorspiegelung falscher Thatsachen Darlehen aufnahm, was
ihn schließlich wiederholt mit der Polizei und den Gerichten in
Berührung brachte. In der letzten Zeit machte er sich auch
Zechprellereien schuldig und borgte dabei noch die Wirthe an.
Oft trank er zwanzig Glas Bier an einem Tage und zu jedem
Glas einen Cognac. Zu einem seiner zahlreichen Gläubiger
äußerte er kurz vor seinem Verschwinden, daß er sich schon
längst hätte das Leben nehmen wollen, doch sei er bisher zu
feige hiezu gewesen. Die Ehefrau des Verkommenen, eine
Tochter des Directors der Außenbahnen in Darmstadt, trennte
sich von ihm schon im Jänner dieses JahreS unter Mitnahme
ihres gesammten Mobiliars und leitete die Ehescheidung ein,
welche gegenwärtig noch schwebt.
***
Ein erschütternder Vorfall hat sich in Hammer­
mühle bei Liebsgen in der Lausitz ereignet. Dort war vor einiger
Zeit der 15jährige Sohn des Bleichereiarbeiters Fechner an der
Schwindsucht gestorben. Die Mutter wie der Vater des jungen
Menschen nahmen die Krankheit durch Ansteckung in sich auf. Die
Mutter starb bald nachher; der Vater ist zwar noch am Leben»
liegt aber hoffnungslos danieder. Er wurde während der
Krankheit von seiner 13jährigen Tochter Clara gepflegt. Dieser
Tage entfernte sich das Mädchen aus dem Hause, um sich im
nahen Park ein wenig zu ergehen. Als sie nach Stunden noch
nicht zurückgekehrt war, wurden Nachforschungen angestellt, die lange
Zeit erfolglos blieben. Als jedoch zwei Arbeiter durch eine
Schlucht int Walde des Dominiums Witzen zurückkehrten, fanden
sie den leblosen Körper der Clara Fechner. Der Kopf der Leiche
wies klaffende» von Axthieben herrührende Wunden auf. Das
Mädchen ist, wie die Untersuchung ergab, ermordet worden, doch
liegt kein Lustmord vor. Als der That verdächtig wurde ein
Arbeiter verhaftet, der der Onkel der Ermordeten ist. Dem
Vater wurde mitgetheilt, daß sein Kind ertrunken sei. Der schwer
kranke Mann nahm die Nachricht durchaus apathisch auf.
*.*
Laut Meldung der Strafanstalt Ziegenhain in Hessen sind
die echten schwarzen Pocken bei einem Gefangenen fest­
gestellt worden. Die erforderlichen Sperrmaßregeln sind bereits
ergriffen.
**
*
Daß eS noch Leute gibt, die eine echte Banknote nicht von
einer sogenannten „Blüthe" unterscheiden können, beweist ein


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 2394 Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 8
Vorfall, der aus Lüneburg berichtet wird. Dort trat eine
ländliche Dienstmagd an den Fahrkartenschalter der Staatsbahn
heran, forderte eine Fahrkarte und legte zur Bezahlung einen
Tausend-Mark-Schein auf das Zahlbrett. Der Beamte sah
sofort, daß der Schein nur eine Blüthe war, zumal auch die
Rückseite eine Geschäftsreclame trug. Als er nun dem Mädchen
klar machte, daß der Schein ganz werthlos sei, erstaunte die
Dorfschöne nicht wenig. Sie sollte aber noch unangenehmer
überrascht werden. Der Beamte erstattete, seiner Pflicht gemäß,
der Bahnpolizei Anzeige von dem Vorfall. Das Mädchen wurde
zur Wache gebracht und in Haft behalten. Sie gab an, die
Banknote von ihrem bisherigen Dienstherrn in einem Orte nahe
Bleckede zu Weihnachten anstatt des Lohnes erhalten zu haben.
Der Landwirth dürfte wegen dieses „reichen" Geschenkes noch
einige Unbequemlichkeiten haben— wenn die Aussage auf Wahr­
heit beruht.
**
Daß Haß und Verachtung sich in Liebe wandeln können,
beweist ein sensationeller Fall, der in gewissen Kreisen
von Paris gegenwärtig viel besprochen wird. Eine sehr hübsche,
sehr excentrische junge Amerikanerin, die von ihrem ersten Gatten,
einem prosaisch veranlagten Dankes, geschieden worden ist, be­
herrschte seit zwei Jahren die Künstlercolonie in Fontainebleau.
Emilh Delaney kam eigentlich nur nach Paris, um einem franzö­
sischen Cavallerieofficier, mit dem sie mehrere Monate verlobt
war, und der die Veranlassung zu ihrer Scheidung gewesen ist,
zum Altar zu folgen. Aus der Verlobung wurde aber nichts, da
ein intimer Freund des Bräutigams diesen erfolgreich von der
Heirat abredete, indem er ihm die vielen häßlichen Geschichten
hinterbrachte, die über die blonde Amerikanerin im Umlauf waren.
Dieser wohlmeinende Freund war ein Priester Namens Beaunier.
Als Mrs. Delaney nach längerer Zeit in Erfahrung brachte,
wem sie die Auflösung ihres Verlöbnisses zu danken hatte, lauerte
sie dem Verhaßten auf, und eines frühen Morgens gelang es
ihr, Pere Beaunier vor der Madeleine-Kirche abzufassen. Sie
stellte ihn zur Rede, und da er sich weigerte, die Verleumdungen
zurückzunehmen, züchtigte sie ihn, ehe er ihre Absicht merkte, mit
einer in den Falten ihres Kleides verborgen gehaltenen zierlichen
Reitgerte. Dieses eigenthümliche Vorgehen der jungen Frau mußte
dem Geistlichen wohl imponirt haben: er ließ sich bald darauf
bei Mrs. Delaney melden und leistete die gewünschte Abbitte.
Bezaubert von der pikanten Schönheit der Dame wiederholte er
seine Besuche. Kürzlich nun entsagte er dem Priesterstande und
heiratete das Weib, das er nicht für würdig befunden hatte, die
Gattin seines Freundes zu werden.
**
Ein interessanter Proceß wird sich demnächst
in Rom abspielen: Man schreibt uns darüber: Der Prätor
Criscuolo— Prätor würde etwa unserem Richter entsprechen—
lernte im Jahre 1894 ein Fräulein Frieda Lcona kennen, deren
Ueppigkeit und deren blonde Haare ebenso falsch waren, wie ihr
Herz. Frieda war Tiroler Jodlerin, und der junge
Prätor gehörte zu den eifrigsten Bewunderern ihrer Reize. Er
folgte ihr durch alle Cafe Chantants der ewigen Stadt, legte
alle ihre kleinen Streitigkeiten mit den Impresarios in stets für
sie günstiger Weise bei, und zwang sogar einen derselben, der
Künstlerin eine Entschädigung von 500 Francs zu zahlen. Bald
mußte die angebetete Frieda ihr bescheiden möblirtes Zimmer
mit einer eleganten Wohnung an der Piazza d’Espagna
vertauschen. Da das Gehalt des Prätors für die Be­
dürfnisse der schönen Frieda nicht ausreichte, so
suchte er sich dasselbe auf sehr geschickte, ’’ aber doch
für einen Richter wenig einwandfreie Weise zu
verschaffen. So bat er in Briefen die Advocaten kurz vor Ver­
kündigung eines Urtheils um ein kleineres oder größeres Darlehen,
indem er sie seiner größten Dankbarkeit versicherte. Die sach­
verständigen Aerzte— er bevorzugte drei— ließ er schalten
und walten, wie sie wollten, so daß die Gebühren, die in den
drei Vorjahren etwa 6000 Lire betrugen, auf über 21.000 Lire
in den drei folgenden stiegen. Dafür versäumte er aber auch
nicht, die Herren Doctoren tüchtig „anzupumpen". So erhielt
er einmal von dem einen 2000 Lire, die anderen bezahlten seine
Vergnügungen mit der schönen Frieda u. s. w. Kurz. er wußte,
wie er es anfing, um Geld zu erhalten, alle Welt wußte es
und sprach davon. Aber erst auf eine anonyme Anzeige ging
der Staatsanwalt gegen den jungen Richter vor. Nun wird
er über seine Thaten einem besseren Richter Rechenschaft geben
müssen.
**
*
Einige furchtbare Minuten der Todesangst durchlebte kürz­
lich die bekannte Raubthierbändigerin Mme. Louise
Maurelle, die sich zuletzt in derBostock'schen Circusmenagerie
in Newark, Nordamerika, mit einem abgerichteten Jaguar- und einem
Leopardenpärchen producirte. Diese vier Bestien hatte die Artistin
vollkommen unter Controle; sie führten auf ihren Befehl die
verschiedenartigsten Trics aus, sprangen durch Reifen, bildeten
Pyramiden, tanzten zu Zweien u. s. w. Nun wurde unlängst
ein noch ungezähmter Jaguar angeschafft, der sich erst wenige
Monate in Gefangenschaft befand. Mme. Maurelle begann eines
Vormittags vor etwa zwei Wochen seine „Erziehung", indem sie
ihn zusammen mit den beiden dressirten Pärchen vom Wagen-
käfig in den großen rnndeu Schaukäfig trieb. Nachdem sie das
Thier eine halbe Stunde lang unter lauten Commaudos mit einer
Peitsche von geflochtenen, ungegerbten Lcderstreifen tractirt hatte,
gehorchte es ihr bereits so weit, daß es auf ein Zeichen sich
niederlegte und wieder erhob. Jeder Bewegung des Geschöpfes
aber merkte man an, daß sie widerwillig ausgeführt wurde. Nicht
eine Secunde wandte die Zähmeriu ihre Augen von dem gefähr­
lichen Zögling, der nur auf eine Gelegenheit zu lauern schien,
sich auf sie zu stürzen. Nach Beendigung der ersten Lection,
welcher die vier gezähmten Thiere ruhig zugeschaut hatten,
durften diese in ihre Wagen zurückkehren. Den neuen Jaguar
konnte Frau Mourelle erst mit zahllosen Peitschenhieben zur
Thür treiben. Dicht vor dem bereits geöffneten Ausgang des
Käfigs machte die sich nur kriechend fortbewegende Bestie plötzlich
Kehrt und warf sich auf die Lehrmeisterin. Die ausgestreckten
Vordertatzeu fielen auf die Schultern der Frau nieder,
die unter dem Gewicht des Thieres zu Boden stürzte. Sofort
schlug der Jaguar seine scharfen Zähne in die Seite seines Opfers
und zerfleischte mit den Krallen Arme und Brust der Unglück­
lichen. Zwischen ihren gellenden Hilferufen schrie Mme. Maurelle
der wüthenden Katze noch Commaudos zu und schlug mit dem
Peitschenstiel aus allen Kräften auf sie ein. Einen Augenblick
ließ das gereizte Thier auch von ihr ab; dann aber machte es
Miene, von Neuem über sie herzufallen und ihr die Kehle zu
durchbeißen. Gerade noch rechtzeitig wurde der Jaguar durch die
in den Käfig dringenden, mit Heugabeln, Keulen und Revolvern
bewaffneten Männer daran verhindert und zurückgetrieben. Trotz
ihrer schweren Verletzungen hatte sich die blutüberströmte
Bändigerin aufgerafft und ließ ihre Peitsche auf den Rücken des
Rebellen niedersausen. Erst als das Thier sicher in seine Be­
hausung geschlossen war, verließ sie das Bewußtsein und sie sank
in tiefe Ohnmacht. Falls keine Blutvergiftung hinzutritt, hoffen
die Aerzte, Mme. Maurelle am Leben zu erhalten.
Stadtrath und Männergesangverein.
Paris, 23. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Vorstand des
Wiener Ntänncrgesangvereins richtete an Bürger­
meister Dr. Lueger folgendes Telegramm: „Wir ersuchen Sie
zur Kenntniß zu nehmen, daß weder der Verein noch Jemand in
dessen Namen einen Kranz auf das Grab Heine's nieder­
legte. Vertrauend auf Ihre Liebenswürdigkeit, überlassen wir es
Ihrer freundlichen Vermittlung, den Stadtrath zu veranlassen,
daß die von ihm gefaßte Resolution, auf deren Motivirung
wir nicht näher eingehen wollen, zurückgenommen werde."
Fürstin Josefine von Hohenzollern -J-.
Bukarest, 23. Juni. Heute Vormittags fanden in der
orthodoxen Metropolitankirche und in der katholischen Kathedrale
im Beisein der Königin, der Erbprinzessin und des diplomatischen
Corps Trauergottesdienste anläßlich des Hinscheidens
der Fürstin Josefine von Hohenzollern statt. Prinz
Leopold von Hohenzollern hat dem Minisierrathe auf
telegraphischem Wege seinen Dank für das ausgesprochene Beileid
zum Ausdruck gebracht.
Sigmaringcn, 23. Juni. Vormittags fand die Bei­
setzung der Fürstin Josefine von Hohenzollern
statt. Anwesend waren: die Prinzen Friedrich und Heinrich
von Preußen als Vertreter Kaiser Wilhelms, der Großherzog
und die Großherzogin von Baden, der König und der Kronprinz
von Rumänien, der Graf von Flandern, Prinz Albert von
Belgien, Her og Robert von Württemberg, Prinz Albert von
Sachsen und andere Fürstlichkeiten. Das Todtenamt hielt der
Erzabt des Klosters Beuren ab.
Die Gutenberg-Feier in Mainz.
Mainz, 23. Juni. Die Gutenberg-Fcier wurde Mittags
durch die vom Großherzoge in Anwesenheit der Behörden vor­
genommene Eröffnung der typographischen Ausstellung einge­
leitet. Die Stadt ist festlich geschmückt. Der Fremdcnzufluß ist
ein bedeutender.
Permanente Möbelausstellung
in dem neuerbanten Möbelhause
Sigg L Opp enheim, ll., Praterstrasse 30
früher: i., Wippliugerstrasse (altes Rathhaus).
—— Billigste Preise.— Solideste Ausführung.
Fabrik a
Eintritt frei. j XV!!., HfirnalsfisHauptstrasse !58. |Kein Kaufzwang.
Hoclialpine Oiororte.
SUdtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden :c.
Revieo-Arseinvasser ist iu allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etablissement I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort.
Trink- und Bädecuren, gescllschaMche und sportliche
Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde von Trient. Dirccte Eüzugsvcrbindung von und nach allen
Richtungen. Prospccte rc. durch die Rcisebmeaur und die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berlinerstraße 33) mid Levico (Südtirol). 1825
^. n. Poll y, Dr. Polly-Pollacsek,
Gelegramm-Adresse: <> el) j co General-Director.
Vnv. österr.-ungar. Staatsetjenbahngesellschast.
Die Direktion der vriv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung von zusammen circa 700 Tonnen
Schmelz-, Stück- und Würfelcoaks bester Dualität für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. December 1001 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrcnz sicherzustellen.
Die näheren Bcdingnisse der bezüglichen Offcrtausschreibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 23. Juni zu entnehmen.
Thraker und Knast.
Preisräthsel Nr. 2018.
In dem Worte Karte ist ein Buchstabe zu verändern,, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort Russe entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zuerkemmna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung deS Preisräthsels Nr. 2017 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittivoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2015 ist an Johann
Wolfram, Wie», 10. Bezirk, Johaunitcrgassc 1, bei Herrn
Kacher. abgesendet worden.
Die Auflösung tarnet: Rabe, Amen, Bett, Ente.
Mittheilungen aus dem yiililicitm.
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten wollen, so be­
nutzen Sie Morgens und nament­
lich auch Abends das neue des-
inficircnde Mund- und
Zahnwasser „K«snaiu“,
welches in Wirkung und
außergewöhnlich crfrischcn-
dcin Wohlgeschmack un­
erreicht ist.
Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien
und Parsümcrien.
> i nun "fnr'n unnfrsuMnftTrsni« ntf iiiisitlH!tliBflifli- i <>■ n n
Die Dichterin der „Grille".
Zum hundertsten Geburtstag von Charlotte Birch-Pfeiffer.
„Die Dichterin, in Wahl und Gestaltungskraft dramatischer
Stoffe als Meisterin anerkannt, die Beherrscherin lebenswarmer
Wirkungen in durchbildeten Charakteren, die rastlos Schaffende,
die durch den Reichthum siegreicher Werke dem fremdländischen
Einflüsse auf das Repertoire gewehrt, die Wohlthäterin der deutschen
Schauspielkunst!" Mit diesen überschwenglichen Worten hat Eduard
Devrieut im Jahre 1863 Charlotte Birch-Pfeiffer begrüßt, als sie,
immer noch frisch und jugendlichen Sinnes, ihr fünfzigjähriges
Schauspieler-jubiläum feierte. Obwohl vielfach bekämpft und an­
gefeindet, stand sie doch eigentlich damals auf der Höhe ihres
Ruhmes, und die massenhaften begeisterten Auszeichnungen und
Huldigungen, die ihr zutheil wurden, machten den Tag zu dem
schönsten ihres Lebens. Niemand ahnte in dem freudigen Festes­
jubel, daß ihr, der all die Freude galt, nur mehr fünf Jahre zu
leben gegönnt sein sollten.
Am 23. Juni 1800 zu Stuttgart als die Tochter eines
Württembergischen Domänenrathes geboren, wuchs Charlotte
Pfeiffer von ihrem sechsten Jahre ab in München auf, wohin
ihr Vater als Obcrkriegsrath versetzt worden war. Das junge
Mädchen ging ganz aus in der Pflege des alten, blind ge­
wordenen Vaters, dessen Erinnerungen und Erzählungen ihr Herz
mit gar wunderbaren Schauern der Begeisterung durchwehten.
War er ja doch ein Mitschüler des großen Schiller, mit ihm
zusammen an der Karlsschule gewesen, hatte doch seinerzeit sogar
der junge Dichter das Manuskript der „Räuber" in dem Bette
seines Studiengenossen Pfeiffer versteckt gehabt! Diesen Ge­
schichten lauschte Charlotte, und indem sie dem Vater die
Dramen seines Freundes immer wieder und wieder vorlas, füllte
sich ihr junges Herz bald mit einer glühenden Verehrung für
Schiller und nicht minder mit einer unwiderstehlichen Sehn­
sucht nach dem Theater, nach der Bühne. Schon früh von
voller geistiger Reife und Selbständigkeit, beschloß sie nach kurzer
Zeit, dieser Sehnsucht nachzugeben, Schauspielerin zu werden.
Allen Gegenvorstellungen ihrer Familie zum Trotz, betrat sie,
noch nicht dreizehn Jahre alt, die Bühne des Jsarthor-Theaters
in München. Binnen Kurzem war sie berühmt. Besonderen
Erfolg erntete sie als tragische Liebhaberin, und ihre Sappho,
Medea und Maria Stuart wurden allgemein rückhaltlos be-
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Gin Naturscliatz von Weltrufi
W@i®ietzte W©©li@S
InyaliMant-
Lose
ä 1 Krone.
Haupttreffer
@0.003,
15.000 Kronen
Werth.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose empfehlen:
Wechselstufeen-AcficU'Clesellschstft „l!Iercu*%
I., WolJzeile Nr. 10. 1998
Erste k. h pnv. Donaii-Dampfschllffahrts-Gesellschast.
Donaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 tlhr, linden Donantahrtcn von Wicn-Wcißgärbcr canal-
abwärts bis zur Mündung, iin Hauptstcome aufwärts bis zur neuen
Schleuse und sodann zurück nach dein Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sosienbrücke und
Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren, 40 Heller,
K. und k. Militärpersonen stn Civil mit Legitimation).. 40 Heller.
Wien, 24. Juni 1900.
Die Direktion.
wundert.
Im Jähre 1826— demselben, in dem sie sich mit dem
Dramaturgen Dr. Birch vermählte— trat Charlotte aus dem
Verbände des Münchener Theaters: 1827 wurde sie in Wien
von Director Carl für das Theater an der Wien engagirt. Auch
hier wurde sie bald der Liebling des Publicums, das sie schon
von ihren früheren Gastspielen her gekannt hatte. Und hier wurde
im Oktober 1828 ihr erstes Stück aufgeführt: „Herum und die
Söhne der Rache: ein romantisches Gemälde der Vorzeit in fünf
Aufzügen." Bald folgten ähnliche Dramen; noch 1828 das Schau­
spiel: „Schloß Greifenstein oder der Sammtschuh."
Doch war ihres Bleibens in Wien nicht lange. Schon 1830
verließ sie die Kaiserstadt, und wieder folgten viele Jahre hin­
durch lange und ausgedehnte Gastspielreisen, deren Mittelpunkt
jedoch immer München blieb. 1838 übernahm sie die
Direction des Theaters in Zürich, die sie 1843 niederlegte;
1844 wurde sie an das Königliche Schansvielhaus nach
Berlin berufen als Nachfolgerin der berühmten Amalia Wolff.
In die Zeit ihres Berliner Aufenthaltes fallen ihre be­
rühmtesten Stücke. 1847 war die Premiere von „Dorf und
Stadt", das binnen Kurzem zum unentbehrlichen Repertoire­
stück wurde. Das war so recht, was das Publicum auf der
Bühne sehen wollte: eine Liebes- und Ehegeschichte auf dem
Hintergrund des Gegensatzes zwischen der dörflichen Einfglt
und der cibilisirten Stadtwelt; wieder fast nur dankbare
Rollen, und die Hauptrolle, das Lorle, zu einer durch und
durch wirksamen Theaterfigur gemacht. Berthold Auerbach,
dessen Roman „Die Frau Professorin" den Stoff für das
^ Stück hatte hergeben müssen, klagte gegen Frau Birch-Pfeiffer
! wegen dieser unbefugten Draniatisirung; aber diese, die ihr
i Recht ziemlich dreist behauptete, behielt den Sieg, und Auer-


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 10 ]
Seile 10
Sonntag
Neues Wiener Jovrnal
24. Juni 1900
Nr. 2394
bach wurde mit seiner Klage abgewiesen. Dieser Vorfall, brück. Von seinen Schülern trafen Telegramme aus
schadete der Dichterin ungemein, und die Kritik war ihr von lallen Weltheilen ein, von Annette Essipoff, Pade-
nun an noch weniger hold gesinnt als vorher. Man tadelte rewski» Gabrilowitfch, Mari" Hamburg, Fannie Bloomficld,
und bespöttelte ihre fabrikSmäßige Arbeit, ihre Effecthascherei,
ihre plumpe Ausführung— bei Directionen und Publicum
war sie aber nach wie vor der Liebling. 1856 wurde ihr be­
rühmtestes und bekanntestes Stück zum erstenmal gegeben: „D i e
Grille". Wieder ein dörfliches Stück, wieder nach einem
Roman (von George Sand), wieder eine nach mannigfachen
Hindernissen glücklich ausgehende Liebesgeschichte; aber durch und
durch dramatisch und voll rührender und spannender Effecte. Das
Stück machte denn auch das meiste Glück. Allüberall wurde es
gegeben und erlebte unter stürmischem Jubel allerorten massen­
hafte Aufführungen. Namentlich Friedericke Goßmann in Wien
wurde eine berühmte „Grillen"-Darstellerin.
Auch weiterhin blieb Frau Birch-Pfeiffer als Schriststellerin
vastlos thätig; sie beeilte sich mit Riesenschritten, das Hundert
ihrer Dramen voll zu machen. Romane aller Art wurden
dramatisirt; und zwar mußte die Schwester Charlottens, „eine
alte, immer frierende Dame," wie sie Laube nennt, lesen und
den Inhalt der Erzählungen Charlotten erzählen, fand jene einen
Stoff gut, so las sie dann erst die betreffende Erzählung und
machte daraus ein Stück zurecht. „Die besten Stücke sind jederzeit
auf Grund schon bearbeiteter Stoffe entstanden," pflegte sie zu
sagen, wenn man ihr ihre dramatische Schneiderei vorwarf;
„Shakespeare hat auch alte Stoffe bearbeitet!" Trotzdem hat sie
auch ziemlich viele Originalschauspiele geschrieben. Als Schau­
spielerin ging sie bald in das Fach der Heldenmütter und anderer
. älterer Charaktere über.
Dain kam der schönste Tag ihres Lebens, der Tag ihres
fünzigjährigen Bühnenjubiläums— der 13. Juni 1863. Der
Huldigungen dieses Tages, schien es, sollte fast keiu Ende sein.
Mit einer Morgenmusik wurde der Tag eingeleitet. Vormittags
wurde die Jubilarin von einer Deputation des Berliner Hof­
theaters begrüßt. Blumen und Geschenke in Massen kamen den
ganzen Tag von Nah und Fern, und manch originelles
und werthvolles Angebinde strahlte aus dieser Fülle hervor:
der König von Preußen sandte Charlotten ein goldenes
Armband, Meyerbeer „seiner alten Freundin" ein silbernes
Schreibzeug, Rosenthal, der Verfasser der „Deborah",
die in Gips modellirte Hand seiner verstorbenen Frau, die
mit einem goldenen Griffel den Namen „Birch-Pfeiffer" auf eine
bronzene Unterlage schrieb: Friedcrike Goßmann einen Brief­
beschwerer aus Onyx mit einer silbernen Grille darauf u. s. w.
Abends wurde als Festvorstellung „Die Grille" gegeben (mit'
Auguste Tagliani in der Titelrolle), und sogar die Theater­
arbeiter hatten zwischen den Coulissen eine mit Rosen geschmückte
Laube errichtet, auf der die Inschrift prangte: „Unsterblich ifl
der Geist". Der alte Papa Wrangel kam auf die Bühne und
begrüßte die Jubilarin, und König und Königin, die eigens zur
Festvorstellung von Babelsberg nach Berlin gekommen waren,
begrüßten sie in ihrer Hofloge. So häufte man Ehren über
Ehren auf die Heldin des TageS.
Aber ihre Jahre waren gezählt. Sie wurde gebrechlich,
/und endlich meldete sich schmerzlich die Gicht. Den Sommer 1868
verbrachte Charlotte in Gesellschaft Laube's in Karlsbad, emsig
arbeitend an einem neuen Stück („Wer ist sie?") und be­
schäftigt mit der Umarbeitung eines älteren Dramas („Die
Witwe von London"). Ohne Linderung gefunden zu haben,
begab sie sich nach Bad Nauheim: da wurde sie ganz plötzlich
nach Berlin an das Lager ihres sterbenskranken Mannes berufen.
Und dort ereilte sie der Tod jäh und unvermittelt ant
25. August 1868.
Charlotte Birch-Pfeiffer war Schauspielerin und Schrift­
stellerin zugleich. Die Schriftstellerin beeinträchtigte die Schau­
spielerin bedeutend: sie führte ihre Rollen nicht aus, sondern
motivirte sie zu stark, was im Vereine mit ihren zusammen­
gedrängten Gesichtszügen und ihren raschen Bewegungen
eigentlich nicht gut wirkte. Die Schauspielerin kam
aber der Schriftstellerin wunderbar zustatten. Ihre Stücke
find Schauspielerstücke, Bühnenstücke durch und durch.
So sind alle ihre Arbeiten durch frisch pulsirendes dramatisches
Leben ausgezeichnet und von Glanzrollen, wie „Die Waise
von Lowood" oder „Die Grille" getragen, die dem Darsteller
Gelegenheit geben, sich in seiner ganzen Kraft und Geschicklichkeit
zu zeigen. Mit ihren Stücken wandte sie sich endlich an die
deutsche Familie, und das sollte eigentlich gar nicht hoch genug
angeschlagen werden können. Sie hat wirklich durch ihre durchaus
ehrbaren und anständigen Dramen, die trotzdem recht frisch und
meist ganz und gar nicht langweilig sind, dem Einfluß der fremd-
ländischen, undeutschen Produktion-Trotz geboten. Freilich artete
ihre Schriftstellerei nicht selten in literarische Dutzendarbeit aus;
ohne Spreu kein Weizen; sie wollte blos unterhalten und nicht
- auf dem Parnaß hohe Künste üben.
Abends fand im Bankettsaale des Hotel Bristol im engsten
Familien- und Freundeskreise ein Diner mit 24 Gedecken statt.
Der Jubilar, der sich in heiterster Stimmung befand, war der
Gegenstand herzlicher Ovationen. Sein alter Freund Doctor
Waniczek hielt eine schwungvolle Festrede, auf welche Pro­
fessor L e s ch e ti tz ky geistvoll erwiderte, und kaiserlicher Rath
Hofmusikverleger Albert G u t m a n n trug unter großem Beifalle
ein von ihm verfaßeS humorvolles Festgedicht vor.
* Herr Erich Schmidt tritt noch einmal als Gast im Bura-
theater aus, und zwar morgen (Montag) als Nickelmann in „Die ver­
sunkene Glocke". Am Dienstag und am Donnerstag sührt Herr
W. Dingelmann aus Frankfurt a. M. als Tell und als Sar-
torius sein Gastspiel durch. Am S mstag schließt das Burgtheater.
* In Frankfurt am Main hat sich ein F r a u e n c o m i t e
gebildet, das sich die Ausgabe stellt, der Mutter G o e t h e s in den
schönen Anlagen der Mainstadt ein Denkmal zu setzen. Man wußte
längst, welch besondere Natur die „Frau Rath" gewesen, aber seit
ihre köstlichen Briete publicirt sind, weiß man auch, wie klug und
lebenstüchtig, wie heiter und herzlich, wie aufgeklart und befreit sie war-
Das Denkmal der Frau Rath wird, das erste ösicntliche Standbild
sein, das einer Bürgerssran in deutschen Landen gewidmet ist. Da die
herrliche Frau ebenso wie ihr großer Sohn dem gamen deutschen Volke
gehört. dürfen sich allenthalben Verehrer der Frau Rath sindcn, die die
Ausführung des Denkmalplanes zu tördern wünschen. Wir theilen des­
halb mit, daß die Herren Gebrüder Vassavant in Frankfurt am Main,
Roßmarkt II, als Schatzmeister des Frankfurter Frauencomit-s Bei
träge in Empfang-nehmen.
* Mit den Strafaelderü der Schauspieler
hatte sich dieser Tage das Pariser Handelsgericht zu beschäftigen. Es
handelte sich um eme Stieitsache, die die Schauspielcrkreise intcressircn
dürste. Herr Samuel, Director dcs Rkieätre des Varietes in
Paris, hatte die Schauspielerin Mary B r u n e l mehrcrcmale zu con
tractlich vorgesehenen Geldstrafen v-rnrtheilt und ihr im letzten Monat
ihres Engagements die Strafgelder von ihrem Gehalt abgebogen-
Fräulein Bruncl fand die Strafen außerordentlich hoch und beschloß,
die Entscheidung des Handelsgerichtes anzurufen. Director Samuel
wurde verurtheilt, an Mary Brunel 800 Francs nebst »linsen zu
zahlen, da die verhängten Strafen viel zu hoch seien. Das Gericht er­
kannte jedoch an, daß die Tbeaterdirectionen das Recht haben, wegen
Vergebungen gegen die Hausordnung u. s. w. Strafen festzusetzen und
einzuziehen.
(Kirchenmusik.) Heute: Altkatholische S a l v a t o r- Kirche:
„An Dir allein, an Dir hab' ich gesündigt" von Beethoven, gesungen
von Fräulein Lothe Thomas.— Griechisch-katholische Pfarrkirche 8 u r
heiligen Barbara, 1. Bezirk,Postgasse8, V-11 Uhr Vormittage:
Die Liturgie des heiligen Johannes Chrysostomus in B- und F-dur
von Bortniansky-Sadowsky.— Kirchenmusikverein S t- Karl: Messe
in C von Diabelli. Graduale von Kaulich, Offertorium von Weiß.
Gump cn d o rfer Pfarrkirche lChordirector C. R. Kristinus),
11 Uhr Vormittags: „Asperges me" von Fr. Zant, Mesie in Es von
Franz Schöpf, Offertoriuck „Justus ut palma" von G. Zangl.
I o s e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e, 10 Uhr Vormittags: Messe in
ßi~~' ■''
Actten hatte die Näherin pünktlich gezahlt, dann gerieth sie in große
Nothlage: sie verknuste, um mit ihren Kindern leven zu können, die
Nähmaschine an jM» DÄdler. Herr Hawelka erstattete hieraus die
Strmanzeige. Die Näherin gab vor dem Richter an, sie habe aus
Noth dieMaschinc vertäust. Franz Hawelka gab, als Zeuge vernommen, an,
:r habe gegen die Angeklagte die Strafanzeige erstattet, um rascher zu
einem Gelde zu kommen, eine Vcrurthcilnna der "Näherin habe er nicht
bezweckt. Der Richter Gerichtssecrctär Fröhlich verurtheilte die Angeklagte
wegen Veruntreuung zu 48 Stunden Arrests.— Angekl.: Ich nehme
d>e Strafe an, möckite aber um einen längeren Strataufschub bitten.—
«vF c! :: deshalb denn?— Angekl. (in Thränen ausbrechend):
„Mein zwei Monate altes Kind liegt im Sterben;
bis es vorüber sein wird, trete ich die Strafe an."—
Der Richter gewährte einen Strafaufschub bis 15. Juli.
(EI« Mordproccß.) Das Schwurgericht des Landgerichtes
in Potsdam hat gegenwärtig über eine Mordthat zu judiciren, die
unter äußerst romantischen Umständen erfolgte. Der Angeklagte ist der
e'öpier Jaenickc, welcher beschuldigt ist, die Schneiderin Louise
Berg »er durch Gilt getödtet zu haben. Der Angeklagte wußte, wie
man uns berichtet, mit der Vorspiegelung, daß er aus den Karten und
einem Ei wahrsagen könne, wer Glück im Lottospielc habe, Opfer, darunter
die Bcrgner, anzulocken. Zur Bethörung derselben ging er mit ihr
nach dem Teuselssee bei Grunewald und gab ihr unter dem tollsten
Hokuspokus ein weißes Pulver ein, welches stein hypnotischcnSchlaf versetzen
sollte. Nach dem Erwachen würde sie eine halbe Million Mark in Gold
zu ihren Füßen sindcn. Louise Bcrgner erwachte aber nicht mehr,
und der Angeklagte, der ibr schon genügend Geld herausgelockt hatte,
nahm der Leiche die Baarschast, Schlüssel und Ringe ab und verschwand.
Die Leiche wurde später aus dem Teufelssee gefischt; Louise Bergner
ist mit S t r y ch n i n vergiftet worden. Der Angeklagte bestreitet die
Mordabsicht, er stellt den Tod nur als Folge einer Fahrlässigkeit hin.
* Frau Olga L e w i n s k y wurde von der Intendanz des
königlichen Hoftheaters in Stuttgart das Fach der Helden
mütter und Salondamen angeboten. Die Künstlerin tritt das
Engagement bereits im nächsten Herbst an.
* Wie berichtet, wollte Professor Leschetitzky anläß­
lich seines siebzigsten Geburtstages sich allen Ovationen entziehen
und hatte darum die Absicht kundgegeben, diesen Tag fern von
Wien in ländlicher Stille zu verleben. Thatsächlich verblieb er in
seiner Villa im Währinger Cottageviertel, woselbst im Laufe des
Tages Geschenke, Blumen und über dreihundert Glückwunsch-
ielegramme aus aller Herren Länder eintrafen. Gegen Mittag
fand sich in der Villa des Meisters eine Deputation des aus
Freunden und Verehrern gebildeten Comites ein, welches wie
bereits berichtet, eine Leschetitzky-Stiftung für talentirte, mittel­
lose Schüler begründete. Die aus den Herren Tr. Hans
Waniczek. kaiserlicher Rath Albert G u t m a n n, Eduard
Schütt, Dr. Bree und Gemahlin, Fräulein Dagmar
Walle-Hans en und Paramonow bestehende Deputation
überreichte eine kunstvoll ausgestattete Adresse und Stiftungs­
urkunde. Die Königin von Rumänien sandte ihr
Bildniß mit poetischer Widmung. Glückwiinschtelcgramme langten
unter Anderen ein von: Großfürst Constautin namens der
kaiserlich russischen Musikgesellschaft in Petersburg, Präsident
Safonow für die Direction der kaiserlich russischen
Musikgesellschaft in Moskau, von der Direction des
Petersburger Conservatoriums, von Pablo de Sarasate,
Berthe Marx-Goldschmidt, Ferrnecio Busoni, Moritz Mosz-
kowski, Emil Säuret, Arthur Nikisch, Julius Epstein, Jgnaz
Brüll, Eugen d'Albert, Anton Rückauf, Joses Gänsbacher,
Robert Mschhof, Ludwig Bösendorfer, Josef Unger, Lillian
Blauvelt, Max Devrient, Cesar Cui, Taneiw, Fürstin Obolensky,
Maria Wilhelmy, Ludwig Baruay, Gräfin Misa Wyden-
von I. Preindl, Offertorium von G. Albrechteb-rger.
Psarr
kirche zu Maria Verkündigung in der Roßau (P P. Servilen
(Rcgenschori Hermann Dorimeister), 10 Uhr Vormittags: „Asperge?
me", in E-moll, „Tantum ergo" in G-dur von Albin Kosch, Messe
in F-mo'!l op. 31 von M. Brosig, Offertorium: „Speient in te"
Sport.
Unsere Sportnachrichten
sich auf Seite IV.
mit den Tips befinden
Gerichlojaal.
(Eine Ehrenbeleidignngsklage gegen Dr. Lueger.) Beim
Strasbczirksgericht Josefstadt ist eine Ehrenbeleidignngsklage gegen den
Bürgermeister Dr. Karl Lueger eingebracht worden. Kläger ist der
Gemeinderath Lucian Brünne r, der in einer der letzten Gemeinde'
rathssitzungen vom Bürgermeister verhöhnt worden sein soll. Bei Be-
ratbung von Snbventionsaugclegenheiten soll Dr. Lueger spöttisch be­
merkt haben, daß Brunncr sich nicht beschweren werde, daß es aber
noch andere Narren in Wien gäbe. Da der nledcröstcrrcichische
Landtag blos vertagt und nicht geschlossen wurde, ist Dr. Lueger im
Besttze der Jmmnnität und es kann daher die Verhandlung gegen ihu
voiläiifig nickt ausgeschrieben werden.
(Lerührcr oder Gatte?) Vor dem Strafrichter des dritten
Bezirkes Gcnchtssccretär Dr. Altina uu gelangte gestern ein
bemerkeiiswcrthcr Strasjall zur Verhandlung. Der Tieiistmalm Jakob
Krebs war, nämlich angeklagt, das Stubenmädchen Frieda
Petersil verführt zu haben, indem er sich mit ihr nach mosaischem
Ritus trauen l-cß und dann von ihr fortzog. Krebs lernte das
Mädchen in Rumän en kennen, zog dann nach Wien und wußte die
Petersil zu bewegen, ihm hiehcr zu folgen. Da sie ein intimes Verhältniß
nicht eingehen wollte, proponirte ihr Krebs die vorläufige Ehe nach rituellen
Vorschristen, worauf das Mädchen einging. Im September v.J. fand
in dr Woh ung des Ehepaares Kleppnrr in der Novaragasse die
Tra'U'g statr. E-- war ein Altar errichtet, welchen der Agent Jakob
Blaß bestieg und voa wo aus dieser die Ceremonie vollzog. Dann folgte
e n Festmahl, an welchem 85 Pcrsinen theilnahmen. Einige Tage lebten
die Beiden in Frieden, dann entstanden Streitereien und Krebs verlies:
seine Frau. Sie erstattete durch Dr. Ludwig Pisk die Anzeige wegen
Bcr'übrung unttr Zusage der Ehe und behauptete, die rituell vollzogene
Trauung, weiche nach den staatlichen Gesetzen nicht giltig ist. wurde
nur zu dem Zwecke abgehalten, um ihren Widerstand zu brechen. Außer­
dem war Krebs der Falschmeldung und Ehrenbeleidigung an
der Petersil angeklagt. Er lestritt, das Mädchen in der
von der Anllage behaupteten Absicht geheiratet zu habii.
Die Ehe sei nach dem Ritus giltig, und er verließ die Petersil, weil sie
zänkische» Charakters sei. Es wurde ein Rabblnats-Gutachtcn eingeholt,
in welchem Oberrabbiner Dr. Güdemann erklärt, daß die Ehe iiack, deni
staut ichen Gesetze wohl nicht giltig ist, wohl.aber nach dem mosaischen.
Es würde deshalb ei» Rabbiner die Trauung des Angeklagten mit
einem anderen Mädchen als Frieda Petersil u cht vornehmen. Der Ver­
theidiger Dr. Wolfgang Pollaczek beantragte unter Hinweis darauf die
Freisprechung dcs Angeklagten. Eine Verführung unter Zusage der Ehe
könne uicht gegeten sein, da auch die Privatletbei igtc mit dieser Art
von Eheschließung einverstanden war. Der Richter fand Krebs im Sinne
der Anklage schuldig und verurtheilte ihn wegen Venuhriing, Falsch­
meldung und Ehrenbeleidigung zu einem Monat Arrest s.
Dr. Pollaczek meldete namens dcs Vcrurthciltcn die Berufung an-
lJohannes Brahm s Nachlatz.) Beim Civillan'e geeichte
findet Montag ein Proceß darüber statt, ob. das auf 800.000 st. ge­
schätzte Vermögen Johannes Brahms' seinen gesetzlichen Erben, es sind
dies 22 Blutsverwandte von den Großvätern her, oder den testamen­
tarischen Erben zufallen soll. Als testanlentarische Erben er­
scheinen in ein,»! von Brahms im Mai 1807 aus Jschl an
seinem Verleger Simrock, in Berlin gerichteten Briefe,
der als Testament gilt, der Wiener Ton ünstler-PensioiiS- und Unter-
llütznngsvcrcin Carl Czernv" und der „Franz Liszt-Vcrein in Hamburg"
zu gle chcn Theilen. Da der Brief nachträgliche Abänderungen von Brahms
autwcist. denen zufolge, als Universalerbe die Gesellschaft
der Musitfreunde in Wien zu gellen hätte, so tämvtt auch
diese au» Aiierkennnng des Erbrechtes der testamentarischen Erben gegen
Brahms' Verwandle.
(Das Elend einer Mutter.) Gestern stand vor dem Stra'-
bczirksgerichtc Josesstadt die Näherin Henriette C z a n d a unter der
Anklage, eine von ihr gekaufte, jedoch vertragsmäßig nicht ins Eigen­
thum übernommciie Nähmaschine zum Nachtheile des Verkäufers ver­
untreut zu haben. Die Näherin hatte im Vorjahre von dem Mechaniker
Franz Hawelka eine Nähmaschine um den Betrag von
neunzig Kronen gegen wöchentliche Tycilzahlunge» von vier
Krone» gelaust. Der Verknu'er hatte sich bis zur völligen Abzahluiig
der Raten das Eigeuthumsrecht an der Maschine vorbehalten. Sechs
Depeschen des UeuenWienrrJournal
Der Leiter des russischen Auswärtigen
Amtes.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigirenden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Gehilfen
des Ministers des Auswärtigen, Grafen Lambsdorff,
zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums des
Auswärtigen.
***
Graf Lambsdorff ist außerhalb Rußlands wenig be­
kannt, da er einerseits nie einen diplomatischen Posten im Aus-
lande bekleidete, andererseits von sehr zurückhaltendem Wesen ist.
In jenen Kreisen, in denen man seine Thätigkeit kennen zu lernen
Gelegenheit hat, wird er jedoch allgemein geschätzt und seine volle
Beherrschung des, einen so weiten Kreis der Weltpolitik um­
fassenden Materials der russischen Diplomatie einmüthig anerkannt.
Graf L amb s d o rff erfreute sich bereits der Gunst Kaiser
Alexanders II. und III. Ins Ministerium trat er im Jahre
1866 ein. Nach der Rückkehr des Reichskanzlers Fürsten
Gortschakow von dem Berliner Congreß wurde Lambsdorff
dem Reichskanzler zugetheilt, der damals seinen Sitz in Zarskoje-
Selo hatte. Hier trat Gra fLambsdorff in persönliche Beziehungen
zu Alerander II., der ihn beauftragte, allsommerlich nach Livadia
zu begleiten, wo Alexander It. von August bis Ende November
zu verbringen pflegte. Nach der Thronbesteigung Alexanders lll.
wurde Lambsdorff zum Rath im Ministerium ernannt. Im Jahre
1882 wurde Lambsdorff Director der Kanzlei des Ministeriums,
in welcher Stellung er oftmals die auswärtige Politik Rußlands selbst
leitete. Ein intimer Freund des verstorbenen Ministers v. Giers, war
Lambsdorff in den Sommermonaten der Jahre 1882, 1883
und 1884 in Peterhof, wo Alexander III. zu weilen pflegte, um
die auswärtige Politik Rußlands am Hoflager des Zars zu
leiten. Während der Kaiserzusammenkunft in Skierniewice im
Jahre 1885 begleitete Graf Lambsdorff den Zar dahin, ebenso
wie er sich während der Begegnung Alexanders III. mit dem
Kaiser Franz Josef in Kremsier (1886) in Begleitung des
Ministers v. Giers befand. Als Fürst Lobanow plötzlich ver­
schied und der damalige Leiter des Ministeriums, Schischkin,
berufen wurde, um Nikolaus II. auf seiner noch nicht ganz
absolvirten Auslandsreise zu begleiten, wurde Graf Lambsdorff
mit der Leitung des Ministeriums betraut. Den Posten eines
Adlatns bekleidete Lambsdorff seit dem 2. Jänner 1897.
Das neue italienische Ministerium.
Rom, 23. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet,
wird S a r a c c o morgen dem Könige folgende M i n i st e r l i st e
unterbreiten: S a r a c c o— Präsidium und Inneres.Visconti-
Venosta— Aeußeres, Gianturco— Justiz, Julcs
Rubini— Schatz und interimistisch Finanzen, Branca—
öffentliche Arbeiten, Gallo— Unterricht, General Di Sän
Martino— Krieg, Morin— Marine, Carcano—
Ackerbau. Pascolato— Post und Telegraphen. Die nächste
Kammersitzung findet am 27, d. M. statt.
Das Befinden des Khedive.
Port Victoria, 23. Juni. Das Leiden des Khedive
ist ein complicirtes. Außer der Kehle ist auch der harte Gaumen
nfsicirt. Der Khedive dürfte vor Montag kaum nach London
kommen können. Königin Victoria erkundigte sich wiederholt nach
seinem Befinden.
Der Streit zwischen Frankreich und Marokko.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfahren,
richtete die marokkanische Regierung am 9. Juni an
die französische Regierung die formelle Forderung,
ein europäisches Schiedsgericht über die Streit­
fragen anzurufen, welche durch die von französischer Seite er­
folgte Beietzung der Oasen von Tnat, Tidikelt und
Gnrara, sowie des Districtes von Jgli zwischen den beiden
Regicrungeil entstanden sind.
Die Wirren in Ehina.
Die Lage in Tientfin.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Nach Berichten aus T s ch i f u ist die Lage
in T i e n t s i n kritisch, doch nicht hoffnungslos.
Die Stadt wird bombardirt und steht theilweise in
Flammen. Die Vertheidiger erlitten erhebliche Verluste.
Vorgestern sind ungefähr 2000 Mann zum Entsatze auf­
gebrochen.
Washington, 23. Juni. Ein über Tschifu heute
eingelangtes Kabeltelegramm dcs Admirals K e m p f f
meldet: Die amerikanischen Marinesoldaten unter dem Major
Waller, unterstützt von 400 Mann russischer Truppen,
hatten in der Nähe von Tientsin ein Gefecht mit den
chinesischen regulären Truppen; eS gelang ihnen jedoch nicht,
die Linien der Chinesen zu durchbrechen. Admiral Kcmpff


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 2394 Sonntag
sagt hinzu, eine 2000 Mann starke Streitmacht^ stehe bereit,
den Kampf wieder aufzunehmen, und hebt als bedeut am
hervor, daß es reguläre chinesische Truppen seien, wetche
den ausländischen Truppen entgegentreten.
Die Wiederherstellung des Telegraphendienstes.
London, 23. Juni. Die Eastern Telegraph Company
gibt bekannt, daß, nachdem die britische Regierung allen
Zwischen Tschifu und Taku verkehrenden britischen
Kriegsschiffen die Mitnahme von Tele­
grammen gestattet hatte, Depeschen nach Taku
und darüber hinaus angenommen und auf Gefahr des Ab­
senders befördert werden. Die Verbindung zwischen Shangha i
und Tschifu ist auf den der chinesischen Telegraphen­
verwaltung gehörenden Linien wieder hergestellt.
Hingegen ist über den Stand der Verbindungen über Taku
hinaus nichts bekannt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf mit Dewet nud Botha.
London, 23. Juni. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 19. d. M.: Um die Stellung Dewet's
wird durch die Streitkräfte der Generale Bull er,
Brabant, Rundle und Methuen nach und nach
ein vollständiges Netz gezogen. Wenn noth­
wendig, wird sich auch General Hamilton an der Action
betheiligen.
Botha erklärte, er sei geneigt, die U e b e r g a b e
zu vollziehen, doch stelle sich der Präsident Krüger ent­
gegen, welcher darauf bestehe, daß man ihm gestatte, im
Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen Dewet's
einen Grund für das Widerstreben B o t h a's, zu einem
Entschlüsse zu gelangen.
Ein fistirter Check.
London, 23. Juni. Die Regierung erhielt eine Mit­
theilung des Obercommissärs in Südafrika, welche besagt:
Die Johannesburger „G a z e t t e" vom 18. d. M. v e r-
öffentlichte eine Bekanntmachung des Militär­
gouverneurs Colin Mackenzie vom 15. d. M. Dieselbe
warnt Jedermann vor der A n n a h m e und B e-
g e b u n g des Checks der französischen S ü d-
äfrika-Bank Nr. 001356 vom 28. Mai 1900, auf
40.000 Pfund Sterling, gezogen von A. Gregor und
I. I o n d e m namens der genannten Bank auf die National-
bank der Südafrikanischen Republik in Johannesburg,
zahlbar baar dem Inhaber. In der Bekanntmachung heißt
es ferner, daß auf Befehl des Militär gouver­
neu r s die Z a h l u n g des genannten Checks i n h i b i r t
und d i e b e t r e f f e n d e n Fonds der Nationalbank der
Südafrikanischen Republik mit Beschlag belegt sind, da
der genannte Betrag Eigenthum der englis chen
Regierung ist.
**
*
Die englische Regierung hat immer noch keine ausdrückliche
Erklärung darüber abgegeben, wie sie sich zu dem Eigen­
thum e der Regierung von Transvaal verhält, auch hat sie
die Schätze der Nationalbank von Transvaal noch
nicht mit Beschlag belegt. Praktisch behandelt sie die National­
bank der Südafrikanischen Republik jedoch schon als ihr Eigen­
thum. In dieser Beziehung ist das vorstehende Telegramm sehr
merkwürdig. ES scheint indes auch möglich, daß die englische
Regierung vermuthet, der betreffende Check sei unter einem Deck­
namen zu Gunsten der Transvaal-Regierung ausgestellt, welche
ihren Kriegsschatz in Sydenburg auf diese Weise stärken will.
Latto-Ziehungen am
23.
Juni 1900.
Wien:
88
33
86
17 41
Graz:
15
71
35
88 86
Trient:
76
58
24
87 8»
kmtsMdeilz der Sektion will SkiniMion.
Eifrige Leserin, ad 1. Wenn er will, ja. ad 2. Nur als
Trcft unter der Direetion Burckhard.— Kleidcrmachcrin, Bürger­
platz. Es ist noch 1 Krone 20 Heller einzusenden.— Kollman».
Der eingesandte Schein ist bereits verfallen.— Loscnstein. Sie er­
halten das Gewünschte bei C. Stölzte's Söhne, Actiengesellscha't,
4. Bezirk, Freihaus.— A. G.. Kismarton. „Das Bankgeschäft"
von -v. Hauptmann, ferner die Werke gleichen Titels von M. Mever,
0. W. «Lwoboda, Handbuch des Bantwesens von I. Kautsch. Alle
diese Bücher erbalten Sie bei A. Messtrik» 1. Bezirk, Wollzeile 6.—
T. Abcles, Krakau. Norddeutscher Llopd, Bremen. Agentur in
Wien, 4. Bezirk, Wevringergasse 24.— M. K. Productivgeuossenschait
der Claviermacher Wiens, 4. Bezirk, Klagbaumgnsse ,4. lieber die
Qualität deren Erzeugnisse vermögen wir kein Urtheil abzugeben.—
L. Z. An die Direetion des k. k. Bersatzamtes in Wien. Qb augen­
blicklich daselbst Vaeanzen vorliegen, können wir Ihnen nicht mit­
theilen.— Franz Traxler. Da wird Ihnen wohl nur der Weg der
Annonce übrig bleiben.— L. B. Die ungefragte Dame wohnt 2. Be­
zirk, Untere Augartenstrape 5.— F> Langfort. Ostrau-Prug
17 Kronen 76 Heller, Prag-Bodenbach 7 Kronen 14Heller, Bodenbach-
Teplitz 2 Kronen 31 Heller, zusammen also 27 Kronen 21 Heller.—
C. <». 101. Der Betreffende kann ungehindert jedes freie Gewerbe
ausüben.— K. Aplcitingcr. Das Gesuch ist beim Magistrat, Ab­
theilung 18, einzubringen, woselbst Sie auch das Weitere bezüglich der
Gebühr eriabre» werden. Die Bewilligung wird sowohl Männern als
Frauen ertheilt.— B. Feistritz. Eine Fachausbildung ist unbedingt
erforderlich. Wenden Sie sich an die Direetion der Marine-Unterreal-
schnle zu Pola oder der Marineuludemie in Fiume.— L. W. in H.
Ihre beiden Waldstein-Lose wurden mit je 69 Kronen, Ihr Oester-
reichiicbes Rothes Kreuzlos Serie 770 Nr. 31 wurde mit 24 Kronen
80 Heller gezogen, alles Andere nicht.— B. F. I. Ihr Jtul. Rothes
Kreuzlos Serie 6513 Nr. 40 wurde am 1. August 1888 mit Are 29660
gezogen.— I. N. in G. Ihre Ungarischen Rothen Koeuzlose Serie
7496 und 7616 Nr. 45 und 66 mit je 13 Kronen gezogen.— Z. Ihr
Staatslotterielos Nr. 200273 wurde mit 8 Kronen 80 Heller gezogen,
ad b. Die Ziehung war schon am 28. December 1899.— Ingenieur
1. Brandt. Ihr Ungarisches Rothes Kreuzlos Serie 1561 Nr. 97
wurde am 31. October 1888 mit 12 Kronen gezogen.— Robert.
L. W., 13. Bezirk. Mcstero, Mittcrndorf. L. M., 18. Be­
zirk. Thcresicngassc. Ch. Sch. in Lezajsk. K. L.. 22. Alter
Abonnent. I. K., 12 ».Abonnent, Rcichcnau in B.Abonnent,
Schleifmühlgasse. Franz Gnbsch, Kriegern. Hugo Reich.
G. A. H., Bruck a. d. Leitha. Treuer Abonnent, 1. Bezirk.
A. T. in S. Goldar Beck. I. G., Geibclgasse. Leopold Just,
Attcrsce. I. G. Bcrgwirthshaus, Karlsbad. G. T., Herbst-
straße 36. Baya. H. K. R. Nichts gezogen.
Uolksmirthschaft.
Berlin, 23. Juni. (Tcl.) Die Börse war vorwiegend schwach
und lustlos, nur Koblenactien hielten sich anfangs lest ant den Har-
pener Moiiutoansiveis vom Mai. Dagegen lagen Effenaetien schwach
aus ungünstige 'Nachrichten über den amerikanischen Eiienmarkt. Von
Fonds Spanier besser auf die Zeitungsmeldung, daß die Kürzung der
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 11
Coupons nicht befürchtet wird. Das Geschält war nanientlich in der
zweiten Börsmstunde sehr beschränkt. Ultimogeld 5 3 /.T/n• Privat-
discont 4 3 /i°/o. Türkenlose 108.
geplanten Erhöhung von blos 40 Heller. Aber wenn
man bedenkt, daß die damalige Tarifermäßigung nur
auf einer bestimmten, wenn auch wichtigen Relation galt,
die künftige Tariferhöhung aber für alle Relationen zur An-
Letztc Cursdepcschcn.
Berlin, 23. Juni. 118.70. (Nachbörse.) Credit
214.75 (= 691.81), Lombarden 27.10 (--- 126,16), Staatsbahn
144.— (— 678.70), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(— —Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 256.51), Diseonto-
Commandit 179.60, Ungarische Kronenanleihe 90.40 (= 91.21),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.25,
Buschtiehrader lit. B —— (--» —.—),— Bergwerks- und Hütten-
aetien —. Fester aui die Depesche des chinesischen Gesandten.
Fran tsurt, 23. Juni. 118.70 (Schlußeurse.) Credit214.50
(691.—), Staatsbahn 144.20 (679.65), Lombarden 27.40 (127.59),
Ungarische Goldrente 96.25 (115.68), Ungarische Kronenrente 90.50
(91.31), Oesterreichische Goldrente 97.50 (115.72), Oesterreichische
Silberrente 96.20 (97.08), Oesterreichische Papierrente 96.30 (97.16),
Wiener Bankverein 124.90 (502.14), Alpine 241.— (485.39), Italiener
—.—, Laurahütte —.—, Harpcner—.—, Diseont —.—.
$ ant bürg, 23. Juni. 118.70. Silberrente 96.10 (— 96.98),
Credit 214.70 (= 691.65), 60er Lose 135.— (= —.—), Staatsbahn
143.50 (= 676.33), Lonibarden 27— (= 125.69', Italiener 93.90
(= —.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (= 115.12), Ungarische
Goldrente 95.90 (— 115.26), Silber —.— Briet, —.— Geld.
— Fester.
Paris, 23. Juni. 96.50. Neue 3" Zgc: amortisirbare An­
leihe —.—, 3", t ,ige Rente 100.20, 3 l /j%iße Rente 101.75, Italiener
94.95 (— —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine—
(= _—.—), Rene türkische Consols 22—, Neue 6°/ 0 ißc egvptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 96.50 (= 115.20), Ungarische
Goldrente 97.50 (= 115.20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 336.—
(— 317.32), Banane Ottomane 554.—, Bubak —.— (= —.—),
Türtenlose 112.50 (= —.—), Wechsel am Wien (kurz) 102.50,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.68, Wechsel per London 25,12, Banque de Paris
1130, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn •—.—,
4%iße spanische Exterieurs 71.60, 4°Zge rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1289.—, East Rand 187.—, Chartered 81.25, Eghptische
Rente 104.15, Randiontein —.—, De Beers 685.—, Länderbank
—.— (---- —*—), Lombarden —(= —.—), Oesterreichische
Bodeneredit —.— (= —Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Industrie gegen die Tariferhöhung.— Die Ursache der Tarif­
erhöhung.— Die Wirkung auf die Privatbahnen.— Creditactien.)
In industriellen Kreisen setzt man sich gegen die beabsichtigte
Erhöhung der Staatsbahntarife, welcher eine Erhöhung der
Tarife auf den Privatbahnen unausbleiblich folgen würde,
energisch zur Wehr. Es ist der Industrie ganz einerlei, in
welcher Form die Bertheuerung der Fracht vor sich geht, ob als
directer Zuschlag oder unter dem Titel der Aufhebung von Re-
actien oder der Erhöhung der Manipulationsgebühr. Es nützt der
Industrie auch nicht viel, daß vorläufig nur einige Artikel der
Gunst und Gnade des Eisenbahnministeriums theilhaftig werden,
wenn gleich der erste dieser Artikel, die Kohle, das „Brot der
Industrie" ist. Mit Recht schreibt der „Centralverband der In­
dustriellen Oesterreichs" in den Eingaben, die er soeben an
das Eisenbahn- und das Handelsministerium gerichtet hat:
„Noch seien die Klagen über die enorme Preiserhöhung der
Kohlen nicht verstummt, die Regierung selbst habe Berathungen
und Enrueten abgehalten, um einer Bertheuerung des wichtigsten
Hilfsstoffes für die Industrie entgegenzuwirken, und nun ergreife
sie im grellen Gegensatz zu den bei jeder Gelegenheit vorgebrachten
Bersicherungen der Jndnstriefrenndlichkeit selbst die Initiative zu
einer Maßnahme, welche die ohnedies leidende Industrie schwer
schädigen muß. Die Regierung möge durch zeitgemäße Reformen
in der kostspieligen Organisation des Staatsbahnbetriebes das
finanzielle Erträgniß zu verbessern suchen, und nicht dadurch,
daß es die Last, welche heute alle Steuerträger trifft, auf die
Industrie allein überwälzt und den Unternehmungsgeist neuer­
dings in Fesseln schlägt."
**
*
Leider sind diese Eingaben an die falsche Adresse gerichtet,
Nicht der Eisenbahnmiiiister und nicht der Handclsminister sind
die treibenden Kräfte der Tariferhöhung und nicht in den un­
günstigen Bctriebsergebnissen des Staatsbahnbetriebes ist deren
Ursache zu finden. Der Finanzminister in der Spiritus rector,
und die Situation der Staatsfinanzen überhaupt das Motiv.
Es scheint für die Regierung nicht so leicht zu sein, als sie es
sich vielleicht vorgestellt hat, aus die Vornahme der
usuellen Investitionen zu verzichten, und da sie selbst
das normale Jnvestitionspräliminare nicht bewilligt erhält, muß
sie sich Einnahmen verschaffen, wie sie eben kann. Da aber die
Tarifbildung der Einflußnahme des Parlaments entzogen ist,
beginnt sie eben dort. Es ist eben eine Einnahmsquelle, zu
deren Erschließung sie weder das Parlament, »och den§ 14
braucht. Das scheint uns der wahre Grund der Tariferhöhung
zu sein und auch der einzige, gegen den sich wenig sagen läßt.
In diesem Falle sollte aber das Motiv auch offen einbekannt
werden, die Erhöhung der Tarife sollte als Rothmaßregel be­
zeichnet werden und ihre Dauer auf die Zeit der parlamentarische»
Unordnung befristet. In diesem Falle würde wohl die Industrie
das ihr auferlegte Opfer williger tragen, als wenn sie es dem
fiscalischen A iom zuschreiben muß, daß die Betriebsergcbnisse
der Staatsbahnen das darin inpestirie Capital voll zu decken
haben.
#*
*
Nun gibt es allerdings auch Interessentenkreise, welche sich
über die Erhöhung der Staatsbahntarise direct freuen, das sind
die Privatbahnen und deren Actionäre. das ist auch die Börse,
welche eine neue SpeculationSmöglichkeit vor sich entdeckt. Und es
ist nicht zu leugnen, daß diese Freude einigermaßen berechtigt ist.
Demi die Regierung kann den Privatbabncn nicht gut verweigern,
was sie sich selbst gestattet. Zum Theil aus Gründen dcr Conivenz,
zum größeren Theil aber anS Gründen derConcurrenz.Denn behielten
die Privatbahnen die billigen Tarife bei, so würde ein Theil
des Verkehres von den Slaatsbabnen auf die Privatbahnen ab­
gelenkt, und der Finanzminister hätte das Nachsehen. Von welcher
Bedeutung aber diese Tariferhöhungen sind, kann man aus einem
einzigen Beispiel ersehen: Die Erhöhung der Kohlenlarife erfolgt
dadurch, daß die halbe Manipnlationsgebühr (4 Heller per 100
Kilogramm) nicht mehr >vie früher vom Frachtsatz abgezogen
wird. Das scheint nicht so arg, beträgt aber doch 40 Heller
per Tonne, 4 Kronen per "Waggon, und zwar ganz ohne Rücksicht
auf die Entfernung. Man erinnert sich vielleicht noch aus demVorjahr,
welche Wirkung es machte, da der Nordbahn von der Negiirnng
eine Frachtermäßigung für Kohle von 80 Heller per Tonne für den
Transport von Ostrau-Karwin transito Wien aufgenöthigt
wurde. Man berechnete den daraus resultirenden Aus all auf
500.000 fl. pro Jahr, und thatsächlich war ja, z»m Theil aus
diesem, zum Theil aus anderen Gründen die Nordbahnbilanz
pro 1899 die ungünstigste seit vielen Jahren. Nun war das
allerdings eine Ermäßigung von 86 Heller gegenüber einer jetzt
Wendung käme, so kann man sich ein ungefähres Bild von dem
finanziellen Werth einer solchen Tariferhöhung für die Bahnen
machen. Für die Regierung allerdings sollte dies ein wichtiges
Argument gegen die Tariferhöhung bilden. Bei sämmtlichen
österreichischen Bahnen kommen die laufenden Jahresergebnisse
bereits für die künftige Einlösung in Betracht. Die Regierung
hat darum ein ziemliches Interesse daran, nichts zu
der Erhöhung dieser Erträgnisse beizutragen. %>ev Erlaß an
die Nordbahn im vorigen Jahre ist doch bekanntlich diesem
Motive entstammt. Wenn also jetzt die Regierung die Privat­
bahnen an den Vortheilen der Tariferhöhung participiren lassen
muß, so wird ihr diese Tariferhöhung bei der seinerzeitigen Ver­
staatlichung theuer zu stehen kommen. Man kann daher die
Tariferhöhung der Staatsbahnen thatsächlich nur als ein Mittel
in äußerster Finanznoth gelten lassen.
**
*
In Bezug auf die Creditactien ist jetzt wieder der alte
Antagonismus zwischen Wien und Berlin eingetreten. Wien
„liebt" und Berlin „fixt". Speciell gestern sollen Tausende von
Creditactien von Berlin aus auf den Markt geworfen,
hier aber glatt aufgenommen worden sein. Es scheint,
daß tu Berlin der Hirtenberger Affaire allzu große Be­
deutung einräumt. Neuerdings sollen auch daselbst Gerüchte
verbreitet sein, daß die Creditanstalt ihren Antheil an Skoda
überzahlt habe. Dies zu beurtheilen, scheint uns denn doch etwas
verfrüht. Im Uebrigen hat, wie wir bereits erwähnt haben, die
Ereditanstalt soviel Transactionen theils im Zustand der Perfection,
theils in petto, daß das zweite Semester die wahrscheinlichen
Ausfälle des ersten möglicherweise gutmachen wird. Es läßt sich
heute noch behaupten, daß die Dividende jedesfalls geringer sein
wird als im Vorjahre.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
16. Juni 23. Juni
Oesterreichische Creditactien.» 707.75 693.—
Ungarische Creditactien 726.— 715.—
Anglobank 281.50 230,—
Bankverein 506.50 503.—
Ländcrbank 441.50 436.—
Unionbank 578.— 568.—
Staatsbahn 681.50 680.—
Südbahn 123.— 122.50
Nordwestbahn 463.— 464.—
Clbcthalbahn .............. 479.— 477.—■
Dampfschiff.- 748— 770.—
Bau und Betrieb A.. 317.— 311.—
Ban und Betrieb B ........... Z09.— Z00.—
Alpine 483— 482.75
Präger Eisen 1865— 1880 .—
Rima-Muranher 557.— 561.—
Waffenfabrik 360— 357 .—
Mairente 97.85 97.70
Ungarische Goldrente 115.85 115.50
Türkenlose 11 1— 107.50
Marknoten 118.57 118.65
(Vom Geld- und Valuten markt.) Vorläufig macht
sich der Ultimo und die Vorbereitungen für die Einlösung der
ziemlich namhaften Jnlicoupons auf dem hiesigen Geldmärkte noch
wenig bemerkbar. Der Privatdiscont hielt sich aus seiner bis­
herigen Höhe, und bei der Ultimoversorgung war gestern Geld
sogar zu 4 7 /s bis 5'///„ erhältlich, während in Berlin Ultimo­
geld 5 3/ 4% bedang. Dieser Satz bedeutet allerdings gegen Tags
zuvor eine Erleichterung um 1/ i °/ 0, und auch der Privatdiscont
stellte sich gestern in Berlin zu 4 s /i °/ 0 um VsVo niedriger als
Freitag. In London zeigte dagegen der Privatdiscont
eine leichte Versteifung und notirte 2 3 /. l %. Auf dem
Valuten markte wurden gestern große Abgaben der
Cr ed it an st alt in Marknoten bemerkt, die zwischen
3-/2 und 4 Millionen Mark betragen sollen. Dieselben dürften
theilweise noch aus Einzahlungen auf die ungarische Renten-
subscription herrühren, theilweise aber die Abwicklung einer
gelungenen Valutaoperation dieser Bank bedeuten, indem diese in
den letzten Tagen Marknoten zu 118'50 gekauft hat, die sie
gestern mit 118'75 wieder verkaufte. Die Noten wurden zu­
meist von der Arbitrage gekauft. Der Marknotendeport ist in­
folge dieser Operationen von 6 auf 2 7 /„ Heller gesunken. Be­
merkenswerth ist noch das Steigen der D e v i s e P ar i s, das
man wohl mit der dortigen Weltausstellung in Zusammenhang
bringen kann. Die gestrige Avance beträgt 5 Heller, nachdem
schon vorgestern eine Steigerung im gleichen Betrage zutage
getreten war. Devise London hat sich gestern um 7V- bis
10 Heller vertheuert.
(Der Bund der Industriellen beim Finanzminister.)
Die zahlreichen Beschwerden, welche dem Bunde öster­
reichischer Industrieller betreffend die Praxis der
Steuerbehörden und Steuercommissionen in jüngster Zeit zu­
kamen, bildeten am Freitag den Gegenstand einer einstündigen
Unterredung zwischen dem Präsidenten dieser Körperschaft und
dem Finanzminister. Die Beschwerden lassen sich in der Haupt­
sache in folgende Punkte zusammenfassen. Die Steuerämter
nahmen häufig Erhöhungen vor, ohne vorher bei den Steuer­
pflichtigen Auskünfte eingezogen zu haben. Es wurde ferner
hervorgehoben, daß neuestens für Steuerzwecke die Fracht-
docnmente bei den Bahnen durchforscht werden, um auf diese Art die
Bezüge und Versendungen der Steuerpflichtigen zu eruiren. Da in den
Commissionen häufig Eoncurrenten des Steuerpflichtigen sitzen, so
involvirt dies eine Preisgabe des Geschäftsgeheim­
nisses desselben. Einen »»deren Gegenstand der Klagen betrifft
die Verzögerung der Erledigung von Recursen seitens der
Landescomuiissianen und die mangelhafte Begründung derselben.
Endlich wurde der zahlreiche Actiengesellschaften sehr bedrückende
Umstand betont, daß Reservefonds, welche bereits
einer Besteuerung unterzogen sind, nun abermals
besteuert werden. Der Finanzminister er­
klärte. daß er die Steuerbehörden neuerlich. auf
die Wahrung des Gesetzes hinweisen werde, wies aber im All­
gemeinen daraus hin, daß die Commissionen autonom seien. Was
die Bahnen anbelangt, so seien dieselben verpflichtet, die ver­
langten Auskünfte zu geben. Was endlich die gerügte nochmalige
Besteuerung der Reservefonds anbelangt, so sei in dieser Richtung
der Finanzniiniffcr unvermögend, eine Entscheidung zu treffen.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.) Mittwoch den
27. d. Al. findet in Budapest noch eine Gcneralrathssitznng der
Bank statt, die letzte vor dem Urlaubsantritte des Bankgouverneurs
Dr. v. Bilinski. In dieser Sitzung wird die Abschlags­
dividende für das erste Semester festgesetzt werden. Während der


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 12 ]
Sonntag
Seite 12
Neues Wiener Journal 24. Juni 1900 Nr^ 2344
Herrschaft des alten Statutes betrug diese Abschlagszahlung
2V-°/°, was für die Actie a 600 fl. 15 fl. ausmacht; nach dem
neuen Statute hat die Abschlagszahlung 2°/» zu betragen, was
bei dem auf 1400 Kronen erhöhten Actiennominale 28 Kronen
ausmacht. Ferner wird sich der Generalrath mit den Ergebnissen
des ersten Semesters beschäftigen, die wahrscheinlich etwas
geringer sein dürften als ini Vorjahre. Von einer Aenderung des
Zinsfußes dürfte auch diesmal Abstand genommen werden. Die
übrigen Punkte der Tagesordnung betreffen interne Angelegen­
heiten. Es werden nämlich gegenwärtig mehr als achtzig ueue
Beamte in der Bank angestellt, um den Anforderungen des neuen
Statutes, die sich auch auf die Errichtung der Bankfilialen er­
strecken, zu entsprechen.
(Bon den Saaten.'» Die Witterung war diese Woche
für die Entwicklung der Saaten in unserer Monarchie entschieden
günstig, namentlich Futterartikel haben von dem regnerischen
Charakter derselben viel zu Profitiren vermocht. Freilich wird
man heuer nicht wie üblich schon Ende nächster Woche bei uns
mit dem Schnitte beginnen können, da der Rückstand in der
Entwicklung der Pflanzen nur zum geringen Theile noch herein­
gebracht werden konnte. An dem ouantitativen Endresultate
werden freilich die nächsten Tage nichts mehr ändern können.
Wir haben heuer in Weizen mit einer Mittelernte, kleiner als
die vorjährige, in Roggen mit einem nam­
haften Deficit und in Gerste und Hafer
gleichfalls mit schwächeren Erträgen als im Vorjahre zu rechnen.
Bezüglich der Qualität kaun allerdings die Witterung der nächsten
Tage noch viel wirken. Nach den übereinstimmenden Berichten
über den Stand der Saaten in Ungarn schreitet die Ent­
wicklung des Kornes unter normalen Umständen fort, trotzdem
sich Rost an mehreren Stellen, zumeist in den Aehren der ge-
gelegterz Saaten zeigt, und ist der erwartbare Weizeuertrag
gegenüber dem Vorjahre etwas kleiner, indem derselbe durch­
schnittlich auf 6 1/2 bis 7 Meterceutner per Catastraljoch
gegenüber 7 Meterceutner im vorigen Jahre geschätzt
wird. Die Entwicklung des Winterroggcus und der Halbfrucht
ist ziemlich gut fortgeschritten. In den sandigen Ebenen des
Alföld dürfte in einigen Tagen der Schnitt beginnen. Roggen
verspricht quantitativ gegm das vorige Jahr einen bedeutend
geringeren Ertrag, weil das Wetter iiü Frühfahre viel Schaden
verursachte und an mehreren Orten in bedeutenden Flächen aus-
geackert wurde. Das erwartbare Resultat wird per Catastraljoch
auf Meterccntner guter Qualität geschätzt. Die Ernte der
Wintergerste hat in den südlichen Gegenden begonnen._ DaS
Resultat ist, wie vorauszusehen, war, befriedigend, hat jedoch
stellenweise infolge des Brandes qualitativ gelitten. Die Sommer­
gerste ist an vielen Orten klein und schwach und hat
sich gelegt. In mehreren Orten wird der zu erwartende Ertrag
auf 6 1/2 Meterceutner per Catastraljoch geschäht. Für die Hafer­
saaten war das Weiter nicht überall günstig und werden die­
selben als nicht befriedigend bezeichnet. Das erwartbare Resultat
wird auf sechs Meterceutner per Catastraljoch geschätzt.
Der Saatenstand in Deutschland stellte sich um Mitte Juni
nach dem „Reichsanzeiger", wie> folgt: Winter Weizen 2*6,
Sommer-Weizen 2'5, Winter-Spelz 2*3, Winter-Roggen 3*1,
Sommer-Roggen 2*6, Sommer-Gerste 2*4, Hafer 2*5,Kartoffeln
2*5, Klee 3*2, Luzerne 2*8, Wiesen 2*9, wobei 1 sehr gut, 2 gut
und 3 mitte! bedeutet. Das Wetter war von der Mitte des Monats
Mai bis Mitte Juni im Ganzen günstig, so daß sich gegen den vorigen
Monat der Stand der meisten Früchte leicht gebessert hat. Sehr
günstige Berichte laufen fortgesetzt aus Rumänien ein, doch
bringt man denselben einiges Mißtrauen entgegen, da man einen
Zusammenhang derselben mit dem Geldbedarf« der dortigen
Regierung vermuthet. Auch den amerikanischen
Klagen gegenüber dauert das Mißtrauen des
Getreidehandels fort. Die relativ ruhige Haltung sämmtlicher
Märkte diesseits des Oceans zeigt deutlich, daß man die
amerikanische Preissprüngen allgemein für übertrieben hält. Wem:
nun eine Statistik die gesanimte amerikanische Weizcnerntennr mehr
auf 480 Millionen Bushels schätzt, so verdient dies ebensowenig
Bedeutung, wie die früheren, 600 Millionen übersteigenden
Taxationen. Aus den übrigen Productionsgebieten liegen neue
Nachrichten von Belang nicht vor.
(Born Ziegeleartell.) Nunmehr haben fast sämmtliche
Ziegelwerke Wiens und der Umgebung die Commiffionsbriefe
unterfertigt. Blos drei Ziegeleien in Nußdorf, die kaum 5°/.,
der Gefammtproduction liefern, haben die Cartellvereinbarungen
nicht unterfertigt, und zwar auch nur aus dem Grunde, weil sie
ihre Erzeugung auf länger als ein Jahr hinaus bereits ver­
schlossen haben. In der kommenden Woche schon wird eine
Vollversammlung der Ziegelwertsbesitzer stattfinden. Sollten bis
dahin die Nußdorfer Werke ihren Beitritt nicht angemeldet haben,
so wird auf die Mitwirkung derselben verzichtet werden. Das
gemeinsame Verkaufsbnreau wird jedenfalls mit 1. Juli
d. I. seine Thätigkeit aufnehmen. Dasselbe steht unter
Controle eines ComiteS, dem je ein Vertreter der Wienerbergcr
Ziegelfabriks-Gesettsckiaft, der Union-Banmatcrialien-Eesellschaft
und ein Delegirter angehört, den sämmtliche übrige Ziegelwerke
gewählt haben. Die Geschäftsführung wird von der Wie Her­
tz e r g e r Ziegelfabriks-Gcsellschaft besorgt »verden, die dafür
eine Provision von l 1 /» per Mille einzukleben berechtigt ist. Von
dieser Provision jedoch, die bei dem gänzlichen Verkaufe der
Jahresproduktion von 420 Mll ionen Stück circa 12.000 fl.
betragen würde, muß die Wienerdcrger jedoch sämmtliche Spescn
des Verkaufsbureaus, Gehalte, Miethe, Requisiten :c. bestreiten,
so daß ihr daraus ein Nutzen nicht erwächst, dagegen schätzt man
die Ersparnisse, die die Wienerbergcr infolge des Centralverkaufs-
bureaus machen kann, auf etwa 300.000 fl. pro Jahr.
sSanctionirnng des Zwölf-Millionen-Anlehens.)
Der Kaiser hat denr vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit
welchem der Stadt Wien die Ausnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von 12 Millionen Kronen bewilligt wird,
die Allerhöchste Sanction ertheilt.
(Das Emailblcch-Cartell.) Durch die bekannte Ent­
scheidung des Oberlandesgerichtes hat das unter der Patrouanz
der L ä u d e r b a n k bestandene Emailblech-Cartell rechtlich zu
bestehen aufgehört. Nunmehr suchen jene Firmen, die
bis zuletzt am Cartelle festgehalten haben, dieses in einer anderen
Form weiterbestehen zu lassen. Es wird sowohl die Bildung
eines Vereines als die Gründung einer Actiengescllschaft in Er­
wägung gezogen, doch steht eine bestimmte diesbezügliche Ent­
scheidung noch aus.
(^»arpener Berghaugesellschaft.) Aus Dortmund
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Betriebsübcrschuß der
Harpener Bergbaugesellschaft im Monate Mai dieses Jahres
betrug 1,507.600 Mark bei 26 Arbeitstagen gegen
1,305.000 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monate April dieses
Jahres und gegen 793.000 Mark bei 25 Arbeitstagen im
Monate Mai 1899.
(„Providcntia", allgemeine Versicherungsgesellschaft in
Wien.) In der gestern abgehaltenen Generalversammlung wurden die
Verthcilnng einer Dividende von 6% (gegen 6% im Vorjahre), sowie
einige Statutenänderungen formaler Natur beschlossen.
(Die bankfähige «icht acceptirte Tratte.) Anläßlich des vom
Generalrathe der Oesterreichisch-ungarische» Bank jüngst, gefaßten
Beschlusses, nicht acceptirte Tratten mit dreimonatlicher Lauszeit und im
Höchstbctrage von 3000 Kronen per Appoint zum Escomvte zuzulassen,
hat die Leitung des Wiener kaufmännischen Vereines in einem Schreiben
an den Generalrath die lebhafte Befriedigung über diese von der ge­
summten Kaufmannschaft freudigst begrüßte Neuerung ausgesprochen
und bemerkt, daß der Verein in derselben eine wesentliche Ausgestaltung
des Creditwcstns erblickt, deren Einfluß von den ersprießlichsten Folgen
für den wirthschastlichen Verkehr begleitet sein wird.
(Lokalbahn Schwarze»««—Zwettl.) Gestern wurde die (4.)
Generalversammlung abgehalten. Nach dem Berichte des Verwaltungs­
rathes wird sowohl der Ankauf der Lvcalbahn Schwarzenau—
Waidh o fen an derThaya als auch die Erchülung der Con­
cession für die Fortsetzungsstrecke, Waidhofen an der Thalia—Zlabings
an die Gesellschaft in Bälde bewirkt sein und die letzterwähnte Fort-
sctzungsstrecke sohin binnen Kurzem dem Baue übergeben werden können.
Das Erkorderniß aus dem Titel der Staatsgürantie stellt sich für das
Jahr 1899 aus 15.394 fl. und beträgt 40*38% des garantirtcn Rcin-
erträgnisscs gegen 49*99% im Vorjahre. Der Rechnungsabschluß wurde
einstimmig genehmigt und dem BcrwaltungSrathe das Absolntorium
ertheilt.
(Unterkraiuer Bahnen.) Die (6.) ordentliche General­
versammlung wurde gestern abgehalten. Nach dem prü 1899 vorgelegten
Berichte betrugen die Transporteinnahmen 628.361 (+ 48.462) ft.,
was in der Steigerung des Güterverkehres um rund 33.060 Tennen
mjt dem b: treffenden Einnahmen-Plns ven 37.000 fl.,seinen Grund hat.
Die Gesammteinuahmcn beziffern sich mit 624.503 fl. (4- 37.851 f().
Die ordentlichen Betriebsausgaben betrugen 368.162 fl., die Gesammt
ousgaben 400.789 fl. Aus obigen RechnungSdatcn resultirt pro 1899
ein Rcinerträgniß vcn 223.793 fl. Das Erfordernis) stir die Verzinsung
und Amortisirung der gesellschafllichen Prioritätsobligationen beträgt
249 210 fl. Es ergibt sich daher ein Abgang von 25.527 fl., zu dessen
theilweifer Deckung die verfügbaren Ertragnisse des Speeialrejcrveivnds
per 3546 si. herangezogen,, die restlichen 21.980 fl. aber als Garantie-
zuschuß vom Lande Krain in Anspruch genommen werden. Der Rech­
nungsabschluß wurde genehmigt und dem Berwaltnngsrathe das Ab
solutorium ertheilt.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen in der zweiten Juni-
dekade 2.216.568 (4- 121.419) Kronen und seit Jahresbeginn
36.664.044 (fl- 1,545.192) Kronen.
(ALvocatentarif.) Im Verlage von Hans Wagner in Graz
ist soeben in zweiter Auflage ein Advocatentari' erschienen. Derselbe ist
in Krouenivähruna umgerechnet und bietet in handlicher Form einen
unrntbel» lieben Behelf für jeden praktischen Juristen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Anton Fleischer, Kaufmann in Wien, 8. Bezirk, Josef-
städterstraße 7; Davidovits Testverck, Handelssinua in Nagpbanha:
Heinrich Kerndl, Fahrradhändler in Mährisch-Osirau.— Das
Handeismuscum gibt folgende Fallimente bekannt: Sofia: Spiro
Athanassow: Konstantinopcl: Hadji Mir Abdul Wachab; Nisch:
Mirko Mirkovic; Galatz: I. H. Goldstein.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochenbörse hat trotz aller besestigcudcn Momente
weder eine Belebung des Verkehres, noch eine festere Tendenz platz-
zugrcistn vermocht. Eigner stellten mit Rücksicht auf die Ncw-Aorkcr
Vorgänge wesentlich höhere Forderungen, wodurch das Zustandekommen
von Transactioncn wesentlich erschwert wurde. In Weizen wurde
seitens des Cousums der dringendste Bedarf gedeckt. Während anfänglich
20 bis 25 Heller höhere Forderungen gestellt wurden, ermäßigten sie
Eigner schließlich auf 10 bis 15 Heller. Nach Böhmen war der Absatz
gleich Null. Verkamt wurden: 78*5 Kg. zu Kronen 7*50 ab Szarvas,
1850 a 74*5 Kg. Tot-Mcgpcrer (roth) zu Kronen 7'95 per 3 Monate
ab hier Schlepp, 76 Kg. zu Kronen 7*— ab Jpolysag, 76 5 Kg. Neu
häuseler zu Kronen 7*65 ab Wien (Mühle), 78 Kg. zu Kronen 7*60
und 79 Kg. zu Kronen 7*80 ab Wartberg, 79 Kg. zu Kronen 7*70 ob
Szercd, 76*5 Kg. zu Kronen 7*15 ab Perbcte, 77*5 Kg. zu Kronen
7*35 ab Pöstren, 76 Ka. zu Kronen 7*— ab Leva, 76 Kg. zu
Kronen 6*90/95 ab B.-Gvarmat, 77 Kg. zu Kronen 7*10 abKöbölknt,
78 Kg. zu Kronen 7*75 ab Neutra, 79 Kg. zu Kronen 7*65 ab Tornocz.
78*5 Kg. Tyrnauer zu Kronen 7*95 ab Presburg, 77 Kg. zu
Kronen 7*45 ab Tyma». 78 Kg. zu Kronen 7*50 ab Szercd, 78 Kg.
zu Kronen 7*50 ab Beleb, 77*5 Kg. zu Kronen 7'67% ab Esorna und
77 Kg. Raabcr zu Kronen 7*677* bemmrei per 3 Monate ab Raab.
Roggen hatt- auch wenig belebten Verkehr, der sich im Allgemeinen
zu unveränderten letzten Samstagspreisen abwickelte. Nur in Stakions
waarr, welche nach Böhmen und Mähren gravitirt, wurden 5 bis
10 'Heller höhere Preise erzielt. Verlaust wurdcrnZu Kronen 6*15 22%/25
ab Debreczin, zu Kronen 6*40 ab Scecseny, zu Kronen 6*477* ab
B.-Gyarmat, zu Kronen 6*60 ab Vcrebely, zu Kronen 6 95 ab Tyrnau,
zu Kronen 6 50 ab Pöstycn, zu Kronen 6*80 ab Prcßbnrg, slovakischer
zu Kronen 6'90 und Kronen 7*— ab Preßbura, zu Kronen 6 15 a!>
Nyiregyhaza, zu .Kronen 6*50 ab Papa, Raaver und Pester Boden zu
Kronen 7*15 ab Wien, zu Kronen 7*20 ab Dürnkrut und Kronen 7*30
ab GLnserndort; neuer: Südbahn 71 bis 72 Kg., zu Kronen 7*50 ab
hier per August und zu Kronen 6*22% per Juli ab Debreczin. H a t e r
behauptete levrwcchentlichen Preisstand; ungarischer bedang je nah
Qualität Kronen 5*30 6*30. Mais fest, ungarischer no'irt
Kronen ,6*—/6'10, serbischer Kronen 5*90/95, ungarischer Gin-
mnntin 6*90/7*26. Termine eröffneten aus die Ncw-?lorker und
Londoner Steigerung mit anflehenden, (Surfen, um späterhin sich
neuerlich zu bc>csiigen, da Berlin wesentlich höhere Notirungen sandte.
Die feste Tendenz des Marktes wurde durch den schlechte» A: satz
effrctiver Waare nicht erschüttert. Sehr fest war Reps, da verlautete
vaä die rnmäni'chc Ernte wesentflch überschätzt wur^e.— Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*77. Herbst-Weizen zn Kronen
4 2> 95 3'i Mai-Juni-Roggm zu Kronen 7 i:>, Herbst-Roggen z«
Kronen 7*2« 3l/: 0 Mai-Jnni-Hnscr zu Kronen 5*4133, Herbst-Hafer
zn Kronen 5*5 Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*81/83, Juli-August-
Mais zu Kronen 5* o 8?. Septembcr-October-Mais zu Kronen 5*n
und Angust-Scptcmber-Reps notirte Kronen 13*60/75.— Oö-knndigl
wurden: 5000 q Weizen, und damit erscheint das Mai-Juiu
E»gag*"*eiit■ abgei-ss stst.
Wiener B ctualienmarkt. 23. Juni. (Ori ginal-Bericht
des „Neuen Wiener Journal".- Bei einer um 70> Wagen
gesteigerten Zu'ubr waren die Preise wohl billiger, allein der Verlor
Gestaltete sich änderst animirt., da zahlreiche au-wä'tme K'Vtr
hier ihren Bedarf deckten. Notirt wurde (Alles an gros); grüner
Kohl Kronen —*80 bis Kronen 1*60, blauer Kronen —*—
bis Kronen —*—, weißes Kraut Kronen —*— bis —*—, rothes
Kraut Kronen —*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen —*14 bis
Kronen 1*20, Häuptelsalat Kronen —*20 bis.Kronen—*französischer
Häuptelsalat Kronen —'*— bis Kronen —'—, Endiviensalat Kronen —*20
bis Kronen—*80, Sellerie Kronen 1*30 bis Kronen 1*40 für >e 30
Stück, italienischer Karfiol 30, Stück Kronen 1*40 bis Kronen 12'—,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen I*—
bis Kronen 1*40 per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller.
Vögcrlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Tastlspargel stroncn
—'’6obiä:*GO, Einschireidesvargel 20 bis 30 Heller per Bund. Artischocken
— Heller bis— Heller per Stück, Eiiischncidegnrken 8 Heller
bis Kronen —*20 per Stück, Monatrettrg 5—7 Büschel Heller bis
— Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 3 bis 0 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück um je 20HelIw,
rothe Rüben 20 Stück Kronen *40bis —*8". Petersilienwurzel 3 bis
5,0 Stück, Porröe 20 bis 40 Stuck, Schnittlauch *!ni. (Original-Bericht.) Zufuhr 44v Kilogramm Rind­
fleisch. 7-7:; Kilogramm, Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch,
2). a:i/li2, hinteres
■ 4/140, Rostbraten 11/1 0, Kalbfleisch extrem —7—, Schaf­
fleisch.. Schweinefleisch 100,1'0, Kälber 80/120, Schafe— /—,
Schweine 92/112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Nindcrinarkt. Für Bkontag den 25. d. M. sind circa
3l!0/>—4000 Stück lexclusive Beinlviel,) angemeldet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus Ger 10/m Liter%
m Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*—/44*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 29/29*10, dto. Olmütz 27*33/27*53, dto. Brünn-
Wien 27*85/27*55, Juli Frachtbasis Aussig 89*10/29*20, Raffinade
fest Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker I».
86*75/87'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrstug. schwach. Prompt ab Trieft transito 23*—/29*—,
Juli-August 28 50/29*50. Fettwaaren (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. Sch w einefett, inländisches, in-
ab Wien 97*50/99*50.— Petroleum (per 100 Kg.) fest. Kaukasisches,
rastimrt. ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*—/12'50, Galizisches
8tanck. ''9.9« 37*50038*50. Gallisches wafferhell 38*50/39*50.
Prag, 23. Jlim. (Z u ck e rm ar kt.) (P ri v at «T r l r«
. „Reuen Wiener Journal".) Der
Mflrkt schließt r! >g und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Krone»
2, Geld, Kronen 2 *15 Brief, per October-December Kronen 25*—
Geld, Kronen 25*) 5 Briek.
Budapest, '.Juni. Getreidemarkt. (Privat-Tele gr amm
d e s „Reuen Wiener Journal".) Wmen-Offerte genügend,
,'lau’luit matiig, Tenocnz aber trotzdem fest. Preise bei einem Umsätze
von 20.000 q behauptet. Uebrigcs wenig Geschäft. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*89/90, 78 Kg. Kronen 7*90/8*—, 79 Kg. Kronen 7*95/8*15,
80 Kg. Kronen 8*05 30, Roggen Kronen 6*45/85, Gerste Kronen
5*95/6*85, Haler Kronen 5*20/45, Mais Kronen 5 60 70, Reps
Kronen 13*20, Hirse Kronen 5*60/70.— Wochenzusuhren: 97.782 q
Weizen.— Lagcrstand am 22. b. M.: In den Entrepots der Es-
comptebank 130.800 q, im Lagerhaus- der Westbahn —.— q, in den
‘öiloS —.— q, zummmen 130.900 q gegen 148.802 q am Schlusie
der Borwoche. —Termine st st- Juni-Weizen Kronen —/—, October-
Weizen Kronen 8*10/11. Octobcr-Roggen Kronen 7*— /7*01, October-
Haecr Kronen 5*18 27 Stück, Abtrieb
653 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.814 Stück.
Provisionen. Berlin, 22. Juni. (Ori g in a l- Bericht
der Gebrüder Gause.) Butter: Die immer noch kleinen
/'.ufuhren in feinster Buiter, sowie eine lebhafte Speculationstrage be­
festigten den Markt ferner, zumal auch von den Ervortvlätzen wesentlich
höhere Preise gemeldet wurden. Landbutter ist gleichstlls besser gefragt.
— Die heutigen Notirungen sind: Hok- und Genossenschaftsbutter Ia.
Qualität M. 96*—/—*— und Ha. Qualität M. 94*—,—*—. Land-
butter Bkark 78*— 85'—.— Schmalz: Der amerikanische Markt
verlief in dieser Woche entgegen der vorigen in recht fester Stimmung.
Diese ,Festigkeit übertrug sich auch auf, den hiesigen Markt und konnte
der Preisrückgang wieder vollständig eingeholt werden. Dem schwachen
Consnm, der immer um diese Jahreszeit herrscht, ist es wohl zu­
zuschreiben, daß das Gesthäst sich »icht noch lebhastcr entwickelte. Für
die Hcrbstmonate haben schon einige Käufe stattgefunden, die dem
Käustr gewiß einen großen Nutzen bringen werden, da für diese Zeit
bedeutend böhcre Preise erwartet werden.— Die heutigen Notirungen
ssnd: Choice Western Steam M. 42*50*—*—»Amerikanisches Tafel­
schmalz M. 45*——*—, Berliner Stadtschmalz M. 45*—/46*—,
Berliner Bratenschmalz M. 47*— /48'—, Fairbank-Kunst peisefett
M. 38*—*—*—. Speck: unverändert.
Banmwolkiiinrkt in Liverpool. 23. Juni.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 5000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Juni 5.10/04, Juni-Juli 5.7,64, Just-August 5.4 64, August-
September 4.59 04, «Leptember-October 4 43/64, October-November
4.33 64, November-December 4.27/64, December-Jänner 4.25,64,
Jänner-Februar 4.24/64, Februar-März 4.23/64, Bkärz-April 4.23/64.
Wiener Börse vom 23. Juni.
Im Vordergründe des Interesses standen heute Creditactien,
die anfangs für Berliner Rechnung gegeben wurden, was mit
Ber uften des Institutes am Skodageschäfte motivirt wurde,
später hier wie in Budapest aber von ersten Häusern gekauft
wurden. Dampfschiff profitirten vom rumänischen Ernteberichte.
Aus dem Bankemnarkle bleiben schließlich beide Creditactien, die
Actien dc§ Bankvereins, der Länderbank, der Unionbank und
Oesterreichisch-ungarische Bau'a ticu im Rückstand. Eine Avance
erzielten die Actien der Bodcn/reditaiistali. Von Transoortwcrthen
bewegten sich Slaatsbahn, Lombarden, Anssig-Teplitzer, E bethal
und Tampfschiffactien, sowie Llondactien auf erhöhtem Curs-
nivcau. Billiger stellten sich Ferdinands-Nordbahn, Dnr-Boden-
bacher, Straßenbahnactien lit. 13, sowie Adria Auf dem Jn-
dustriciiiarkt wurden Alpine, Präger E,sen, Böhmische Montan-
actien, Waffenactien, sowie die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleumges/llschaft billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Rima, Bareser, Brürer Kohlen, Hirtenberger, die Actien der
Union-Baugcsell*chaft und Wicnerbcrger. Rentcn blieben ohne
srärterc Verändcrniigen gut behauptet. Der übrige Anlagemarkt
war fest. Devisen und Valuten haben sich neuerlich vertheuert
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
693.—,, Ungarische Creditactien 716—, Anglobankactien 280.50,
Bankvereinsacticn b'ß.uo, lluionbankaciien 56:).—, Länderbankactien
435.—, StaatSbahuactien 6-0.—,, Lombarden 122.—, Elbcthalbabn-
actien 470.—, Ban und Betriebsgescllsch'.flsactien A 311.—, L 303.—,
Nordwestbahnacticii —.—, Damvffchissacticn 772.—, Tabakactien289.—,
Präger Eisenindustrieacticn 18 <2.—, Rima-Muranver 563.—, Alpine
Mo»tanactie)i 48 >.50, Mairente 97.90, ungarijchc Goldrcnte 115.50,
österrcichischeKroncnrcnte 97.65, ungarische Kronenrentc 91.10, Türkcn-
losc 10/.—, Reichsmark 118.70, Böhmische Monlanactien —.—,
Brürer Ko'flen —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Credltastien 9 .—, Ungarische Creditactien 71/.—, Anglobankacflen
280.—, Baukvereinsactien 50!.—. Uuionbankactien 508.—, Länderbank­
actien 436.—, Staatsbahnactien 68!.—, Lombarden 123.—, Elbcthal«
bahnacticn 47'.—, dkordwcstbahnacticn 435 —, Tabakacticn 290.—.
Rima-Muranyer5 )2.—, Alpine Montanactien 482.50, Mairente 97.90»
ungarische Kroncnrente 91.10, Türkenlose 103.—.


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 2894
Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Sötte 13
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 23. Juni.
«Bfiemcttte Staatsschuld
in Rt. Mal-November pr. Ste-
tu Silber JLnner-Jult..
Lose«. I. ISOI «u SSL «rollen
,.. ISSN „1000.
... 1860. «00.
.,. 1861. «00„
Staat«. Dom.-Psdbriese «88 stt.
(800 Fr.) »rz. Sold ob. Eilb.
Ocstcrr. Staatsschuld.
Oeflerr. Soldrente «10 ftr. i°k
Oeft. Reute tnftrw.pr. ft.l°o
Oeft. Neat« in ftrw. pr. U. 1%
Gest. Jnv-st.-Rent- 8 Wo Pst.
«f—»atn-St-atSschnl».
verschretbnniien.
Albrecht-Bahn S..
Lltlb.1«. (d St)..
F.Joi-y. i.s. (d St).
P-Pries, 100 u. »000 ftr.
Rnd». i.ftrw.kd. St.),
vorarlb. B. in Krw.,
. Wo
.l»/o
W,%
. l°/o
. l°/o
. 1%
au Staatöschnldverschrb,
«borst. «stenb -Uctie».
Eüsabrthbahn 120 Sh.....
M» Llnz-Buhw. «oo ftr,..,
dt» Saljbg^Tirol 100 Ar...
Sal. Sarl-Lndwb. l«0 Kr...
vom Staat« rar Zahlung
üderu. tbisenh^Prior^Obl.
Albrechtb. 100 u. 8000 ». S. 4»/o
«o/,« Wftb «00,1000 u 5000 fl.S
1 «/, Bihm. W-ftbahu, 600 Mark
dt«. «.18»
(v. L.).... io/o
El.lenrri-8.Led. (d. St.). l»/o
dt, Em. 1892 .... Wo
«ltsabb.-Prior. 600 «. 8000 M.
dto. 100 u. 2000 Dt.
Sr.Jolefb E1881 (d.St.) 6 l°/a
«. «arl^ndwtgb (d.Et.)S 1°/«
Latb-St. Selb. loou.soooft.l«/«
L^li-ZXk «. 1891 (d. St)
Local-Stlb.-S. istl. (dS)...
«ihr Sren»b( ISO u «000 ft) 1»/«
M-lchl E«. >600 U 8000 «, 1%
BtIs.ePriI.». «00 «r
Rudoltb. h»R u Sj. Pr-Obl. verl.
*°h fing. Snindentlast.-Oblig.
dflt«Eroat.u.Slav.,„
Haftete Sffeutl. tlalehen.
Sosn.Lander-Anl.(dE).. 1%
Lemnl»Reg.Aul. 1878 verl. 5%
dt, 1899. 1%
Schlutzcurse
tReld'
mnötP
97 90' 98 10
9715
97 65
168 50 170 Sl
131 50 135 50
158-
160—
196 60 198 50
297 50
298 50
115 50
115 70
97 65
97 85
97 65
97 85
3410
8160
95 50
11310
114 1C
119 15
120 15
95 20
96 80
9510
96 10
95 25
96 25
493-
197-
13V—
410—
128-
431-
422 60
12360
9b 40
96-
95 60
96--
95 50
96 50
96 25
96 25
93 35
9186
93 35
9135
112 25
113—
115 60
116 5C
95 40
96—
9510
96—
95-
06-
76-
75 90
95 36
96 1(
9b SO
96-
96 60
96 20
9610
96-
95 30
9630
11650
115 70
9110
01 31
3130
82-
120 50
121-
93 75
99 75
116 80
1171t
93-
98 8t
77-
73-
158 50
159 56
153-
159-
139—
110—
91-
92-
9250
93 50
89-
90-
106 501107—
07 501 98 60
TBt. Bert.-ant.-Bnl... .Wo
BuIow.Prop.»Sch. verl.. .6°/«
»als» Land-Anl. v 3.1878
dto„ 1893 l"/o
Gal.Pr.-Sckl.v.3.l88S. .4»/*
Steter L-E-A SIv 3 1891 4°/t
Tem-Bcga WNG (div Et) 4°/o
Anleh d St Aussig v 31891 l»/o
dto v 3 1898 40,0
«lnl.dStBrünn v 3 1883 l>/ 2 °/o
dt» Budapest v 318901-/-°/»
Aul. d Stadt u Hdlzf Trieft Wo
tlnlehen der Stadt Wie», S°o
d,°.v31871(Silb. oft Gold) 5%
dto. v 3 1891 (Wasieranlehen)
dto. v. 3. 1898
Balg St.H-«l. 1892 210 «r. «°/a
Bulg. Et-E-Hp.-A. «10 Kr. «»/-
«tandbr., tlomm... Siken-
bahne».- und Vanlea-Odl.
l°,»B.Cr.«, ö a, t 50 3»rrl. 5 W
b«/,Böhm Htzpothek-B. verloib.
8 >/,°,o dto
1 °/, B-Landeib Meliortschldsch
&% Bukol» Bodcncr-Aust. verl.
1 «/» dto dt» dto
lt/j°/o Centr-Bder-B. 5 i 15 3»
1% dto. in 50 3. verl
Er-Snst. i.fBeck-Unt.n.ö Arb.
Kat. A 7 Sj. f 200 Kr
dto B„
6% Gal Act-Hyp-B. m 10 °/« Pr
1W/o dt» innerh 50 Jahr. Bett
Wo dto. tunerhSS I.vrl.sSSSKr
l"/oGaIiz Bodencredltverein.,
4°/o dto. innerh il 3 ahv. verl
l°ta dto
5«/o Galiztsche Landeöbankverl
50/o 3pt Bodencredtt-Ansialt.
60/0 LdSbk f Boö.Herz, SO 3.
Mihr Ldöcult Comm Obl verl
Wo Mähr Sparcasia, erste..
Wo N-S L-Hhpoth.«. verl..
8 Wo dto b 1912 incl L»/o Pr
«Wa dt» Com-Schnldsch, dto
Wo C5-6 L-Hhpoth.«. verl..
Wo Oeft Hypothekenbank, verl
1 -/-»/» Gest-Ichles B-Cr-A. verl
Wo
Wo vesi'ungar Bank, 5 W..
l«/«Steierm Spare, tu 58 3. verl
lW«LbPstungPfb illZ.vlSW
1 W» dto S-Obl m 10 °/, Pr öW
Wo dto m 50/0 Pr
bW,HrmBCA.Innerh8l3.vr:
5°/, dto. innerh 88 3. veilotb
1Vj°/o dto. i 10 V« 3.»., f «00 Kr
5% dto Spaijp 10°/,Pr., i 10J. v
Wo dto Sparelll. #.,i 403.0
l>^°/,dt°IV.E.i»53.v.f2SSKr
W/o «r-fl LH« 15 3. vrl. ö W
1 W« sp «udap. h. t l«l/r 3. v
'~ rc. d Pest. oaterl. ICO
verl.
Wo Spare. I
50 3. verl
Ung «grar-
Uug «grar- n. Rentenbank.-.,
lW.Ung.I-"'
„„ —B.-Lr.-Znst....
Wo dto inh. 11 3
Wo dt, t„ 5 s 3 ....:..
«W» dto in SS 3
6 °/o Ung H-B. t Pest,> 10 3. v
W/o dto in 421/2 3. verl..
Wo dto in 60 3. verl
iWo dto C-Echuldv. i 50 3. v
l°/»dt» C-Obl 10°/, Pr. f 50 3. v
4>/,°/°LEA«. nng50>/r VSSSK.
Schlusicurse
Keld IWststre
9125
95 2c
“
102-
9150
92 5D
95 25
96 2ö
93-
94-
91—
93-
95-
96-
97-
102 50
95 75
96 75
9160
102—
103-
12210
92 20
93 20
9150
95-
97-
>97 80
97 20
98-
91 2C
96 20
102-
103-
9180
«210
91-
95 --
103 20
10370
95-
95 40
100 6(1
10120
9710
9810
95—
95 50
9110
9210
109 50
110-
98 50
99 50
92-
93-
91-
92-
9175
92 75
91 25
92 26
99 9U
100 4U
100 50
10150
11)2 60
103 50
92 2 ü
92 80
SO-
96 50
96 60
97 10
90 50
9150
90-
91-
98 50
99 50
98—
98 40
100-
9150
95 25
98 50
99 50
96 50
97 50
98 50
99 25
102-
103-
93 75
94 75
103-
104-
101 25
102 25
98 75
99 75
110-
—
102 26
99-
100-
99-
ICO-
98-
SS-
98 25
99 25
95 25
96 25
99 60
93-
»3 50
93 25
8170
82 70
98 50
99—
95—
96—
97 60
98 50
100—
100 60
! 95 50
96-
Sise»V..Pr.-Lbligati»n«n.
d°/a Buschtichr-Eisenb ISO st. 8
5°/, dto Em 1872, ISO st. 8
1 °/, dto Ein 1596, div St
l°/„Ferd.-Nb., ß. 1886 (d.St.)
Wo dto E1887(d St)S....
Wo dto ei887(b®t)S.. ..
4°/o dto Eu>. 1888 (ftet)...
Wo dto Sm. 1891 (ft St)...
l°/o dto Em.1S9S(d St)...
ll/ 2 °/,Graz-KSflaiher. iSOfl.S
Wo dto 7l n.III. E lSOfl.S
4°/, Ksch-OdE 1889 Z(dSt)...
4°,, dto E1889SlldSt)flS0M
1 °/, dto td EI) Emisi 1889, S
200 und 1000
l°/,L-Ci.ZEldSl,So0flZad>0°',
l°/o dto Em 1881, 300 st. S
5°/,Oeft Norweltbahn 200 st. 8
5°/oOe(t Nordwb LitB sooft. 8
1°/, d ffi 1885 200& 1000 st S.
Wo Reichenva-Kabl-Tannto E.
(diverse Stücke)
8«/,StaalrSahn... ,u ISO Kr.
8°/oStaatsbahnEl874zu480.str.
3 °/,Staatib X E 188 S zu 480 lir.
3«/, StaatSb Erg-Netz zu 480 Kr.
5 °/,LlaaISb IEm... 180Kr.
d°/,Staatsb.N Em 1871180 kr.
1»/, StaatSb. Em 1883 2360 Kr.
s»/,St>db.l»3an-ZnlizulSSKr.
3«/,Südb.lS April-Ort zu 480 Kr.
b°/,Südb-G SSOfl.Silberod Gold
l»/oSüdnB200,1000» 5000 st.S
5»/,Ung.gal Eis E1870,200 st. 8
l°/,Uilg-galEisE t897. LOOst.8
5°/>cklWstS(Sthl,o.R.G) 200 st. 8
Wo Ung Wftb Em 18901000 st. 8
Wr Localb AG ISO Kr
Obl. v sonst. TranSp.-Uut.
„Adr", I. u. Eeelch.» G /,°/, Ganz u Comp
1 tjWo Mont., öft-alptne...
Wo Poldihütte, Tiegelg-F..
lt/r°/o Pttd. Baumw. S. u. st.
Wo Präger Eisenjud-G. E1373
Wo Rudolfiliütte, Feinbl...
So/,Ste>r.Eisenind.>G sooft. S.
6% Un.Eis. u.Blechs.-5>E1879
b«/e dto E. 1894
Divers« Los«. (Per Stück.)
») Lerztnrliche Lose.
Schluheurse
Sield i
Sj
102 25 102 65
102 25 102 06
94 öü
95 20
' 9.8—
99-
97 25
98 25
99-
99 VO
97 75
98 75
97 40
08 30
97-
101 75
97 49
102 d9
'101 75
| 98 35
102 50
01 35
113-
111-
95 20
96--
87-
88-
93 50
9130
!ioö lo
10710
'106-
106 ÖU
! 95 50
96 50
1 93 25
93 75
109—
113-
392-
391-
397-
492-
M—
127-
125-
127—
Ü16-
117-
31150
316 --
l 3U bd
316-
!ll» 15
12C 15
1 95 50
96 50
1103 50
103 80
92 30
93-
10125
105 25
99 25
90-
91-
98 6 U
9910
93—
95—
83-
öl-
105 60
106 ÖC
109 75
107 50
106-
——
97—
96 au
106--
Sö­
gst
97 10
107-
97-
233 50 21C 60,
234- 236 50
335— 345—
Bod^Cr.-Lose S.lSSO'.OOfl. ö 33
dto 1389„„
Ton.Dampfs.-Sl. 100 st. E. M.
Don-!>icg-L v.).lS7o, loost.öM >250 -2S2-
Hvpb., u., P-sch. 100 st. 0 ö 237— 239
Trieft Stadt-Anleih 100 st. CM»
dto 50 fl. ÖÜ3 |'175——
Serb. Prim-«nl. 5.100 Fr..
Türl E-A Pr-Ob 5 400 Fr p C.
dto dto p.M.Dec.
b) Uuverzlniliche Lose.
Bdar-B-sillc(Tomb) 5 fl. 5 W
Creditanst s Hau u G 100 st. ö W
Claru 10 st. Cüll
Innsb Stadt-Aulch 20 fl. i)B
Krat Letlerie-9lilleh 20 st. ö W
Laib Prüm-Anlehen 20 st.« W
Osen.Stadtgcmciude 10 st. i) S'J
Palffy 40 st. CM
Roih Krellz, östBesv lOsi.SW
Roth Kreuz, »ng Go Sfl.SW
Rudols-Stistung.. 10 st.
Salm 10 ft. CM
Salziurg-Präm-Anl 20 st. ö W
S, GeuoiS 10 fl. ö W
Stanirl Stadt)Pr-A «Oft. b A
Waldstein «Ost. CM
Wr.Com-2v.3.1871100ft. 5W
Gew-Schein der P-C'A, E 188t
dto E188.
Wo Ung Hyp-B ....—
TranSP.-U«ter»Lhmaiigen
Div
Adria, Leefch. G 200Kr. 25.-
Ausslg-Tepl. EbOOfl. S. 16.-
Barcs-PatrEPr A 100.K. 5.—
B-u.Btrbg.s.Strb.A300K.22.-
dto B 800 17. 15.—
Böhm Ro.dbahn 800 ». 11.—
Boz-Mcrai.er B. 200 K. 9.—
Vrüuner Loe.-B. 200 K. 12.—
BnkowLocalbPrAlvOK. 5.—
dto Stau.im-«. 100 K. 5.—
BuschtiehraderAtOSO K. 14.5t
dto B 423 ft. 13.-
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 3. 0 t
Dnr-Bode»d Eisb 400Kr. 6 .-
F-Nordb 2100 Kr.... 14.0t
FriauIerElsb-PrAiooK 1 .-
Fünsk Bares E400 Kr. 1.9'
Kasch.-Oderb.-B.iosKr. «.!
Lemb.-Cz.-I.-L. 100 Kr. 27.-
Leob-Bordbg-E. 10 s «r. 2.k
Lloyd, österr. 1050 Kr. «.!
GestS!ordwesib.A400Kr. 5.7
dto B 100 ft. Bt U 6.1
Oeft Nrdw-Dmpsgioo K.— .-
Ostr-Friedl Elsb 400 ftr. 10.-
Prag-D»xer E. 200 ftr. 1.-
Prag-D E Pr-A. 300ftr. 6 .-
Llihdg.G SPr-« 400 Kr. 5.-
Ta»nwESt-AlitA400ft.
dlo dto ii'Biovft.—
Salzdg E u T Gs 400 K. 5.-
StaatSb. 200 st. S p U.. 6 .c
Südb-Ses 200 st.S p U. 0-c
Eüd-»d. 0.-10. 420 Kr. l.s
Szamoöth.Pr.il loooftt. 1 .-
Tramw. N.W.PA200 ftr. 10.—
dto St-7l 200 K. 5.-
Ung-gal E erste 100 Kr.
UgWstb (iiibG) 100 Kr.
wlen-P-tt-nd.V400ftr.
Wr Loealb.«-G 400 ftr.
Gennßscheine StaatSb
1.97
1.93
5.-
6 5t
Uetien von Banke«.
Dlo.
Anglo-österr. B 240 ftr. 16.—
Bankver, Wien. 100 ftr. 33.-
«ielih-Blaler Bk 400 ft. 24.
| Schluftcurse
i Gelb! Waare
|71-
75—
107 60
108 50
l'ö—
11-
396-
39/—
129 75
130 75
j 04 DL
66 50
1 70—
72-
1 47-
49-
131-
135-
'132-
133 50
41 ÖÜ
12 50
20
21-
,63 Q\J
llä 5 l
175 25
177 25
60 66
61 50
183—
185—
130-
|178-
c39 60
39150
27—
23-
50—
52-
23—
25—
474-
478-
3075
[4ud-
407—
311—
313—
300 —•
302-
439—
441-
3o2-
340-
310—
400-
410—
304—
3160
3180
1144
1143
170-
774-
ÖiO-
ül4—
6340
6360
:384-
388—
421-
425-
527•
530—
71 ■-
72-
1356—
ZdO~
oöö—
2160
2200
?82-
786-
464—
466-
477-
479-
aOO-
900-
iö'3-
125-
271-
273—
hoo—
400—
|2öU—
290-
■290—
300-
i,8U—
681—
122 50
423 50
>372-
37150
350—
330-
195-
205—
165-
170-
200--
203—
»411—
415—
430—
435—
137—
1391
280-
281—
602 50 503 50
500-
Schkusicurse
Geld sWaare
»t».
Bodencr.20Sst.S10»/,L 18.7S',^.,
Buk Bod'Cr-Anlt 400 Kr. 28.—! -?
912— |9i6■
aomiTfterung. lioö'fttl 15 Ö!-1'
Credit-Act. S20ftr. p.U 36.-|?^~
tilrl«odLrBl.öi!200 fl. 7.05
Credit!'. «. slnst.400.^r.
Depositenb. allst 400 Kr.
36.-1
Aö2
, '17-
i'cpoitteup. oun »«.~
(Wcomrtfft. böhmEKr.
Cäsomvtcb.mähr ^OCßc. Iß.— i^_r AU~
E-eomxteb.M-rblsoft-. 20 -,!^ _| 5~_
‘ 1430
m■-
130—
1711
lstu-
1100
o63—
CScomvteb. steierlooftr. 33.— |PlVoo
Eecmpte-Gl. n-d 1000 ft. 70 .— j 1 .- __
E«c. 1, W»SId. u 400 ftr. 28 .—,> 2,^
Gal Ael HYPÄl H'O ftr. 13.—Ki;_
SlalBtl Hd u Buft lOOftt. 5.-|Srq
Siro-iiß.SS Kr 400ttt. 27,-lj^-,
vyvothböltiooft. 80°,'oS O.OO i_
H;;p°th-Baut ung 100,1 G 25.—
Cr°at-ft. L-H-B 200 ftr. 5.05 -Il
Lünderbaut, v., 400 ftr. 21.— 1,
Landb lBoön Lt-O ft. 10 °/,E 6.30
Lvw Creditd f« 400 ftr. 20.-
Lvmb.uE»e-BWr200ft. 19-
Mereur" W A G 400 ft. 16 .—
Öbecöst. n Salb B400K. 26.—
Oesterr-pngBaukllOOK. 102.—
I'gB! Hand» Jod200ft. 19.—
Ung 2-5 Spare 600 ft. 80.-
Itnionbank 400 ft. 31.—
Unienbank, bvhm. 200 K. 15.—
Berledröbank allg 280ft. 17.—
Ziynostenskab 200 ft. 14.—
BrrsichernngSanstalt«».
Di».
AlllanzLrb.ublASlOOft. 10.-
«nker Lu ,H<8 »1000 ft. 200.—
Aus.eon 2100 Kr.30°/,E 144.—
„Donau" B-A-Ci 400 ftr. 6.—
Foncieve PestNAsooft. 8.—
Hagcl-u Ruckv-ÄG 200 St. 16.—
Mcridionale 400Kr. 32.—
Rückv Ct Wr 400 ft.40°/o(S 8.—
Sccur. Rückv. G eooftr. 10 .-
Unsaftv. 1 5. allg 400 ft. 00.—
Wr ii u 100 ft. 28 .—
Wr Vers-B-l-tts. 100 ft. 20 .-
1«7-
673-
360—
175-
206-
44Ü 56
213-
;43o 50 436 50
103-
360—
770-
560—
1719
131—
1120
569—
2ÖU— 261—
122-
259 25
10 .-
16.-
16.—
12 .—
5!—
11 .-
86.-
326—
261—
jllO-
1400
8000
600—
192-
215-
160—
950-
2400
590-
And.-Unterne-mnag««.
Div.
Austrta,A-G d Em Mol-F— .—
Banget, allg österr 20 oft.
Bailg d 1 a Bnit-B sooft.
Bauverrin, n-öst 200 ».
Birrbr-A-G (Sch) 2 VOft.
Brüll» Br. u M1. 400ft.
BrttnnftrzSMG 200ft.
BrNn„erML-Ges200ft.
Brünnrr Wass-G 400 ft.
Brüun Wllw-J G 200 «.
Briixer ftohl-B-G 2 ooft. 82.-
Brunner «r-Sl-A 200 ft.
Dyn Nobel, «-G looft.
Egyd Eis„ EI-I Sooft.
Elsb-Lerl-Anst, öst SOvK.
„ ung sooft. 80.—!
S>B-Wg-Leihg I .200 ft. 20 .—
Elbem, Pf u B-G sooft, s.—
Elektr-Ä, astg öst400K.
Elcklr-SI, in fern 100 ft.
Eleklr-G, Wiener 100 K.
Elekir-G, uugar sooft.
Felixd Web uAvprlOOft.
Gal ftarp Oel-J-G bOO«.
Gasgeseil. allg öst looft.
GaS-st.G, Wiener 200K.
Güster «rail-'Ä-Ä looft.
GrzABsSchreln.) lOOOft.
BrazerWagg-A-G tOOft
4600
700—
193-
217-
490—
360—
960—
530
400-
167-
261-
570—
260-
551—
—
959-
220-•
90.—Ü 1030
8 .—
28.—
8 .—
6 .—
15.—
14.—
8 .—
50.—
60.—
8.—
41.'—
178-
399-
!560-
333-
130-
510-
527-
393—|
233—!
1015 j
8750
960-
62,-
105L
765—
Dtv.
Gummisabr.,öst-a4üsK. LV.—
Hirteuberger 10 V K. 1V.—
Hotel-A-G. I. Wr 240 K. 6.—
Sch lutzcurf^
Gel d jWaai m
Ö3Ü- 540•^
650• 660"
Iute-Sp uW, I. ö 400 ft.« 0 *.— '.8W ,621 --
ftallenllg ft u EF 4OV Kr. 7.05
KleinmliiwIp u Wsovft. 6.—
Lantow Kohl Eo LOO ftr. —.—
Leivnik-LundZAGlOOK. 10.—
Lenkam-Ioses«thal4OOK. 8—
Licsinger Brauerei Sooft, —.—
LinzerA-BrMlzslOOftr, S.—
Lobai ZAG oooft. abgest, 16.—
Lorom.F?lG, Wr 'VO ft. 48.—
dto «GSigl.WrN lOOft. 10.—
Maich!. vBr uLhuill3SOft.5.—
Maschinb.v.Danek Sooft. 11.—
135— 190—
151 -1155'—.
100- 720,'—
1256..—
ölö —1320—
260 —1280—
169-
212 50
294—
58C
270
660—
600—
933-
225-
10i5
181-
10C--
563-
312-
132--
520—
529—
,402—
^12-
I 1039
3890
990-
64')-
107C
7aö —!
Metropole.HoiAGSOOK. 1.—
ivlontangrs.,bohni. ivo ft. 80.—
Montaugei, ö-alp sooft. «0.—
Nadr Eijcn-H-G 100 ft.
ReiielSd Wgb F G 4OO K. 10.—
Neustedl Pap-AGIOO ft.
Nordb.Kohlenw-G looft. 50.—
Nordung.ftohlenb Sooft. 10.—
Oberuiig.Hütt.AGScoK. 12.—
Oel-Jndustrie-GessvO K. 15.—
PerlmoojerK». ESOOft. 13.-
Poldihütte FAB 100 ft. *6.—
Poltd B u Zwirl5Ofl.abg S.—
dlo Prior-Aetieu 800 fl. 80.—
Präger Eisen-I.GIOO K. 80.—
N-lsschbl-, Trieft 400 ft. 50.-
Rimam-S-T ffim 200 ft. 15.—
Rosty Verab-Ges 100 ft.
RudolfShütte 400 ft.
S-Tars St.-8. 200 ftr. 8t.—
StblSglmühl.Pp-Flvo ft. 5.—
Schoduiea, Pet-J 5ooftt.l20.—
SimmeringerM. sooft. 9.—
Steyrermiilst 200 ft. 16.—
Teppich »Möbelst210 ft. 1.92
Trif Kohlw..G. 140 ftr. 21.—
>Türk.Tabaksoo Fr. pU—F.
Ufl allg Koblbgb-G 200«. —.—
Uniou-Bau-Aes 200 ftr. 1«.—
Unionb Mater-G 200 st. 7.—
Union E u Blf-G 100 ft.
BareserEisenIG 4OOftr. S.O5
Wafsens-G i Wn 2 OO ft. 1.—
Wagg.Leib.,' tut 109 ftr. 70.—
dto allg i Pest IVO ftr, 70.—
Westb Bergb A-B 20« ft. 11.—
WrBaugeseNschast2OOft. 8.
Wienrrb.Zgl.lOOft6O°,'aE 31.—
Wr. ZtgS-G, erste SOO ft. 8.—
Zucker.F-G, böbm 2 OO ft. 8„—
Zncker-J-G, ung 1200 9,150.—
D«visr«.
Amsterd f 100 holl fl. vista S 1 /!
330-
760-
176—
133-
1105
13275
220-
325—
1355
228—
215-
370-
480-
200—
1880
690
am.- ISO—
561 -s563—
411-
438-
635 50
3U0 —!
1630
Brüssel für 100 Frc,
TeutschBanlplslvoM
London iür 10 Pf St
RewyorksiooDollarö
HIBIplflOOitLiresFr)
Pariö u frzBkplvOFr
PeterrbuegslovRilb
EchweizPIStzeslOOFr
l
6%
1-
5--
6-
8 >/>
5 V.
6-
Balnt»«.
Katserltlhe Münzducate» p
Kaiserliche Randducaleu,
thoanzig-FrancS-Stück«.,
ijwanzig.Marl-Stücke.„
Souvereigus„
DeuticlieRcichSbanknslVoMpT
Html Banknoten f Ivo ttal Lire
P«Pier-Rubel .... per Stück
84(J—
770 --
275—
132—
iia,—
14 10
182175
211,—
S2fj-
»370
235—
22 5-i
380—
1213—
2(20—
18sT
730—
350 ->355
418-
14U—
637 50
320—
1686
331
76-
408-
289-
184-
222—
204-
325-
357—
970—
1020
283 90
168—
727
238
236 50
1895
20035
118 65
21230
90 76
SvdO
9590
1137
[ 1133
19 31
23 72
2120
118 65
90 76
336--
80
112—
291—
187—
227-
210—
280—
835—
301—
980-
1030
281-
170-
732—
210-
236 75
1905
200 68
118 85
21263
90 95
96 65
96 05
1111
1137
19 31
23 80
2128
118 85
91—
2 55-’* j 2 6Ö 2*
I
Central-Deposlten-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
PV* (Aotlea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809 t Kronen 21.882.407 88) *^|
I., Herrenfasse I^r. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, «»«den N». SS; Gras, A»»»,ngastf« Dl». »; K»ün«, Jesnttongas)'« N». 1; Anstig a. Gide— 2rvsleanstalt 1» Wlea;
cha«ptft»a»» U». 8; VI., Mariahilserstrast» Nr. 75; VII., H»rg,zalf« 7t; VIII Aofe-Siidterstrafte Itr. 27; IXj Wal-ringerftruß« |lr. 52
An- «t. JlciJmuf von Werthr apierrn n. Uaintr«.
Gsidet lügen ;n gnnstigev Uevrtnsung.
Revlvahvnng n. Ueeivaltung von Msethpapieeen.
Meesichernng gegen Nevloftkvrgsvevlnst.
Revision von Kostn und Mevthpnpieve«.
H^Vralorstraft« Kr. 15; 1H., ganptstrrrfte lir. 24; XV., M!«r>««»r
; XV., Ktchehanstrstraßr Nr. üo; XVII, Krrnat »r Aauptstraßr 43.
Wien, II/3,
Müller-, Auftsng- nnd Patemostergtirtcn
Anlsag* and Transmissionsseile, Hanf­
packungen, roh und imprägn'rt. Hans-
soMAuche, roh und jjummirt. Dichtungs-
hänfe, Peaereimer, Bind- und Nähspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmert um-
Apparate. 91
lilustrirte Preisblätter gratis und franco.
A. VOGEL.
Seiiei-waarenfabc-ik,
Obere Augartenstrasse 3(1
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1864 o Leipzig
Xatelog über steh TorritUge 6,000,000 Klcbe-AJrMam
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
bitte in Teriangob
* Man”büte «ich vor mindcrwvrthiggp Mtchahmangtni
bkfiieiCben* *^ e^ e- Aarevoeabosen trägt nMornFSnncn-ABfdruck.
Unilbei^ti^efflicli sisid
die weltberühmten
Norma-Toilotte- and Schoulieitsmlttel,
welche unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein Lersuch genügt, um jeden
zu überzeugen, datz die besten Toilette-Artikel folgende sind:
Norma-Unnd- und Ccslclitssalbe
üilfernt in einigen Tagen Sommersprossen. Leberflecken, Mitesser, glättet die
liunzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne, nieiße Farbe. 1 Tiegel ftr. 1.20.
■M imi am Norma-Seife
ist die beste Seife der Welt. Angeuebm riechend. Preis 80 Heller.
■mm Aorma-Poadre "“‘ua«
(in drei ^arbeit), l Schachtel Kr. 2. 1877
Nonaa-Raarwasser'
bewährt sich vorzüglich für Stärlrrng des Haarbodens und gegen Haarausfall.
1 Tlacon Kr. 2.
—— NormapHaarfarb«)>>
>aS sicherste und beste Mittel zur blonden, braunen und schwarzen Färbung
)es Haare. 1 Flacon Kr. 4. Hiezn ein Haarsärbek'mm Kr. 3. Bei Bestellung
über 10 Kronen Franen-Ausenduim. Allein zu vaben bei:
ttHchael Steiner, Stadtapotheke in Temesvär 141.
— Neue Bittfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen» >/, Kilo 70 Ir,, von weistcnj
Gänsen ft. 1.20, Haldflaumen fl. i.m, prima Haibftaumeu fl. 2.—, hochpriuur
Halbflanmen fl. 2,59. Bersende Probe-PostcoUl von b Kilo gegen Post»!
nachnahme, alle Sorle» Kederrltien, auch fertig»S Bett billiger
alS überall und sicher „en. Weniger als 2 Kilo werde» nicht
versendet. Flanmentuchent n, u,—, von Halbflanmen fl. 5,— diö
fl. 6.40. Nederntuchcnt st. 5.—, Erste bstzmische Bettfedsrii-Nicder-
lage von Ldalpl» -Ma 8 »r 1 ll
^ Adolf Dsrnus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89
9 ^örHraufausstftttungon, FoHtgesclienke,
' fti »MBaaaWia Decoratlonslfrugo, Platten Gebrauchs-
geschirrt) aller Art he!
ERNST RENZ
Wien, VII., Mariahilferstr. 10—12,
lecord-Paferrad
l, **“ a* Beollo Garantie.
AWindsporger,Wien, feÄÄÄS:
Laubsäge-
! Wanseti S
WfirkZfiüöfi nn<1<* eren lirat werden sofort
II itl AhUUtzit gg^zlich vernichtet durch die
ziimpil Pelikan
Wien, VII 2,
Subsnsterngasss 24.
Preiöduch gratis.
zz bekannte „Lnlmn.Tlnctnr“
Preiö per Flasche 40 kr„ ein« 3sache
Flasche 85 Kreuzer.
ClawrMaaf
Lcih-Aiistalt
von Käs! Neiünayer, Claviererzeuger
WIEN,
VII., Lerchenselderatrasse 73.
Eduard Mauser,
k. u. k. Ho(-
r^ Steinmetzmeister,
Wie», 9. Bez., S}sital<;a5se 19.
Privat-DeteetiY-Iiistitut ,Fides‘
M>5»> 1. Kr?, Führichgalso a, Echo «ärntnerKraftr. Lcsstnngs^
teihig» be/Irriloinrnirt» Koheilnagentnr mit Nerbindnngerr »»jLI
allen Arten. Toiophon 27,8.
und
Reisekörbe
in grosser Aus
wlibl bei
/e.kaipür.Wisn
nur litt, L
wciigasse 42.
7ill»ftr!rie ftaialeze sianco.
Longlüe- Unterisehmnng
Wien, VI. ,_Suiiipendo rferstras8a 3 8.
r^OBEL-LA@iF
üllrieii Kudrna, Mermeister
XYi., Ottakringerstr.Sl.
liefert solid, gut und billig, polktirte
Kästen von 10 fl., zioeithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
fjlams,
Buch- und Steindruck-
farben
F- lü
NeubaugürLel 2 i.
a «s cm 9c
I., XiiK'lungpngassc 13.
Franz DerßolilaF.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
7v y eitz. L, Krngerstrasse ff.
Emanuel CMupacek
V7ieu,VHI., Josefstädterstr.35.
Eigene Erzeugung in S&atiien* unb
führg. u.Qua- Kiuder-Confectio«. Herren- und
litüt. Preis- iDamenwiifche, MntinLeS.Blousen
courantgratiS.iSchlafröcken und Schürzen nur aus
Wien, IX., jechtfärbigenStoffen nach jeder neuesten
Prametgsrrs 22.
aneckannt
folititfiet Äuö-'


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 14 ]
1
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
24. IM 1900
Nr. 2894
Sommvr Oevaslon
Gewebte, färbig gestreifte
ca. 3500 Mtr. I. per Mtr.
10
Kreuzer.
faponnirte Zephire, ca.' 1500 Mtr., und
D
\\r
fa^onnirte Zephire, ca. 1500 Mtr.,
per Mtr...^ 20 Kreuzer
Schöne feine Mode-Wasclistoffe per Meter ä 15,
16, 20, 29, 36, 40 etc. gelangen
[utonräagj
den 25. Juni
zum
kdims-Verkaus
von
XkEodestoffen
zu fabelhaft billigen Preisen.
Warenhaus
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
gry* Ocoaaiona-Auen ahms-Verkauf
nur an Private.
Theater von Heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Jphigeuie auf TanriS.
EchausPrel in 5 Auszügen vonGoethe.
Jphigenie.... Fr. Hohensel»
Thoa», König... Hr. Löwe
Orest Hr. Kainz
Pylade» «t. Reimer»
Arka» Hr. Altmann
Ansang 7 Uhr. Ende vor tyjio ilhr
K. k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Deut8che8Volkstheater
Gastspiel de»S/«» Uhr. Ende 10 U»,
Die Auökrag-Beri
Michael Dengler
Asra, Diensthot.
Ansang i/,8 Uhr.
. Marie Glai
. Willi Schell
> Anna Terofal
Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Urania-Theater
in» Un»*«r Thiergarten.
Nachmittag» 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Nachmittag» ö Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» s Uhr:
Pari» und die Weitaus»
pellnng 1800.
Lebende Photographie«.
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
O. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater I. d. Josefstadt
Geschloffen.
Jantsch-Theater
tat d.d. P»ot«v.
Nachmittag» t Übt nndvbend» i/,8 Übt:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleile mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer.
Eajetan Bäumel.. Hr. Fischer
«malia, besten Gattin Frl. Dietze
Retti, Slubeumüdch. Frl. Rowa
^anny, Köchin.. Frl. Lehman»
!osa Berndorf.. Frl.FIsckier
Dr. Hallcr.... Hr. Bicbach
Weffely, Bierbrauer. Hr. Pe»a
Wenzel Weffely.. Hr. Harrand
Kandier
rau Spreizet..
sock», Agent...
Lapitän Chanteau.
Silber,
Schulze, ein Bummler
Binkelhuber...
r. Lebschmidt
rl.Siättcr
w. Düschnitz
>r. Rorini
>r. Schönlag
>r. »etike^
>r. Gourleben
8emmertheater
in Venedig in Wien
Um o Uhr
Max und Moritz.
«i» Bubenstück in 7 Streiche» von
L. Günther.
Abend, 3 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette In zwei Acte» und eine«
_— H Kren» »ab C. Lindau,
Sommertheater in Mödling«. -«.-**«.
Die Geisha.|
Künstlerhans
1», Karliplatz Nr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
W IEHER RÜHSTGEWEME-fERElB
I. Schauflergasse 2..
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o o
Freier Eintritt.■
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Sonneraitfeiitliiit.
Prospekte durch den Direotor.
Sttdbalmstation Pöltschach
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zückerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Cnrort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die liirection. iggg
Kaiser Franz Josefs-Bad Tifer
SüdbahnsiatiP, Markt Tüsser, 7 Stunden vo» Wien
-V heißeste Therme SteiermarkS (SS° C.). -WO
«lelchwlrlend wie «»stein u»d Vfästerb (Sröstter llomsort,
eleltrische Bclenchtnug, beste Lage sür Sannfluhbäder (bei Tüsser
durchschnittliche gluhwastertemreratur üb» Eelsiu»), Borzügliche Cur
musik au» Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet m
| Berlandt von bakt«rie»srei«m, kohlensaurem M,
i Thermalwasiev, angenehme». ersrischenbe» und hygienische» //.u,
Getränk. Ja ganz kurzer Lei, ohne Reklame, »ur wegen /|0\\
dessen Borzstglichkelt, 40 000 Flaschen verkauft.
| Shesarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Guukel, Besitzer.
theodor Gunkel’s SQdbahnhotel
kliniat. Eorort Stör»
Urot« Ir. b. ö»t.-u»g. aisichl. prlr.
a§ade-Farben-
Fabrik
bei
CARL KRONSTEINER
Wien, III., Hauptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause).
»»»gezeichnet mit goldene» Medaillen.
ziofer-anl der erzherzogliche» und fürstlichen Knt«.
verwaltungen, k. l. Mllitärvrrwaltnngen,
8is»nbal,u»n-, Industrie-, Krrg- u. Hütten-
geseUsctiaften. KangeleUfchaste», xtauunler
nehmer ,, Kanmetster, soioie zsadriko- u.
Realttälendesther.— Diese Fagabeu-Farben,
weiche in Kalk löblich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pnlversorm und in 40. verschiedene»
Mustern vou 16 kr. per Kilo aufwärl» aeliefert und
sind, anbelangend die Reinbeit de» Farbcutone»,
dem velanstrlch vollkommen gleich.
wnfterkarte, sowie «ebrauchSanweisungans
«erlangen gratlS und sranco. logg
99
Soson^
übertrifft an
Nährwerth alle
existirenden
Nähr- u. Kräfti-
gungs-Mittel
(Pepton, Albumosenprä-
Parate :c.) „Soson“ ist
ein natürliches Fleischprä-
Parat, hat den höchsten
Nährgchalt, ist geruch- und
geschmacklos und kann
allen Speisen und &e<
tränken, auch ohne Wissen
des Patienten, beigemengt
werden.
Preis:
6r. 50 100 250 500
kk. 40 70 M. 1.60 3.—
Alleinige Fabrikanten;
1'orll Cle., Altona.
3» haben in Apotheken u.
Drogengeschäften.
General-Depot f. Oeller.
reich-Ungarn:FranzMay,
8. Bez., Josefstädterstraße
, Nr. 64.
Aufrichtiger Dank.
Längere Zeit quälte mich ein ner­
vöse» Leide», Herzklovfeii, Schwindel,
Mattigkeit, Augenflimmern, Angft-
«efsthf. Zittern der Glieder, Hcrz-
krämpse, Schn,erzen auf Brust und
Rücken, Autslozen nach dem Effen,
überhaupt grobe Berdauun>.rschwache
und Appetitlosigkeit, Stuhlverftopsung,
Tr-umichwere. schlaslose Nächte machten
mir da» Leben schwer. Bleie Mitiel
wandte ich an, aber Alle» war ver­
geben». bii ich von de» glücklichen
Heilertolgen hörte, welche Herr A.
PUater, Trevde», Lstva-Alllee 7
bei derariige» Leide» erzielt. Ber-
traueu»poll wandle ich, mich auch
brieflich an kielen Herrn und befinde
mich «ach Befolgung von deste» ein-
suchen schriftlich:» Berordnungen und
Rathschlägen wieder vo» alle» Uebeln
besrei». Ich empsehle daher ähnltch
Leidenden diese» vorzügliche Heilver-
iahren wärmsten» und läge gleichzeitig
dem Herrn Psifter sür den guten Er-
folg meinen bellen Tank.
Krau Barbara Löser
in Alt-Rohlan 211, bei Karlsbad.
Komogdn!
Unstreitig beste»
H3ü r Haar» und
JjHn/ Bartwuchs»
Mittel.
Probetiegel ä, 1
«MmmMMwAa oöer 2 Kronen
T|EmHgBM8in versend nach über»
'‘aSWTOWnr" ollhl» die Ernn-
derin llermine Winter, 9. 8,
Bleichergafsv 1, Seien. Depot» in
alle» Apotbekcn:c. 1912
Cacao
Küferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
D ep o t s bei den meisten
Kanfleuten. 1700
O—O
Vorschüsse
auf Lose und Werlhpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Sole (verpfändete Lose
löse» wir a»S Eigenem au») »um
TageScnrse verlausen und sich genau
diesellie« Lose wieder gez. kleine
Monatsrate» coulantest zurückkausen.
Wecßselstnl]e L Weiss& Co„
Wien, X., K&rntnsrstrasae 43
(Heinrioh8ho f).
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chronische Er-
Iranknngen behandell
SPECIALIST
Frauenarzt u. Weburtihelser,
VH. Burggasse 24,2. Stock.
Ordiuation täglich (auch au Sonn- u.
Feierlagen) vot, 8—9 Uhr Borm. und
1—4 Uhr Nachmiltag». 1778
Dr» Hartmann
Ehesorzl d.v. d.hobe» k. k. Stalt'akterei
c»»c.Wie»erallg.Krankc»vereIne»,qew.
Mitglied d -' Mr. uied. Faeultät.
Specialarzt 24
fürgeheiuie a. HautkrankheiteuGe.
schlouce, vorz Sierve»jchwäche,Biu,rn.
u. Krauen leide» Dtese ac.nkheiie»,
friiiti oder veratlel, werden nach den
»eneft.ForlchungrnsohiieBerilsSsiörniig)
behandelt von 9— ,Sou„- Feiertage
v 9-iuhr.VIN.Naraewtfsenhastc,
gründliche Behandlunggarantirt
derSlnsd. s.m.altzsOJ ihren best-
bekannten SpecialarzteS. Warte-
»tmmerseparirt.Honorar utasitg.Bricsl.
Auirage» werd.unaussällig beantwortet.
Wien, I., Gluckgasse 3
«Schftdem Lobkowltzplatze.
IX
Wegen vorgerückter Saison be-
deutend ermässigte Preise!
©Rfisom
best passend, waschecht garantirt
von ö. W. fl. 2.50 aufwärts.
Kinderkleider
von ö. W. fl. 2.50 aufwärts.
Knabenanziige
von o. W. fl. 2.50 aufwärts.
Strohhute, Schwimmanzüge
etc. eigener Erzeugung.
Verkauf bis 15. Juli 1900.
Modellblätter gratis.
8010
Kindermoden-Palais
Ignatz Bittmann
k. k. Hoflieferant
Wien, I.) Kärntnerstrasse 20.
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste
Ausführung von st. 15.— auswärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco. 1900
Victor Tischbein
Wien, Marimilianplatz 3.
Avis aux Dantes!
Grande mise en vente de splendides.
ülanteaux
Water-proof
ITIantelets
Costiimes «e voyage
Costumes de Lawn-Tennis
Costnmes de Sport
«F lipOSt derniere fa<;on
Jnpons en soie
CorSageS, soie, haute
nouveaute
Toiletten, tres 616-
gantes en soie, batiste
au grand choix.
Prix exeeptionnel et service le plus prompt.
99
Maison de confection
ZUM COLUMBUS«
VIEKNE, I., Hoher Markt Nr. 3.
8008
Waschbare Lyberty Satins
75 Ctm. breit, 68 kr. per Meter.
Seiden-Leinen. Engl. Leder.
Zephire« Volle. Cretooe.
Tausende Coupons echte Waschseide fiir
bei
Blousen, 80 Ctm. breit
200»
Wilhelm Balassa
8», Wippiingersirasse 12, im Hofe.
fztaummummm
Alles nur in feinster Qualität
und fabelhaft billig!!


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr'. 2894
Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 15
Theater-Repertoire.
s
u>
e
S
er
CD
P
e**
CD
r»
©
S.
»i
C-a
e
(O
©
D
P
P.
«S
0
1
«
L.
C
Z
P*
K*
•Ö
•1
I
CD
8.
G>
©
#
3
K
S
s
CD
P
r*-
g
P.
©
CD
»
a>
50
P
i
s
er
©
©
-i
co
I
I
a
©
&
©
er
CD
ia
-r
©
er
®
p
e»
CD
-I
Z-
«I
I
1
H
ö
«I
es
pr
W
©
E
S
tz
CD
CD
-1
Z
s
«
§
K
Z
«2
es»
s rs
—tt»
3»
—r^r
s«
“ g
2. o
v ö-
C&
tg—
'&
o
u»
Amerikanisclie
ZÄHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen nuttrrädnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos etnriesetzt.
v Stlltzliltiie
Kronen n. Brücken.
Plombeniu Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Co^arn 50 kr.
IV., Wiedener Kauptstrasse 13.
KtiKlchlllckk«
md ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
smd Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach u. wirklich be
wLftrtefteMittel,Erfolg überraschen-,
das ohneVerufestörungangewandt wird.
Man verlange stets Gs5tznersclie Tarolin-
capscln u. weise allesangeblichBessere streng
zurück. Schachtel—50Kapseln: 11 Sandel-
öl. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
las* Gld. Erhältlich in den Apotheken.
Hanptdevot:
Kreds-Apotheke. Hoher Markt 8.
vr.M Vvntsoll
Sprciaiorzt sür geheime und Nerve»,
krankt Versaflcr der ebc» in b. Aul»
läge ersch. BucheS: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit bc>
soliderer Rücksichtnahme aus die Ge-
fchlechtSkrankkeiien" (Preis 2 fl. 50 !r,
per Post 2 fl. 70 lt.) und andere
zahlreiche Werte, behandeli die ge­
heime» Krankheiie» „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Forme»
veraltctcrBlasenleidc» unter A».
Wendung de« clekirischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den S7jährr
Ersahrunpen, die er als Arzt der I. I.
Nllkiem. Krankenhauses und ,» feint.
Anst. erworben, der Heilungzugesühre.
DieBedandinng ist ohne BeriissstSrnngt
I„ rnoLInnvsi» IS, von l0—bllhr.
«
JD*
3*
8
S
§
2
§
&
=3
2
2
s
I
§
S
#
3
8
§
a>
g
»2;
s O
a
s
5*
2
CD
CD
■m
LS
5:
§
§
■»
9
&
f
Z
Q
Z
#
«»
S
n
©
Z
S
H
f
a
§
M
•° s
I»
st
s
Z
5
CD
—je
£

3-s
a
Q
§
©
g
§
Z
W
§
e
-»
L«"
IS
&
&
#
u
■&
&
3
&
&
ia
LS^
er
rs
s 3
LL
f
cy
Vim irt „M“
besser, ah iii Lietig’sshai PleistktaM
9?ad) der eigenen Aussage des Erfinders IJebiff
sind die nährenden und kräftigenden Bestandtheile in
den Liebig frfjcn Extracten nicht vorhanden.— Erst
deutschen Autoritäten ist eS vorbehalten gewesen, diese
epochemachende Verbesserung zu finden.
„Tori!“ ist Fleische, iraet aus bestem Ochsenfleisch
mit kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
PM- Blau verlange überall
Gencral-Dcpot für Oesterreich-Ungarn: Franz Mäh,
8. Bcz., Joscfstüdterstraßc 64. 712»
Ziehung schon 2. Juli.
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheiner
Jähiiich 15 Ziehungen!
1 Cefierr. NotheS Kreui-LoS.. _.
1 vital. Rethes »reuz-LoS Mit 45 Liehnngen während der «k,„.
1 Hnoat Rothes Kreuz.LrS l zahlungen und Gesamml-Haupttreffernvon
1 Dombau-Naslttca.LoS— oaa aaa
1 Derb. Tabak.LoS CU. fl. 800.000*
1 JA-sslv-(( 88 teB$«« 2 -)£oS)
All«« Lose zusamincu gegen nur 06 Monatsrate« Lfl. 2.—.
Ferner:
festere. Rothes «reu, Los) Mit rn Ziehungen während der Li»>
1 Tombau.Aastlica Lov! zahlungen und Sejammt-Haupi'ressern von
t .lS.»rtv-(«»k,SHcr,.)LoS! «7». fl. ilßO.OÖO.
Alle 8 Lose zusammen gegen nur 88 Monatsra en h fl 1—
ZosortigeS alleiniges tzpielrecht imon nach Erlag der erste» Raie nebst Den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.28 bei der erste» Gruppe und 52 lr bei der
ewelien Gruppe lnr Siempel und Slener. Provinzaufträge werden postwendend
essectnirt. Bestellungen an, besten mittelst Bostanweisung. Die Einzahlungen
der Rate» kiiunen poriosrei durch Erlagjcheine erlolgen
Wechselstube L.WEISSWien, I., Yerl.KKrntnerstr.42
(Heinrichshof). 20ui'
Seit d-ero. TaHre 1SSS -wird.
Berger’s medieinisclie
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen pr; ktisohen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesteri c'ch-Ui g irn, sondern auch in Peutson«
land, Frankreich. Russland. >!.-n Rmkaustaaten, der Schwell eto*
14 ge^en IBautkranbheifcn» insln sondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die W.rkung der Bergehohen
fheerseile als hygien sclios Mittel zur Eutlernung der Kopf* und
Bartschuppen, zur Beinigui g und^ Desinfection
der Haut ist gl^ichfnlls til gemciu anerkannt.
Berger’s 1 lieerseüe entblut 40°o hobt eer
und unterscheidet sich wesentlich von allen
ihrigen Theerso': foi d rt s Hae-lels.— Zur Ver
(itung von Tsiitscl u;i{fcn 1> g hre mnn aus*
rüoulich Hei'ffer s heeivs^lfo und achte auf
ie h er abgedruckte Schutzm u ko.
Bei linrtnäc iyen haadeiden wird an Stelle der Theer-
seife mit Er o:g 871
Beryer’s med Theer-^e hwefelsell©
ngewendet.— Als znildero Tfieerseife zur Beseitigung aller
Uniroiuheiteu des Teints»
gegen Haut- und Kopfau^schlüge der Kinder, sowie als Unflber-
teffliche kosmetische Wasch« und Badeselfe für den tltfl*
tlclien Bedarf cl ent
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85°/o Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stock jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger'sohen medlclnisch-liOsmetl-
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden
DOCTOB
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Hant-, Halö>
Blaseuleide». alle auch veraltete
Frauenkrankheiten, Ankleide«.
Bandwurm rc. rasch, arilndl. und
ohne BernsSstirung. Ordmation vo»
g Ubr Früh bis 8 Uhr Abends
(Zonn- u. Feiertag bl» 4 Uhrl. Einzel
Warteräume, l., KSrntuerflratze 27,
Ein,,. Hlmmelpsortgafle S. Hono­
rar 1 fl. Minderdemiltelten humancst
Rückstcht. Briese werden beantwortet.
A
40 !■
Depot
Pämer fimmiiaaren
l»ger hygien. Artikel
Ludwig Fischer
| Teplitz-Schönau(Böhmen) j
i Probesendungen
j|& W* 2 —, S, 4.— rnrd v.—!
«Üllenr Ehe
Sie einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sie oder
lasten Sie sich einen reich illustirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empsohlcn
von ärztlichen Capacitäten. Grösste Reinlichkeit
Höchste Eleganz! I«S
L. BAUMANN, k.k.Privil.-Inli
Wien, VT., Millergast« 9!r.«. SSo
wcrthlosen Nachahmungen wird ge
warnt; unrecht, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
lilsstr. Kataloge gratis u. frssco.
Versandt dlscret,
AnOf«h»t.Pr»i»-,
«eurent gratis
und franr».
r
AH j 1 aus fl.Peeeelnnerv«n-
K zerrütt. Gewohnheit.;
lleiluug d. schiiimn.
I 4ß Tolg n. Jeder Jung«
r Mann muss das einzige, nnch neuen
Gesichtspunkten beavh.Werk leten: ,,Die
Wervenschwäiche a^r Märm.r“;
preisgekr., bereits in mehr. fremde Snrncb.
übersetzt. 188 Seit., viele Abb. Für Fl. 1,—.
< Briefmark. freo. zu bez'eh. v. Vc*fats*r
5 Dr. Rumler, Speeialani i. Genf X. IH
| (Schweiz). Briefporto n.d.SchwcU 21. II
REöbe
matt u. polirt, unter Garantie für BrantaasDta.ttanoen 9 I,
Hotels» Villen und L«andh&.iisev in bester Qualität aus^
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
EGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,'
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscsurante nur unter Bezugnahme auf das „Heue Wiener Journal“ gratis u. franco
Stailese !a and Ficlitcniiadel-Toilettescife, Berger’a
HiudcrHe.fe für uh zarte Hinderalter (25 kr-).
Berger's Petrosi-1 blseife
N '©gen Ges chtsi üthe Kupferiiago, Ausschlüge und Hautjucken;
Sommepnp-osscnscife, sehr wirksam; Schwefolmll^ltseifo
gft^on Mitesser und Gesiohtsunreinheiten; Ta« nin»t-if© gegen
Schweiasfüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger's Zahnpasta in Tuben
bestes Znhi.r(iiiigu«g*mJttel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. S fü*
Taucher Prei 3 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’sehen Seife«
verweisen wir aut die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Reifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt»
Zu haben in allen Apotheken der tfst.-ung. Monarchie«
En gross G. Bell& Corap., Wien« 1. 9 Sterngasse 8.
Höret! Staunet! Kaufet!
12.000 Schirme für Sonne und Regen, Per Stück fl. 1.68
1500 Blousen aus feinem englischen Zephir, per St- fl. 1.20
15.000 Meter Stoffe
aus Wolle oder ü-sour, per Meter h. 24
12.000 Meter englische Leinen-Zephir, per Mtr. 29 kr
15.000 Meter frans. Mlaösatinreste, per Meter »3 kr
1460 Meter Levantine und Zephir, per Meter 12 kr.
4300 Meter Krauzösische Batiste per Meter 23 kr.
Versandthans 8. WEISS,
Wien, Y1L, Mariahüferstrasse 56, 1. Stock.
1580
Uün-Tinoiur
von
Hartmann& Mittler, Wien
l u. k. Hof- und Armee-WaffenfabriK
WIEN
Nielerlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: IVL, Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
llcvolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-^
icwehre, Jagdreqmsrtcn, Mumtron k.
genomme».
nur echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller Insecten,
besonders Wanzen. iusi
TTeToerall zia. haben.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Französische Gummi-Specialitäten
Sü» ERNST
VI T ien, £., Mänitnerstrasse 48
Eoke Krugerstrasse 2.
Paris, 11 Rne AI arte I. «mmmbw
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(90, Fortsetzung.)
„Nun lebe wohl, Du, mein Werner— alles Glück der
Welt— auf Dein geliebtes Haupt.— Sei stark— dies ist
mein— letzter— Wunsch!"
Sie sinkt zurück, die Augen werden starr, schwarze Schleier
sinken davor nieder. Der junge Mann steht bebend. Ist sie fort,
ist es geschehen? Fragend schaut er auf den Doctor. Dieser legt
den Finger auf die Lippen. Also noch nicht! Aber da! Welch'
wundersames Leuchten ergiestt sich über die geliebten Züge, von
innen heraus, weiß und glänzend? Die Augen öffnen sich weit,
wie trunken von dem, was sie in weiter Ferne schauen.
„Gott Vater -- in Deine Hände —" um erständliches
Lallen— ein Ruck durch den Körper— ein zitternder Seufzer
— es ist vorbei.
Der alte Freund sieht secundenlang nieder in das milde
Todtenantlitz, dann beugt er sich und drückt sanft die Lider über
die erloschenen Augen. Ein entsetzter Aufschrei läßt ihn auifahrcn.
Neben ihm bricht Werner ohnmächtig zusammen. Mit Hilfe der
Ann-;ies trägt der Doctor ihn auf ein Ruhesofa, wo er nach
einigen Minuten zur Besinnung kommt.
Einen Moment blickt er verstört mn sich— dann
fällt ihm Alles ein. Er birgt sein Gesicht schaudernd in den
Händen, dann, ungeachtet des wehrenden Armes des Arstcs,
springt er auf und stürzt sich aus die Leiche der Mutter, sie mit
ungestümen Liebkosnngen überschüttend.
Aber der bleiche Mund bleibt fest geschlossen unter dem
heißen Kuß der zuckenden Männerlivven, und die gütigen Augen!
liegen verschleiert hinter den Lidern.'
„Mütterchen, Mütterchen!" dingt eS herzzerreißend d 'rch^
das Sterbezimmer. „Mütterchen, ich kann nicht leben ohne Dich,j
o komm zurück!" 1
Die alte Dienerin hat lautlos das Gemach verlassen, um
dra ßen in der Küche dem weinenden Mädchen und dein treuen
Burschen den Tod der Herrin zu melden. Und während die
drei Getreuen ihre Thränen vereinen zu einer kunstlosen, aber
desto eindringlicheren Todtenklage für die Verschiedene, beobachtet
der alte Hausfreund voll Angst den Sohn der Todten. Der
liegt regungslos, als wäre er selbst gestorben, auf der Leiche
der Mutter. Was kümmert es ihn, daß seine vergötterte,
reizende Elfe in diesem Augenblick vergeblich nach ihm ausspäht.
Er denkt nicht einmal an sie in seinen: namenlosen Schmerz: in
ihm ist Alles erstarrt— gestorben, den't er, mit ihr, die da
neben ihm ruht. LLie kalt sie schon ist! Werner erschauert;
seine überreizten Nerven schrecken zurück vor dem eisigen Hauch,
der von den erstarrten Gliedern ausgeht.
Er will sich erheben, aber er taumelt: eine hilfreiche Hand
faßt ihn stützend. Voll banger Sorge blickt des Arztes Auge in
das verstört Antlitz das jungen Manne?, a»8 dem ihm zwei
fieberglänzende Augen so verzweisungSvoll anstarren. TaS blonde
Haar ist zerwüblt und die Stirn in Angstschweiß gebadet.
„Rieiii lieber Junge," sagte der Medicinalrath überredend,
„nun muß mal ein Ende gemacht werden."
Er zieht den Willenlosen aus dem Zimmer hinüber in
dessen eigenes. Dort drückt er ihn in die Sofaecke.
„So, mein junger Freund, nun schlafen Sie ein wenig."
Werner blickt en.setzt aus ob dieser Zumuthnng. indes der Doctor
ihn zu beschwichtigen sucht. „So ruhen Sie wenigstens eine
Viertelstunde hier, es muß sein!"
Apathisch lehnt sich der Lieutenant zurück.
Die Reaction auf die heftige Erregung tritt ein, aber das
erfahrene Auge des Arztes sieht mit Besorgniß., welch furcht­
bare» Stoß das sensible Ncrvcnsvstem des jungen Mannes
bekommen hat. Schlaf ist hier das einzige Miitel. Er muß
schlafen!
Der kleine Herr nickt Werner freundlich zu, dann verläßt
er das Zimmer. In der Küche spricht er einige gütige Worte
zu den trauernden Leuten, dann wendet er sich an Ann-Lics.
„Der Herr Lieulenant muß unbedingt etwas genießen,
machen Sie ein Brötchen znrecht und, sagen Sie mal, was
pflegt er denn Warmes zu trinken, Grog oder Thee oder vielleicht
Glühwein?"
„Manchmal nimmt er am Abend einen Grog." kommt es
unter Schluchzen hinter der vorgehaltenen Schürze hervor.
„Schön! Heißes Wasser ist wohl da?"
„Jawohl, Herr Medicinalrath."
„Also dann mal hurtig eine gute Mischung gebraut. So
ist's recht." Er gießt selbst eine starke Dosis Cognac in das
Kelchglas und wirft den Zucker hinein. „So, liebe Seele, und
nun bringen Sie bald den Imbiß."
j Das dampfende Getränk in der Hand verläßt der Arzt die
Küche. Im Korridor setzt er es jedoch einen Moment nieder,
^ zieht ein weißes Pulver aus seinem Necessaire und schüttet es
i in das Glas.
i „So, mein Junge, das beruhigt die Nerven. Sierevoltiren
j zum Erbarmen— und schlafen mußt Du."
j Werner trinkt ohne Weigerung, wie er auch aus des Arztes
i Bitten das von Ann-Lies mit sorgender Hand bereitete Früh nick
! verzehrt, rein mechanisch, ohne ein Wort zu sprechen. Der
Medicinalrath beobachtet ihn unverwandt. Ihm entgeht weder
das nervöse Zucken der Anacnlider, noch das rasende Pulfiren
JbeS Blutes in den dickge'chw llencn Stirnadern. Am meisten be-
i unruhigt ihn der starre Blick und als dieser sich nach einer
! Bierlelstniide verschleiert, und Werners Haupt in die Kisten zurück­
sinkt, da last sich die Be'oroniß mn den jungen Officier in einem
schweren S ufzer von des Alten Brust.
„Gott Leb, er schläft, es war höchste Zeit!"
Ravpel wird zu seinem Herrn geschiT mit dem Auftrag,
bei ihm zu wachen, und wenn Stunden vergehen.
„Tlach' Deine Sache brav. wein Sohn." sagt der Doctor
leutselig. „Ich Haffe, ich kann mich auf Dich verlassen Es wird
wohl Alles gut gehen, aber cZ kannte auch Fieber eintreten, und-
da darf der Herr Lieutenant nicht allein sein."
„Zu Befehl, Herr Medicinalrath."
Am Toistenlager ist des Arztes Amt bald erfüllt. Er gibt
der Haushälterin noch einige Auv. eisungen und verspricht ihr, alle
Formalitäten zu erledigen, da ihr junger Herr doch gänzlich un­
fähig dazu sei.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 16 ]
Seite 18
Söntltäg
21. Juni 1900
Nr. 2394
VENEDIG IN WIEN.
Arul» Konttlag den L4. Juni:
2011
Coriandoli-Corso.— 30 Kreuzer-Tag.
Um 5 Uhr Nachmittags auf allgemeines Berlangen „Max und Moritz",
Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
Campo I.
Letzte Woche. Um» Uhr:| Um II Uhr:
„Die Landstreicher“.| Grosse Variete-Vorstellung.
MF* Das gesammte Juni-Programm.
Entr«e 30 kr. Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Öhr nachmittags. Ende 2 Öhr Frü h.
JKorgen: Elite-Tag. *^PI
Im Gebäude des Circus Busch
k. k. Prater.
Heute Sonntag den 24. Juni, halb 8 Uhr:
Grosse internationale
Ringkanpf- Cwm
Preis 6000 Kronen.
Jüy* HevLte ringen.:
Beaucarois gegen Peftri
Fengler gegen Chorelo
Van der Berg gegen Burghardt
Hitzier gegen Fournier
Robinetti gegen Laurent-Desird*
Vorher Auftreten: Brothers Canpo*. Hand- und Kopf-EquilL*
bristen, Trio Lnri-Lurf» Diobolic-Exoentrique-Aot. Carlos
Caesarlo n. Ferrone, Equilibristische Studien. Die fünf
Alexandvos, Parterre-Akrobaten, mit ihren doppelten Twist-
Saltomortalen.
13* Ctowöhnllohe OirouspreUe.
Karten sind zu haben:
An der Casse des Circus Busch von 11 Uhr Vormittags ab;
in den Tabak-Trafiken: I., Graben 12, 1X M Wö-hringerstrasse 2,
vis-&-vis der Votivkirohe.
0^^ Die Inhaber der Plätze von ß. 1 .— aufwärts sind nach be~
endigter Vorstellung im Circus Busch zum freien Eintritt in
„ Venedig in Wien“ am selben Tage berechtigt. 2013
Beginn des Ringkampfes halb 9 Uhr.
Wiener Thiergarten, k.k. Prater
Beduinen-Lager
inen mtt Ihr»« Frau»«, Kind»»«, D8f»»b»«, R»itkam»»l«n, Eseln -r.
Ka«d»»»r«»r, Musiker, Tänzerin«»«.)
^vLwsä Ibrahim, ^rahsr-Iruxxs
Japaitös-Truppe Nanakusa.— E. v. Bernar’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater. ®** 1 *| v ?srSÄ ur ‘* fl
ma Concert Capelle Sta-ng 1.■
Vorstellungen Nachmittag» ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: Grolle» Militär-Eonrert»
Gutrüe SO it. MilttSr und Kinder die Hlllfte.
WlBLer Thiergarten-Lotterie. Wü. f 1 o"
ü 1 Krone in allen gröberen Trafiken. Haupttreffer 28.000 Krone«.
Stalehner’ 8 Sommer-Orpheum
Singrspielliall© (Fritz Xjtm.gr)
XVII. Bez., Jftrgerstrasse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un­
günstiger Witterung in den Sälen,
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
der k. u. k. R eg.-M usik Tiroler K aiserj äger Nr. 3.
Anfang 4 Ohr. -PW> IW- Entrde 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.
Stalehner’s Alpcnhana Calf-Restanrant
a uf dem kleinen Sohaf bergr bei Dornbaoh. Heute und jeden
Sonn- und Feiertag Concert. 1994
Anfang 6 Ulup. Eintritt frei«
KestaurationsGack
zur
„Schönen Ausstcht"
Keiligenstädtorjtraße 67.
Haltestelle der Dampftramway, Route Schottcnring-Nußdors.
Hochachtungsvoll
»,o -A-lois Ticliy-
Garten und Saal -Zur Bretze“
XVI., Noulerchenfeld, Gr»ndstein«asse 25.
|g^ Jeden Sonn- und Feiertag s
Erstes Wiener Sing- und Possen-Cnsemble
13 ES X3 22 L E Z3.
- —— Eigene Hauskapeile. >.
«»fang s Uhr. 8018 Entree 40 Heller.
Gatg um Restaurant „Gloriette“
XII, Wridling, Zcnogajse 19, bei Zchönbrunnn.
Jeden Sonn- und Feiertag:
7 CONCERT«
der 2014
f. I. WM»4Me Fiel«.
n—— Eutrde Irei.
Hugo Hentsch, Restaurateur.
Weigl's Ureherxark
(1 Hlunte von der Stadtdahnstatlon SehSnhmnn).
Heule und täglich hei jeder Witterung:
Doppel-Concert
H. Brandt’ s I Hauscapelle
DaDtsit- Trompeter- Cttrjs J 8«»M
Interessantes Concert-Programm. 2001
Beginn täglioh 5 Uhr. Eintritt frei.
Jeden Sonn- und Feiertag Vormittags-Conoert.
Paul Hapfuer's Casino
Hietzlng (vormals Dommaher).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag;
Imttert 8MM-Nester
unter persönlicher Leitung der 1878
Musik-Direetors EmU Kaiser.
Anfang >/»5 Uhr. Programm und Garderobe srei. Eintritt 20 kr.
I»dr« Donnerstag (bei aünstiger Wiiternng): «rost»» MMtä»-«o«»»rt
der Regiments Musik Tiroler Katfer-Käger Dr. 3.
des fe. 1c. HofTorau Hauses
O*- geben Sonn- und Kelertag: ~%i&
Grosses Militär-Concert
einer sehr berühmten «Nlt»n-v»peU«.— Nur ausgewähltes Programm.
«nfaag halb 4 Uhr. ««tritt frei.
Zum Ausschaute gelange« die besten auf allen Ausstellungen prümiirten
HofbrSu» Märzen- »nd Bostbier».
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Stadtbahn,
Dampftramway und Dampfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Kuh», Restaurateur.
Josef Kells Prachtsaal «nd Garte«
„Ium Auge Hottes"
v. »ezirk. N«ffd-rf»rstratz» V».
Jede« Sonn- uud Keiertag:
MUitkr Conrrrt
der
Eapelle des Dosn.-Her;eg. Iuf.-Krg. Ar. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 2» kr.
Jede« Donnerstag: Großes Militär-« oncert.
Eintritt frei. Anfang halb 8 Uhr
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
Q. Richter.
«ufaug 4 Uhr. Eintritt frei.
8rauhau8-Itv8taurati/,S Uhr. Eintritt 20 kr.
-nie.
n.
its.
Zur Betheiligung an|
der im Juli und Augusts
in den k. k. Garteuban-
fiilen stattfindenden
Hygienischen
ÄisMi
verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten, Ret-
tungsavparaten (Kinder­
brutanstalt) wird hiemit
eingeladen.
Alle einschlägigen Arttkel
werden zugelassen. Hoch­
interessantes Programm.
Siiugltugö- SchönheitS-
Eoncurrenz nach Photo-
graphim. Einsendungen er­
beten. WerthvollcPrämicn.
Vortrage.Demonstrirungen
Anmeldungen übernimmt
die Ausstellungs-Adniini-
stration, I. B., Fleisch­
markt 12, 2. Stock. Da­
selbst Auskünfte und Pro-
spectegrats undfranco.
Oiel Weites
Wien
Wien,II., PraterstrasseSO
yis-4-yis dem Carl-Theater,
Keil renoTirt«
T elephon 7759. Plank, Besitzer
.Pension IE!2cq.-ULisit© 4‘
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Eqnitable.
” Hotel ß° ldener Stern“, S pMbs 2 s 6 3 7'
hlrll (Ecke Grosse Ffarrgaaae). Elektrisch beleuchtet
/HU Ni,t dem stinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von n. t.—
** auswärts sammt Beleuchtung.
Jaden
4 Hotei-Meftanrant „HieslerhStte-,
nächst dem Südbabuhose, elegante Tageszimmer
von Kronen 2.— auswärts, grosser Saal und
Garlenlocalitäte», Saft und Billardsalo».
T elephon Nr. 1 7. Eugen Dlegier, Bes.
ödling
Mniti
Hotel „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. k. Weinschätzmeister.
Hotel X. Ranges. 60 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
Lemberg.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der Ver­
waltung.
Hotel Bictorla, HelmanSkagaffe 8, Station
der elellrische» Tramwat,— ganz nc« re.
novlrt— empfiehlt „»isterhast eingerichtete
3"»»,er von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
..Hotel Mailand", I. Ranges, Familien.
Pension, Zinnner von I fl. answ, per Tag,
vorziigl, nüche, beste« Getränt. Ei ene
Wagen lNr, 2V) am Bahnhose in Feldbach
bei jede» Zuge,
Josef H8tzl, Holelbesitzer u. k, k. Postmeister,
Cur- und Wasserheilanstalt Btillstatt am See
(Kärntcni, mildes Alpenllima, herrlichste La-e, mit allem Comfort (Hoch.
eiiellenwasterleitiing, elektr, Beleuchtung-c.), Gcsammte Wasserbchandlnng
Medicinal-«ohlciisSurcbiidcr, M.nchge, Elektrotherapie, Sonne:,.
frrt»». Prospecie gratis, Bcfincr und Leiter »r. Lllrell «tvlsa.
Reichlicher
i Wasserheiianst^ii MUrzzuschlag.
L>nlt- und Terrain-Curort» eilst dem Scnimerinfl In
Stclermurk. 1 Minute von der Anstalt neu errichtete r;:oll- »nd
! Schwimmbäder, Waffcrcriien, auch nach Pfarrer Kneipp und Prlestnip
Elcktrlcltüt, Massage, Jfchtenwälde» in S Minuten erreichbar, llnr»
s falo», Hochauellenwafferleltmig. Prospecte und Ausklinfte durch die
Badeverwaltung. Eigenlhiitncrin .loseHne Waldhcrr.
I Leitender Arzt: Dr. Felix Ilrlias. lielt.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
MiiUrr uttb L»an>, mit den Sängern tztrllltla««», Kohlhof»»,
Duettisten. A.  an bis zu den feinsten werden sofort servirt. Alle Delicatenen der Saison,
an Nttdvls Mosse. Wien, I.. Seiler-^ Weine erster Häuser, sowie Pilsener und Miinckreirer Pschorrbräu. Wöchentlich
stärte Nr. 2. 1866; Concerte. Eventuelle Anfragen sind zn richten an W. Kurtli, Inhaber.
4
t


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 17 ]
fix* 2894
Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Sport.
Seite 17
(Da- deutsche Derby) wird heute in Hamburg-Horn
gelaufen. Die Nachrichten, die von der Hörner Bahn kommen,
lauten dahin, daß der Favorit Anton Dreher'S „Capo Gallo"
einen bestechende» Eindruck auf alle Sportsmen macht. Der
österreichische Derbysieger wurde gestern bei unseren Buchmachern
von deutscher Seite aus sehr stark gewettet. Nächst „Capo
Gallo" ist es der deutsche „Pomp", dem das Vertrauen draußen
geschenkt wird, und in dritter Linie „Topromcne" und „Attila".
Boa dem Festetits'schen Crack wird das denkbar Günstigste
colportirt, trotzdem kommen die ersten beiden Favorits
nicht von ihrer Steüe. Der „Deutsche Sport" gibt
„Pomp" sogar die erste Chance vor „Capo Gallo", doch halten
wir das für einen Ausfluß desLocalpatriotismns. Die„Sp.W."
schreibt über die letzten Galopps: „Capo Gallo" wurde zwar von
„Gagerl" über 2400 Meter geführt, aber die Arbeit des Siegers
des österreichischen Derbys war ein langsamer Kanter. Der
„Galaor"-Sohn sieht nun allerdings auch nicht so aus, als ob
er noch scharfe Galopps vor dem Rennen nöthig hätte. Er ist
in voller Fitneß und wird von manchen Sachverständigen sogar
für etwas zn leicht gehalten. Auf uns hat er diesen Eindruck nicht
gemach:. Unserer Meinung nach ist er genügend stark in seiner
Muskulatur. Auch in Betteff seiner Action ist er seinen Heimats-j
genonen entschieden vorzuziehen. Er geht sehr leicht über
dar Boden und scheint durch die Tiefe des Ge-
läufes uicht im Mindesten behindert zu werden. Von den j
dattschmDerbycandidaten warb sich „Pomp" durch seinen Galopp
viÄ neue Anhänger. Der Graditzer wurde in ziemlich schnellem
Tempo von Chandiere über 2200 Meter geführt und kam
ohne Ermüdung über diese Distanz. Auf der langen Seite gegen­
über den Tribünen galoppirte er noch etwas hoch in der Vor-
Hand, dann streckte er sich aber mehr und kam in schöner Action!
über die Strecke des Einlaufs. Die durch einen leichten Husten
gebotene Arbeitsuntcrbrcchung nach der Union scheint dem
„Cbamant"-.Sohn nicht geschadet zu haben. Er weist eine volle,
feste Muskulatur auf uud macht in seinem ganzen Exterieur den
Eindruck eines im besten Gesundheitszustände befindlichen Pferdes.
„Pomp" ist derienige Vertreter deutscher Farben, dem man
allenfalls die Fähigkeiten znttauen kann, gegen die Oesterreicher
erfolgreich zn bestehen.
(Monarch-Clnb.) Sonntag den 24. ö. M. Tagespartie nach
Wiener-Neustadt. Abrührt f> Uhr Früh vom Clubhcim (Hubinger's
Restauration, 16. Bezirk, Hubcrgasse 2). Führer: zweiter Sbmann
Herr Julius Gürtler; zugschließenocr Fnhrwart: Herr W. Thoma-
(Das Distanzlanfe» Wien—Preßburg), welches in der
Vorwoche der ungünstigen Witterung halber nicht ausgetrugen werden
konnte, kommt heute bestimmt zur Entscheidung. Der Start erfolgt
heute bereits um 4 Uhr Morgens bei der Mar.erlime und hoffen die
beiden Danerläufcr M. D. Albala und Q.'Netreffa das Ziel in
Preßburg 5V? Stunden zu erreichen. Die zurückzulegende Strecke betrügt
62 Kilometer.
Trabfahren zu Wien.
Sommcr-Mceting.
Der heutige Tag bringt den Austtia-Preis als wichtigste
Programmnummer. Von „Badnerin", die sonst die erste Anwart­
schaft auf ihn hätte, muß vollkommen abgesehen werden, da die
Stu!e gerade in der letzten Zeit nicht in der richtigen Condition
zu sein schien. So sprechen wir denn „Prophet" die reellste
Chance für den schönen Preis zn. Der Tag bringt noch ein
Entscheidungsrennen und das Trost-Handicap, in dem nächst
„Martica", die sich in der jüngsten Zeit sehr verbessert hat,
„B. B. M." eine Rolle spielen könnte.
Das Fiaker-Handicap ist durchwegs offen, nur die schnellen
„Burliwy" —„Bevencer" sind durch ihre Zulagen vom Sieg so
gut wie ausgeschlossen.
Nachstehend die Tips:
..Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Preis von
Tulln
Miß Ina v
Girardi
Princeffe Nefta
Mabel W
Lady Quart««
master
Princeffe Nefta
Girardi
2. Abschieds-
Rennen
Princeffe Nefta
Deck Miller
Stall Mac Phee
Currench
Stall Mac Phee
Deck Miller
Princeffe Nefta
3. Austriapreis
Prophet
Meregduda
Gest. Wienerwald
Prophet
Gest. Wiwerwald
Prophet
Badnerin
4. Handicav für
Dreijährige
Steffi H
Harolda
SteffiH
My dearly
Sebes
Tugendbüudlerm
Steffi H
5. Entschädi-
gungs-Handicap
Callisti
Adolf W
Callisti
Trilby
Trilby
Nobleffe
Callisti
6. Trost-
Handicap
Martica
B. B. M
B. B. M.
Gest. Wienerwald
Sprinter
Happy Bird
B. B. M.
8. Fiaker-
Handicap
Gcsp. Friestnger
Gespann Ortner
L. Glowacli's424
C. Mayerhofer's
408
Gesp. Ortner
Gesp. Rivstön
Gesp. Friejmger
Bollee-Automobile
^juLtonao-bil-
Äosstellimgslocal: Wien, I, Parkring 18. Baden bei Wien« Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien, errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 40G Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.
Original
lerikanisc te
8■ M— r.N 0 n fe 0 m^,
■MsaSßa&SUs&Sfti*
„Spaing^-Tennis-ScSiläger
Man verlange ausdrücklich:
„Oreenwvod"
),6oir<;vri"
„LaLvisiäo"
„Slocrnn jirnior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauche»
Schläger dieser: Marke.
Man achte auf dm Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärkeir
bvn Pros. Alex. Whitely in New-Aorl.
Sigi Singer
Wien, VII/’l, Westbalmstrasse 1.
Complcte
flawn-Tennisspsele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VIJ/I., Westbahnstrasse 1.
EommissionSlagcr
bei Maison de ßianc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illnstrirtes Preisbuch^
gratis und sranco. u<
HollaM-Ämerika Linie Rotterdam—New-Yori
Käehste AHahrtem
28. Juni: Statendam 2 .oo Mm. 5. Juü: Spaarndam 6.30 Vm.
12. Juli: Rotterdam l.oo ilm. 19. Juli: RJaasdam 6.00 Vm.
Sewe DoppelootraTibenäampfer:
Rotterdam 8302 Torrs, Statendam lst.829 Tonn, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajüto von K aufwärts) ■. yj-
zweiten Cajüto 234 K) aD J* aI° n
III Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajiit-n: I., Kolowratring 10; für
IH. Classe XV.j Woyrl gorgaase 7A.
Oestexx. Filialen in Brunn, Innsbruck und Triest.
Executive FeiMetrmg
eines Hanfes.
Dhoiographische Apparate!
lanch fS* Nadfubrer) z» allen Preisen I
SSmurtl. BedariSartUet für «Unatenr-N-oto\
grapse».— BolläaudigxS Lage» der Eusttnait I
4tod»r.«rtiket^- Lechntr'S BiUrheUungen photogr.I!
Inhalts: 11 Heste^Mi^tS jLdrNih 2 Srmtcit.-
Neuer Sfotalog, Qnartdnnd, mit 180 keilen undü
300 Abbild.. 4 1 K !0 H. iBeirag wirb rückvergiitet bell
AnkSnfe» von 10 L an.) Groiir-Unierricht iu> Atelierg
U. (Wilh. HBller)
t. n. T. H»f-Ma»»foctiir Tg» für Photographie 15916
sSvoflilschlereirc.) Wien, «raban S>. (Phvivur. iltelierü
Fahrräder
stabilen
>-ae4,
leichtesten
Uonlei.
llnüber-
treffe» in
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bet
U. Banlhalia, Vio», 9. Bat., Berggaw 3.
sttchtundplacirt
auf erst­
klassig. Schisse»
m. grob. traw».
atlantische«
»eise«, oia
Faul Merker,
Heuerte», Haaterg
«t»h«ch»r 24.
Speciak-
.e-gsSBa». Specrar-
«nd Ae »>>rr^>- Artik»t
txi Wagner
Wien, 1120
illl., Lercheofelderstrasse 71.
Preislisten gratis und frauce.
^U88t8iiimg-8teitung.
Allrn sieb. väbl'end der Aus-
[jst^iung kostenlos in. Paria auf-
'anibalten, schreibe man an Mr.
le Birecteur de l’ OfBoe G^nöral
Jtl9e onn6e) 34, nie d’ Ulm, in
Bparis, welcher eegen kfarke für
□die Antwort erklärende K<
sendet.
Kot»
3000
s Sperialisi^.
f■ n.
nis, dunllrr compleltt Herren-Eacca-Anzug aus Schafwolle, blau, braun
oder grä» mit weißen schmalen Slretfe» fl. 8.50. «Itlas-Kammgar»-
Anzug, grau oder brau», comhlet st. 10.75. Aa»»nga:»-BiquS-Lacco-
Anzug, grau oder tzrap fl.13.—, dto. Diagonal (sehr leichlt, grau, drap oder
grün il. 13.-. Feiner Mode-Anzug fl. 17.—. Ueber,jeher fl. 9.75,
sl. 14.—, fl. 19.—. Ulster klanger Ueberrock mit Sammlkrageu) fl. 15.—,
fl. IS.—, fl. 22 .—. Lupre-Sacro fl. 4.—. LnNre-Gtlet fl. 2.50.
Waschbare GiletS fl. 1.75. fl. 2.—, fl. 4.—. Havelock <«chr
Kameelbaar» fl. 10.—. Dreß fl. 12.-.— Knabenkleider: Wafch-
anzilpe fl. 2 50. Havelockb sl. 5.—, blaueLustre.Slniflge fl. 3 90.— Muster
gratis uns frauro.— Ketn Kaufzwang.— Bei Provinzfenduiigen I
erbitten wir eine Angabe. Umiavich oder »iück.rstattuug d:» bezahlte»
Bettagrs i» freier Wahl des tkSufrrS. Für MaßbefleNu» en Ipecielles,
feiner Siofflager. Nur englischer Schnitt. Berfandt per Nachnahme.
Commissionz-Lager von M. u. I. Mavdl, Wie». I., StexhanSpiatz, Ecke
der Roiheuthurmstraße. 1607
\ 3
CTKMTOf.i'CT HW-ftja
Langen& Wolf
Hctsmotorenfcrbrik
Wien, X., Laxenbnrgerstraße 83^
für chas und Wenzin.
p, Die allgemcin anerkannt beste, ein»
^ sechste und biktigste BetriebSkrast für
. Jedcrniaun.
Prospeete, Auskünfte, Kostenanschläge ic. kostensrei!
spie in rrnfercr prnckcrci seit Jahren in Zlerinendnna stehenden Hriginat >,Hlto"»
Motoren von öcr Z-iruia Longen L M'ots in Wien fnnctioniren ununterbrochen in Laoet»
Losetter 'FAeise. was hiermit ücftätigL wird.
Die Lertnng des „Uenen Wiener Jsnrnai."
Sehr wichtig für Jedermann!
IjDie Stahl-, Metall-
Dampffthleiferei und
und Broncewaaren-
galvanische Attstatt
des
Das Eckhaus Adalbert Stiftergasse 12 und Kloster-
neuburgerstraße 108, Einlage-Z 4249, Grundbuch
II. Bezirch Wien, noch 11 Jahre steuerfrei, gelangt am
2. Juli 1900, Vormitiags 10 Uhr, beim k. k. Errcutious-
gerichte Wien. II. Abtheilung, Zimmer Nr. 71, zur
executiren Feilbietung. Der Verlaus finbet auch unter'sjnd feit mefir OIS 15 Jahre» da er;-rofi*e-?, a»g?»ch>» Ichvicckende? unk »Uld w!>lindes AI»füIir>nitt»l aflgtt»ei»ei»-
i.' (0:*»^.,»rffi* «.'« V 91 ß i?«n hatt <radii,n, gelahrt sie wer. «n von hervorragende» «er'te» iukbelondere für Kra«»»» uud Kladop- ,:»o MLnner mit ützenoerLebt»»-
dem Schagungswerlpe A. ^1u..4 0 U ftGtl. ^"^"0ff»,rife. farHUnorraoidal Leidend!' ?e ev!p ohlcn v»d drm tb iirr» fravzöflch'-» Probvcie. f Iv!e alle» drastlscbe» Piste» I'"''
X 10.818. Die sseilbietungsbedingnisse können bei'bi-.tere» Ertra.-ten vorgezogen puol» tintv Schachtel 75 k». Die gleiche, mild abfShrrnde Wirkung wird erzielt
diesem ExecutionSgerichte.^ Zimmer Nr. 114, eingesehen*^ 0^11^ TaSlUlI*illd€Il-ExtniCt**
HELL’ 8 TÄiÄRlOEN-PASTSLLEN
werden. Bis zum nächsten Jahre muß die elektrische
Tramway in der Klofferncubnrger ruße ausgebaut sein ^«w?rk"«ieüun..r
i gtetrön* »o» onae»ef»:ie»i, crfrirtTieutriit Qje'dr 111 oef liefert lind, nebst deu Pastille» verwendet.:»
ststpt.- Puvis einer Flasche iiv.— eletüH-Werhauf irr allen Apotheken. —!
Ipostversandt durch Apotheker <5. gitll In Troppar,.— Engros: H. AeU a. T»«p., Wien, 1.
i Sternaastr Ur. fs. aus j
Josef Kntny
VII., Uenftiftgaste 135, nächst der Kaiserstraße
k übernimmt nncmsehl'.ltch geworden?, rostige oder angelaufene Melcillzegenstände
I aller Llri. als-. Gesch.ifiL'^ittrichtuuFsf-.urfe von Hvlels und Gastwtrlhfchaften,
I von Fleischhauern, Fleischselchern. Woschepinzereien, Modegeschäsien rc., als:
i Hvtlmcten, Fensterstangen, Tüchinchklennnen, Biertasterln. Tepoichstangen,
l Lüster. Leucht-r, Feuerzeuge: ferner Fohrrädcr und alle crdenllichen Geaen»
\ stände des Haushaltes ^ur Neub-.'rrichknng durch Poliren, Bernickeln, Ber*
- fnpfern, Derstlffern oder Bergolden. S65
prooinranstrage rnerden ütrernomrnen und solid dei reoüo»
preisen ausgeführt.
Bankeöwä^
und
Krankenstühle
solidester Construotion.
Verstellbare Keilkissen
unentbehrlich ttir Brust-
und Horsle dondc etc.
Ta.el^el’s 3 ^Tslc1i£.
W en, VI., Mariahiifer8frasse Nr. 8.
mi
:W,


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 18 ]
*
»
i
Seite 18 Sonntag
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
(97. Fortsetzung.)
„Nun dann in Gottes Namen!" sagte Carlsen, mit der
Hand langsam über den grauen Bart fahrend, und ein trübes
Lächeln umzuckte dabei seine Lippen, „es kommt ja auch vor,daß
ein Ausgewanderter nach langer Abwesenheit als reicher Mann
von drüben heimkehrt."
„Wie Sie zum Beispiel!" erwiderte der Armenpfleger,
aber der scherzende Ton, den er anschlug, klang gezwungen.
„Muth und Hoffnung darf man nicht verlieren. Rudolf ist noch
jung, dabei kräftig und gesund, ich denke, er wird schon durch­
kommen."
„Waren Sie in der jüngsten Zeit noch einmal bei Frau
Neuber"? fragte der Amerikaner mit einem erwartungsvollen
Blick. „Befindet sich die Frau nun in besseren Verhältnissen?
Sie werden sich unserer Unterredung über sie wohl noch
erinnern?"
„Gewiß, ich habe oft gedacht und mich inzwischen auch
mit dem Gedanken befreundet, daß Fräulein Helene Neuber
Ihre Gattin werden könnte. Wie sie selbst darüber denkt,
weiß ich freilich nicht, denn die Angelegenheit war mir zu delicat,
als daß ich mir nur die leiseste Anspielung hätte erlauben
mögen."
„Und dafür, daß Sie dies unterlassen haben, danke ich
Ihnen."
„Ich war gestern noch dort, um mich zu verabschieden, da
ich Ende dieser Woche eine längere Badereise antreten will. Die
Witwe Neuber befindet sich bedeutend besser, sie kann das Bett
wieder verlassen, was die Hauptsache ist, sie hat die Hoffnung
auf eine frohe Zukunft wiedergefunden. Auch tu anderer Be­
ziehung geht es ihnen, dank Ihrer Freigiebigkeit, besser, die
alten Schulden sind getilgt, einige nothwendige Möbel neu an-
Neue- gHettet Journal
geschafft, und sie spreche» nun davon, eine andere, fteundlichere
Wohnung beziehen zu wollen."
„Ja, ja, ich weiß", nickte Carlsen, „sie hätten das längst
gekonnt, aber Helene, will von einem Darlehen nichts wissen, sie
scheint darin noch immer ein Almosen zu erblicken, das an,
zunehmen ihr Stolz sie verbietet. Sie war in der Zwischenzeit
mehrmals hier, ich habe oft lange mst ihr geplaudert, aber
stets, wenn ich die stiebe auf ihre Mutter brachte, wich sie
mir aus."
„Nun, in Bezug auf diesen Punkt kann ich Ihnen gute
Nachricht bringen," sagt der Armenpfleger, „Frau Neuber sprach
gestern aus eigenem Antriebe mit mir darüber."
„Und was sagte sie Ihnen?" fraßt Carlsen hastig.
„Sie sei in der Jugend mit Ihnen befreundet gewesen,
und sie hoffe, daß sie das Glück haben werde, Sie noch einmal
zu sehen. Sie meinte, auf Ihrer Seite sei dieser Wunsch wohl
nicht, sonst würden Sie vielleicht schon Schritte gethan haben,
um ihn zu erfüllen, sie selbst dürfe nicht den ersten Schritt
thun, denn sie sei eine arme Frau, und man solle ihr nicht
nachsagen, daß sie sich aufgedrängt habe, um sich Vortheile zu
verschaffen."
Der Amerikaner hatte sich aus seinem Sessel erhoben, er
durchmaß in sichtbarer Erregung einigemale das Zimmer.
„Ich sagte es Ihnen ja damals schon, daß ihr Stolz und
ihr Zartgefühl ihr nicht gestatten würden, mir den erste» Gruß
zu schicken," erwiderte er. „Daß ich wußte, wer sie war, hatte
ich ihrer Tochter deutlich zu verstehen gegeben, sie sollte es
erfahren, damit sie mir eine Botschaft senden konnte, wenn sie
ein Wiedersehen wünschte."
„Und ich glaube, Sie können nun. getrost hingehen," sagte
Schlichter, „Sie werde» freudig empfange», werden. Aber bieten
Sie ihr keine Unterstützung, keine Verbesserung ihrer Lage an,
Sie würden sie verletzen."
24. Juni 1900 Nr. 2394
„Ich werde ihr Besseres anbieten," erwiderte Carlsen, der
vor seinem Schreibtisch stehen geblieben war und sinnend vor sich
hin blickte.
„Sind Sie entschlossen, Ihr Vorhaben auszuführen?"
„Ja, ich bin es."
„Und glauben Sie hoffen zu dürfen, daß Helene Ihnen
das Jawort geben wird? Sie wissen doch, daß ich nicht aus
Neugierde frage"
„Ich weiß, daß ich auf Ihre aufrichtige Theilnahme und
Discretion vertrauen darf, aber Ihre Frage kann ich leider nicht
beantworten. Sie werden ja begreifen, daß ich von dem jungen
Mädchen keine leidenschaftlichen Gefühle erwarten darf, wenn sie
einwilligt, meine Gattin zu weiden, so kann unsere Ehe nur auf
Sichtung und Freundschaft gegründet sein."
„Nun, ihre Achtung und ihre Freundschaft besitzen Sie,"
erwiderte Schlichter, „und sie wird auch verständig genug sein,
die Vortheile zu erwägen, die ihr aus dieser Verbindung er­
wachsen. Mich aber soll es von Herzen freuen, wenn Ihr
Wunsch in Erfüllung geht, denn allen Betheiligten kann nur
Glück und Segen daraus entspringen. Ich rathe Ihnen, zögern
Sie nun nicht länger, gehen Sie heute noch hin und verschaffen
Sie sich Gewißheit."
„Ich werde es thun, gleich nach Tisch trete ich den Weg
an. Beobachten Sie auch ferner noch Verschwiegenheit, liebster
Vetter, ich möchte mich nicht gern lächerlich machen. Wenn mein
Antrag angenommen wird, so soll die Verlobung geheim gehalten
und die Hochzeit in aller Stille gefeiert werden, in meinem
Alter muß man auf die laute Freude verzichten» wenn man nicht
den Spott herausfordern will."
„Ich habe selbst mit meiner Frau noch nicht darüber ge­
redet, und ich werde es auch nicht thun, so lange Sie es mir
nicht ausdrücklich gestatten," sagte der Armenpfleger, indem er
ihm die Hand zum Abschiede reichte. „Leben Sie wohl, meine
besten Wünsche sollen Sie auf Ihrem Gange begleiten, der Sie
hoffentlich an das ersehnte Ziel bringen wird." (Forts, folgt.)
Danksagung.
Für die vielen Beweise warmer Theilnahme,
scheidens unseres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
die uns anläßlich des Hin-
Franz Pagler
bürgl. Fleischhauer und Selcher, Haus- und Kealitätenbesitzer
zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
die v elen Kranzspenden die uns außer Stand setzen. Jedermann persönlich den
Dank auszusvrechen, bitten wir alle Freunde und Bekannte auf diesem Wege
unseren inmgstc» Dank entgegenzunehmen.
».,,“”23.3" Geschwister Baglee.
2003
9htc echt »ntt titlet reg.
'‘-bufewuitU.
»llle m Masche Mietesiotter
WegenAachahinungenachte man genau ausdeqAamenKofäKchuWak|
i 1 1 J_
iesei:
faooi
1! r"r. I
1—H—i—r' U
. 1 1 1—1—
sowie eile eingeht!
H(
k. «. k. Hd- trnd«
Wien, VI., V
Ut Kuterbüct
L
lg. Fabrikate He
ITTER»
insMtznl. gtr.^
sindmflhlgfl
isn, Twati
J 1
ferninworzüglio. s erAusttthrnng■
SCHRANTZ fl
btt ..._ imd!
H Siebwtaren-yiirlisateB 1
v" I
sse 18 und Prau-Bubna. II
tAthM itaken ge»s n Sisazten. I
SMifit i MHwi.
6  28 napja s a ki u6-
jha Bador Miksa ss Wolünge
Laura fiu.
2, 'an«»» Rcria, ki osa-
IAdj ÄllapotAra n'zve: hajadon,
4s a kiitok vAlUsa: izraelun.
It.lutsn. o^lalUuz >8 a): tsrli^'uv
bot öte ö.uen"
Ftllk ilE, weich 5 0C,nei,» laköhelye: <-!rör, szülotösi helyo
-r .n w fl. m'd fcdfjer. |( v-r. dojo: IS '2 6 vi
Cylinder» neueln ,-, 6 -. t n, elegantehü 5 oapja s a ki
fuvrung. fl.* 1.80 und mct. ir.-)uü «h ger c/ n*bai
jlH., [Wolf 7a leAriyn effym'tssnl
s. Kezirk, Alserbachstvalre 18. hL^assüeot kütui.
't ifen: Ujoj F^lhivatnak inin SS. November
i« 72, gofn bei «erst. Mix Räder un
nnd dessen Salti» Laura, xeb. Wolsinae'
und
r. vertha Singer, ledig, ifir
elitlsch, Lehrerin, wohnhaft »n geb
in :i.onf, am 6. *u-,iift 1872, Dochtei
des e'-'- ''• Moriz Linier »nd dessri
erst. Mall!!, Gophle, geb. Wolf die Ehe
schlief,en wollen.
ES werden hlemit Diejenige» auf
aesordert, die von etwaigen Ehebinde:
"ifsen. welche die cheshtlietzendet
Parteien betreffen, oder aber ,rn
solelien Umfifindei, stenntnih haben,
welche die freie Eiitlvillignng der edr-
ichiieflenden Parteien auSfchliehen
die? beim geferliate» Matrilenfnhrer
irrst oder im Wege der Gemeinde
Rorftehnng anzumelden.
Liese Veekiin! igtlng geschieht in
Raab und in Wien im Wege de?
.Sleneii Wiener Journal-,
Raab, am 28. fdpril l.iOO.
Johann Kellermayer,
fgl. nng. MatrIkcnführir.Stellvertreler.
llOOl
KSrberei, chem. Wdsch.*lnst»lt u. VorhS«ge.«ppretnr
Weisz& Trebsche
Färberei, chr«. Wäscherei sär flerren-charderoben, Uniformen
und alle» «inschlägtge.
ßlnustftopperei, »eiui»uug»- und Aufbewahrung «Anstalt für
Teppiche nun WenblemeUt» im «anzen, Pel,suchen etc.
Specialität: filanz-Entferiumg von Kammgarn-fiarderoben.
ttiif verlangen PrelSconrant gratis und iranco. i7vs
>G rrerlacAatielge promptest. G—
Fabplki Wien, XIV., Qeldsohlagstpasee 57.
Central-Fillatei I., Renngaase 6.
Telephon 19799.
idapest, Dheresienring 18, «gram, gelaeieplatz, Pacega,
i. Eave, Lialovar, flinkovee, Sukovar, Nemel Palanka.
4°lo Wiener Verkshrs-Anleihe
iti
(Emission vorn Jahre 1900).
mit halbjährige« Coupons per 1. April und 1. Octobor. Rück­
zahlbar im vollen Nominalbeträge Innerhalb 82 Jabren.
Diese Emission, welche die letzte Sorie der gesammten
Anloihe der Commission für Verkehrs anlagen in Wien bildet,
geniesst alle gezetslichen Pegtlnet gnngen der vorher-
g egangenen Emissionen, Pupillarsioherheit, Cautionsi&hig-
eit nnd eine bis znm Jahre 1L26 reichende Steuerfreiheit.
Der neaen Emlsslou kommt überdies der Vorzog
so statten) dass die Commission für Verkehre*
anlagen die Verpflichtung Übernommen hat, uaeh
Aufhflren der gesetzlichen Steuerfreiheit tra «fahre
1028 rite von den Zinsen der Anleihe sn entrichtende
ttentenstener aus Eigenem zu bezahlen«
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten THres
sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankslrmen nnd
Tagesonrse erhftltlioh. 1172
Wechslergeschäften «um Tagesonrse l
Solid nnd billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.5O, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueber,fieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In-
nnd Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. 913
Gütig ab 1. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K, k« OesterreichischG Sfaatsbahnen.
ä+ll-» 0
s 112i
" 6 '*»
10-20
3-2»
10-66
5-01
4-00
Wien—Arlber#—Paris—Senf.
* 9-001
an Innebfuck
5"*®„ Zürich
2 '
6*6
10-17
5-«
6*0
an Bem...
„ 6evk...
„ Lyon...
„ «araeillc.
'* an Paris..,
+ 8-hlaf- nnd Spetaevagen nrlseben Wien nnd Paris,
rahrtdaner: Wien—Paris 88'/, 8t»n<’en.
• Schlafwagen rwischen Wien und Paris.
Speisewagen »wischen WÖrgl und Zürich.
Pahrtdaner: Wien—Paris SS Stunden.
Wien—KSIn-rBrUssel—-London.
* 8 »|V ab Wien (Westb.). an.•
an-
k
*7-80
tf 5-16
8-40
ab
6-88
ro 5-22
7*40
745
„
10-80
j-io-»
6- 2°
4-27
7-18
ab
5 -oo
I 5-0*
1-67
ß-OS
g-OO
läE
S12-45
10-80
11 -e»
2 -l°
6 'S*
1. 6 *5
tz-85
7'35
10-40
¥ 11-00
12- 0°
II'L
abf
k
8 -ss
ä 10-45
9-4
1 »°
7- 8»
10-4»
3-50
*8»
2-12
—-
1-ie
12-4»
' 12-5
12-04
4-iu
4-48
7*52
9'SS
9-50
1011
4-4»
5®
715
7*50
gvv
an Pas s au.
ab
| an Mainz
an frankfurt
« Köln...
ab
ab
an Brüssel.
„ Ostende
„ London
ab
i t
*ßl!>
] OS
—fls
200
9*25
2-28
j-1248
683
n
•
laiLoidtoifLVMmrtaiab
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
f„ TCn Ostende naoh KOln.
» Schlaf- nnd, Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—Lenden «>/, oder SS*/, Stunden.
o.—
H
Ä
a
5-28
12-18
2-88
8'-«
12-ot
4-48
10-oo
Wien—MUnehen—Paris.
ei
*
>
7 -Ui
lö* 36
8- *5
6*4
|4-45
6-80
6 i*
510
1 *«
|7-33
g85
T
ah Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
» P*ris
*
6«
9*2
9-so
lO-io
* Schlafwagen zwischen Wien und Manchen,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Dortselbst Fahrkarten-A.usgabe, ErtheUu
K
|5'52
S-10 28
|3-27
57-08
710
8-80
10-M
12-45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand-
W ab Wien (Westb.)..
,, Wien (Südb.)...
an Villach
„ Pontafel
,, 1 an> 1
e e e ab
„
Venedig
...„
an Mailand ....
„ Genua
... ab
y an Rom
... ab W
7-so
2-4f
11-10 2-50
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—P.om.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 80 Stunden.
-Genua.
«7-50
904
7- 8 Ö
2 -IÖ
9-45
12-23
10-28
4-45
TsS
6 8£
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopol.
■
*
t
00 to CD
1 *&§
| tO GOfO
9-3«
6-31
]-ss
6-18
7-84
8-°2
6-55
8-20
11*55
*12-30
10-u;
5-50
11-30
556
9-02
9-20
6-40
3-30
WabWienKFNB.
„ Krakau...
an llemlierg..
an>>
&
an Czernowitz..,.
,, Bukarest (0 E. 7,.)
„ Constanza O.E.Z.)
„ Constanllnopel (0. E.Z.)
ab
an Podwoloczyska.
, Odessa
„ Kiew
Moatr.g und Freitag,
1 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
ab
t
*
■
fi-40
3-15 9-32
9.S8
6-5512-24
2-55
12 40.8-30
8-02
7 ur>
9*42
7-05
8-80
8-55
5-55
+11-00
10-85
5-2«
.
8-30
8-56
#
9-8»
1220
.
Pinstag und Samstag.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukanst.
f Schlaf wegen Wien—Krakau, Spr’sowagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S5 1 /, Stunlen, Wien—Kiew 36 S;undon.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
1V ab Wien KFIB. an A
8*26
*
9-35
3-40
10-20
2*4«
.
9-29
7*oö
5*48
4*02
6-55
6«i
6-01
7*40
6-25
6-25
.
8-OT
7-08|5'42
•
8-44
|an Prag. ab
an Harie atiarl a b
an Eger.. ab
7-25
9-SU
1-10
7-20
*
6*55
7*30
p35
9-20
10-21
12-80
12-05
9-35
11-18
11-18
8*88
10-55
10-55
8-20
•
10 49
10-05
lanrraB zensiiaa ab
'' anKailStiadCB,ab ^'
* Puxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl„ sowie Speisewagen
Ober Marienbad—Petschau (vorn 15. Juni bb einschl. .... Aug s j.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Petschau.
AtMfcnBstoborean «Tor k. k. Oeaterr. StaaUbnlincn in iVlen, I., Johaunes^nasc 39. 6751
h* tlan 5 Auskünften, Verkauf ron Fahrplänen im Tasohenformate. Letztere sind auch in
anen Tabak-Trafiken und Zdtungs-Verschieisseu erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6'22 Abend» bis 5'52 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet
•\X7" der
SjiareiMlajjeu asiS I'fi htl 4%.— Wechsel«
Stube.— Bsirseu rrires.— Wnplel.e«. auf
We> t!i|:api<-re. W echselescomj-te.—\ l.cn-
Uruitu o Deviuculu-uun von WertiiDBOieren.
Ziunostenokä banka
Wien, I« Herremrasse Nr. 1S ut
Eingezahltes Actieucapital 20,000.000 Kr.
Eeseroe- und Siehcratelluugsfondes über
7,500 000 Kronen— (Zentrale in Prag.
Filialen in Brtinn, Pilsen, Itudn eis, Pardubie,
Tabor, Beneschau, Iglau, Diahr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 19 ]
Nr. 2394
Sonntag
Neues Wiener Journal
24. Juni 1900
Seite 19
**&»
Kleine Anzeige«.
5
500.000 Kronen jii 5%
auf zweite Haussätze in Theiibeträgen
zu vergeben. PanlH. Psüch,7. Bcz.
Marinhilferftrab« 7« (EckeRenbam
gaffe), Telephon Nr. »«»». 1093-2
Damen jede» Standes
finde» stets freundliche, discrete Aus.
tunft und Berfchwiegcnbeit zur Eut.
biudmig. M. Gogodiifch, t, Bezirk.
Färbergaffe 3. 8. Stock. 1672—2
Gemischtwaarenverschleitz
concurrenzkos, um 260 fl. sofort zu
verkaufen. I Sharek, LO. B., Tenis>
gaste 40. 4825— 3
Köchinnen, Stube«., Kinds-, Junge Köchin I 1 Hausmeister l Hochanfts«d«se, intelligente
und Knchenmädchen, Mädchen für Alles.zu zw.I Heere» wird sofort anfge,>.,>! Diener für Anstalt, 1 Kellerbiiider, ältere, oUeiufieijenbe Witwe, beste
Feines Eanditen»
«. Conditoreigefchäft, leicht fahrbar,
angenehme, lebensfähige Existenz, mi!
grober Auswahl in Gelchenkarllleln.
entwicklungsfähig, grobe» Ladenloeol
mit geräumiger Wohnung, wovon
kleine Familie noch vermiethen kann,
zinsfrei bt» 12. August, für 800 fl.
übertragbar. Auskunft in der Admi»,
»801—"
f. Private, Gefchäfts-N. Gasthäuser, fowie.febr guter Voile», wird nur Abends
Bedienerin»«» plncitt sofort da» älteste
Institut SSienS, ernte. 1848, 7. Bei-,
Westbahnftraste 6», C Bischof.
Schneller S Stlefsoh«. 4805— 5
Bessere Köchin siir Alles
die auch mit Wüsche cut umgehen
kann, wird zu S Personen gesucht.
.zBez., Jacqutngasie 16, Hochparterre
4797—b
Praktische Hebamme
empfiehlt sich> vertr»nenSvoll; strengste
DiScrelion. 7. Bez., Burggaste do,
1. St., Th. 2. 8818—u
2stö«kigeS Geschäftshaus
mit grober Einfährt, Werkstälte n»d
Garlen ist um 98.OOO fl. zu verkaufe»
Anzahlung 1L.OOO fl. Anlräge erdete»
unter „XanliS 4821" an die Adniin.
4821-8
Damen, welche denBeistand
einer langjährigen, an der Wiener
Universität geprüften, diplomtrten und
sehr praktischen Hebamme bedürfen,
wenden sich vertrauensvoll an Mad.
E.M., jetzt 1. B., ArauzeuSring 22,
Thür 12, beim Schoneuthor. 4878—2
Pflegekind
wird von kinderloser, höchst anständiger
Familie, welche in einer sehr schönen
und gesunden Gegend im Waldviertel
Lomicilirt (Wold vorm Hause), tu liebe­
volle Pflege genommen; wenn auch
nur über Sommermonate. Beste Aus.
künfte stehen zur Verfügung. Näheres
unter „21. S. 4686" postl. Gr.-Gerungs,
Nied.-Oest. 4638—2
Mein letzter Ruf!
Bitte ein edle» Menfchenherz um 108 fl.
gegen 20 fl. monatliche Abzahlung.
Zuschriften unter .Lebensretter 4017"
postl. i. B., Maximilianstrabe. Nur
gegen Schein. 4617 -2
Schöne Papierhandlung
guter Posten, ist dringend um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Admin.
4847- S
s 00 Qnadr.-Klsir. Ban
gründ in schönster Lage de» 16. Bez..
lind im ganze» oder geiheilt zu
1600 und 1400 Oudr.-Kllir., »m B fl
per Quadr.-Klflr. zu verkaufe». An­
träge erbeten unter „Zkantis 4822" än
die Admin. »322—8
Greitzlergeschäft, Eckposten
billig z» verkaufe». Auskunft S. Bez
"kroheckgafle 2. 48 71—
FamilienhanSinHetzendors
Garten, 6FensterGafle» front,8 Zimmer.
Cabluet. gr. Küche, ftaubirele Lage.
nächst Bahnhof. Preis 5800 fl. An
zahlung 8100 fl. 12 /», Eglfeegafle 6.
»860-
Kind
Mietetet Geburt, au» besserem Hanfe,
ist eingetretener Verhältnisse halber
au KinbeSstatt zu übergeben. Aber
nur wo dem Kinde die Mutter ersetzt
wird. Gest. Zuschriften erbeien unter
„M. F. 4685" postl. S. B., Lazareih
gaste, iinr gegen Schein. 4635—i
Gemlschtwaarenverschletß
in 2 grobe» Zinshäusern 150 Parteien,
ist ju verlansen. 10. Bezirk, Gellerl.
platz 8. 4883—3
Beste Anerkennung
der Kartenlegerin 6. Bez,, Stümper
gaste Nr. 89, 8. Stock, Thür 18.
Hermine Fischer. 4894—:
Bauplatz, im 18 Bezirk
872 ometer groß, circa 18 Meter
Gastenfront, schön gelegene Straße, ist
nur an Eelbstlänfer zn verkauf. AnSl
K. Wolf, 1. Bez., Dorotheergaste 12
2260-1
Stockhohe» Haus
mit Garten wird mit »000 st. An
zahlung und halbjährige» Raten von
nur 100 fl. verkauft. Klosterneuburg.
MartinSstraße 127. 2385—3
GemtschtwaareugeschSft
alter, vorzüglicher Eckposten. Wer stch
eine sichere Existenz gründen will, über.
zenge sich. Ottokring, Thaiiastraße 96.
HauSeigenrhnmer. 4912—8
gekocht, loasnber bekommt sie Kostgeld.
Bnrcan Anna Weiser, 0. Bez., Aller-
strnße 82. 4837—5
Hntstaffir-Lehrmädchen
14 —16 Jahre alt, mit Wochengeld auf.
genommen bei Franz Fiiister. v. Bez.»
Ltechlettstekttstrage Nr. 24. Vorzustellen
von 3—4 Uhr. 4289-6
Lehrmädchen
werden ausgenommen. 2. B., Stefanie
nraße 7, Thür 8. 4723—5
Sehr lohnende, einiache
schristl. Rebenbeschästignng
welche gleichzeitig auch al-Z einträgl.
gewerbl. Rebenbeich. von Jedermann
betrieben werden kann. ist zu vergeben
Hit Rachw. briest. Jnstrnelia» und
Maieriale (realer Werth 8 Kronen)
ist 1 Krone 20 Heller (auch i» Brieim.)
in vorhinein zu enirichie». Die übrigen
i Kronen, oder »ach Belieben, erst
nach g. Erfolge, sonst nicht. Ludwig
Kostender, «rlxlegg, Tlrol.
Zeichner, 1 Commis f. Modegefchaft, Referenzen, langiahriges, glänzende»
1 Eommis für EngroS-HanS. 1 Commis Zeugniß als Hattsrepräicuiauiin, mnöl.
i. Delicalesten, 1 Commis f. Trogncn. ;; „ö fprachenluudig, tüchtig in Hans-
u. Farbenbratiche, 1 CommiS f. Herren- halifnhrnng. gemnttwoll, anfpruchs-
«eidergejch. gesucht. Erster Wr. Ber. >°S. sucht Stelle für Haushalt, Gesell
mittler, 1. Bez.,—"
Tüchtige Hand- n. Maschi»
Näherin, auch Lehrmädchen, aus'
genommen und dauernd beschäftigt,
l. Bez.. Grünangergasie 18, 2. Stock.
Thür 17. 48CM-5
Brave Dienstinädche»
erhalten ante Posten für HerrfchastS,
Privat-, Gcsckiästs-, Gaflhäuser, Hotels
sowohl im 1. Bez, wie in allen anderen
Bezirken. Die kleine Gebühr kann auch
im Nachhinein bez^bit werden. 9 Acz.,
Berggnsse 80, Polorny. 4«iü- 6
Junges kindevloseSLhepäar
sucht seinen HauSmeister-
Posten zu verändern. C. B.,
18. B., Sieveringerstr. 57.
43730—6
Fleischmarkt 15.
4881-
1 Tramwaycondnctenr
1 Geschästsleiter(Epezerei), 1 Maschinist,
1 Äeschäftsdiener, 1 Comptoirpraktikant,
2 Comims, 3 Aufseher, 2 Comptoiristen.
1 Magazinenr. i Cassier, I Bureau-
veamter, 1 Kesselschmied, I Jnrasiant.
Näheres Wiener Central-Anzeiger.
t. Bez., Singerstratze 11. Ossene mib
Gesuche werden auf Verlangen gratis-
ueriant. 4891-5
schast, Stütze rc. bei älterem Herrn,
einzelner Dame, 2 leüeren Leuten rc.
auch Provinz. Unter „Dauerndes Heim
17. B., Syringgasie 19, Th. 15
4851—6
Besseres Mädchen
für Alles. Mährertn, 33 Jahre alt.
welches einfach kochen kann, sucht Posten
zu 2 oder 3 Personen. Geht mit auf'
Land. 15. A., Sperrgasse 12, 1. Sl..
Th. 8, F. K. 4848
Mädchen für Alles
welches waschen und etwas kochen kann
wird aufgenommen. St. Huber, 14. B..
Mariahilferstraße 205. 4753—b
Tüchtige Arbeiterinnen
werde» aufgenomme». Kleidermacheri»
M. Köhler, 14. B., Mariahilferstroße
Nr. 20ö. 4754—5
Tücht. Maschinnäheriu
fiir Blousen wird sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 9. Bez.» Ser.
vitengasse 22, 2. Stock, Thür 9.
J 4660 —l
Bessere» Dienstpersonale,
das sofort Pläne ivänichi, ivie:
Köchinnen, Stubenmädchen, Eptra
mlldchen, Niudsmübchen, K!»dS<
franen, Wlrthfchafterinnen, Be­
dienerinnen, auch bShur Mädchen
für Privat-, Gefchäfis- und Gastdänfer
linden sofort Aufnahme. lSnrean,
Alserstratze Rr. 82, Anna Weiser
4838—l
Schoflen- und Taillcn-
näherinnen und Lehrmädchen znm
Meidermochen anfgettomme». 2. Bez.
Kaiser Jofefstrabe 18, 8.St.,TH. l4.
4225— 1
30 Jahre bestehendes
sehr ant gehende» Etickereigefchäft wird
wegen Zurückziehung verkauft. Adr,
Admin. 4914—8
Tüchtige Maschinnäherin
für Blousen wird sofort aufgenomme»
und dauernd befchäflign 9. B.,Seroite»
laste 22, 2. Stock. Thür 9. 4SSI
Gute Papierhandlung
bei mehreren Schulen, wegen Todes­
fall» um den Waarenwerth abzulösen,
Bez,, Kandlgaste 14, 4918—3
Gemischlwaarengeschäst
auf einer Hauptstraße de» l 0, Bezirks,
lehr guter Posten, ist wegen Nichi-
bestreiiung durch Kränliichkeit des
Eigenihnmers preiSwiirdig zu ver-
lanlen. Näh. 10 ,>B., ColumduSgäste 24,
Pavierhanblnng. 4748—8
Wege» Erbtheilung
ist das HauS Triesterstraße 89 in
JnzerSdorf bei Wien unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe
besteht aus 9 Wohnungen. Waschküche,
grosiem Garten rc. und ist in guteu>
Bauzustonde. Anst. ertheilt Cd. Thte
Jnzersvorf, Triesterstraße 70. 8867 —i
Gemischlwaarengeschäst
st zu verkaufen. 5. B., Brandmeier-
gasse 8. 3884—3
Stotkhoheö Gasthaus
sammt Gemischtwaarengeschäft, schöner
Zarten, li. Bezirk, Preis fl. 16.000,
Anzahlung fl. 11.000, ist zu verkaufen
2ldr. Admin. 3973— 3
Gntgehend.Psaidlergeschäft
mit Puyereiübernahme u. anstoßende
Wohnung ist wegen Nichtbestreitung
zu verkaufen. 14. Bez., Grenzgasie 5.
4070-
Parterrehauö in Rodaun
zwei Wohnungen, Beranda, Boden,
Keller, Hos, Garten, guter Trinkwaster
und Gasanschluß, ist preiswerih zu
verkaufen. Ausi, Rvdau», Kernftraße
Nr. 192, Haltestelle Kalksburg—Liestng
der Dampftran,man. 4434-3
StotkhoheS Eckhaus
i» Liestng, 17 Fenster Gaflenfront, zn
jedem Geschäfte geeignet, tn Jahre
slencrfrei, zu verlaufe». Auskunft bei
R. Stiffel, 12. Bezirk, Echönbrnnner-
straße 291. 4231--3
Gasthaus zu verkaufe»
wegen Todesfalls. 13. Bez., Linzer.
straf,e 61. 4480-8
Spänglergeschäst
mit billigem Zins, bestehend aus einem
Ganenladen mit Schaufenster, kleine
W. rkstätte. groster Schnvsen. Zimmer.
Cabinet und Küche, viertelt. Zins 45 fl.
zu verkaufe». Unterhändler verbeten.
6. B., Nikolsdorserstrane 38. 4570—3
Gemischlwaarenverichleitz
ist sofort zu verkaufen. Adr. Admin.
4791—3
Neugebautes Familie».
Haus mit Garten, bet 2 Schulen, ist
zu verkaufen. Preis 8300 fl., 3000 fl.
Anzahlung. Auskunft Floridödorf,
Stefaniestraste 10. 4733—8
Altes, gutes Gemischt-
waarengeichäf! auf lebhaftem Posten,
2 Schaufenster. schöne anstoßende
Wohnung, billigst zu haben. Die
Gründe find zn erfragen bei Herr»
Müller, Bäckerei, 16. Bez., Herbst,
straße 42. 14730—3
Kleines Geschäft
von Jräitlern allein zu führen, in der
Provinz gelegen, zu kaufen gesucht,
Unter „R. W. 4657" postl. 3/2, Hetz-
gasse, bis 27. d. 4657
Nettes Haus
7 Fenster Gassenfrout, schöner Obst-
fauien, zn verkaufen. Klosterneuburg'
Kierling, Albrechtstraste 84. 4622—3
I» schönster, gesündester
Lage Hnrteldorfs. staubfrei gelegene,
Baugründe mit alten, ertragreichen
Ol'sll äumen, unweit der Stadtbahn-
station Hülteldorf- Hacking sofort zu
verkaufen. Auskunft Hütteldorf, Tehue-
gasse 18. 4539—4
Wagnergeschäft
in bestem Betriebe ist wegen Znrückt
ziekinttg vom Geschäfte zu oerkaufen.
S. Bez.. Ziegelofengasse 26. Deisel.
4688-3
Gutgehendes Milchgeschäft
sammt Gebäckvcrfchleist. lebensfähig,
wegen Uebersteblnng preiSwiirdig zn
verkaufe». Anstoßende Wohnung, billiger
Zins. Auskunft 5. Bez., Lb. BränhanS
eafle 5, Milchgeschäft 4 571—1
Buchhaltung,Stenographie
kaufn,. Rechn., Correfp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr ai»
5000 EchülernbeftenSerprobte» Meld.
gründ!, und billigst E. Lötn, Svecial,
Hondetsfachl., 8/1, JofefftSdter
straße 20, Unswitrtlge brtelltch.
Zeugniß «. Stellenvermittlung.
912—4
Gute Köchin für Alles
welche bei Angehörig,« schlafen kann
keine Arbeit scheut, flink »nb rein rfi,
wird mit 15 fl. Monaislob» auffle,
uomraen. Anfragen mit von 9 Uhr an
18. B., Genvgaße 72, 1. St., Th. 7,
Junger Bursche
zn jeder Arbeit verwendbar, gegen
bis 6 fl. Mochenlobn gleich aus.
genomme». 20. B., Wallenftlinstraße
yarbengeichaft. 4869—5
Tüchtige Taillen-
und Schoßennäherinnen werden für
dauernd aufgenommen. Tafelbst anck
ein Lehrmädchen. Salon Pick, S. Bez.
Hahngaffe^8. 4808—f
Berkäufci in (Ansängerin
wird in ein Wollwaarengeschäft sofort
aufgenommen. Theresia Wichs, 13. B
Hanp lstraß e 4812—
Ringschissnä^erinncu
auf Schürzen ltnb ein Mädchen znm
Liefern werbe» aufgenommen. 15 «.
Ponihongassel3, 3. St., Th. 32. 4920—b
Junger Lansbnrsch
10 fl. Anfangilohn, dringend gesucht
B., Beragafje 20, Jnstiint Pokornh.
4813-'
P. T. Dienstgebern und
Geschästöbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
inchiige, dnrchgebcnds nur 'mit gme»
ücngnifsen versehene Hausbesorger,
GeichäftSdiener. HauSlnechie, Labo,
canien, Kutscher, einfache und fein,
Äediente.HanSdieneric. das PlncirnngS^
Institut A. Weiser. 9. Bezirk, Aiier
'traße flS. 4839-:
Frau bittet um Arbeit
geht Waschen und Reiben, nimmt onch
Wäsche ins Hans. M. K., 17. Bezirk.
Pezzlgasse 53, Thür 22. 484 1- 6
Wäscherin geht waschen.
6. Bezirk, Kopernilnsgaffe 8, Thür 1
B S. 4855—6
Hausbesorger, NnderloS
mit Nebenverdienst, schönen Zeugnissen
fuciit Posten; musterhaste Reinlichkeit,
versieht HauSbafelei, reellen Parteien,
verkehr. Gute Nachfrage. 2. Bezirk,
Engerthstraße 211, Thür 26, Hölzer.
4627—«
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hansbeforgerstelle in größere»
Hans: übernimmt auch Gast- ».Kaffee-
hanSwöfche. ö. Bez., Jahngafle 4»,
Thür 21, F. 8. 4798 -6
Braves Mädchen
mit JahreSzengiiiffen, 22 Jahre alt,
aus Steiermark, das lachen und alle
häuslichen Arbeite» außer Zimmer-
bürste» kann. bittet nur i» anständiges
christl. Hans »nterznlomme». Znschrii!
erbeten an M. K., i5.B.,SechShanser.
straße 28, S pielmaarenhandl. 4817-6
Ehepaars
mit einem Kinde sucht Stelle al»
Hausbesorger in anständige» Haus.
Der Mann ist angestellt, beide sehr
arbeitsam. Habe» schon Zeugniß. C.
berieitner, 4. Bez., Goidegggaste 81,
. Stock, Thür 88. 4376—6
Junge, fesche Kellnerin
nicht Stelle in Weinfchank. L. A.,
18. B.. AnastosinS Grüngaffe 4, I. St.
Thür 8. 4775—,
Vtaler für Bemalung seiner
rerracottafigureu werden
ansgenomm.Friedrich Gold-
jchetder, Kunstterracotta»
iabrik, 18. B., Standgasse 7.
4911—6
Tüchtige Kletdernäherin
nach Martazell wird aufgenommen
Anskunftr 7. Dez., Weslbahnstrafle 16.
3. Stock, Thür 23. 4919—k
Für Filzschuhsabrik
werden aufgenommen: Filzschuy»
stepperinneu. Aufnäherinnen, Stanzer,
Ritzer u. Büglerinnen. 14. B.. Hugl
aasie n, bei der Märzstrane. 4704—5
Gesucht Küchencassterin
für Wien kRekianraiii), Kan,merjnngfe!
inr seines Hans (Italien), Schani
Mädchen Inr ^äbe Wiens, Berlänkerii
für Spezerei. Eitzeastierin für Wien
tmd auswärts, feines Stribeiuriädcher
für auswärts, sowie mehrere Köchiunev
und Kindsmädchen 12—15 fl. Näheres
Institut Sattler, 1. Bez., Domgasse 5
4915—r
Gesucht Kutscher
für Geschäftshaus, 20 fl, Berfleanng;
Steuer (Anfänger) für Wien; Schank.
blirfche für Gasthaus; junger Geschält--
jener für Stadtgeschäst: H.ursknccht
'ür Dclicatesiengeschäft: Bursche zu
Pserden. Näh. Inst. Josesine Sattler.
!. Bez.. Domgaffe 6. 491^—
Aeltere, einfache Köchin
mit langem Zeugniß bittet um Posten
zu kleinerer Familie. Geht auch ol
Kindsfrau. 1. Bezirk, Jubengafle 10,
St., Th. 9, An na E paien. 4909 —6
Rette Bedienerin
die onch kochen kann, sucht Posten.
3. Bez., Pragerstraße l, l. St., 6A.
4908-6
Mädchen
welche» schon in einem Gemüchtwoaren,
geschält tbätig war, wird sofort
aufgenommen. 13. 83., AmeiSgafie 81^
4759—5
Lehrmädchen
gegen Bezahlung für Weißnäherei
keincht. ö. B„ Sicdenbrnnnengafse 24
3. Stick, Thür 2 Sü 4719—6
Solide Dienstmädchen
jeder Art für Privat-. Geschäits. und
Gasthänier placirt sofort da? durch
25 Jahren in der Esterhazhgafle be^
stehende PlacirungS-Jnstilut Witting.
8. Bei., Ekierhazbgafse »7, Pfaidlerei
und Miedererzengnng. 4785— 5
Sosort gute Stelle
»nd Zeugnifle erhallen Sie nach Ab,
solvirnng unseres Curfes. Prospect
gratis. Stenographie- und Mafchinen-
ichreibschnie. 7. Bezirk, Neustifigaffe 3
ibeim Bolkstheater). 923—4
Bedienerin
wird zu einem Hausbesorger gesucht
7. Bez., Renstiftgafle 20. 474»—!
Die nachweisbar größten Erfolge im
Imieiistifirtil
f. d. wirklich praktische« Gebrauch
oder Erwerb erzielt man in
der brhürdl. cancess., bestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorziigl leichtfaßlichcr Metbod« ant ver­
schiedenen lebenden «öpsen bis
zur höchsten Ausbildung ru den aller-
neuesten Madefrifnre». Surfe zu 7 fl.
Anerkennn»« aus den höchsten
«reise» d. «riftokratke. Nach Curs
Zeugniß. Mme. lvawIowskb.Artsir.
Meisterin, l. 8., «ärntnerstraße
Nr. 17 Wahliß-Hans). 1187
Tüchtige Maschinnäherin
für Seidenjnpans wird sofort a»fge>
nommen. 8. Bez., Bnchfeldgasie 18».
Thür 12. 4509—r
Solides Mädchen
sofort aufgenommen. 1. Bezirk, Renn.
gaste 4, 8. Stiege, 2. Stock. Barzn-
stelle» Montag. 4810—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Miedernäherinnen
und Lehrmädchen werde» aufgenomme».
Lehrmädchen werden nach 6 Monate»
Lehrzeit bezahlt jahrelang befchäfligt.
2. B., Jägerstraße 26, Th. 10. 4016—5
Mädchen für Alles
da» waschen, bügeln, etwa» koche» kann
und mit au!» Land geht, sofort anfge
nommen. Kein Zimmerbürsten. Lohn
nach Ucbereinkammen. Barznstellen von
2 Ukr an. 15. Bez., Martohilfergnrtei
Nr. 28, 2. Stock, Th. 43. 4824—5
Geübte Schaswoll»
hiillerinuen auf Tückier und Hauben
gut bezahlt und dauernd beschäftigt.
Auch wird gelernt. 16. Bez., Brunnen-
gasie Nr. 6b, Emma Schmidt, Reste»'
geschäft^ 4134—6
Greifernäyei innen
für Blousen und feine Tamenwäiche.
welche Säumchen nähen können, werden
bei hoher B'zahlniig dos ganze Jahr
beschäftigt. Wellner, 3. Bezirk, Kcgkl-
gasje 1 5, 3. Stock, Thür >8. 4542—5
Geübte Kletdernäherin
wird aufgenommen. >6. B., Fried,»an»,
gaste 7, Th. 9. 4148—■
Lehrmädchen
z»m Maschl,mähen und Borrichie» für
Krägen und Plastrons werde» anfge-
namnicn. 9. Bez., Sänlengaste 4,
2. Stock, Thür 9. 4210—5
Hntstasfir-Lehrmädchen
15—18 Jahre alt, ausgenommen bei
Franz Finster, 9. Bez., Liechtenstein-
straße 24. Borzustelle» von 8—4 Uhr.
4289.
Junge Mädchen
werden z» leichter Papierarbeit aus­
genommen. 9. B., Wafagosje 20, Th. 26.
4308—5
Handnäherinnen
auf Kleider werden aufgenomm. 18. B.,
MartinSstraße 28, Parterre, Thür 5
4386—5
Lehrmädchen
znm Weißnähe» mit ganzer Berpflegnng,
auch vom Lande, wird sofort aufgen.
15. B., Zivkgasse 22, 2. St., Tb. 34.
4339—5
GasthauS.Personale
Mädchen für Alle«, Köchinnen. Stuben,
mädche» belommen sofort die beste»
Plätze. 7, B., Kaiferstroße li, Bureau.
4616—5
Gutes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung ist wegen
dringender Abreise sehr billig zu ver­
kaufen. 16. Bez., Ganllachergaste 39.
Kletdcrnäherinne»
und ein Lehrmädchen werden auf.
genommen. H. Puches, 1. Bezirk,
Schoitentzof, 3. Stiege, Parterre rechts.
4651—5
2 Lehrmädchen
für Damencravalten werden sofort aus.
4903— 3 ;Genommen. Adr. Admin. 4506-5
Maschinnäherinnen
und Borrichterinnen für Herrenhemden
argen hohe» Loh» gesucht. 5. Bez..
Siebenbrnnnengaffe 24, 8. St., Th. 2n
4720—5
Kleidermacherinnen
aufgenommen. 8. Bez., Löwengaste 22
4723—5
Der Zeutralvercin für L-hrfingSnnter
bringnng in Wien, 6. 2. Hirfchengaffe 2
vermittelt »«entgeltlich
Lehrstellen
t» allen handwerkbuiötzige» und
kaufmännischen Gewerbe». Knaben
armerElternerbaltenvon dcrAnfnahm,
bis znm Eintriite in eineLehrstelle nn.
eulgeKliche Pflege und Unlerknnft in,
I.Wr.LehrfingSheim. Amisstnndennnr
an Wochentage» von'' 2 9 bis 12 Uhr
«ormit.'ags und bau V.2 bis 4 Uhr
RachmitlagS. 920
Webmcister
der im Moniiren van Webftiihlen und
TronSniiffionSania en bewandert ist.
event, tüchtiger Monteur wird anst
genommen. RoSner,!.«., Franz Josefs^
Quai 29. 4318-5
MehlsPeiSköchin 50 fl.
erste Köchin für eine Heilanstalt, ferner
Kücheneaffjerimieii, Extramädchen nach
auswärts dringend gesucht. 9. Bezirk.
Berggoste 20, Pvlernh. 4814—5
Tüchtige Maschinnäherin
(Greifer- wird gesucht. 1. B., Bäcker,
straße 12, Thür li. 4803—5
Junges, starkes Mädchen
welches sich zn», Angel» verwenden
läßt, wird anigeiiommen und dauernd
beichäitigl. 17. Bez., Geblergaste 104,
Thür 9^ 4386—5
Junges KindSmädchen
Anfängeri», wird sofort onfgenaminen.
Lohn 5 fl. Borzustelle,, am 25. Juni
von 9—12 Uhr, bei Ohme& Comp.,
Bez., Siebensterngast c 33. 4844—5
1 Cassieriu
für FabrikshauS. 1 Correspondentiu,
1 Verkäuferin für Conditvrei, I Ver­
käuferin f. Wäschegefch., 1 Verkäuferin
f. Galarrteriegesch., S Verlänferinnkn
für Trafik geincht. Erster Wiener Ver
mittler, 1. Bez., Fleiichmarkt 15.
4882-^5
Junges Mädchen
für Alles, welche« auch im Geschäft
mithilft, wird aufgenommen. 1. «ez..
Am Hof 7, Thür 22. Kancr. 4846—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen ivird anfgeiiommen.'
Mad. Bicioire Lnlowslh, 1. Bezirk/"
Graben 29, 4. Stiege. 4868-5,
Lehrmädchen
und eine Greisernäherii, für fein,
Damenwäsche werden anfgenoinnien.
17. Bez., Schumanngafie 54, 2. Stock.
Thür 15. zgg,
Tücht. Taillennäheriunen
werden aufgenommen. Felberbanm.
2. Bez., Große Mohrengaffe Nr. 12
. Stiege, Thür 23. 4899-i
Mflnnlioh.
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnifien fuckit Pasten zu
t oder 2 erwachsene» P-riane», wo
,icht viel zn bürsten ist: kann einfach
lochen. A. F., 6. Bez.. Sinmperg. 12.
in, Hofe rechts, 1. Stock, bei Frau
Weiß. 4619 6
Bäckerlehrling
über 15 Jahre alt, ivird aufgenommen
Kernet, 18. B., Währingerstraße >48.
4242-5
Besseres Mädchen
mit guten Zcugniifen, lehr verläßlich
,, im Haushalt, verfirt in der Küche,
'I ielbständig, nicht Stelle, auch auswärts.
G. B., 5. Bez., Brand,»ayergafje 5,
Stock, Thür 4. 4557—6
Bitte nm eine Existenz.
Alleinstehende Ifraelili» sucht Hans
deforgerstelle. Gütige Anlräge an S.
ck 3 Bez., Erdbergstraße b9, 8. Sl.,
Thür 26. 4554—6
Bcrlästlicher Platzarbeiter
der selbständig arbeiten kann, wird in
eine Tischlerholzhandlung sofort aufge>
nommen. N>lv sclche wollen sich melden,
welche Verlangtes leisten können. 2. B..
Laborstraße 101. 4586—b
Junge Witwe
incht befiere Bedienung ab 9 Uhr.
5. B-, Spengergaße 85, t. St., Th. 7.
4731a—6
Tücht. junge Wäscherin
geht außer HauS waschen. K. O.
2. Bez., Epriugergasie 23, Thür 15.
4773—6
Tapeziererlehrlirra
bei seinen EHern wohnhaft, ivird au
kurze Lehrzeit ausgenommen. Guter
Platz. 6. B.. Hofmühlgasse 13. 456:;—:>
Lehrling
mit Lohn, wird bei einem Jnftalloienr
ausgenommen. 9. Bez., Fraukgasie 5.
4681-5
Lehrling, Christ
mit gnicr Schnldildnng, wirb anfge.
nommen in ber Schniii-, Mode- und
Eonfcctionshaudlnng be» I. Franl in
Tnll». 4490—
Bäckerlehrling
wird anigenommen. Anrk.: 5. Bczirl,
Schönbrunnerstraße 122, bei Hern,
Joses Karrl. 4756—6
Jeigeukcrnee-Austräger
zugleich Agent für den II.Bezirl gegen
Fixnm »nd Provision gesucht. 16. !ü.,
Sei lenber ggosse 6, Th. 6. 1 702—6
Junger Lansbursche
wird anigenommen. Papierhandlung.
I. Burcich, 10. Bezirk, Himbergcr;
str be 41. 4767 e
Lehrling
von braven Eltern, der schon 1 Jahr
gelernt, findet sofortige Aufnahme,
(icrl Stolz, Speeercigeschäst, 7. Bez
Hecmaungasie t. 4758—5
Wiener Colonialwaarcn.
Eugros»Handluikg sucht tiichki en,
repräsentationk'sähigen Platzvertreter,
erste Kraft. Christ, nachweisbar in
d'eser Branche bet Eafetier^. Kauf.
leinen rc. in Wien und Provinz gut
eingeführt, gegen gutes Fixum und
Provision. Ansführl. Offerte unter
M. Z. 4714" an die Admin. 4714—5
Gesucht Buchhalter
womögl. mit Böhmisch f. auswärts,
vorzust. hier Montag, 70—100 fl.: Hnns.
mit Prosession, kinderlos,
—, w -——,2 Diener' fiir Lberöflerreich, Haus
Tüchtige RittgschtfsuaheriNjdieuer für Tirol, vorzust. Wien, Reit.
und ein ncttes Lehrmädchen werden bursch, zugleich Tiener für ansivarts
zum Kleidermacken ausgenommei,. durch Institut Josesine Sattler, 1. B..
15. Bez., Mariahitferstraße Nr. 146, Lomgaise 5. 4918—5
Eingang Zwoifergaste Nr. 1, 3. Siockck^ üt; Lebkucvcn-Berkänsei
. :7—?! auf Kirchmesseu. Märkten. Jahrmärkten
Kleberitt und Lehrmädchen werden Verkäufer gesucht, entweder
auf Regenmantel sofort onfgeuommen gegen Provision oder in deren eigener
bei I. S. Schmeidler, 7.2, Sliftgafle 19. Rk-gte. Caukion nach Bereiubai ung.
4867- 5 Erste Nürnberger Lebkuchenfabrik, Wien,
18. Bez., Ladenburggasse 46. 4776—5
Tüchtige Greifeinähcri»
für Wäsche wird gesucht. 5. Bezirk.^
Äarlengafje 1, Gafleniade».
Tüchtiger Gestellmacher
4890—5 wird inS Hans aufgenommen und
(lUAeAi.. ..^ 7777^ dauernd befchntigt. 17. Bez., Gebler-
Tüchtige Maschiu- u Hand.gg^ König. 4885-5
Näherinnen für Wäsche werden dauernd, ~r~ yiv :~
beschäftigt und gut bezahlt: event, auch SchuhmacherkehrlNig
Kost. i. B. Goldschmiedg. 7», 4 Stg., wird aufgenommen. 8. Bez., Wicken>
Wäscherin oder Bedienerin
bittet um Posten für den ganzen Tag.
16. Bez., Lieumayrgasse 1, Thür 8.
4893—6
handbesorger n. Portiere
Lguipagen- und Geschäftskntfcher. Ge-
chästs«, Hans- «. Bnreanvicuer, Haus.
knechte, Burschen vom Lande» rüchtigc
Schank. und Kellerburscken empnchlt
kostenfrei Institut Josesine Sattler.
Bez., Domgasie 5. 491K— 5
Krerrzer s SteUenwerber
vi unentbehrlich für jeden Stellen-
ilchenden. Vorlagen von 100 Gesuchen
i. Offerten aller Art. Preis I K 60 1,
Verlag 1. Bez.. Fleischmarkt 15, Mezz
7hür 7.
4830—5
Weiblioh.
Anständiges Mädchen
wnnichi als Verlänseri» oder Laden-
mälchk» »», er,zu komme». DaSjelie ist
Allsäng rin. Znichrifiensind ,n richte,I
» «. I.. 12. Bez., Ratichltzgafie >8.
Thür 3. 41»2-k
Junger GeschastSdiener
mit längeren Zeugnifle» »nd Platz­
lei,nt,listen bittet »m Pasten. Joses
Krall, 18. Bez., Währingergürtel 6.
Thür^ll. 4713-6
Junger, kräftiger GeschäftS»
oiencr mit langjährigen Zeugnifle» und
Platzlenittniflen bittet ni» Posten. -, 5. B.,
bruunerstraße 115, 8. Stock, Tb.^rou
lOjähriger Bursche
bittet um einen Geschäftsdienervosten.
Franz Czerwenka, 18. Bez.. Mähruiger
Gürtel 142, 3. Stock, Thür 28.^
4843—6
Solider, 20jähr. Bursche
gelernter Metallfchleifer, bittet um
was immer für eine Befchäftigmng.
I«. Bez., Seitenberggafle 38, I. Werß.
4836“5
Ehepaar
mit JahreSzengnifle,, und guter Nach.
lraar zu jeder Arbeit verwendbar,
bittet' um HauSbelorgerstelle.& N.,
io. Bez., Senefeldergafle 40, l
Thür 9.
Stock,
4922—6
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
möblirtes Zimmer »nd Küche, Bett­
wäsche, nebst Gorienbenüßung A.
Hcinreichsberger, Looodorf 24.
Wesibahn.
an der
4d80-14
Gartenwohuung.
Großes Zimmer und Küche, Parterre,
Sommer und Winter zu bewohnen, per
, Juli z„ beziehen. 19. Bez.. Zeheni.
hofgofle 12, bei Ltadtbahnstatton^Ober-
Töbiing.
4586—14
In Hohencich
Haltestelle ber Franz Josefs-Bahn,
Waldvierlei, in erfrischender Waldes.
In!, 431 Meter Seedöbe, zwei schon
uiöMirte Wohnungen bestehend au»
stimmet ». Küche. vezw. 2 Zimn'-r >,.
«ütf,». billig zu vermiethen. AnSknnft
,8. Bez.. Anastasills Grüngast- 22,
Hochparterre, Thür 7.^
4577—14
MBnnlioh.
für
n. West«
4429—14
18jährigcr Bursche
alleinstehend, geictzleu Alters brav,!m,i Platzkennininen.erlnchi alsKutfcher^
verläßlich, fhmvalhiich. wünscht zu sehrjzn einem gewöhnlichen Zeug nnterzn- Käme minn.^(
a,.ständige»,, ältere,, Herrn als Wirlhstlomnic». 7. «ez., Lerche,ifelderstr. 7 ».!wegn> plötzlicher Uvreife l°,°r>^ zu ver,
ichosterin zu lammen. Unter „Ehren». 2. Stack. Thür 8. E. A. 8889—6 Mlethen.
Sommerwohnung
Balkonlimmer, möblirt, m. 2 Bellen,
in Hainfels, Bräuhansgafle 111,,
die Saisen 45 fl. Mit Süd-
bahn erreichbar.
In Pottenstein a.d. Triestg.
möblirle» Zimmer mitten im Walde
inr Tame billig zu verm,ethe». vieiche
Waldgegend und Bäder. Briefe 8. Bez.,
Mlllergafle 41, 2 .St., TH.1S. 4735—14
Sommerwohnung
Boden, «ahngafle 2. l.St.. 3Z!mmer,
Garienbeniltzung, ist
üaft 4771- pv 'l.17 B., Bergstechgaffe. solid», verheiratete
.—‘" Leute von, Lande mil einen, Kinde.
In christlichem Hanse ilnchen größere Housbeiorgerfielle.
sucht Slubenmädchen Siellnng. L. M.,!Le»h.nst, B. W., Feidsberg. N,-Lest.
16. Bez., Speckbnchergafle 20, Biaidlerei^Nr. 12t
Zins 400 fl.
Fron E. v- Sz.,, 9."
Auskunft bei
Marionen.
gaffe 7, 2. St.. Thür link s. 4716—14
4800-
Sommerwohnnng
in Fischn» am S.'einfeld, bestehend an»
iisM —r Zimmer n»d Küche, vollständig möblirt
„i- „i—— netü den nöthige» Service» nnd
Buchhalter nnd Easgcr Ki,chen»eratbe», sowie Keller, Boden,
Junges Mädchen hochcautionssähia iDentsch- Wajchlüche». nnd Haijichuvfc» .Be.
bittet n». Posten für Alles. A. a', 72 ö" nütznng. auch Master in. Haine, vom
2.B., Alninanergafle7, 3. St.. Th 21. vohme), ralyoltfM, I »Juli auf 2 bis 3 Monaie zu ver-
4715-6 ratet, ausgezeichnete Re- gebe». Gest. Anlrogen mit Preis.
Intest, tücht. Erzieherin^ serenzeu, sucht in Wicken, ragen nuler,.Herr,ich-
mit Franz, sucht Slelle z» nindern oder lllNgcbtlNg passende .„„..rTTnt...
oder auch al? tzielellichattecin inrNeiien Stellung. Zvlchr. Unter! IL 0 MI»criv 0 I 11 inngcn
r« Affprrnt .fiPrrn nhpr Dclme. A. W..^ e»»:
Stock, Thür 167.
4850—5 burggafle 10, Thür 3.
zu älterem Herrn oder Tome. A. W.
Bez., Wippiingerstraße 12, 2 Sig
„Notariat 4258"
4823—zLbÜr 12.
483i—6.Admin.
an die
4258
mit oder ohne Möbel i» Speifliig,
Anton Langergafle 46, zu vermiethen.
6> 4910-14


[ 2023-06-29 10:36:49.091 - 19000624 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal.
24. Juni 1900.
Nr. 2394
Kleine Anzeige«.
Tausendfaches Hoch!
dem ItebenSwürdizen gute» Herrn
Johann D .... Ich in I. t. I. zum
werthen Namensseste, baff das Wäsche«
Magazin wackelt und dcrHerrD....ich
zappelt: Unbeuanut und doch bekannt,
«»97—11
IVVUfacheS Hoch!
unserm lieben Beter, Herrn Johann
Heller zum werthen Naiuensfeste, von
seinen dankbare» Kindern Wie»,
Sehenrotte. Mürzzufchlagu. Vola
4760—11
DonnernOrO Hoch!
dem Herrn Johann Grötz zuni werthen
RamenSfestc von seine» zwei Freunden,
der eine mit 7 Kinder», der andere
mit 7 Weibern, B. Sch., J.S. 4816—11
«»trag für Frauen;
Unentbehrlich für Jeanen ist da» ärzt­
lich empsohlene illustr. Buch: ,Bou der
ran— füt die Frau" von Frau
ein, kr. a. d. köuigl. Universität»,
rauenklinik zu Berlin, Mit Abschrift
an» taufenden von Dankschreiben, dir»
cret verschlossen zu beziehen gegen
kill kr. in Briesmarken (offen 80 kr,)
eo» Frau A. Kanpa, Berlin SW 818,
Lindenstr, B6. Anonum nicht. 985—11
Staatsbeamter
28 Jahre alt, sucht solide», hübscher
Fräulein mit 4000—600u fl. Vermögen
i» ehelichen. Nur ernste Anträge unter
„P. M. 4711" postlag. Westbahnbos.
4711—11
Geschäftsmann, 33 Jahre
«|t, wünscht ehrbare Bekanntschaft
behns» Ehe mit solidem Mädchen bi-
87 Jahre mit einigem Vermögen. Unter
„®. Z. 4700" an die Admin. 47OO—II
Hciratöantrag.
Junger, in elllgenier, lediger Kauf
mann, Christ, bätte Gelegenheit, sich
an einem sehr gut gthenden Eisen-
g eschäst als Conlpagnon zu betheiligen,
edars jedoch hiezn riner pasiende»
Leben«,efährttn, Fräulein oder Witwe,
nicht über »0 Jahre al,, welche über
ei» Bermägen von lo.ooo bi» iö OON fl,
verfügt, und hvfft, dieselbe mangels
Bekanntschast auf diesem Wege zu
finden. Geneigte Anträge unter „M. R,
4820" an die Adln, gegen Schein,
4820—11
Mittrug!
Geschäftsmann, 60 Jahre alt, gr'nud
und rüstig, ohne Kinder, mit kleinem
Capital, sucht Fräulein oder Witwe
mit einigen tausend Gulden al» Com.
pagnonin. Ehe nicht anrgeichlosieN,
Briefe unter „F. 48»ü" postl, Mödltng.
4880—11
Herreukleider
8. Herrschaften abgelegte Ueber-
,leh.,JaquetS» Kea«, Ealonrocke,
°n°rr°,r ge.,et.rr weroen,
SEr»,. 1 m« 1 So.i erB P art Uebernahme von
Slifabcth", Nkciderkelhanstalt.
! 20 fl. Singermaschine;
ganz neu, öjähr. Garantie, Origlnal-
Ringschifi »5 fl,, Greiser« und über-
nähte Maschinen um 7, o und 12 fl
zu haben. Mariahllf, «as-rncn«
gasse »2. 4717—1
Schuhe aus Katen
bei« KchnhmachermripevLudm.
Noth, S.Ker., Kräh» Sperlgafl«
Kp. LV». 2077—1
Für Bestellungen genügt «ine Karle.
t. Krenz-Los
70.000,40.000,
:* Iiehung schon
0« verlause in nur
SS Monatsraten L rll S.—. Sofortiges
Spielrecht »ach Einsendung der ersten
o'iate. Zlehun,,»liste,.Uke«rr Mienrr
Merrrrr" kostenfrei.
Ävvksvislubv Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26.
4687—1
Billigste
Preise!
ckiite
Herren-, 9M _,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattongen
Haydn
yiI :L Burggasso 115.
ZÄeWMmi
Epochale Neuheit!
B altimor e-
Zähne 7Z
ob«« »autschukgaome« und ohn»
die Wurzeln ,« «ntierueu, per
, Sahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernung. fl. 1—
Die besten Plomben.. von fl. 1—
Zähneputzen st. l.—
Sofortige Gebiff-Reparatur von fl, 1.—
Schlecht paffende Gebisse werden billigst
-- uinaesaift. 4504—1
Jahnarzt Tr. Freivogel« Zahn­
techniker «ustav vreituian«
Wien,1.v.,Kärnt«erstr.2S
Auch an Sonniage» bi» 5 Uhr Abend»,
Bücher jeder Richi»ng
eventuell ganze Bibliothek zu böchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „tosort 4218" an die Admin.
4722-1
fl. 1.38 Herrn-Trlll.Lamen fl. 110
!! fl. i.ro echte Lack-Salon !!
Alle Sorten Prima-Echuhe sür Dame»,
Herren und «Inder um «t« Drittel
bifligr» al» überall. Nur bei Kirch-
hetmcr, 7.B., «aiserstraße »8, l. Stock.
2074—1
Gartenspritze»
von fl. 3.— an per Stück»
Gnmmischläuche, Rasen­
mäher, alle Gartengeräth-
schaften billigst bei «mil
Fischt, 5. B.» GrieSgaffe »1,
2696—1
Thonöfen und
Kachelhrrde!
Alle» für Transport sowie gemauert!
Gast», Eafä» und Prlvaiherde. üinsiede-
»nd B:ckvsen sür Zuckerbäcker, Bügel­
osen für Putzerelen und Schneider,
Schmelzöfen für Gold» »»d Silber-
orbelter. Neu erfundene Dhonösen,
Zierde sür jede» Geschäft und Wohnung.
Alle» Angeführte kaun mit einem neu-
erfundene» Sparrost geliefert werden.
Sep MMU
Patzen und Setzen vonTbonöken und allen
in da» Fach einschlagenden Arbeiten.
Josef Gradischnigg, Hafner
Wien
VlX., Barggasse Nr. 76.
Filiale: Purkersdors, Hauptplatz 2.
2977—1
Leinen, Betlzenge, Chisson, Grad
Opsort, Barchent, Nanking, Tisch-!
garnilnreii, Handtücher, Sacktücher,!
Ecrdietten, Bcltgarnlluren, Borhäugc.s
Depptche, Ferner fertige Herren- uvd
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren/
Spiegel, Divan», Matratzen w. ic. Auf­
träge don soliden Jahrcsparlelen, nur Silber, Jutoelenivaare« «, Uhren
für Wien, erbittet brie-ftich swcrden ausgelöst,
Carl Schindler auäbe^‘ >M,
pro». Handelsfirma
Wir«, 6. «ei.
strafle Rr. 17
VsrpkLudsiv Löse
!”?'» ausgelöst, der Mehrbetrag bt» Einige L ionr-Gedccke
anibezahlt, weist, seiner Leinendamast, billig ab
% fl'O'n kleine zugeben. Import« ». Commission».
Monatiraien conlantcst mit sofdr, ge m Bureau, 5. Bez.. Obere Weistaärbcr«
Sp!ekrech»e ziirückverkauft- Nraste 5,
Wechselstube Otto Spitz.— —- 9® 1
«ten. i. ecj., Schottcnri«» »«. 1 fahrbare Gartenspritze
1099—1> eiserner Schiebkarren, 1 Masqiv
Herren.Ueberzieher fl. 3.—
tzerreu-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl« 3.
Jaqnet fl. 2—
Sonterratn-tzlbtheilung
(Schwemme) Jakob Rnthberger,
StefanSPlatz ». 905-1
«us Raten l Modern«
Kinderwagen
Scher,, 43 «lserftratzc, i« Hose
Schöner Handwage«
ist billig zu verkaufen. 2, Bez-, Obere
Donauftrab« 48, dei Bardie. 4424—1
ÜWKMie«!!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.60
3 St. Cabinet fl. 2.50
6 St. Cabinet fl. 4—
Ohotographtsch« ««stall
Sigmuud «i»g,
I.» Goldschmidgasse 4,
1584-1 Elke Siesausplatz,
XVII., Herualser Haupt­
straße 17, tu, «arte».
Ausnahmen auch an Sonn- und
Feiertage» von Früh bi» «»end»
(Lassen Rr. 0, 0>
billig zu verkaufen. 18. L
gaffe >0, Schloffergeschtst.
, U. 1
Ic,., Schul-
4780-1
Für Gastwtrthe.
Grösteee Post Lelnenitschwäsche billig
abzugeben. Auch tn kleinere» Partien,
Import« », Eommissiouibllrcau, 8, B.,
Ober« Weistgärberstraste 5. 4906—l
Zähne
und Gebisse von 2 fl. ouswärt», au auch
Raten
8 p. monatlich, schmerzlor, ohn« die
Wurzel zu entserneu, eingesetzt.
80 kr. Neparaturen 00 kr.
aus Perlan,«» sofort ansgtsührt, alt»
Gebiffe werden »mgeaebetret und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier sür künstliche Zähne un» Gebisse
Hlmbergerstra^e 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bi, 5 Uhr.— L« wird auch oftsky und
rnagyarnl gesprochen. 916—1
41 Alsrrstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn« Preilerhöhnng.
Jgnaz Rose»lbei'g.
Auch brieflich. »26—1
Möbel
mstffen billig verkauft werden «o«
6 Zimmer», barock, altd. und polltirt,
Küchen- und Borzimmersachen, auch
einzeln. 6, B., Kasernengaffe 22, Dh. 6
4881—16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 924-1«
W- Hur 180 -M
Reell r und Billig!
Wer
»10-16
iudjrrftc inlia.gabritaf
sür englisch» Herren-«. Tamencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß
werden zu noch nie dagewesene» Spott­
preisen «erkauft. Stoff sür eine» com-
ileten Anttig 3‘20 Mir, lang früher
fl. 14, jetzt nur st. 4.75, fein früher
tt. 19, jetzt nur fl. 7 und noch andere
sehr seine Stoffe, Prachtvolle Hoseu-
reste von fl, 1.50 ausuärti, 7tv,
fch-ictzllch im TnchresteugefchSft
Wie». 1,«, Jasouitrgottftraste«,
beim Stesanbpiatz. 4788—'
.Hantztetnivand
Stück von 4 fl. ausivart», Chiffon per
Meter von 24 kr. ouswärt»: für
6 Pei fönen Kasieegarnitnren, Mode­
farben, i N. 70 kr. bi» 9 fl, 50 tr.,
t-tb llm. Tischtücher weist »nd lärbig
von 95 kr, aufwärt»: Handtücher von
8 fl. aufwärt»; sowie alle Gattungen
Leinen- i>. Banmwollioaaren billig und
gut bet Anna Schulz, 5. Bez., Wehr-
gaffe 24. 2. St.. Th. 1«. 4750—t
(Locoslaiifleppiche, mehrere
vollen, bi» 150 Lim, breit, auch per
der Mehrwetth Meter billig abzugeben. Import- nnd
Auch könne» bte 1^ ommiijionit-ur-eau, 8. Bez., Obere
ouSnetöflen Gegenstände gegen Naten.! Weistgärberftraste 5.
916—1 zahln«» »urNckgekanft werde», Kauko alte Flaschen
WntzleiuSdorscr- Kvltisch, Juwelier, 7, B„ Zieglergaffe-'"--
—~ Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 4024—1
4904—1
und Landhäuser.
108 eins. Chifloniere von 9 bi» 11 fl.,
100 Dopvelckiisontere von 14 bt» 29 fl,
190 Veiten von 6 biß 9 fl. 100 Nacht
kasteln van 9 dl» 8 st,, loawaschktsien
von 5 bi» 10 fl,, 109 Tisch« von 9 bi»
5 fl., 60 Sofa» u. Divan» von 8 bt» 29 st.
Man achte genau auf die Adresse:
»Glasaue«*- Hof“
XIV/2, Mariahilstrstraße 180.
Zufuhr für wie» und zu sämmtlichen
Babnhiscn wohlvcrpacktloftensrct. Reich
zlluftr. Preigcvurant gegen Einsendung
"von «OHettern tn Briefmarken.
Wäscherolle zu kauten gesucht, Anträge
mit Preisangabe an Beer, 6. Bezirk,
Kasernrn gasse 20. 4SöO— l
direkt dom «rzenrer «old-. 6 Kr0NkN
WL°e^''^."»?esK'"Prr StUgek- UttV Nillg
'A">'m?d?st"gu^7Dan!ek.'L °t"!.vL!md
Mff^'"Au»s^hr!iche^ M^Ntzn^tzüs/^rrftflerstrich^a?^
7/i^^iegt?rgasft:"!t""^^^^^^'5g^—i! Kinderwagen
brauchbare Gattunaen. M. Merten»,
17. Bez., Stelnergalse S. Kart« genüg».
Don 50 Stück an werden selbe abgebolt.
4886—1
fl. 26—
neue Singer, alt fl. 18.—, Ring
schiffchen, säst ne», fl. 85.—. Georg
Herbst, 6. Bez, Mariahitierstraste la
und Gnmpkiidorterstrafie 88. 4859—1
St .ih,nascht ne»
!kansl man am besten und billigsten beim
Mechaniker, 6. B., Webgaste 44. Rene
Singer 20 st., gebr 12fl., Greifer8 fl„
Ringsch iff 80 fl. «SOS —1
n»> jeden Preis. Umtausch und Nepa
ralurc» biltigst. 2. B., Graste Spert-
GaSluster
alt und neu, von st. 1.50 aufwärtr.säätte'sg
EiukaufallerGsttnugensLuster.Machnlk.!^—^
i6. Bez., Stagigasie 4. 8106- 1! Lederlaudaner, wie nen
kdMnn.'MlgilöüsMU
erhalten durch kü»stl-cheu Ersatz ihre
jugendliche Fülle »»d «nndnng
wieder. Beste amerikanische Zähne
i» Gold und Kautschuk von 2 st. ausw.
Stiktzühne, Kronen und Brücken.
Obtnratore, flahnrichtmaschknen
u. s. w. werden zu Uiävigen Preisen
auf» Beste auigesührt. 1892—1
ein
mmmh„ Gustav Riebe
?«i?.,Hanvmra?wsDeii, XVII., HeMlserglrtel 25,
Bo^ufgelösteu Geschäft
«l-ijchubcrk»ste>>.8tellagen.LadeIkästen, p/j I.'schabouk. 8.
tür 9!r -' l;l< Tramwah-Haltcstelle Pctrus-sli Jahre laug als erster Techniker bei
„J° 0 "* nifit. 4672-1 den Zahnärzte» Dr. Pichler und Dr
compsele Geschäitreiurlchiilngen aller, i Sinet j„ , 4. Bezirk,
WIedenerHauptstraße3S,Bla»ha»dl.ung.
Kinderbette«
Merven eiugciiekit nnd Rehe um«!
''''“— o.«
kauft bei Ä. ««scher,
Stompergasse 10 7
Festreden.)
Fässerverkanf.
In Krems a. d. Donau, im Hause am
Stöhrgane2, stnb 4 Slürk
80 bis 90 cimerige, noch gtinz gut er*
haltene, alle. weingrüne Lastersöher,
lammt den dazu gehörigen Ganter»,
-ehr billig zu verkaufen. Näheres bei
dem Etgenlhümer daselbst. 4)23-1
4729—1 welche wieder zurückerworbeu werden.
4900—1
Möbel
benithtgt «nd bisset »nd billiger al»
überall kaufe« will, wend, sich an da»
Möbethan«
„Glasauer-Hof"
altrenommirte und gristt»
Mfibelwaapenhalle
»er vereinigten westlichen Bezirke
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugt«
HöToeO.
für Brautleute jeden Standes
tn riesiger Auswahl und staunend billig-
Ganzr Zimmereinrichtungen
polit., schon von fl. »5, 85, 7b, 99,
120 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 14» 18, 2« und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher vildhanerarbeit schon don
fl. 149, 189, 189 bi» fl. 249.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 129, 15«,
179, 229 und höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. 199, rto bi» fl. 499 und höher.
SO MnBt^ralmmer
sink I« einem großen Sank »«»
Ireicn Besichtignng ansgeftellt
Separate Gbtheilmug
für zurückgesetzt« Möbel, passend Lr
Bille» un'
Gr. Schlasfauteuil 7 fl.
Schtasdivan tb fl., Ottomane 19 fl. zu
verkaufen. 17. Bez., Bergstelggaffe t
1. Stock, Thür 7. 4856—16
Altd. Schlafzimmer 125 fl.
Deppichdiva» 40 fl., Speisctisch sammt
Sessel 28 fl., givie Sredenz so st.,
Psetlerkasten, tzpiegelkaste», Schaukel,
stuhl, graster Schreibtisch 88 fl., kleiner
Schreibtisch 11 fl., 2 Toppetkäften 82 fl.,
2 Veiten 28 fl.. Lisch 7 st., Bilder,
Ubr z» »erkauien. 9. B., Lazaretb-
gasie 29, Hochparterre, Th. 8. 4928—16
Schöner Schlasdivau
mit Lade und Matratze billigst z» verk.
17. Bez, Lttakringerflraste 94. 1. St..
Thür 10. 4997—16
Drahteinsätzc
die beste» nnd billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Staht>Drobt«Netz.Matratzen
fabrtt, «. B., bRarlahilserstr. 11«
4U9—16
IM Eis Raten
II«, Circusgasse 33
aa. K«s«nd»rg.
914—16
Möbel
von saklite» Firmen werde» tief nute
dem Breib verkauft, darunter sind all
deutsche» Schlos. und Speise,immer, des
Michnel Wallt», I. k. beeideter Schätz'
inetster, «. Bezirk, Mariahilseisir. 117
im Höfe. Adreffe bitte genau zu beachten.
4791 19
Leverdtva« 17 fl.
barock u. altd. Schlaf- n. Speisezimmer.
2 Zimmer polliirte Möbel, Deearalio»»«
divan 90 fl., Garnitnt, Borzimmer- ».
Küchenetnrichtnng incrden billigst »er­
kauft. «. Bez., Martahilferttraße
Rr 10», «. St«., 1. St, Dh. l«.
4819— 16
Sinr 10 Percent Nutzc i
nachweisbar, verkaufe Ich Silber», Gold-
und Juwelenwaaren. Reparaturen .. f,
jeder Gattung prompt und Illtig. Otlf 4/1(11611
Wilhelm Johne, Uhrmacher«. Juwetter.^« «,<,4 tut au
* B. Oii.ikrtiigerstraji- 65. 4696 -i "-k>-.«>>»nV'»°ork'rftr.3-t,»«,S8t.
Doppelchiflonniere 80 fl.
bohr Watzenbeiten!>4 fl., cttdentsch.
Schlafzimmer 140 fl., Dio-in, Matratze»
nnd Bleie« «an 4 Zimmer billig ,u
verk. 6, B-, SInmperg. 9,1. Si., 7.
4513— 16
Feim CWm
schöne Ottomane «nd Canapbc, sehr
billig zu vertausen. 6. Bez., Hosmlthl«
gaffe 18, 1 St.,^h^9. 4697—10
Tchlafdivau n. Schreibtisch
isast neu, um 2» st. toegen Ueber-
sieblung zu vertan en. Muss. 7. Bez.,
Hatbgafst Rr. 16, beim Hautt.fforger.
48:17—16
Baneinmädcheii-Costüme| 9W86el au» Rate»
fl. ->°rlnh»s.rstr«tz.117.
1109—16
Tapezierer
-zirk,
923—1
pnbrnndibare, all» Zähne und
Besttss» werde» bestens gekarift. I. B..
Sptegelgaffe «1, Stiege recht», 4. St.,
Thür 29, von i/ü8—9 Uhr Früh.
4478-1
und Schürze. Confectionsgefchäs, I. >ü,
Nähmaschine» I M/m »o i f
aller Systeme, neu« und gebraucht«, >»> fl| ■§ AM■
deutsche Fabrikate, uuter Goralitie zu: tmm. nw m.
eu billigste» Preisen. Auch °»f Raten, jeder Stltart und allen Preislagen,
lowie alle Reparaturen. 16. Bez.,I ----------
Lhaltastraffe 8.
4707-
Reneste Zephirblonscu
1 fl. 85 kr.. eleg. Hemdblonseu 90 kr.,
Matresenbtvusen 70 kr.. Waschseiden«
dtouse 5 st. AN« Gattungen Dameu«-
wäsche staunend billig, Wäscheeonfekttou 7. B.,
8. B., Kochgaffe 28, Th. 11, im Hofe.Bitt»
link». 4827-lj
i Fauteuils alsBettvcrsteübar
ßnnr solid und reell!
Wilhelm Kantpl
bürgerlicher Topez erer und Tischler.
Biövcilager
Mariahitserstrahe >tS, im Hole.
die Nummer 118 genau zu
beachten! 7786-1«
kWerk
ein
«lavier
oder
kBtauino!
kaufen
»erkaufen
eintausche«
«III,
oder
per Monat
per Tag
über Racht
sür Land oder Stadt
miethen will
oder
Llaviere, Pianinos
zur
»nsbewahrniig
»der weitervermtethung
gegen Sautlo«
üdergeben will,
wende sich
«lbin°°Fürstl
LBellariäftraßea
(Telephon 2142 un» gar»)
nächst den.
Deutschen Boltstheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. »22—17
Auf Theilzahlung!
süralleWiener Bezirke,riavtere.Dreh
orgeln, Harmonttag, vtolioe»,
Zithern zu den billigsten Preisen, auch
aus Thetizahlungen. Alt« Instrument«
werden ein,«tauscht, auch gelaust.
IV. Bez., Lalvartenberggafle S«,
Ettabiiy. «arte genügt. 92.1—17
Suche Elapier ov. Ptauiuo
zu lausen. 8. Bez., Albertgajie 27,
2. Stg.. 2. St., Th. 17. 4001-13
Stutzflügel, fehr gut
rhalten, um 50 st. zu verlausen. 8. B„
Langegasie 42, im Geschäft. 4185—17
Pianino
7 Vctav, schwarz, neueste Sonsttuctlon,
billig zu verlause». Nur Sonntag zu
sehen. 10. Bezirk, Landgutgaffe 15,
9. Stock, Thür i«. 4613—
Lerntlavier 48 fl.
7 Octav zu verkaufen. 7. B., Neubau«
gaff« 2k, 8. Stieg», l. Stock, Tb. 86.
4694—17
Stutzflügel 110 fl.
Pianino 170 fl. »crkinflich. Leihgebühr
auch auss Land billig. 15. Bezirk,
Fuchbgasse 4, nächst der Westbahn, Ecke
Mariahilseestrahe. 4761—1?
Gutes Klavier um 6« fl.
sofort zu verk. 18. Bez., Währinger
straffe 1 08. 1. 8 1 ., Th. J3. 4663—17
Palisander-Clavier
sta ker, angenehmer Ton, wird um
120 fl. sofort verlaust. 18. ©., streit,V
gaffe 16. 2. St., Th. >1. 4685—17
Zimmer und Küche
Im Ceuirum der Stadt zu dcriniethe».
Auskunjt l.Bez., Fischhoj 2, Gasthaus.
4108-9
Wohnungen zu vermiethen
ab August, mit allem Comsort aus«
gestaltel, in der nächste» Nähe von
Schönbr»»» und Tivoli, eteganieS
Bieriel, veste Lnfl. Auik. unter F. bi.,
12. B., Ruckergaffe 20. 1200-9
Parterreloeale, Eckgewölbe
für jeden Betrieb geeignet, 9 Fenster
Gaffenfront mit oder »hneHvfwohnung
per August zu vermiethen. 5. Bez.,
Jdagaffe n. 1657-9
Sehr helle Arbeitsräume
sowie ein Parierre-Geschüfiilocal sofort
beziehbar. 8. Bez., Gumpendorferstrabe
Nr. 99. 8859—9
Jede Reparatur nur »0 k».
schriftlicher «arantte.
,594-18
Für großes, lichte» Zimmer
wird Frau oder Fräulein als Mit­
bewohner!« gesucht; eventuell mödtlrt
»» vermiethen. 16. Bezirk, Neumayr-
gasse 8, Thür 12. 4288—9
Schöne, lichte Wohnung
2 gtmmer, Borztmmer und Küche vom
August an zn vermiethen. Auskunft
5. Bez., Schönbrunnerstraße 85, 8. St.,
Thür 28. 4464 9
Wohnung (Ticfparterre)
2 Zimmer, Küche, Gas« und Waffer-
teiiung, zu vermiethen. Monatszlns
20 fl. Hietziug, Etstergasi« 25. 4562-9
Avvocateu-Wohnuug
i» Matzen Nr. 20, Nied.-Oest., Bezirki-
gerichtsstation, sehr guter Paste»,
prachtvolle Lage, 2 Zimmer mit Erker
und Veranda, 2 Cabinettc, Bor« und
Badezimmer, Küche ic., viertelsSbrl.
75 st., sofort zu vermiethen. Auskunft
7. B., istiftgaffe 1, Epitzauer. 4828
Gaffeiicabiuet, Küche 10 fl.
Gaffenzimmlr, Küche 12—1S fl., Gaffen»
zu»,nek.Eabiuet Küche 16 st., mod, groll,
licht, soivrl tür bessere Partei. 18. B.,
Staudgass« 70. 2. Bez., Syauagaffe 28.
bei Klosterneuburgerstraffe 82. 4745—9
Frauleim
wird als Miibewahnertn auf möblirtei
Zimmer von französischer Sprachlehrerin
j«:ucht. s. Bez., tzirschengafle 6,
khür 9. 4507—9
Gesuude, billig Wohnungen
sofort zu »ermieth. 17. B., Saftner-
gajse 12. 4548—9
Für 22 fl.
separ. möbt. Ga-ienzimmer mit Pension
für 9 Herren. 18. Bez., Eottage, Hai«
ziugcrgasse 4, Th ür ll. 4679—9
Schölte
und
kleine Wohnungen
Geschäftslocal«, schöne Aussicht,
billigerZins, sind sofort zn vermiethen.
Aiiskunst beim Hausbesorger, 20. B.,
Deuisgaffe 40. 4710-9
Wohnung «nd Gewölbe
sofort billig zu vermiethen. 20. Bezirk,
Deuisgoise 88. 4545- 8
Werkstätte «. Wohnungen
schöne Lage, sofort billig zu vermiethen.
10. «., vürgergasie 15. 4546—9
Schöne» Gewölbe
für Gast«, Koffeehau-? od. Brauntweiner
ft-eignet, sofort billig z» vermiethen.
Schöne Lage, Tramway-Haltestelle
2. Bez., Stromstroßr 68. 4544—9
Schön möbt., sep. Zimmer
ist bei einer alleinstehenden Frau so­
gleich zu vermiethen. 18. Bez., Siern-
wariestraffe 10, s. St., Thür 19.
4301—9
Zimmer, Cabiuet, Küche
Zimmer und Küche, in elegantem,
ruhigem Hause beim tzlugarienvieriet.
Jährlich und monatlich. 20. Bezirk,
WaUensteinftraffe 70. 4736—9
Schöne Gaffenwohnnng
80 fl., 2 grobe Gassenziminer, Bor-
-immer, Kiiche, modern, 1. Stock, fstr
bessere JabreSpnrtei. 9. B., Lnsitandl-
flaue 82. Stadtbahnstation S Xaitbocfet'
stratze, nächst Gürtel. 4748—9
ModerueEckwohnnng llöfl.
8 (Aassenzlmmer, Gosfkncabinet. Bade-.
Diener-.Borzinimer, Küche, engl.EIosct,
(.^as, Wasser. Parouetten 1. Stock,
nur für bes'-ere Iabrec-piirter. 9. Bez.,
^obieSkiflasse t4.'Stndlbohn- u. Tram
wanstntion Nntzdorferstraße, nüchü
Posttim t. 4743
S,
18. Bezirk, Wfthrlng,
Schulgasse 5.
»iNer
1 diene
tSrm
Herrenkleider
und Wische
«ach Maß gegen
Mnntrii ä 1 Sinne
ohne Preiserhöhung
«nzng
Neberzieher» Hose
Knabeu-
Ansllge
wafferdicht,
Lodenkleider,
Havelock,
für ronrtste«
Reichhaltiger Zager moderner
Stoffe«
Separate Abcheilnng
m
Damenkl'eider
8 a %,f«r* 1 StuHt
Damenkleider. a
nach Maß in eleg. 1 Mrüflp
««»sührung 1
Reiche AnSwahl
Mode-Stoffe für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Lomkvlä,
Schneidermeister,
?. Je;., LrkilWßk 1?
Mezzanin.— Telephon »bei.
1509
Napierstuck-
.... Industrie
Franz Josef Korbuly
6/1, Magd»t»n»»ftraff« L8/A
empfiehlt sich den P. T. Herren Archi­
tekten und Baumeistern zur besten und
prompten Aussghruiig aller Arbeiten.
Jllnstr. Kalatv .e gratis an Je dermann.
B3D z
Nafurheilanstalt
O Drasdtn-Radebeul, 3 Ärite. Prospekte frei
Elegante Gaffenwohnnng iNaturheilbuch
Ggsienzlmmer, groffes f«mr., Ii<6te«j 100-Au{1 ., K r. 1 5.- U .Kr.l9.- >d .Dietl,
EoncertStntzflügel
7 Octaven, elegant und fehlerlos, um
140 fl. zu verkause«. 9. B., Wahringer-
straffe 15, l. St. 4834—17
-U.VERKEHRS*
WESEN-
Gepäckürad, Dreirad, fast
«en,sowlega«zneneS Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustraße 1. 918-15
Räder-Reparaturen aller
Systeme fachgemäff, rasch »nd billig.
Rdderumtausch. Opel. Fitiate 2. Bez,
Untere Lon-niftraffe 4ö. 751— 15
E«gl. Becston-LnxnSrad
neu. spvttbtlltg, privat zu verlau-e»
5. Be>„ Stumpergasie 44, Thür 2 t>.
4765-15
Damen-Radfahrdretz 18 st
getheilte Resorn-schoii aus Kammgaru-
ähevtot u. Jacke oder Figaro u. Tuch
R-chtahrdos- 8 fl. I. Tauber, 8. Bez..
Löwengasie 28. 4405—16
Dürkopp-Rad
sehr gut erhalten, billig. 9. Bezirk.
Ruffdorserstratze 67, 1. Stock, Thür 8.
4590—15
Schlasdivau und Matratze»
t Bett, 1 Rachikastel, Ottomane, Uhr,
Tt ch 6 fl.. Sosa 5 st., «lockert. Tischt,
und 2 Zimmer schöne Möbel sammt!
Knchensachen bin»«» 8 Tagen z» ve .^ud
kaufe». 8. Bez., Magdalenenstraffe24,"
liege link», l. St.. Tb. ist. 4842—,8
50 zurückgesetzte
und untflstauirfite Herren- u. Damen,
ttider sind b-lliq zu Hoden. Grorg Herbn.
S Brzlrk, Mneiadilferstrabe nnd
Gnmpendvrferstraf^e 88. 4853—ib
Altdeutsche» Schlafzimmer
conulet, fast neu, 1 Deeorattonsbivan,
t Ottomane, Vorhänge, 2 groffe Teppiche
c. >e. billigst an Private zu verkause»..
7. B., Burggasie 51, 1. St., Thür 69.
4879—16
Sthria-Damen-
1 Siegenl-Herreurad »m h--lbe„
Preis. 9. Bez., Schtickgaffe 5, 2. Stg.
Thür 2l. 4766—16
mmm
Cabinet, schöne lichte Küche, Bade-
ztmmerbeuützung, Boden, Keller :c. tür
bessere Jahrespartci. sofort zu ver-
msethen. Neu gemalt. 9. B., Sot-Ieski.
gaste 16. 4744—9
Schönes» grofjeS Gaffen
ffimmer, ron der Stiege sepnrrrt, für
8 stabile Herren sofort zu veruiiethen.
7. B«. Bre!le.;asse 3». Th. 2,;. 4718-9
Zn vermiethen
Visa, Kaiserstr. 86. Auch In 4Teilzahig.
Adressen
aller Berufe und Länder eur
Cabinet. ferar., nett mübltri. elleuiuktl V cTseüdunx von Offerten be-
•- und Mit,aastest, füt htt <«
mir Frühstück
stabilen Herrn,
gasse 89.
b. Bez..
nrr
Ziegelofen
4889—9
kordo^s-raLdie iru IS4S
Internat. Advessenbareau
«loaa! Roaenawelg Ä Söhne,
Wieh, I., Bitckerstrasse 3.
Interurb. Del. 6135. Proep. freo.
Gehr schöne
mit allem Komfort ouSgestnitete große
und Nein? WohuuNlieu nebst Gouter-
r'ttnlo.-nritä'eu, 2 B., Machaustraste 88,
sofort oder ^um Tliifiuntermin zu ver
miethen. Nuökunst i m Hause. 486 1—u
1 od. 2 möblrrte Zimm?r
sind zu verm'etheu. S. Bez., Kost.er
gasse 13± 9. Th 23. 4 840-9
Zimmer über den Tag
zu verinietlien. 6. Bewirk, Kvperniku-^
aasie^S, D'ür^ 485t—i
Bei sehr netter, alleinst.!
innrer fsran ist an anstäud'ge Fraii od.j
Fräulein ein tüett zu üenuietbeu. 1
u. Sifj, Sechohausers,raffe 63, i-©t-,] MgM 80 MNerzML
Thür 22.
48S7-V-,
il eleganter UeDerzlelier
1 26
0.22
1958
Großes Eckgewölbe
mit Wohnung. 79 fl., 'sofort 8. Bez..
Hpaungasse 28, Ecke Burghardtgasse n
und BlithhalS werdendurch ein voll-
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Schlaf, n. SpeUe,Immer 188 st, i
barockSchlaf-n. Spelsez.stövst., rZimm
po>>tsrl,9Oelgemäide 8 fl .Decoralldn»» ärvffer Gassenladen, 2 Cobtnetteftlomineu unschädliches Mittel gänzlich
divau 96 st., Lederdtbä» 20 st.. Schreib» püchc, jetzt Svecerkthnudlnug. 00 st., veririebc». 300 Atteste und genaue-
itjch, Garnitur, Ottomane, Lampe. 9. Bczlrk, Canlsi> »gaste Nr. 7: grober Mittheilung gegen tiiusenduug einer
e. «artnhllsevlirntze «m,. »asten laden, Küche. 48 st., 18. B., 10 Hetler.Marte. G. Troge», Parsch
8. Stg., 8. St., TH. »o. 4849—leiLtaudgasie 70, zu vermiethen. 4146—7:bri Salzburg. 4426—igD v 1 s p l» on Nr, 14485.
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
wird nach Man angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
n__ nicht übernommen zu werden.
jSr SSL B<a amt «mn. Vollste Garantie für vorzügliche
" MFS UN B B Öualität. Moderne Ltosse in
mm B H^ slE(cn Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
_____ Wien,
n.,OMomtm 89
niiclist der StefanlebrilcUo.
und Gebiffe von 1 fl. 50 kr., auch
auf Raten 8 fl. monatlich. Plomben
von 50 Ir. Zahnztehc» mit Eocain
und Narkote von 50 kr. 18. Bezirk,
Martinsftraffe 1. 4747—10
Kröpf

