
[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 1 ]
«»scheint tLglich
mmtlmmmtrut
fei Wie».... 4 kr. --- 8
i» der Provinz 5 kr.= 10
teilet
eilet
Anseraten-Aufnahme:
Hanpt-ALmstüstrattom
Ttaöt, Lchulerstratze Rr. 0
und in den eigmen Filialen:
IV., MoyerhosaoHr»! IX., Wihrtngerstraße W
XV., Reubangürtcl 4L.
ilutzerdem nehmen Inserate an:
Xw »nnancenbureaux van Haasensteia& Sollet,
Subolf Moffe. M. Xufe'8 Nachs. Max »ugenfeld
-^ Lehnet, Echalek, Oppelik, Daniieber» rc.
in Wien; K. L. Daube& (So., Frankfurt a. M.,
München rc., sowie die anderen iröheren ilnnoacen-
onreaux de» In» und AuilandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
(irate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admintflration nicht: doch werde» Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Mnnufcripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»ft-Oparcassen.uto: Nr. 880678
CHene« Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7SlS j Hpt.-Sdmiuiflr. :Nr.7SI7
Redaction: Nr. 7S«>! Druckerei: Nr. 7»l»
Ab»««em e«isyrei»r
9 &r Wien
bet täglich freier Zustellung in» $M8
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
1 |f. 10kr. --SKr. 20 Heller monatt.
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50Heller viertel,.
Jeder Abonnent de» „Reuen Wiener Journal" hat
da- Recht, bei einmaliger Aufgabe eines
im Kleinen Anzeiger seinen AdonnementSschg»
während der Dauer seiner tzkltigkeit in Aahlnna «t
geben, jedoch nur für die Woche tage. nicht für
die Gönn- und FeiertagLnnmmer.
3fof!aBonnement:
Für Oesterrcich.Ungarn.. per Quartal SU.7.0U
Für Deutschland„ Mark
Für Serbien und Montenegro„ Fee».
Für Ruhland, Frankreich, Dürtei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frc». IG.nr»
Bei bicectet Bestellung durch die Ooftätttter
Für Deutschland .... per Quartal Mark 6.6»
ßür die Schweiz....„ .. Frcr.8«°
Unparteiisches Eagblatt.
Herausgeber: I. Kippsmih.
«edactiou: ». Bezirk, Nuhb»rf«r>ir»h«X»-L
Sprechstunden 4—s Uhr Nachmittag».
Verantw. Redacteur: Willibald Rieb».
Druckerei: Lippuwitz ch La.
IX., Michelbeuerngaffe s.
(Verantwortlich: Ludwig Wolif.)
Rotatianidruckfarbe von F. Wüste in Air«.
Nr. 8243 Wien, Montag 22. Jänner 1900 8. Jahrgang.
Für unsere p. t. Poliabminenten
liege« der heutigen Nummer unseres Blattes Post-
erlagscheine zur Erneuerung des Postabonnements
pro Februar bei. Im Jntereffe einer ununterbrochenen
Zustellung des Blattes bitten wir um möglichst früh­
zeitige Erneuerung des Abonnements.
Die deutsche Elubobmänner-
ronfrrem.
Die deutsche Clubobmännerconferenz hat sich gestern,
wie vorauszusehen war, für die Beschickung der von dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber geplanten Vcr-
ftändigungsconferenz ausgesprochen. In der politischen Debatte,
an welcher sich sämmtliche Clubobmänner betheiligten, wurde
hervorgehoben, daß dem neuen Ministerium gegenüber O b-
lectivität zu beobachten sei. Ebenso wird in dem Organ
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes betont, daß
der am Samstag erschienene Commentar ebensowenig
danach angethan sei, zum Widerspruch herauszufordern,
als, er andererseits danach geartet sei, der
politischen Reserve und der vorsichtigen Beurtheilung der
neum Situation irgendwie Eintrag zu thun, welche den
deutschen Parteien der Linken dermalen und voraussichtlich
für die nächste Zukunft zur Pflicht gemacht ist. „Die tiefe
Reverenz— ldird in dem bezeichneten Blatte ausgeführt—
die das neue Ministerium vor der Majorität durch einen
poMschen Einschlag vvir^rechts m das Cabinet gemacht hat,
wird die deutsche Linke nicht daran hindern, ihre aufrichtige
Bereitwilligkeit zu einer Berständigung zunächst durch B e-
schickung der Borconferenz und werkthätige Mit­
arbeit in derselben zu bekunden. Es muß sich demnächst dort
erweisen, auf welcher Seite man am meisten Geneigtheit hat,
eine auf das Wohl der Gesammtheit gerichtete selbstlose
Politik der Verständigung, daniit eine wahrhaft österreichische
Politik zu fördern."
Horcht man jedoch aus die Stimmen in der c z e ch i s ch e it
Presse, so klingen diese nicht gar sehr versöhnlich. Das Bud-
weiser Organ des Abgeordneten P a c a k glaubt überhaupt
nicht daran, daß Herrn Dr. v. Koerber die Verständigungs­
action gelingen werde. Sollte der Ministerpräsident jedoch
durch die Auflösung des Reichsrathes die Situation bessern
wollen, so würde dies nach Ansicht des genannten Czechen-
führers ein Erstarken des Ezechenthums, ein Erstarken der
Slovenen und ein Erstarken des Radicalismus zur Folge
haben. In einem Theil der ungarischen Presse wird die
Auffassung vertreten, daß durch das Ministerium Koerber
das österreichische Verfassungsleben seine letzte Frage an
die streitenden Parteien und Völker stellen werde. Diese
Auffassung ist übertrieben. Dr. v. Koerber dürste, wie
wir schon in der letzten Nummer unseres Blattes ausgeführt
haben, im Falle des Scheiterns der Ausgleichsverhandlungen
als letztes Wort einen Appell an die Völker
richten, das heißt Neuwahlen ausschreiben. Der Vorsitzende
der deutschen Clubobmännerconferenz Dr. Funke, der
gestern Nachmittags eine Besprechung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber hatte, gab diesem gegenüber
dem Wunsche nach e h e t h u n l i ch st e r Einbe­
rufung des Reichsrathes Ausdruck. Es ist aber
nicht wahrscheinlich, daß Dr. v. Koerber vor Beendigung
der Ausgleichsconferenz diesem Wunsche Rechnung tragen
werde.
Ueber den Verlauf der Clubobmännerconferenz wurde
folgendes Kommunique ausgegeben:
Die Obmännerconserenz der deutschen Parteien der
Linken war gestern, Sonntag Vormittags, im Abgeordneten­
hause versammelt. Zu der Conferenz waren erschienen von
der Deutschen Volkspartei die Abgeordneten Dr. v. Hochen-
burger, Dr. Hoffmann-Wellenhof und Professor Kaiser: von
der Deutschen Fortschrittspartei die Abgeordneten Doctor
Funke, Dr. Groß und Dr. Pergelt; vom verfaffungstreuen
Großgrundbesitze die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Freiherr v. Schwegel und Graf Stürgkh, von der christlich­
socialen Vereinigung die Abgeordneten Prinz Lichtenstein und
Dr. Weiskirchner, von der freien deutschen Vereinigung der
Abgeordnete R. v. Kink. Die Abgeordneten Dr. Geßmann
und Dr. v. Grabmayr hatten ihr Fernbleiben entschuldigt.
Der Abgeordnete Dr. Lueger weilt seit einer Woche
auf einer Urlaubsreife im Süden, war daher am
Erscheinen verhindert. Nach eingehender Besprechung der
neuesten Gestaltung der politischen Lage gaben die ver­
sammelten Obmänner ihrer Anschauung übereinstimniend
dahin Ausdruck:
„Die Obmännerconserenz der deutschen Parteien der
Linken billigt die derselben von der Regierung bekannt­
gegebene Absicht, die B c r st ä n d i g u n g s a c t i o n zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen und in Mähren
durch Berufung außerparlamentarischer C o n-
ferenzen von Vertrauensmännern der beiden Volks­
stämme aus beiden Ländern alsbald einzuleiten, und gibt
Hiebei der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter aller
nationalen Parteien in diesen beiden Kronländern zu diesem
Behufe zu laden sein werden."
Die Obmännerconserenz geht jedoch bei der Beschickung
dieser Conferenzen seitens der durch sie vertretenen deutschen
Parteien von der Erwartung aus, daß der Reichsrath
spätestens noch im Laufe des Monates Februar 1900 ein­
berufen werde.
Die Obmännerconfereuz der deutschen Parteien der
Linken legt auf die baldigste Wiederaufnahme der
verfassungsmäßigen Thätigkeit des Parlamentes umso
größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
des Reiches von Tag zu Tag dringender, die Wiederher­
stellung geordneter politischer und nationaler Verhältnisse, die
Lösung wichtigster wirthschaftlicher Fragen und eine intensive
Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung in dem seit
Jahren schwer vernachlässigten wirthschaftlichen Bereiche des
staatlichen Pflichtenkreises erheischt.
Die Versammlung bevollmächtigt den Vorsitzenden
Abgeordneten Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber von diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mit-
theilung zu machen.
Der Krieg in Südafrika.
Bor der Entscheidungsschlacht.
London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 19. d.M.: Die englischen Truppen waren
heute Früh noch daran, den T u g e l a zu überschreiten und
Stellung zu nehmen.
Eine Schlacht wird binnen Kurzem er­
wartet.
London,21. Jänner. General Bnller telegraphirte
an den Staatssecretär des Krieges aus S v e a r m a n s
Lager vom 20. d. M>, 9^ Uhr Abends: General Clery
mit einem Theile der Truppe Warrens stand h e u t e von
6 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends im Kampfe. Durch wohl-
berechnete Verwendung der Artillerie gelang es ihm, auf
eine Entfernung von etwa drei Meilen einen Berg­
rücken nach dem andern zu nehmen. Jetzt bivouakiren
seine Truppen auf dem eroberten Terrain. Die wichtigste
Position liegt indessen noch vor ihnen. Unsere Ver­
luste sind n i ch t s ch w e r. Bis: /,7 Uhr Abends sind
etwa hundert Verwundete hieher gebracht worden. Die Zahl
der Todten steht noch nicht fest.
London, 2l. Jänner. Einer Depesche des Generals
Bnller aus Spearmans Lager vom Heutigen, 10 Uhr Vor­
mittags, zufolge wurden in dem gestrigen Kampfe am
Venters Spruit zwölf englische Osiieiere und 279 Sol­
daten verwundet. Ein Officier ist seinen B«
KenMeto«.
„Kladderadatsch"-Humor.
Das bodenständigste Berliner Witzblatt, der weltbekannte
„Kladderadatsch" hat seine Leser zur Jahrhundertwende
mit einer lustigen Gabe in Form des 1900-Almanach
des „Kladderadatsch" überrascht. Das köstliche, unter
Mitwirkung namhafter deutscher Humoristen und Zeichner von
Johannes Trojan herausgegebene Album ist in Berlin bei
A. Hofmann u. Comp. erschienen.
Wir entnehmen dieser Sammlung Berliner Witzes einige
für sich selbst sprechende Stichproben:
In „Locales aus einem Berliner Blatt am
Ende des zwanzigsten Jahrhunderts" wird
prophezeit:
Die Zahl der in Berlin wohnhaften Chinesen beträgt
nach der letzten Zahlung bereits über 200.000. Sie hat
besonders stark zugenommen seit dem Aufhören der Dienst­
mädchen, an deren Stelle die fleißigen und anspruchslosen
Söhne des himmlischen Reiches traten. Nicht wenige von
ihnen haben sich zu angesehenen Stellungen emporgearbeitet.
In der Stadtverordnetenversammlung sitzen jetzt schon
17 Chinesen, während nur 5 Neger Stadtverordnete sind,
und einer hat es sogar bis zum Regierungsrath gebracht.
Den Chinesen ist es zu verdanken, daß der Handel mit
gemästeten Ratten in der Centralmarkthalle einen so
gewaltigen Aufschwung genommen hat."
Berliner Humor dickster Sorte liegt in Max Fried-
länder's „Neujahrs-Sonetten eines Unfreien",
deren eines lautet:
„Es war an eenen Sonntag um halb achte,
Da ha m se mir au? Plötzensee entlassen.
Ick pennte ohne Asche uf de Jassen
Und Hunger hatt' ick, det es man so krachte.
Da kam ein Mädchen, das so niedlich lachte»
Mit eene Sammtkluft, mollig anzufassen:
Sie war scheen, mau konnte ihr nich hassen.
Ick jriff ihr Portmonneh, det zujemachte.
Ick mach' et uf. Da schlag' doch eener hin!
Re, so wat lebt nich. Js des 'ne Blamage—
Een Nickel und acht Fennje waren drin!
So'n Dalles bei die feine Sammtkleedage!
Wie ehrlich kuckten ihre blauen Dogen,
Und doch hat sie mir so jemein betrogen!"
Benno I a c o b s o n steuert Zukunfts-Momentbildchen aus
dem Berlin Anno 1999 bei. Cine Probe davon:
Es ist acht Uhr Abends.
Fräulein Amanda, eine bildschöne Confectioneuse von
Meper und Cohnitzki am Hansvogteiplatz, steht an einem
Fenster des fünften Stockwerkes.
Die Confectioneuse lzn einer Collegin). Was, schon
acht Uhr!':' Da muß ich aber machen, daß ich fortkomme.
Es weht gerade cine tüchtige Brise! Adieu! (Sie setzt sich
den Hut auf, nimmt das Cape um, schnallt die Patent-
Pneumatikflügel an und fliegt über den Platz hinweg.)
Ein Gigerl (das gerade aus einer „Fliegenden Bar"
auf einem Hause der Mohrenstraße herausflitzt, bemerkt
Amanda). Donnerwetter, eine nette Fliege! (Er fliegt hinter
ihr her).
Die Confectioneuse. Da saust mir schon wieder
einer nach!
Das Gigerl. Aeh, gestatten Gnädigfte, daß ich ein
Stückchen mitfliege? (Zu einem Herrn, der, in die „Fliegenden
Blätter" vertieft, von dem Gendarmenmarkt einhergeflogen
kommt.) Zum Donnerwetter, passen Sie doch besser auf, Sie
Luft-Rhinoceros!
Ein Schutzmann von der fliegenden Polizei (an der
Ecke schwebend, brüllt): Rechts fliesen!
Das Gigerl: Gnädigste, wäre Glücklichster aller Sterb­
lichen, wenn Sie mich— 8H— zu Ihrem Flügel­
adjutanten erheben wollten!
Die Confectioneuse: Ja, ich weiß wirklich nicht, ich
habe eigentlich um acht Uhr oben auf der Siegessäule ein
Rendezvous mit einem jungen Mann, der meinetwegen aus
seiner Familie 'rausgeflogcn ist!
Das Gigerl: Wissen Sie was» versetzen Sie den
Jüngling! Kommen Sie mit mir nach dem Büffet
metropolitain in der Dorotheenstraße! Da gibt eS sehr
gemüthliche Luftseparees, die sogenannten „Windheims"!
Die Confectioneuse (zögernd): Wenn Sie nur nicht
zu flatterhaft sind, mein Herr! Nun denn— es sei! Aber
bitte, nehmen wir den Weg nicht über die Friedrichflraße,
denn da fliegt mir ein zu gemischtes Damenpublicum
herum! (Sie fliegen Beide ä quatre bras davon.)
**
*
Wir müssen uns es aus Raummangel versagen, eine der
urdrolligen Humoresken unseres Landsmannes, deS OesierreicherS
Adolf Flachs, abzudrucken, der sich prächtig dem Ton deS
Almanachs anzupassen wußte. Und noch rasch zum Schlüsse einige
von „Ein halb Hundert Reimsprüche" von
I. Trojan, ganz ausgezeichnete Epigramme. Beispielsweise:
Vegetarier-Entrüstung. r
Abscheulich ist es in der That,
Daß Menschen Fleisch verzehren,
Wie Löw' und Wolf, statt von Spinat
Und Ampfer sich zu nähren.
Doch macht es mich noch mehr betrübt,
Und ich erblich, es hörend,
Daß es fleischfressende Pflanzen gibt!
Das find' ich einfach empörend.
Oder:
Auf den R e a l i st e n K u n z.
Ich wollte eben hin zu Kunzen,
Doch ging ich nicht zu ihm hinein.
Der Dichler, schien es mir, war nicht allein;
Es möcht' wohl seine Muse bei ihm sein,
Denn drinnen hört' ich etwas grunzen.
Das ist schon ein recht ätzender Witz, der erstecht sarkastisch
wird in den Zeilen:
Gold auf der Straße.
Auf der Straße liegt das Gold zu Hanf,
Wer schmutzige Hand nicht scheut, hebt's auf.
Man wird überall fröhlich lachen, wo man den Almanach
liest, diesen condensirtcn Kladderadatsch-Humor. m. f.


[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Neues Mener Journal
22. JSnner 1W0 Nr. 2243
Wundungen erlegen. (Venters Spruit ist ein Bach,
Welcher von Acton Homes in südlicher Richtung fließt und
sich in dm Tugela ergießt.)^^
Ladysmrth, 20. Jänner. (Reuter-Meldung.) Der
Feind hat neun, wie man annimmt, achtzöllige Geschütze auf­
gefahren. Das Bombardement war in den letzten Tagen
ein heftiges, doch war der angerichtete Schaden nur ein
geringer. Drei Mann wurden verwundet. Die Truppen
find über den erfolgreichen Vormarsch des Generals Buller
erfteut. Man hört deutlich den Donner der Geschütze
Buller's und sieht Granaten platzen.
Eine forcirte Recoguoscirung.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Generals Buller aus Spearmans Lager
vorn 21. d. M., wonach General Littleton, in der Ab­
sicht, Warren die Feststellung der Streitkräfte der Buren in
den Verschanzungen vor Potgietersdrist zu erleichtern,
gestern eine forcirte Recognoscirung aus­
führte und die Buren zwang, den ganzen Tag in den Lauf­
gräben zu verbleiben. Die Engländer hatten zwei Todte und
zwölf Verwundete. Zwei Mann werden vermißt.
Die Buren halten sich.
London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Spearmans Lager vom Gestrigen, 7 Uhr Abends: Die
Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen Tag mit
Granaten beschossen. Littleton's Brigade rückte vor
und besetzte einen zweitausend Aards vor der Position der
Buren gelegenen Hügel bei Brakfontein, während eine Com­
pagnie Schützen, welche mit der Luftschifferabtheilung vor­
gegangen war, ein heftiges Feuer aus den Verschanzungen
des Feindes auszuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehr-
feuer der Truppen Warren's hält ständig an. Der Feind
ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Telegramm
abgeht, nicht aus seiner Stellung gedrängt
worden. Das Granatfeuer war so heftig, daß das den
Erdboden bedeckende Gras Feuer fing.
Die Truppen D u n d o n a l d's überraschten Donnerstag
350 Mann des Feindes. Die Engländer ließen, auf einem
Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen. Als sie das
Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch, es zu er­
widern. Der größere Theil des Letzteren floh, der Rest soll
die weiße Flagge gehißt haben.
.. London, 21. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Spearmans Camp vom Heutigen, 9 Uhr 30 Minuten
Früh: General Warren steht fortgesetzt im Kampfe. Er
hat den Feind aus drei Positionen verdrängt. Die Infanterie
rückt unter heftigstem Feuer ununterbrochen vor.
Demonstration gegen Colenso.
- London, 21. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Burenlager am Spionskop vom 16. d. M.:
Kurz nach Mittag wurde bekannt, daß 300 Engländer eine
große D e m o n st r a t i o n g e g e n Colenso und nörd­
lich nach der Oliviers Hoek-Brücke gemacht hatten, welche
von den Buren einige Tage vorher gesprengt worden war.
Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange Jnfanteriecolonnen
abwärts und längs der Waldungen bewegten, welche die
Zwartkop genannte Hügelkette bedecken und dann von Zeit zu
Zeft zwischen Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr
tauchten sie wieder am nördlichen Ufer auf und rückten in
aufgelöster Colonne nach den hart am Flusse gelegenen
niedrigen Hügeln vor. Gegen 3 /„7 Uhr hatten sie ihre
Stellung völlig eingenommen, während sich die Bur en­
tpuppen ruhig verhielten.
i Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
18: d. M.: Zwei britische Hauptleute und 135 andere
Gefangene, welche die Besatzung von Kuraman bildeten, sind
hier angekommen. Einer der Officiere richtete an die Be­
hörde ein Schreiben, in welchem er für die Behandlung auf
der Reise, die vierzehn Tage dauerte, seinen Dank aussprach.
Im Copland.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen Kriegsamte
eylgetroffene telegraphische Meldung des Generals F r e n ch
besagt: „Ich machte am 19. Jänner mit Cavallerie und Ge­
schützen eine Demonstration auf Hebron zu; sonst
ist die Lage unverändert."
Der in Pietermaritzburg befehligende Officter sandte
ein Telegramm, enthaltend etwa dreißig weitere Namen von
Soldaten, die am 6. Jänner bei Ladysmith getödtet oder
verwundet worden sind.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Moddcr-River vom
Gestrigen: Es laufen fortwährend Berichte über Verluste
ein, welche die Buren durch das Granatfener der Engländer
erlitten haben.
Nahrungsmittel als Coutrebande.
Berlin, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington: Die englische Regierung gab zu der Frage,
inwieweit Nahrungsmittel als Kriegscontre-
bande gelten, folgende Erklärung ab: „Unsere Ansicht geht
dahin, daß Nahrungsmittel, die nach einem feindlichen Lande
verfrachtet sind, nur dann als Kriegscontrebande angesehen
werden können, wenn sie für die Streitkräfte des Feindes
bestimmt sind. Die bloße Vermuthung, daß die Nahrungs­
mittel diese Bestimmung haben könnten, ist nicht genügend;
es muß vielmehr erwiesen werden, daß dies zur Zeit, zu
welcher die Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich der Fall war."
Tagesnentgkeiten.
Wintersport.
Militärische Skiläufer vor dem Kaiser.
Aus Mürzzuschlag wird uns unter dem 19. d. M.
geschrieben:
Der jeden Wintermonat zu mehrtägigem Aufenthalte in
Mürzzuschlag behufs Ausübung des Skisportes
weilende Turn- und FechtlehrercurS Wiener-
Neustadt beschloß gestern wieder eine Reihe von herrlichen
Wintertagen in unserem Alpenbezirke. Es waren 20 Officiere
und 22 Unterofficiere. die der Ski täglich in die Berge trug.
Der erste Tag galt einem Besuche der S ch e f f e l h ü t t e.
Welchem Skiläufer sind nicht die sanftansteigenden, weiten Schnee-
fclder bekannt, die in 1 3/ 2 Stunden zur 1270 Meter hoch
gelegenen Hütte emporführen? Diese Hänge haben gelegentlich
deS großen Skiwettlaufens den Neid der Norweger in hohem
Maße erweckt, werden aber auch von keinem zweiten Gelände
in den Alpen an Eignung erreicht.
Am zweiten Tage unternahm der Fechtcurs einen Aufstieg
zur R o s e g g e r- H ü t t e auf der Pretul-Alpe, 1653 Meter.
Diese Tour erreicht alle Borziige einer großen Winterfahrt,
sanfter Aufstieg, gute Unterkunft, großartige Rundsicht und eine
Thalfahrt über einen gleichmäßig geneigten. 20 Kilometer langen
Kamm, dessen Waldwege vom Fuhr rerke verschont und nicht
eingcschnitten sind und der im unteren Theil in sanften Schnee­
feldern einen herrlichen Verlauf nimmt; diese Bergfahrt erfüllte
alle Theilnehmer mit Begeisterung.
Am dritten Tage ward dem Curse die Auszeichnung zu-
tbeil, vor den Augen seines obersten Kriegsherrn
ein Wintcrsportbild zu entrollen. Man führte dem Kaiser
die Kunst des Luftsprunges auf einer hiefür eigens errichteten
Schanze und den Telemark-Schwung auf einem steilen Hange vor.
In der Ausübung dieser Kunststücke waren es Linie n-
schiffslieutenant Brosch, Hauptmann Seltner
und Hauptinan n v. D oro tka, die geradezu Außer­
ordentliches leisteten, und deren Muth und Sicherheit die besondere
Aufmerksamkeit des Kaisers erweckten. Der Kaiser ließ
sich wiederholt durch laute Beifallsäußerungen
vernehmen, indem er den Skiläufern zurief: „Bravo,
sehr schneidig, sehr gut, famo sl" u. s. w.
Der Kaiser sprach nach Vollendung des Schaustückes
fast eine Viertelstunde mit dem Commandanten des Fechtlehr-
curses Oberst Czaykowski R. v. Berynda, indem er
'ffich eingehend über den Skisport und Erzeugung von Schnee­
schuhen erkundigte und schließlich für die interessanten Vorführungen
dankte.
Am vierten Tage unternahm dieser Curs eine Tour auf
die „Scheibe" (1173 Meter). Aus diesem Berg. zu dessen Gipfel
breite Waldwege in langen Krümmungen emporführen. nimmt die
reizende Alpenhütte der Section „Mürzzuschlag" des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvercins gastlich auf. Die Abfahrt von der
Scheibe stellt bei glattem Schnee an dieSkiläufer einige Anforderungen,
denen die Frequentanten des Fechtcurses aber längst gewachsen
sind. Ueberhaupt muß gesagt werden, .daß sowohl die
Officiere. wie auch die Unterofficiere, dank der Ausdauer und
schneidigen Führung des Landesschützen-LieutenantS Brosch, sich
im Skilaufen so viel Fertigkeit angeeignet haben, daß sie selbst
die schwierigsten Touren ohne Gefahr unternehmen konnten, und
so hat man nun für den Monat F e b ruar die Schneealpe und
Veitsch in das Tonrenprogramm aufgenommen.
Wenn man bedenkt, daß die Hauptaufgabe des Curses
eigentlich nur im Fechten und Turnen besteht, so gaben die
Leistungen, welche innerhalb dieser kurzen Zeit im Skilaufen er­
zielt wurden, ein hervorragendes Zeugniß für den Geist, welcher
jeden einzelnen Frequentanten des Curses beseelt.
Der fünfte Tag wurde zur Uebung des Luftsprunges aus-
ersehen. Alle Touren und Uebungen verliefen glänzend und ohne
Unfall.
Schlittschuhrvettlaüfen über 10.000 Meter.
Budapest, 26. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m der
„Neuen Wiener Journal".) Bei dem heutigen
Schlittschuhwettlaufen über 10.000 Meter errang
die Meisterschaft von Ungarn A n d o r P e r e l i.
Universitätsprofessor Dr. Pernter über
das Wetterschießen.
Das Wetter schießen im Lichte der Wissenschaft.
<Origi»al.Ber1cht der »Reue« wiener Journal".)
In der Samstag Abends unter Vorsitz des Präsidenten
Hofrathes Professor Dr. v.Lang im Hörsaale des mineralogischen
Museums der Universität abgehaltenen Monatsversammlung der
österreichischen meteorologischen Gesellschaft hielt der Director der
Centralanstalt für Meteorologie nnd Erdmagnetismus in Wien,
Universitätsprofessor Dr. I. M. P ernt er, einen mit großem
Beifalle aufgenommenen Vorlrag über das Wetterschießen. Der
bekannte Gelehrte gab zunächst einen Üeberblick über die
Entwicklung und den gegenwärtigen Stand des Wetterschießens,
welches im Jahre 1896 der Bürgermeister von Windisch-Feistritz,
Herr Stiger, zuerst mit gewöhnlichen Pöllern begonnen habe, dann
auf Anrathen des Obersten Mundy mit den Pöllern
aufgesetzten Trichtern. Seit dieser Zeit habe es in
dem jährlich verhagelten Gebiete nicht mehr gehagelt.
Die Wetterschießstationen breiteten sich erst in Steiermark und
dann besonders in Italien aus. In Oberitalien begann man
1899 die „Stig er-Kanonen" gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, daß gleich zu Beginn bei
2000 Schießstationen errichtet wurden. Im November 1899 hielt
man in Carule Monferato einen Wettschießcongreß, der auch von
der Regierung beschickt wurde. Herr Stiger. wurde zum Ehren­
präsidenten desselben gewählt. Der Congreß kam auf die Berichte
eines Referenten hin zur Ueberzeugung, daß das Wetterschießen
durchwegs von den besten Erfolgen begleitet war und beschloß
die Fortsetzung und Ausbreitung desselben.
Professor Pernter wirft nunmehr die Frage auf. was also
vom Wetterschießen zu halten sei. Er beschreibt die neuen
Wetterschießapparate und ihre Wirkung, und die zuletzt durch
Herrn Jnschnig erzielte Vollendung derselben, in welcher die
Pöller mit einem vier Meter hohen Trichter versehen werden und aus
welchen bei den proportionalen Pulverladungen Luftwirbelringe
mit enormer Geschwindigkeit und großer mechanischer Kraft
herausschießen, die ein heftiges Sausen und Pfeifen erzeugen,
das bis je 25 Secunden und darüber hörbar ist. Diesen Luft­
wirbelring, fährt Redner fort, sehe man sich gegen die Wolken
erheben, und aus der Dauer des PfeifenS ergebe sich, daß er bis
etwa 2000 Meter hinaufsteige. Schieße man statt vertical horizontal
auf eigens hergestellte Scheiben, so äußere sich die mechanische Kraft
dieser Wirbel durch Zerreißung der Papierscheiben, Herabwerfen
der Stangen, Losreißen angenagelter Hölzer und Zerbrechen und
Verschleudern der kleineren Hölzer in auffallender Weise. Man
habe, sagt Redner, den beim Schießen erzeugten Schallwellen die
Zerstörung des Hagelbildungsprocesses zuschreiben wollen, doch
bringe er (Professor Pernter) sehr ernste Schwierig­
keiten gegen diese Auffassung zur Geltung.
Wahrscheinlicher wäre schon, daß die bedeutende Energie des
Luftwirbelringes, der in die Wolken eindringe, durch mechanische
Erschütterungen hindernd auf den Hagelbildungsvorgang wirke.
Es wurde auch von Einigen an die Wärmewirkung der
Schüsse gedacht, die warme Luft in die Höhe führen sollten
Die Jelsenburg.
Roman von Bnnie Bock»
(107. gvrNetzung.)
Juliette blieb bei ihrer Herrin, die wie leblos dalag und
nur von Zeit zu Zeit halblaute, unverständliche Worte murmelte.
Gegen Abend wurde ein reitender Bote nach Nassau zum Arzt
geschickt. Dicht hinter ihm folgte der mit den beiden schönen
Rappen bespannte Landauer, der den Arzt aufs Schloß bringen
sollte.
Die Schloßherrin auf Elm war schwer erkrankt.
DreiundzwanzigstesCapitel.
Und nun muß ich Dir noch eine große Neuigkeit mittheilen,
bie’ positively starlting auf Dich wirken wird. Die Verlobung
zwischen Deiner Cousine und Bruno von Rahden ist zu Ende—
vosiständig abgebrochen —nnd die arme, kleine, büßende Magda-
lena liegt in ihrem Jagdschloß Elm schwer krank danieder. Was
ihr fehlt— ob sie wirklich krank ist, oder vor der Welt nur so
thut— darüber weiß ich nichts Gewisses. Man munkelt von
Gehirnentzündung, Nervenfieber und noch vielerlei Schrecklichem;
wie gesagt, was daran wahr ist und was nicht—
ich weiß es nicht; die Meinungen gehen natürlich,
wie stets bei derartigen Gerüchten, meilenweit aus­
einander, das Eine aber ist gewiß, und alle Gerüchte
treffen in diesem Punkt überein, die Verlobung ist zu Ende.—
Die kleine Magdalena war schließlich doch nicht thöricht oder ver­
liebt genug, um nicht den „schönen Rahden" zu durchschauen.
Vielleicht hat ihr auch Jemand etwas gesteckt— in unserer guten
Gesellschaft ist ja bekanntlich Alles möglich— enfin— mit­
theilen wollte ich's Dir wenigstens."
Diese paar Zeilen in Ramins heute erhaltenem Brief hatte
Neuhauß nun schon wohl fünfzigmal gelesen. Er wußte sie
bereits auswendig und doch las er sie immer wieder und wieder,
um sich zu vergewissern, ob er sich auch nicht getäuscht habe.
Seit zehn Tagen war er auf seiner Urlaubsreise, aber
wqiter als bis nach Trieft war er noch nicht gekommen. Morgen
Früh erst wollte er mit dem Schiff nach Venedig fahren. Da
erhielt er gegen Mittag einen Brief von seinem Freunde Raunn,
in dem ihm sofort auf den ersten Blick der Name Magdas in
die Augen fiel.
Seitdem— es war jetzt gegen Abend— hatte er sich
nicht aus seinem Hotelzimmer gerührt.
Wieder und wieder hatte er diese paar Zeilen durchgelesen,
und der eine allbeherrschende Gedanke hätte ihn gepackt und
schien ihn nicht wieder freigeben zu wollen auS seinen Krallen—
der Gedanke: Magda ist nicht mehr Braut— ist frei! Ob er
davon' etwas zu hoffen haben könnte, daran dachte er nicht—
aber um Magdas willen freute er sich, daß sie Bruno den Lauf-
paß gegeben, daß sie sein Weib nicht werden würde. Ihm gerade
hätte er sie niemals gegönnt.
Und dann kam der zweite Gedanke, der ihm die Furcht
durch die Glieder jagte: Magda war krank! Was mochte ihr
fehlen? Was mochte sie erlebt, was gelitten haben, das sie aufs»
Krankenlager geworfen?
Und wer mochte um sie sein? Wer sie pflegen? Das arme
— junge, mutterlose Mädchen! Und vielleicht war sie wirklich
sehr krank! Sterbenskrank!! Großer Gott!
Bei dem bloßen Gedanken daran überlief's ihn eisig.
Ramin's Brief war natürlich— er sah nach dem Datum
— zwei Tage alt. Konnte ja gar nicht anders sein! Wer weiß,
wie es jetzt mit ihr stand? Sie konnte— tobt sein! Hub er,
der sie liebte, er war ihr so ferne— so fern! Dieser Gedanke
war der schrecklichste von allen.
Er mußte sich hierüber sofort Gewißheit verschaffen. Lieber!
das Schlimmste gleich wissen, als sich in schrecklichen Ver­
muthungen verzehren!
Er setzte eine Depesche an Ramin auf, in der er ihn
bat, ihm sofort Nachricht über Magdas Befinden zukommen
zu lassen.
Dann riß er das Blatt wieder durch und warf es in den
Papierkorb.
Nicht daß er gefürchtet hätte, sich lächerlich zu machen in
den Augen seines Freundes— war doch Ramin der Einzige,
der genau Bescheid wußte über seine Gefühle für Magda— aber
wie sollte der Freund denn imstande sein, ihm etwas Genaues
mitzutheilen? Was er wußte, erfuhr er lediglich auS Gerüchten,
die bis an sein Ohr drangen. Und die konnten ebenso leicht falsch
sein, wie richtig.
Und würde er es überhaupt aushalten können, geduldig zu
warten, bis eine Antwort auf seine Depesche eintraf?— Würde
er sich nicht inzwischen in Ungeduld verzehren?— Neuhauß war
ein Mann der raschen Entschlüsse, wenn es sich um etwas
Wichtiges handelte. So auch jetzt!
Mit dem Abendzuge verließ er Trieft.
Aber nicht nach Venedig führte sein Weg ihn, sondern nach
Deutschland.— Ohne Berlin zu berühren, wollte er direct nach
Nassau fahren und einstweilen auf dem Haldenhof einkehren, bis
er wußte, wie es mit Magda stand.
Er hatte ja Urlaub bis zum ersten Mai. Ob er den
schließlich in Italien verbrachte oder auf seinen Gütern, ging
Keinen etwas an.
Schrecklich waren für ihn die langen Stunden der Reise.
Er war ein ernster Mann mit gerader, schlichter Denkungsart
und nicht eben allzu üppiger Phantasie.
Aber während dieser Reise war— vielleicht zum erstenmal
in seinem Leben— seine Phantasie übermächtig thätig. Sie
zauberte ihm die schreckichsten Bilder vor die Seele. Bald sah er
Magda krank— bald sterbend— bald schon todt vor sich; und
diese Bilder und Vorstellungen waren so schrecklich, daß er, wenn
seine Augenlider schwer vor Müdigkeit herabsanken, sie rasch
wieder aufriß; blos weil er wieder ein furchtbarstes Bild—
Einbildung natürlich— vor sich sah, das er so mit Gewalt ver­
scheuchen mußte.—
Todesmatt und erschöpft— er war dreißig Stunden ohne
jeden Aufenthalt durchgefahren— langte er Früh am über-
i nächsten Morgen in Nassau an.
Aber auck, hier hielt er sich trotz seiner Müdigkeit kaum
eine Stunde auf; gerade lang genug, um einen Bissen zu essen
und eine Depesche nach dem Haldenhof zu schicken, des Inhaltes,
ein Wagen sollte ihn am Bahnhof in Obernhof erwarten.
Dann nahm er den nächsten Zug und fuhr bis
Obernhof.
(Fortsetzung folgt.)•


[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 3 ]
Nr. 2243 Montag
und dadurch Schmelzung der Eiskörner und Verdampfung der
Tropfen erzeugen würden. Der Vortragende lehnt diese Auffassung
als nach den physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher
könnte man, betont er, daran denken, daß durch das Schießen
infolge der H e r st e l l u n g verdünnter L n f t w e g e ein
frühzeitiger stiller Elcktricilätsausgleich eingeleitet werde, wodurch
ein Hauptiactor bei der Hagelbildung, die großen elektrischen
Vorgänge, zerstört würde. Zum Schlüsse stellt Redner die Frage,
wie man sich also gegenüber den neuen Wettcrschießversnchcn zu
verhalten habe. Er erklärt, daß. es nach den gemachten Er­
fahrungen bei den Schießversuchen in St. Karhrein nicht mög­
lich sei, sich einfach ablehnend zu verhalten!
die gewaltige Energie des LuftwirbelringeS und ein Aufsteigen bis
in die Wollen sei sichergestellt und somit die Möglichkeit einer
Einwirkung auf die Hagelbildnug nicht einfach zn verneinen.
„Wenn wir den Vorgang, >vie die Einwirkung stattfindet, nicht
verstehen— wir verstehen ja auch den Vorgang
der H a g e l b i l d u n g noch immer nicht— so ist
dieses Nichtverstehen kein genügender Grund für die
Leugnung der Möglichkeit. Weil wir aber keinen tieferen Einblick
in diese Vorgänge haben, können wir aber auch nicht erklären,
daß die Verhinderung der Hagelbildnug, die Abwehr des Hagels
durch das Wetterschießen eine nichtexistirende Thatsache sei.
Redner schließt seine cract wissenschaftlichen Ausführungen
wie folgt: „Doch müssen wir anerkennen, daß die bisherigen
Erfahrungen manches E r m u t h i g e u d e für die Fort
setzung des Wetterschießens haben, und unsere Aufgabe als
Meteorologen kann es nur sein, durch genaue statistische Er­
hebungen und weiteste Ausbreitung eines dichten Gewitter­
beobachtungsdienstes, sowie durch eingehendes Studium der ganzen
Frage zur sicheren Erkenntniß der Vorgänge dnrchzndringen."
Eine goldene Statistik.
Wie viel Gold wird in einem Jahre
produ cirt?
Nach Golde drängt, am Golde hängt doch Alles...
Seit jeher hat die Frage nach dem Herkommen und Vor­
kommen des Goldes die Menschen lebhaft interessirt. Nachrichten
von der Entdeckung neuer Goldfelder hat wiederholt wahre
Völkerwanderungen erzeugt. Sehr lesenswerth erscheint deshalb
eine Art goldene Statistik, eine Uebersicht über die Gold-
production der Erde im letzten Jahre des verflossenen Jahr-
hundertes. Aber neben dem Interesse an diesen goldenen Zahlen,
regen diese Ziffern noch zu einer anderen Betrachtung an. Ein
großer Theil des Goldes, das die Erde birgt, liegt im
Schoße englischer Colonicn, bereichert den
britischen Koloß.
Die Golderzeugung der Welt im Jahre 1899
kann nämlich nach den Veröffentlichungen des englischen „Mining
Journal" bereits abgeschätzt werden, wenigstens für die haupt­
sächlichen Goldländer. Genaue Angaben liegen aus fast allen
Bezirken für die Monate Jänner bis einschließlich October vor:
danach stellt sich die Erzeugung m i t A u Sschluß
Amerikas folgendermaßen:
„Den größten Antheil hatte Transvaal, wo in den
genannten zehn Monaten des Jahres 1898 4,121.818 Unzen
Gold gewonnen wurden. Da im Jahre 1898 mir etwa 490.009
Unzen Gold mehr erzielt wurden, so läßt es sich mit Sicherheit
voraussagen, daß die Goldprodnction Transvaals für das Jahr
1899 trotz des Krieges nur eine geringe Abnahme zeigen wird.
Allerdings fiel der Ertrag von 426.599 Unzen im September im
darauffolgenden October auf 19.806 Unzen.
An zweiter Stelle steht jetzt weitaus die Colonie W e st-
australieu, wo schon in den ersten Monaten des vorigen
Jahres die Prodnction auf fast 300.000 Unzen über die
des ganzen Jahres 1898 stieg; der Gesammtgewinn betrug
1,393.046 Unzen.
An dritter Stelle folgt die Colonie Queensland mit
758.700 Unzen, hier wird sich vielleicht eine kleine Abnahme des
Ertrages zeigen.
Dasselbe wird in ebenso geringfügigem Maße für die
Colonie Victoria anzunehmen sein, wo für die ersten
zehn Monate der Ertrag auf 681.366 Unzen kam. gegen
837.257 im ganzen Jahre 1898.
Weiter folgt die Colonie N e u- S ü d w a l e S, die
eine ganz bedeutende Zunähme der Goldgewinnung zu verzeichnen
Neues Wiener Journal
22. Jänner 1900
Seite 3
hat, indem dar eben vergangene Jahr fast 500.000 Unzen
bringen wird, gegen noch nicht 350.000 im Jahre vorher.
Das kleine Neu-Seeland könnte hinsichtlich dieses
Goldbetrages das indische Reich vielleicht schon geschlagen haben,
denn es erreichte eine Production von 323.292 Unzen, während
Indien nicht ganz 40.000 Unzen mehr ergab. Der Gewinn
in B r i t i s ch- G u y a n a wird sich auf etwa 110.000 Unzen
gehalten haben. Die Goldprodnction von Rhodesia, die
unter den Kriegswirren nicht erheblich zu leiden braucht, wird
nach der bisher möglichen Schätzung im Jahre 1899 den drei­
fachen Gewinn eingebracht haben als 1898. Immerhin dürfte
cS noch um ein Weniges hinter der Goldlieferung der kleinen
australischen Insel Tasmanien zurückbleiben, wo
der Goldbergban im letzten Jahre einen ganz wesentlichen Auf­
schwung genommen zu haben scheint.
Das verhältnißmäßig a u s b e u t e r e i ch st e aller
G o l d l ä n d c r ist jetzt ohne Zweifel Westaustralien, wo
der Goldertrag von 28.000 Unzen im Jänner 1897 fast stetig
stieg, bis er im October 1899 den gewaltigen Stand von
178.000 Unzen erreichte."
Man begreift, daß England gar so gerne durch die
A n n e c t i r u n g Transvaals das reichste Gold­
land seinen übrigen Goldfeldern angereiht halte. Groß­
britanniens Königin wäre nach dem Gelingen dieses Planes nicht
nur die Beherrscherin eines großen Theiles des Erdballs, sondern
auch nahezu allen Goldes der Welt, die Kaiserin und
Königin des Goldes.
Selbstmord eines Finanz-Ober-
eommissärs.
Unterschleife b e i in L o t t o a m t.
 und Gebühren-
bemessungsamtcs OSkar Ha dich er, Währing, Gemeindegasse 22
wohnhaft, eine Revolverkugel in die Herzgegend gejagt und ist
sofort todt geblieben.
Die Nachricht von seinem unvcrmutheten, schrecklichen Tode
erregte in den Kreisen seiner zahlreichen Bekannten das denkbar
größte Aufsehen, da mau sich das Motiv für die Verzweiflnngs-
that dieses anscheinend in den besten Verhältnissen lebenden
Mannes nicht erklären feinte.
Obercommissär Habicher galt als ein stets pflichtgetrcucr
und tüchtiger Beamter. Er hatte im zweiten Stocke seines Wohn­
hauses geräumige Appartements und führte ein großes Haus.
Seit zwei Jahren verheiratet, war er Vater eines im
zartesten Alter stehenden Kindes. Die Ehe war glücklich. Habicher
ging Samstag Morgen?, wie gewöhnlich, ohne eine Spur von
Aufregung zn zeigen, ins Amt. Mittag? kam er nicht zu Tisch
und Abends erhielt die Frau aus dem Hotel die cnisetzcnSvolle
Kunde, daß ihr Gatte seinem Leben ein Ende gemacht habe.
Wie wir erfahren, hängt der Selbstmord des Finanz-
Obercommissärs mit größeren U n t e r s ch l c i f en zu­
sammen, die im Amte, angeb.ich bei der Lottogefällsdirection,
vorgekommen sind, womit jedoch keineswegs behauptet werden
soll, daß Habicher an diesen Malversalionen schuldig oder mit­
schuldig ist.
Art und Höhe des fraudulosen Gebarens mit jenen
Geldern, welche in die Coutrolcompctenz des Finanz-Ober-
eommissärS fielen, ist bisher nicht festgestellt.
Man spricht von einem M a u c o in der Höhe v o u
etwa zehntausend Gulden.
Habicher kam, wie erwähnt, am Samstag zur gewöhnlichen
Zeit in sein Bureau. Er soll Anzeichen dafür bemerkt haben, daß
die Unregelmäßigkeiten eindeckt wurden und daß nian sich mit der
Uiltcrsnchmig des Falles bcfaffe. Unter einem Vorwandc verließ er
das Amt und kam nicht wieder.
(Erzherzog Eugen.) Erzherzog Enge n ist von seinem
Unwohlsein v o l l st ä n d i g hergestellt. Der Erzberzog
wurde gencrn vom Kaiser in Privatandienz empfang"!!.
(Fürstin Colloredo Mannsfeld ch.) Die Leiche der am
19. d. M. hier verstorbenen Fürstin Maria Theresia zu
E o l l o r e d o- M a n n s f e l d wurde ani 20. d. M. Abends
im fürstliche» Palais t'Zedlitzgasse 8) prunkvoll aufgebahrt. Zwei
Klofterschwcstcrn verrichten abwechselnd am Fuße des Sarges
Gebete. Unter den ersten Blumengewinden befindet sich ein
prachtvoller Kranz mit weiß-rothen Bandschleijen, den Erzherzogin
Marie, Gemahlin des Erzherzogs Rainer niederlegen
ließ. Die Inschrift lautet: „In treuer Erini.ernng".
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem bei der Statthalterei in Linz in Verwendung siebenden Bczir.s-
bauptmannc Hugo Freiherr» Konrad v. E y b e s f c t d anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Jose? Ordens
und dem Präfidenten-Stellvcrtreicr dcS Patentamtes, Scetionsrath
35t\ Paul 0 ch ul z den Titel und Charakter eines_ Mwisteriatrathes
verliehen.— Der Leiter des Handelsministeriums hat im Personalste nde
des Palentamtes die Obcrcomminäre Robert Brunn er, Karl
H ö l l c r und Alexander Runden st einer zu Baurnthcn, den Ober-
commiffar Dr. Ceimillo W c s s c l y zum technischen Rathe und den
Commisfär Jgnaz Dickt hihi Olierconiiniffär entmint.— ,Dcr Leiter
deS Handelsiuiuiüerlnnis hat den Kanzieiadjuncten des Patentamtes
Karl Bednar zum Ar-hivdire'tor ernannt.
«Die Einheit vcs Gencrnlstabes) Die neuen organischen
Bestimmungen für den Gcneralstab, welche >vir kürzlich angekündigt,
haben, tote wir vernehmen, (Silbe voriger Woche die kaiser­
liche G e n e h ui i g li ii (; gefunden und dürften noch im Laufe
dieser Woche in Kraft treten. Zum Vorstände des von uns
vor acht Tagen signalisirten, neu zu creirenden „Jnstru tions-
bureauS" des Generalstabes wird Oberst Cvitkovic ernannt
werden.
(Bon der Universität.) Der Kaiser bat den außer­
ordentlichen Professor Dr. Alfons D o p s ch zum ordentlichen
Profcsffr der allgemeinen und österreichischen Geschichte an der
Universität in Wien ernannt.
(Tulzer Gedenkfeier.) Die Gesellschaft für Sammlung
und C onservirung von Kunst- und historischen Den'malern des
Judeuthums, deren Präsident Herr Baurath Stiaßnh ist, ver­
anstaltete Samstag Abends um 7„8 Uhr zur Erinnerung an die
zehnte Wiederkehr des Sterbetages des Professors Salomon
Sulz er. im kleinen Musikvereinssaale eine Gedenkeier, welche
einen sehr schönen Verlauf nibm. Zur Aufführung gelangten nur
Coinvositioneii des verstorbenen Meisters.
(Taus nd Rubel Belohnung.) Dem in Lodz wbn-
haftcn Leopold L a n d a u wurden mährend der Eisenbahnfahrt
Sosnowice—Warschau ein Collier mit 33 Brisanten und eine
goldene Uhr mit Bonogram „L. L., Nr. 31352", und kurzer
Kette gestohlen. Auf die Zustandebringnng sind tausend
Rubel Belohnung ausgesetzt.
(Hotel Wiinbergcr.1 Heute sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oestcrreicher mit
seinen Säugern.
(Selbstmord eines Wieners in Klosiernruburg.)
Aus K I o st e r n e n b u r g wird uns unterm 22. d. M. berichtet:
Der hier garnisonirende Pioiinier-Obcrlientenant Herr Anfelm
fand Samstag Abends auf einem Spaziergang unter einem Baum
die Leiche eines Mannes, welcher durch Selb »nord geendet
hatte. Der Arzt constatirte, daß die Leiche schon einige
Tage am Orte lag. Im Besitze des Todten wurde eine Uhr,
sowie eine Wähltezitimalion auf den Namen Josef 2 ch a f s a rik,
Gemischtwaareiihindler, Wien, 6. Bezirk, Kopernikusgasse 6,
wohnhaft, gefunden. Mit Rücksicht auf dieses Document fiel
die Agnosciriuig nicht, schwer. Schaffarek, ein 5> jähriger Mann,
ist seit 13. d. M. abgängig. Er zeigte in letzter Zeit Spuren
von G e i st e s st ö r ii n g.
(Bon Wilderer» erschossen.) Aus Jitschin in
Böhmen wird gcme det: In unserem Bczir e erregt das Ber-
schwinden des üöjährigeu, im Dienste des Fürsten TrautrmaaS-
borf feit dreißig Jahren stehenden Försters Franz F r a n t i s ch
das größte Aufsehen. Fränkisch erhielt vor einigen Tagen den
Auftrag, im Walde bei Podbornh Wilderern nachzupüren,
dir dort ihr Unwesen trieben. Er begab sich um 4 Uhr
Morgens, wohl ausgerüstet, in den bezeichneten Wald und ist
seitdem spurlos »ei f ch w u n d e n. Nian vermuthet. daß
er von Wilderern erschossen wurde. Für die 3ln-
uahme spricht der Umstand, daß das Jagdgewehr
Frantisch' im Walde unter dem Schnee aufgefunden, wurde.
Wohin die Wilderer die Leiche ihres Opfers gebracht haben, fft
j bisher nicht bekannt.
i (Ein Eisenbahnzug ohne Passagiere.) Ein seltsames,
j aus Komische streifendes Niißgefchick paffirte Freitag dem um
; 6 Uhr von W i c u nach S cb w e ch a t abgegangenen As ang-
bahnzuge. Der Portier hatte die Warteiaalthür noch nicht ge­
öffnet. da ertönte ein Pfiff und der Train rollte vor den Augen
der verblüfften Passagiere von bannen. Der Locomotivführer
hatte nämlich, wie sich herausstellte, ein für einen andereu
Zug gegebenes Signal auf sich bezogen. Natürlich herrschte nun
Sur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
< 72. Foritcbung.)
Das Kind wurde von den fünf Tanten verzogen und
erzogen, je nach Charakter derselben, und war plötzlich der all­
gemeine Liebling— bisher ein halb geächtet Wesen. Also auch
hier Verbesserung der Lebenslage.
Flore hatte indessen andere Verbessernngen bewirkt, indem
sie den Wcffeler Kirchenstuhl rett unten ließ. Nach eingehender
Berathung mit dem Director Wicdemann, einem freund'ich ge­
sinnten und dabei energischen Mann, war beschlossen und aus­
geführt worden, daß jeden Sonntag ein mit Sitzen versehener
großer Leiterwagen die Alten der Wesieler Gemeinde nach Trenka
zur Kirche fahren sollte.
Die Einrichtung machte ihr Freude— aber sie sann noch
weiter und erwog die Möglichkeit, in WeffB selbst ein Küchlein
zu bauen. In diesem einmal- geweckten Gedanken lag, das fiihlte
sie, der Keim für künftige, trostbringende Thätigkeit und heil­
sames Abwenden von persönlicher Noth. Er wird wachsen
und sich entfalten, und wenn die zu dem Zweck in anderen
Gemeinden angestellten Sammlungen beginnen und zusammen-
rinnen gleich Büchlein, bis daß ein Bach daraus werde, so
wird dies Wünschen und Wirken wieder ein neues Interesse, ein
Band sein, welche? sie mit dem Ort verbindet, der nun einmal
ihre und ihres Sohnes Heimat geworden.
Sie stand im goldenen Frühlingsglanz eines Maitages an
der Ballnstrade der großen, nach dem schattigen Park gelegenen
Veranda und war ganz in diese Gcdmnen verloren. Ein elfenbein-
weißes weiches Kleid von echt indischem Kaschmir und ein
großer weißer mit weißem frischen Flieder geschmückter Hut
gaben der ganzen idealen Gestalt etwas ungemein Frühlingshaftes
und der sinnende Ausdruck des halb abgewandten Gesichts mit
diesen langbewimpertcn, dunklen Augen erhöhte den poetischein
Zauber des ganzen Bildes, dem die mit Clematis und Klciter- j
rosen bewachsenen schlanken Pfeiler als anmuthiger Rahmen!
dienten. Lore, welche im Hintergrund der geräumigen Garten-‘
halle auf einem Rohrstuhl saß, die Hände um die Knie ge­
faltet, betrachtete die Schwester unverwandt.
„Weißt Du, Flore, es ist doch eigentlich eine tolle Sache,
wie schön Du bist!"—
„Ach geh'— das ist albern!" ■—
„Rein, es ist Factum. Man mag Dich ansehen von oben
bis unten, von recht? und links, da ist nichts an Dir, was das
kritischste Auge anders wünschen dürfte. Hat Dir das Dein Mann
nicht auch schon gesagt?"
Flore seufzte ein wenig.
„Wohl hnndertmal. Ja!"— sagte sie dann.
„Während ich dagegen"— Lore zog einen Taschenspiegel
hervor und betrachtete sich kopfschüttelnd— „Gestalt passabel,
aber etwas zu hager, Haar üppig, aber etwas zu kraus—
Gesicht natürlich bereits von der Sonne verbrannt, könnte hübsch
sein, wenn eben just dies und jenes klappte— so ist hier was
zn kurz, dort etwas zu lang— Schade, sagen die Leute, sie
könnte ein schönes Mädcken sein, wenn— ja dies fatale tleine
Wenn!"
Flore schüttelte den Kopf.
„Wie gern tauschte ich mit Dir. Glaube mir, Tu bist iin-
endlich segelnder wie ich. Ich kann mir nämlich schon denken,
worauf Deine ganze Betrachtung hinausläuft."
„Kannst Du?"— Lore sah etwas trotzig vor sich hin—
„Na ja .... es ist aber so. Es wäre ein llnsinn, sich ein­
bilden zu wollen, daß Jemand, der Dich gekannt und geliebt
hat... Dich je vergessen könnte."
„Du wirst mit der Zeit schon daran glauben lernen!"
„Weshalb sagst Tu das so bestimmt'?"— fragte Lore
mißtrauisch.
Flore lächelte siegessicher.
„Weil Du Dich davon überzengen wirst, wenn wir im
Juni nach Preinkau reisen. Ja!— Unterbrich mich nicht. Harry
und ich wollen zum „Großpapa" ■- das ist so natürlich. Bei
dieser Gelegenheit wirst Du einsehen lernen, daß Deine roman­
hafte Furcht völlig unbegründet war. Du sagtest mir: Fritz wird
Dich eines Tages wiedersehen und an dem Tage werde ich froh
sein, daß ich nicht seine Frau bin. Ich denke, Du sollst
im Gegentheil bedauern, ihm nicht schon längst Dein Jawort ge­
geben zn haben."
Lore zog die schwarzen Brauen zusammen und sagte, ohne
anfzusehen:
„Weißt Du. solche Erperimente lass' lieber bleiben!"
„Liebes Herz. soll ich künftighin auf jeden Besuch bei den
Eltern verzichten, weil Fritz wieder in Premkau steht? Dieser
Winter hat mich in so nahe Verbindung mit dem ganzen lieben
Marmelhaus gebracht- daß ich mich recht nach dem Wieder-
I sehen sehne. Wir werden dort Mama'? Geburtstag am
;22. Juni znsainmen feiern— und ich hoste von ganzem
^ Herzen, Du wirst den Eltern an dem Tage eine große Freude
| bereiten !“
! „Fällt mir gar nicht ein ... je mehr ich hierüber nach­
gedacht habe, desto klarer ist es mir geworden, daß mir jede
Besätzignng zum Ovferlamm abgeht."
Sie sprach in einiger Erregung und Flore sagte nichts
mehr dazu. Jbre Anfmerksamkeit wurde durch das Rollen eines
Wagen? in derKasianienallee drüben erweckt, „Nachbarbesuch"—
murmelte sie, etwas kleinlaut— „und ich wollte doch zur kranken
Försterin.nm ihr die Flasche Himbeersaft und Backobst zn bringen!"
Lore erhob sich.
„Und da ich nicht in der Stimmung bin, Frau von Neddern
liebenswürdig zu begrüßen, so werde ich die? besorgen und—
bin schon fort!"—
Sie ging elastisch, ihren Hut am Bande schwenkend, ins
Eß immer und von diesem einen in die Küchenräume führenden
Gang hinab. Aber die Köchin konnte ihr nicht geben, was sir
verlangte, dazu unstte die Lindcnbach geholt werden.
Sehr gegen ihren Willen empüng Lore aus den Händen
des Fräu'eins in der großen Vorrathskammcr Flcnchc, Söckchen
mit Backobst und ein Körbchen, um Beide? hineinzulegen, als die
Thür des Speisegewölbes etwas hastig geöffnet wurde und die
junge Gräfin selbst, noch atbemlos von schnellem Gehen, dastand.
Augenscheinlich bemerkte sie das Fräulein nicht, welches sich,
einem unseh'.baren Jnstinck folgend, hinter zwei mächtigen Fässent
zu schaffen machte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 4 ]
. Geile 4 Mon tag
i..>-- ■■■*■■11' ■■■■ '■ 1 1,1
unter den zurückgebliebenen Passagieren große Bestürzung. In
Mmmering fand der Zugsführer bereits in Telegramm vor, in
iem er zur schleunigen Umkehr aufgefordert wurde. Der Zug
kehrte nun nach Wien zurück, um auch die Passagiere mitfahren
zu lassen.
(Brautwerbung bei den Buren.) Will sich em
junger Bure verheiraten, so stellt er ein Verzeichnis der jungen
Mädchen auf, die seine Aufmerksamkeit erregt haben und classificirt
sie nach ihren Vorzügen. Dann reitet er durchs Land und klopft
bei der Erkorenen an, die in seiner Liste obenan steht. Wie die
„Fronde" erzählt, hat er stets eine Wachskerze für das Mädchen
und eine Schachtel candirte Zwetschken für die Mutter bei sich.
Zündet das Mädchen die Wachskerze sofort an, so ist das das
Zeichen der Verlobung, im anderen Fall geht der abgewiesene
Freier zu Nr. 2 über und so fort, bis er die ihm verwandte
Seele.gefunden hat.
(Gestohlenes Bettzeug.) Seit November vorige» Jahres
wurde in den Frühstunden in mehreren Wiener Bezirken Bettzeug,
welches auf die Gangfenster zur Lüftung gelegt worden ist, gestohlen.
Der Verdacht lenkte sich gegen die off abgestrafte und aus Wien für
beständig abgeschaffte Mhährige Wäscherin Elisabeth Tittler und tue
36jährige Hilfsarbeitern! Roiina I c s ch e k. Elisabeth Tittler wurde
Samstag in der Nenlerchen'clderstrafie 34 ausgeforscht und verhaftet.
Sie hat in der Josefftadt, in Ottakring, Hernals und Währing neben
Stück Bettzeug im Werthe von 400 Kronen gestohlen. Die Verfolgung
der flüchtigen Rosina Jcschek wurde eingeleitet.
(Eisenbahnunfall.) Bei der Ausfahrt eines mit Schieb-
maschine verkehrenden Lastzuges vom Hauptzollamt nach dem Prater­
stern wude gestern um VaUhr Abends ein Waggon aus dem
.Geleise gehoben; infolge dessen mußte auf die Dauer der Ein-
hebungsarbeiten durch eine halbe Stunde der Personenverkehr
zwischen Praterstern und Hauptzollamt eingestellt werden.
(Plötzlich gestorben.) Die 49jährige Kaffeesiedersgattin
Marie Hutzinger, Döbling, Gatterburggasse 19 wohnhaft, ist
plötzlich gestorben.
(Die Ehrenpreise der Nobel-Stiftung.) Aus Stock-
holm, vom 9. Jänner, wird der „Frankfurter Zeitung" berichtet:
Wie bereits früher erwähnt, naht jetzt der Zeitpunkt, wo die
Ehrenpreise des Nobel'schen Millionenfonds zum erstenmal ver­
theilt werden sollen. Die Bestimmungen des ursprünglichen Ver­
mächtnisses sind, wie man weiß, nachträglich mit Genehmigung
der leiblichen Erben des Verstorbenen in etwas abgeändert worden:
die Preise werden nunmehr nicht nur an Arbeiten zuerkannt
werden, die „während des zunächst vorhergehenden Jahres" aus­
geführt worden sind, sondern auch ganz hervorragenden Arbeiten
früherer Jahre. So weit bekannt, werden unter Anderen Professor
Röntgen, Marconi, Nordenskjöld lsür wissenschaft­
liche Entdeckungen), Henri Dunant (Rothes Kreuz) und
Frederik B a j e r (Friedensverein) in Vorschlag gebracht werden.
(Der Kellner Franz Stöger— enthaftet.) Der Kellner
Franz Stöger, der seit dem 19. d. M. in Verwahrungshaft
war, weil ihn seine unklaren Angaben verdächtig gemacht hatten,
an dem Tode seiner Geliebten, der Friseurin Josefine Benischko
schuldig zu sein, ist gestern Vormittags bei gleichzeitiger Einstellung
des Verfahrens in Frciheitgesetzt worden. Der Zettel
der Benischko. der am Samstag gefunden wurde, hat unwiderleglich
bewiesen, daß die Frau sich selbst erschossen habe.
(Selbstmord eines Studenten.) Der absolvirte Hörer
der Rechte Paul Schwarz hat sich vorgestern durch einen gegen
die linke Schläfe abgefeuerten Revolverschuß getödtet. Der
Jurist Schwarz war ein unglücklicher junger Mensch, der,
seit Jahren kopfleidend, sehr oft befürchtet hat, daß
ihn sein Leiden in den Tod treiben werde. Schwarz wohnte bei
seiner Schwester und deren Gatten, dem Postbeamten W. Im
November vorigen Jahres hat er seine vorletzte Prüfung absolvirt.
Im März hätte er sein letztes Rigorosnm machen sollen. Doch
sein Kopfleidcn benahm ihm den Lebensmuth. Der junge Mann
mied jeden Verkehr und blieb oft tagelang allein zu Hause.
Samstag gingen seine Schwester und sein Schwager um 4 Uhr
Nachmittags aus dem Hause. Als sie zum Nachtmahl heimkehrten,
wollten sie den Studenten durch die Magd holen lassen. Die
Magd fand den jungen Mann als Leiche. Obwohl schriftliche Auf­
zeichnungen nicht zurückblieben, ist es sicher, daß sich der Jurist
wegen seines Leidens getödtet hat. Vor zwei Monaten hat er sich
zu dem Hausarzte geäußert, es wäre das Beste, wenn er nicht
mehr lebte.
(Unter schwerem Verdachte.) Das Kreisgericht in
Pilsen verfolgt den 31jährigen Bräuer Emil Gärtner aus
Mtttelbach bei Pilsnitz in Sachsen wegen Verdachtes des an
Barbara Gärtner in Blattnitz versuchten Mordes.
(Lebensmüde.) Der 17jährige Zuckerbäckergehilfe Johann Sch.,
2. Bezirk, Untere Augartenstrnßc 16 wohnhaft, stürzte gestern Früh aus
dem Praterstern zusamnien. Den Aerzten der Rettungsgcscllschast gab
er an. Aetzammoniak getrunken zu haben, doch konnten die Aerzte
nicht bedeutende Verletzungen constatiren. Sie reichten ihm Gegenmittel
und brachten ihn ins Spital der Barniherzigen Brüdcr. Das Motiv
wollte Sch. nicht angeben.
(Ein flüchtiger Fabriksdireetor.) Der belgische Staats­
angehörige Prosper Goß, der als Director der Cementfabrik in
Odessa die Summe von 40.069 Rubel veruntreut hat, wird
steckbrieflich verfolgt. Goß ist bei 40 Jahre alt, groß, kräftig,
hat hellblondes Haar, solchen großen Schnurrbart, blaue Augen
und spricht deutsch, französisch und etwas russisch. Seine Photo­
graphie erliegt bei der Wiener Polizeidirection.
(Falsches Geld.) In Wien sind in der letzten'Zeitfünfundzwanzig
durch Guß hergestellte Silberguldensalsincate beanständet worden.
(Seit vier Tagen abgängig.) Aus Baden wird
uns telegraphirt: Der hiesige Claviermachcr Johann Rad da
ist seit vier Tagen abgängig. Man befürchtet, daß er einen
Selbstmord ausgeführt habe. Radda war in letzter Zeit
hochgradig aufgeregt, da für die nächsten Tage die executive
Feilbietung seines Hauses ausgeschrieben ist.
(Unaufgeklärter Tod.) Der im 2. Bezirk, Halmgasse 3
wohnhafte 63jährige Nordwcstbahubeamte Paul Krenn ist
vorgestern nach heftigen Uebelkeiteu vlötzlich gestorben, bevor noch
ein Arzt requirirt werden konnte. Aus behördliche Anordnung
wurde die Leiche zur Feststellung der Todesursache durch
Obduction in das gerichtsmedicinische Universitälsinstitut gebracht.
(Einbruchsdicbstahl.i Gestern Nachts wurde bei dem im
17. Bezirk, Behcimgasse 51 etablirtcn Schuhmachermcifler Franz L c b-
l o ch ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe erbrachen die Thür,
welche in das Geschäft führt. Dort sprengten sie sämmtliche Tisch- und
Kastenläden auf, wo sie nach Geld suchten. Da die Gauner keines
fanden, so entwendeten sie circa fünfzig Paar Herren- und Damenschube
im Werthe von 150 fl. Unbemerkt wie sie gekommen, verschwanden
sie dann.
(Gattenmord.) Aus M i s c o l c z wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Die Frau des vermögenden Czismcnmachers Albert
Kosar wurde heute Morgens todt aufgefunden. Laut Aussage
der Nachbarn wurde sie von ihre m Manne c r w ü r g t.
Kosar wurde verhaftet.
Neuer Wiener Jsa rval
Stnkes ütt WengÄtl.
In Böhmen
Mies, 21. Jänner. Heute fanden in Chotieschau
und Nur schon Bergarbeiterversammlungen statt, an welchen
ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die Arbeiter erklärten
sich solidarisch und beschlossen, morgen die Arbeit ein­
zustellen. Die Redner ermähnten die Arbeiter» sich während des
Strikes ruhig zu verhalten.
Mies, 21. Jänner. Seitens des Westböhmischen
Bergbau-Actienvereines wurde den Arbeitern eine 5% Lohn­
erhöhung und freie Deputatkohle unter der Bedingung zugestanden,
daß sie sich am Strike nicht betheiligen. Die Arbetter des Austria-
und Bayern-Schachtes lehnen das Anbot ab und erklären, Montag
nicht einzufahren. Die Arbeiter des Sulkov- und Hilfsschachtes
nahmen das Anbot sttllschweigend zur Kenntniß und ist eine theil-
weise Anfahrt aus diesen Schächten nicht ausgeschlossen.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat sich nicht ge­
ändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden Bergleute wurde
Militärassistenz angesprochen.
Brüx, 21. Jänner. Heute fanden hier und in Maltheuern
zwei stark besuchte Bergarbeiterversammlungen statt, welche ruhig
verliefen. In beiden Versammlungen gelangte die Absicht zum
Ausdruck, in den allgemeinen Ausstand zu treten. Im
ganzen Bezirk herrscht andauernde Ruhe.
Prag, 21. Jänner. Aus Te plitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine Gcwerke-
t a g beschloß, auf die F o r d ex u n g e n der Arbeiter als
unannehmbar nicht einzugehen, sondern vielmehr
die Arbeiter aufzufordern, die Arbeit binnen drei Tagen wieder
aufzunehmen, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet und ihre
Bücher und Löhne deponirt würden. Eine Kundmachung dieses
Inhaltes soll Montag placatirt werden.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone des 11. Infanterie-Regiments unter dem Commando
des OberstenR. v. Leih von hier ins Kladno-Schlaner
Strikegebiet abgegangen. Längstens morgen Früh gehen vier
Bataillone, und zwar drei Bataillone aus Theresienstadt und eines
aus Kaaden nach dem Aussig-Teplitz -Dur-Brüxer
Kohlenreviere ab, welche unter dem Commando des Obersten des
94. Infanterie-Regiments R. v. Pomiankowski stehen werden.
Mit der Leitung der politisch-administrativen Action im ersteren
Strikegebietc wurde Statthaltereirath Dr. P a r a u b e k in Prag
und mit jener im zweitgenannten Strikerevier Statthaltereirath
Rapprich in Gablonz betraut.
Karlsbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends und gestern
Früh haben bei neun Werken des Karlsbader Bezirkes
circa 405 Arbeiter Forderungen überreicht. Die Arbeiter
verlangen 1 fl. 80 kr. Schichtlohn oder eine entsprechende,
15°/ 0 ge, Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit, doppelten
Lohn für die Sonntagsarbeit und drücken außerdem noch
andere kleine Wünsche aus. Die Antwort auf diese
Forderungen wird seitens der Arbeiter binnen drei Tagen
gefordert.
Im Ostrau-Karwiner Revier.
Mähr.-Oftra«, 21.Jänner. (Pr i vat- T c le gr a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Heute fanden wieder
zahlreiche Versammlungen statt, die sämmtlich ruhig verliefen. Zm
Arbeiterheim sprach vor 2000 socialistischen Arbeitern der Wiener
Führer Haber mann, welcher die Sinkenden ermunterte, mir
vierzehn Tage auszuharren, dann müßten sämmtliche Industrien
stillstehen und alle Forderungen der Arbeiter erfüllt werden.
Landespräsident Graf Thun ist hier eingetroffen, um sich
persönlich über den Stand des Strikes zu inforniren. Er con-
ferirte heute mit den Leitern der Behörden und Tirectoren über
die Lage und traf die erforderlichen Anordnungen.
In Steiermark.
Sagor, 22. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei den gestern in
E i l l i zwischen den Gewerken und den Vertretern der Kohlenarbeiter
stattgefundenen Verhandlungen bewilligten die Gewerke folgende
Zugeständnisse: Allgemeine fünfpercentige Lohn­
erhöhung, 50 p er c e n t i g e L o h n er höhung für Sonn­
tags schichten,' achtstündige Arbeitszeit für
Grubenarbeiter, Quartierznlage von 3 bis
4 Kronen für verheiratete Arbeiter und O e l b e z u g
zum Selbstkostenpreise.
Trifail, 22. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach Bekanntwerdendes
Resultates der in Eilli zwischen den Gewerken und den Vertretern
der Arbeiter stattgehabten Verhandlungen fand hier gestern um
6 Uhr Abends eine. von ungefähr 2000 Arbeitern des
Trifailer und Sagorer Kohlenreviers besuchte Versammlung
statt, in welcher mit Rücksicht auf die von den Gewerken
gemachten Zugeständnisse und mit Rücksicht auf die derzeitige
mangelhafte Organisation beschlossen wurde, auf den Gruben in
Trifail, Sagor und Hrastnigg nicht in den Strike cinmlretcn.
Die Versammlung verlief in vollster Ruhe.
Theater und Kunst.
Josef Kainz schwer erkrankt.
Nach einer aus Frankfurt am Main hier ein-
getroffenen telegraphischen Nachricht ist Josef Kainz dortselbst
s ch w e r e r k r a n k t.
Kainz befand sich auf einem Gastspielurlaube, fühlte sich
jedoch schon vorgestern so unwohl, daß er nicht auftreten konnte.
Der gestrigen Probe wohnte er noch bei; später traten schwerere
Krankheitssymptome- auf, so daß er das Gastspiel unter­
brechen mußte.
Die Direction- des Hofburgtheaters hatte bis heute Vor­
mittags keine directe Verständigung von einer Erkrankung des
Künstlers erhalten.
Ein Strauß-Concert.
Das zweite außerordentliche Gesellschafts­
concert hatten ein recht statutenwidriges Programm. Zur
Aufführung gelangten ausschließlich Compositionen von Johann
Strauß, dem Liebling der leichtgeschürzten Tonmnse. Ernst blickten
die Karyatiden des Saales drein; keine Marmorbildcr, aber doch,
als wollten sie sagen: „Was hat man Dir, Du armes Kind,
gethan!" Ausdrücklich hieß es auf dem Programm: „Zur Er-
22. Immer 1900 Pr.2243
flnnerung an Johann Strauß." Mfo ein Act der Pietät, mchr
-gegen den generösen Erblasser, als gegen den genialen
Walzerkönig, dessen Reich unmöglich von dieser Welt
fein kann. welche gewöhnt ist, aus den Fugen zu gehen, welche
Händel, Bach e tutti quaiiti geschrieben haben. Eine sonder­
bare Pietät, die an Bequemlichkeit ladorirt und, statt zu.Ehren
des Meisters und Wohlthäters ein besonderes Concert zu
arrangiren, den Classikern ein Stück von dem spärlich genug zu-
-gemessenen Altentheil abknapst. Das Concert war in seiner äußer­
lichen Form und Ankündigung ein Mißgriff; für das Publieum
der ordentlichen oder außerordentlichen Gesellschaftsconcerte
hat Johann Strauß sein Leben lang keine Note ge­
schrieben. Ebensowenig wie sein Jnttmus Johannes
Brahms bei seinen Schöpfungen, wenn auch etliche
Walzer darunter sind, je an den Ballsaal gedacht hat. Was
würde wohl das Publieum des Theaters an der Wien sagen,
wenn ihm gelegentlich als Zwischenactsmusik „zur Erinnerung an
Johannes Brahms" eine Snmphonie dieses Meisters aufgetischt
würde. Alles zur richtigen Zeit und am richttgen Ort! Das
hätte man bedenken und den Manen unseres lieben Meisters
Strauß diese „Erinnerungsfcier" ersparen sollen, welche so ge­
ringe Resonanz bei dem anwesenden Publieum gefunden hat.
Was wirklich einhelligen Beifall geweckt hat, das war
Alfred Grüns cld's Claviervortrag. Er spielte den
„Frühlingsstimmenwalzer" in der unnachahmlich duftigen und
glitzernden Weffe, die er sich zurechtgelegt hat. Und als sich der
Beifallssturm im Publieum gar nicht legen wollte, war er so
liebenswürdig, mit einer zweiten entzückenden Paraphrase
über Strauß'sche Walzerthemen aufzuwarten. Besonderen
Anklang fand auch das Vorspiel zum dritten Act des
Ballet? „Aschenbrödel": die gemüthvolle Walzermelodie,
in welche das reizende Tonstück mündet, mußte wiederholt werden.
Eine zweite Novität für Orchester „Traumbild" (aus dem Nachlaß)
zeichnet sich ebenfalls durch Klangreiz und feine melodische Wen­
dungen aus, ist aber breiter ausgesponnen, als der Gedanken­
inhalt verträgt. Fräulein Leso sang, von Beifall belohnt, den
Concertwalzer „Wo die Citronen blühn", der Singverein pro-
ducirte sich mit dem Walzer „Bei uns z'Haus", ohne sich in
dieser Häuslichkeit so gemüthlich zu fühlen, wie es ge­
dacht ist. Das übrige Programm bildeten Fragmente aus
den Operetten „Prinz Methusalem", „Jabnka" und „Das Spitzen-
tnch der Königin", in welchem sich als Solisten die Hofopern-
sängerinnen P o h l u e r und K n s m i t s ch, sowie Herr P a c a l
und Herr Dr. M e y e r auszeichneten. Durchwegs Prachtstücke
der Operettenliteratur, aber auf dem Eoncertpodium, wo es weder
Licht, noch Farbe, noch Bewegung, noch ausgefüllte Tricots gibt»
von vorneherein der richtigen Wirkung beraubt. a. k.
(Hofoper.) Fräulein Bosetti, die im Laufe dieser
Woche wiederholt gastiren soll, ist infolge Unpäßlichkeit des Fräu­
leins Michalek in der gestrigen „Freischütz"-Vorstellung zu einem
vorzeitigen Debüt gelangt. Sie sprang als Aennchen ein und er­
zielte sehr freundlichen Erfolg. Die AuSgeglichcnheit, Accuvatesie
und feine Pointirung ihres GesangsvortragcS machten einen aus­
gesprochen günstigen Eindruck. Die Stimme ist nicht sehr üppig,
aber sympathisch und schmiegsam. Vortrefflich und mit distinguirter
Abtönung sang Frau Förster die Agathe, mit feuriger, frischer
Stimnie Herr S ch r ö d t e r den Max. Die Herren H e s ch,
v. R e i ch e n b e r g und N e i d l sind ebenfalls mit Lob zu nennen.
a. k.
* Aus Budapest wird gemeldet: Der Director des
Ungarischen Theaters Ladislaus Beöthy wurde gestern.plötzlich
von feinem Slmic enthoben. Die Veranlassung bildete
ein Streit, den Bcvtby bei der samstägigen Probe zur neuen
Operette „Die Schöne von Rew-Pork" mit dem Dircctions-
mitglied der Acticngcsellschaft, der das Theater gehört, .dem
Apotheker Filo, hatte. Beöthu bat sich jede Störung aus,
worauf Filo erregt replicirte, er könne thun und lassen, was er
wolle. Beöthu unterbrach die Probe, ließ die Lampen auslöschen
und entfernte sich aus dem Theater. Filo berief Nachmittags eine
Tirectionssitzniig ein, und das Resultat derselben war, daß
Beöthy suspendirt wurde. Der gemaßregelte Director erklärt, daß
er seine Enthebung nicht anerkenne. Die Sache wird also
noch die Gerichte beschäftigen.
* Die neue Oper von Mascngni „Die Masken" wird,- wie
gemeldet, im April im Constanze Theater in R o m zum erstenmale
oiffgcffihrt werden. Wie der Mailänder „Carriere della Sera" mit­
theilt, trägt die Partirur des Werkes »olgende launige. „Widmung":
„Mir selbst! Mit unendlicher Hochachtung und unwandelbarer Ver­
ehrung. Mascagni.",.
® Die Errichtung eines Denlmals für die beiden Schöpfer der
Wiener Volksmusik Lanner und Strauß ist eine alte Schuld, die
Wien abzutragen bat. Nun soll es damit Ernst werden und das
Stadttheater veranstaltet beute Montag eine Vorstellung zu
Gunsten des Denkmalschatzes. Zur Aufführung gelangt■ Radker's
heiteres Lebensbild aus Ält-Wier^„J o s e s Lanner". Die Besetzung
der Hauptrollen ist folgende: Schönaucr— Hcrr Krägel; Johanna,
seine Tochter— Fräulein Nickel, Joscf Lanncr— Hcrr Frödcn, Fanni
Johns— Fräulein Mauer, Vammer. Primgeigcr— Hcrr Stanzig,
Johann Strauß— Herr Stöhr, Jaromir v. Ralcskp -r Herr
v. Lenor, Kricek— Herr Rakowisch, August R. v. Pomersffld-—
Herr Fischer. Die Rolle der Fanni Johns wurde doppelt besetzt und
zwar mit Fräulein Mavcr und Fräulein Paak und werden in den
späteren Vorstellungen die beiden Künstlerinnen diese Rolle abwechselnd
spielen.
Drprschrn des UenenDteirerJournal
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse gebrachten
Untersuchungen bezüglich der-Ursache des Todes Ko st a n e c£ i's
haben ergeben, daß man eine P e st i n f e c t i o n entschieden aus­
schließen könne. Trotzdem werden sämmtliche Vorsichtsmaßregeln
durch zehn Tage. vom Sterbetage an gerechnet, beobachtet werden.
Der Protomedicns Dr. M erun o w i cz verbleibt bis auf
Weiteres hier.
Berlin, 21. Jänner. Das Krömrngs- und Ordensfest
wurde heute in üblicher Weise im königlichen Schlosse gefeiert.
An der Hauvttafel saßen den Majestäten gegenüber- der
Reichskanzler Fürst £> ohcnlv h e, die Botschafter und der
belgische Kammerpräsident B e e r n a c r t.
London, '22. Jänner. Der Herzog von Deck ist
heute Nachts gestorben.— Der Novellist Blackmore ist
gestern gestorben.
Ein angeblicher Toast des Kaisers.
Bndapest, 22. Jänner. (Privat-Telegramm
des „N c u e ii Wiene r I ourna I".) „Budapcsti Hirlap"
wird aus W i e n gemeldet, daß vor einigen Tagen in der
Hofburg ein Familiendiner beim Kaiser stattfand, welchem
nebst den Mitgliedern des Herrscherhauses auch einige hohe


[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 5 ]
22. Jänner 1900
Sekte 5
Neues Wiener Journal
Nr. 8243 Montag
Dignitäre zugezogen waren. Bei diesem Familiendiner habe der
Kaiser einen Toast auf den ältesten Sohn des Erzherzogs
Otto, den Erzherzog Karl Franz Josef, „als den k ü n f-
t i g e n E r b e n s e i n e s T h r o n e s" ausgebracht. Dieser
Toast werde in Hofkreisen dahin commentirt, daß die beiden
zunächst berechtigten Agnaten auf ihre Erbrechte zu Gunsten
des Erzherzogs Karl Franz Josef a b d i c i r e n werden.
Mahmud Damad Pascha an den Sultan.
Paris, 22. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Mehrere Blätter publi-
ciren Mahmud Paschas offenes Schreiben an den Sultan.
Dieses enthält eine lange Reihe schwerster Anklagen gegen
Abdnl Hamid. Mahmud scheint damit zielbewußt alle
Brücken für seine Rückkehr abgebrochen zu
haben.
Ein Börsengerücht.
Kein Milliarden-Anlehcn in Frankreich,
Paris, 22. Jänner. Der „Figaro" erklärt sich für er­
mächtigt, das auf der Börse verbreitete Gerücht, wonach die
Regierung entschlossen wäre, zur Deckung der
Kosten der Flottenvermehrung ein Aulehen
von einer Milliarde aufzunehmen, entschieden
zudementiren.
Die Witwe Bazaine's gestorben.
Paris, 22.Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Marschall Bazaine's
Witwe, eine gebürtige Mexikanerin, ist in ihrer Vaterstadt
Mexiko gestorben.
Der Dampfer „Bretagne" vermißt.
Paris, 22. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Dampfer „Bretagne",
an dessen Bord sich der Schwiegersohn des amerikanischen
Milliardärs John G o u l d, Graf C a st e l l a n e und dessen
Gattin befinden, wird in New-Iork, wo er seit zwei Tagen
fällig war, vermißt.
Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest, 21. Jänner. Die Agence Roumaine meldet:
Da der Ministerpräsident und Minister des Innern Cantacuzene
den Wunsch kundgab, vom Ministerium des Innern enthoben zu
werden und nur das Präsidium ohne besonderes Portefeuille
beizubehalten, hat der König heute Früh einen Act unterzeichnet,
durch welchen folgende Veränderungen im Ministerium vollzogen
werden: Cantacuzene wird vom Ministerium
des Innern enthoben und bleibt Ministerpräsident ohne Porte­
feuille; der bisherige Finanzminister General M a n o wird zum
Minister des Innern, der bisherige Cultusminister I o n e s c u
zum Finanzminister, der bisherige Minister für öffentliche Arbeiten
Jstrati zum Cnltusminister und der Deputirte Johann
Gradisteanu zum Minister für öffentliche Arbeiten ernannt.
Die übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.
Feindes bestehen hauptsächlich aus mittelst Steinen
hergestellten V e r s ch a n z u n g e n, die sich längs einem
Gebirgsvorsprunge nach vorne ausdehnen, so daß sie einen
Halbkreis bilden. In der letzten Nacht räumte der
rechte Flügel des Feindes seine St el lu n g.
London, 22. Jänner. Eine Depesche des Generals
Buller aus Spearmans-Cap vom 21. Jänner,
9 Uhr Abends, meldet: General Warren hat den ganzen
Tag hindurch den K a m p f fortgesetzt, hauptsächlich aus dem
linken Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen vorgedrungen
ist. Da das Terrain sehr hügelig ist, kann man schwer
bestimmen, wieviel an Boden bisher ge­
wonnen wurde; ich glaube jedoch, daß wir e r n st l i ch
vo t rüden."
Die Bnren cntmnthigt?
London, 22. Jänner. Der Correspondent der „Times"
in Laurenzo Marguez meldet seinem Blatte vom 20. d. M.,
er habe von bestuntcrrichteter Seite erfahren, daß die Buren­
truppen wegen des vollständigen M i ß l i n g e n s
der Angriffe auf L a d y s m i t h und der U n f ä h i g-
keit, anderwärts Fortschritte zu machen,
völlig e n t m u t h i g t seien. Die Mannschaften hätten
alles Vertrauen verloren und die Ansicht ge­
äußert, daß es unklug sei, ohne Aussicht auf einen
eventuellen Erfolg Menschenleben aufs Spiel zu
setzen. Die T r uppe n führe r wären der selben
Ansicht.
ist -st
&
London, 22. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Mochudie vom 12.' d. M.: Eine Burenpatrouille ver­
suchte, die Gaberones-Station in Brand zu setzen,
was jedoch durch Panzerzüge verhindert wurde. Der
Feind entkam.
Einer Meldung desselben Bureaus aus G a b e r o n e s
vom 14. d. M. zufolge erkundete Oberst Plumer die
Stellungen der Buren an den Krokodilfüllcn. Die Eisenbahn­
brücke südlich von G a b e r o n c s, i st wieder­
hergestellt.
**
London, 22. Jänner. Reutcr's Office meldet aus
Laurenzo Marguez vom Gestrigen: Der Hilfssccretär des
Innern in den Vereinigten Staaten von Amerika,
W.Davis, traf hier ein und stattete dem Generalgouverneur
einen Besuch ab. Der Gencralgouverneur, welcher Davis
sehr freundlich empfing, bat diesen, dem Präsidenten M a c
K i n l e y den Ausdruck seiner freundlichen Gesinnungen
zu übermitteln. Die Regierung von Transvaal gab dem
Hilfssccretär Davis bekannt, sie werde den Salonwagen des
Präsidenten K r ü g e r senden, um Davis nach Pretoria
zu bringen.
Wiener Börse vom 22. Jänner.
Die Lorbörse verlief heute geschästSlos. Die Speculation
hielt sich wegen der liltimoprolongatioii und wegen widersprechender
Nachrichten vom .Kriegsschauplätze rcserpirt. Nlonlanwerthe
waren schwach mit Rücksicht auf den Generalstrike der Gruben­
arbeiter.
Es notirten: Credit 231'—, Ungarische Credit 186'—,
Anglo 121'—, Union 155*50, Bankverein 136'—, Länderbank
115*50, Bodencredit 215' —, Staatsbahn 133*70, Lombarden
21*80, Elbethal 119' —, Nordwest 121' —, Tramway 118*—,
Der Krieg in Südafrika.
Am Tugelafluffe.
London, 22. Jänner. Einer Meldung der „Times"
aus Spearmans Lager vom Gestrigen zufolge beendet
sich die Stellung der Buren vier Meilen nordwestlich von! Neue Tramwap 113' —.Alpine272'—nachNima333'—,
Trichards- Drift. Die Vertheidigungswerke des! OesterreichischeKronenrente—'—, Ungarische Kronenrente 94'95,
Mairente 99*80, Oesterreichische Goldrente 98'70, Ungarische
Goldrente 118'10, Marknoten —Schodnicaactien —'—,
Wienerberger Ziegel —' —, Tabakactien —, Türkenlose
127'—, Werndl! s ‘0‘ —, Allgemeine Elektricitäts —'—, Dampf­
schiff —, Bnschtiehrader lit. B 308'—, Präger Eisen
610'—, Böhmische Montan —' —, Oesterreichische Eisenbahn­
verkehr —, Ungarische Eisenbahnverkehr —* —, Hirten-
berger —'—, Dux-Bodenbacher —* —, Brüxer Kohle 390*50,
Straßenbahn A —, Straßenbahn B —*—, Rudolfs-
Hütte 143' —. Poldi-Hütte —*—, Barvscr —* —, Dräsche
—'—, Bau und Betrieb —*—, Ban und Betrieb B —•—,
Wcstböhmische Kohle 151'—, Salgotarjaner 318*—.
(Die haudelsgerichtliche Löschung der Elektricität-»
Aktiengesellschaft vormals Schuckert-Werke.) Die Elek-
tricitäts-Actiengescllschaft vormals Schlickert nnd Co. in Nürnberg
hat dem Handelsgerichte Wien angezeigt, daß sie ihre General­
repräsentanz in Wien für Oesterreich aufgelöst habe und ist um
die Eintragung der Liquidation dieser Generalrepräsentanz nir
Oesterreich eingeschritten, die auch im Handelsregister eingetragen
wurde. Infolgedessen hat der Ingenieur Josef Tauber in
Wien, dessen Proceß mit den vormaligen Schuckert-Werken bekannt
ist, verlangt, daß das Handelsgericht der Generalrepräsentanz der
Elcktricitäts-Actiengesellschast (Schuckert) in Liauidation auftrage,
mit der Liquidation so lange auszusetzen, bis sie die Forderungen
des Ingenieurs Tauber entweder bezahlt oder sichergestellt haben
wird, damit eine Löschung aus dem Handelsregister bis dahin
nicht vorgenommen werde.
(Besserung der französischen Handelsbilanz.) Nach
dem statistischen Ausweise der französischen Zolldirection beziffert
sich derWerth der EinfuhrimJahre 1899 auf 1,217,150,000Francs
gegen 1,472,552.000 Francs im Jahre 1898, der Werth der
Ausfuhr auf 3,899,112.000 Francs im Jahre 1899 gegen
3,510,900.000 Francs im Jahre 1898. Es resultirt also trotz
der Besserung um 640 Millionen Francs immer noch ein
Passivum der Handelsbilanz von 318 Millionen Francs, doch
war dasselbe im Vorjahre fast dreimal so groß wie heuer.
(Ausstellung in Kanea.) Bekanntlich findet zu Kanca im
April dieses Jahres eine internationale Ausstellung statt, welche— als
die erste aus der Insel Kreta— seitens der kreteusifchen Regierung die
thunlichstc Unterstützung finden soll. Zu deren Leiter wurde Herr Arthur
G o b i c t in Prag-Karolincnthal, ernannt, an welchen sich jene
Interessenten, welche diese Ausstellung beschicken wollen, zu wenden
haben. Da diese Ausstellung ohne Zweifel Gelegenheit bieten dürste,
den österreichischen Exporthandel in verschiedenen Artikeln, hauptsächlich
in landwirthschastlichen Gerathen, kleingewerblichen Maschinen und
Werkzeugen, Baumaterialien, chemischen Producten und Droguen, Glas,
Porzellan, Handschuhen, Schuhleder, Holzmöbeln, Fahrzeugen, Näh­
maschinen, Mehl, Zucker, Galanterie- und Textilwaaren u. s. w. zu
fördern oder in diesen Artikeln einen Export anzubahnen, werden die
Interessenten aus einen bezüglichen Bericht des k. u. k. Eonsulats stir
die Insel Kreta in Kanea aufmerksam gemacht, welcher nebst Reglement
für die erwähnte Exposition im Bureau der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer während der Amtsstunden zur Einsicht aufliegt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 22. Jänner.
Die Börse zeigte heute mit Rücksicht auf bessere Auslandsberichte
eine etwas festere Haltung. Der Verkehr war gering. Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Weizen zu K. 7'94/95, Frühjahrs-Korn zu
K. 6'80, Frühjahrs-Hater zu K. 5'40, Mais zu K. 5'29, Reps zu
K. n'80/90.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 4756 Stück,
und zwar: 3791 Stück Mastthiere,— (stück Weidcmeh und 965
Stück Beinlvich.— Vorläufig ist weder in der Tendenz noch in den
Preisen eine nenncnswerthe Aenderung zu constatiren.
(Kcil's Weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
st 45 kr. sind in der Fußüodenlack-Niederlage Atois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
•;<-" Um die Vaseline-Toiletten-Präparate in den Universalgebrauch zuj
dringen, haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum er­
möglicht ist, diese ausserordentlich feinen Toiletten-Präparate ständig zu gebrauchen^
was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Pomade-
fOMADI VASELINE
^BIU>IIUeWME»fOMW£. k>
WSEUItE UNPHOR BS."
ans253BssBB£i.
! SAUCia-VASEUNE.<
.«AJIfffHOf fftMIICHItENi>
tCMSOLIOftb.—
i MiWrtORIC.TBtRLlN.'
] Vaseline
ij Die Flasche zu 40 kr.
■H Diese Pomade ist die allerbeste
IBB und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch er-
fln hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Sch nnenund
y macht das Haar geschmeidig.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
Vaseline-
Gold-Cream
jetzt Milcbglasdosen
zu 40 kr., 60 kr. und
fl. 1.—.
Das hochfeinste und wirk­
samste Mittel für den Teint
und die Hautpflege. Bei
Sommersprossen das vor­
züglichste Präparat.
Vaseliiie-
Camphor-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe.Haut.
Hände, Lippen etc.
Blechdosen und Blech schiebet üben jetzt 40 kr, per Stück. I
Sallcyl-Vaseline
Bleobscbiebetuben 20 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste
gegen Wundreiben, Wundlaufen etc.
Präparat
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von]
den vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig
ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles|
auiftokzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vasel ine-Präpar ate sind durch alle Apotheken, Droguen- und Par>|
fumerie-Geschäfte Oesterrei ch-Ungarns zu "bezieh en oder direct von uns
Berlin, I SI Werderscher Markt 7. CheseTDIOUgh Mä&ufacturillg C02tt,p.j
(Consolidated).*■
General-Depot: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk, Stefansplatz Nr.
Zweimal täglich P ostversawdt -HMD
8286
and 12 nvelop
Beste JSrlefnftpIere und Converts
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
f.. Kiinitnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man acht© auf obig:© Fabriksmarke und dl© Benennung 1
„Margaret Mlll“, um durch ähnlloh klingende Bamen nloht
getäusoht zu werden.
863
DmpMffaM-MMiilt
bei
QestsrreicHeii Lloyd
Triest.
Fahrten ah Triest; m Jänner 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. ..
um 3. dünner litte Dort Taib, Suez und Abe«. AnÄitust In
«omfiat, nach China nnd Äapan. ,a,IUB tu
Ra><> Ealentta am lö. Jänner über Flume, Port Said Suer
«ben und lkolomfio „nd «angoon'*
Nach Sofie tun 18. van gUnmei am 23. um Mitternacht von Trio»
fber Port Sal, Suez. «den, Karach!. «omfiatz, fiolomfio.
Penang, SIngapore, Hongkong und ??orofiama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien
unb
bj« nk P,o>vT)tPTI Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
UaCIl figjrpiclla Wegaubrien über Brinbisl, mit Ueber
">">« e-vnb le „ach dru S»rtjch>karama»lich,n-fiten.
Monh dßr Levantfi Eilinhrt nach Konstantlnopel jeden
1*0,1/11 UBi AjCVO>llt,Oa Dienstag um IV/, Uhr ritfi über
«rindig, Tanti Qnaranta. Corfu, Patras. PiräuS und
Dardanellen. Am n.nndsv. mit Berlängerung vo» üonstantlnvfiel
nach Cdeiia. »rberschii'uva in «iritufi nach den Hase» von C'chern.
Räch Dhesialien bis Konstantinopel jede» Donneriiag um 3 Uhr
Nachm. o!!t Berührung von Eorf», Plräufi ic„ u. ,w. am 4. unb
1 H. über Alume mit B rlaaaernna luxii von Hüten des Schwarzen
Meeresi am II. und 2 ö. über Albanien mit Btrlilva rv-ia naa>
Snnstanza.
Räch Snihrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag» mit Berührung
von »rinne, |ber Ionischen Insel», Patra», PIrSuS. Shra.
Kfilos CeSniv n,,' Bathy.’'
WgAl. T)fllma+ian> ebE" Mittwoch nud Samstag 7 Uhr Früh
JNaen iiaimauen M» WctfoUi*; jeden Donnerstag to Uhr
Früh bis Cattaro [(lilUnic]; jeden Dienstag 7 Ubr Früh nach lkattaro
nnd Albanien und jeden FreUaq 7 .:br Früh bis LaUaro
fWaarentiniel.
ÜB. Rundreijebiiiets l (tiasje bis Cattaro und retour, inttusive 2 Tage
freien "I- enrbalteeiini Hotel Jmveriai in Rag»-a, st. 4b.—.
Naeh Venedig ffiÄ 49, u: "° 8reit° 9 um
Odile Haitvng t-iv die Regetmästlgkeit des Dienstes bei Coutumazmaßregeln.
Nähere Anskunit du der Commereielle» Direetiou in Triest, bei der
General-Rgentur in Wlon, t. Bez., Freisingergaffe 4, u. bei den übrigen
Agenturen.,
Nachörulli n>ir& nicht tzonorirl. 161‘
I
likßks Silhlt
Erscheint reich illustrrrt,
^ !ii Seiten fiarf, Zä
wöchentlich einmal.
Abonuementspreisi
Für 28ieii: 30 Kreuzer
■nonatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
38 Kreuzer mouatlieb.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:52:11.933 - 19000122 - Seite 6 ]
Seite«
22. 1900
Nr. 2248
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
UchpMel ii, fünf Acie» an» dem
Ungarischen bei fi. *ocjl. ,,i
■»1«*S T Uhr. Cnbc nach 1^10 Ahes«
Theater a. d. Wien.
K, bHofOperntheator.
Zum erstenmale:
s» war einmal.
Atofang 7 Uhr. (Tube nach 1/jlO Ute
K.k. priv. Carl-Theater
Mteuer Blut.
DeutscheaVolketheater
Operette in 8 Seien den Bietet Läo»
nnb See Stein. Mnfik Mit Johann
Str-uh. {jfüt die Sühne bearbeitet
„»Adolf Müller jnn.
Ansang >/,» Uhr.
A«f der Sonnenseite.
^Aviol in drei Auszüge» von Dtcat
Blumenthal und Buftav Kadeldnrg.
Uns«- tfi» Uhr Ende nach i/zto Uhr.
8tadttheater.
Alm erstenmale:
Koses Lanuer.
Lebgntttld au» Alt-Wien mit Sesa»
nnd T--, in 2 Abtheilungen (l ""
wn|. Radier.
Ansän, 7 Uhr.' Ende vor i 0 Uhr
Raimund-Theater.
Dt« »ritte SOcadron.
Schwant t» 8 Seien von Bernhard
vnchdinder.
Ansang t/,8 Uhr. Ante 10 Uhr
estltew iei» «eem vt*v» .—«j-
.Vasorä") „n Stete« Seen und See
»ei». Mus» von Richard Heuberger.
Anfangt Uhr. Ende vor lvUdr
Theater i. d. Joeefetadt
Si« Krag« a« »atz Schicksal.
«vmödle in i Act von Arthur Schnihler.
Hierauf:
Kran Lieutenant.
(La dot d* Lristitta.)
Seukeaisle tn drei Seten von Paul
*■ ifet und SntonhMart. deutsch von
. Leo» und H.n.tSaldbarg.—Muftk
m Aaste» Sero eile und Si tor Roger.
Anfau,> tt Uhr.
lanteoh-Theater
We ». h. Snh».
Abend« Uf,r:
Zum evfttftmdtt:
Donna Diana.
Lustspiel in 1 Au'zügtn von Motete.
Theater-Repertoire.
' 2
F
$
ö
r
trf
I
I
«d
%
x
ta
»
*
?
L
SS
s
f
e
9
's
f
i
*?
=
3
S
9
f
*
S
£
»
9
«9
3

I
5
1
5
*
«
sr
9.
2.
f
a
•f
i
<»
I
t
%
8
i
5
■er
£
3
i
s.
«
8
T
<0
*
9
s
K
I
9
ft§
r§
ö pn ta
(D
§
a
t
rs
L
sr
*
S
W
s
«r
LS
t
L>
S
f
I
I
i
s
t
*
f
$
2
s
§
a
it
tri
f
1
2
s
5»
s
s
f
i
s
£
•sr
8.
s>z
fi
f
8
S
s
S
9
Z
S«
»5
j» *?
3»
x«
Ä§
» s
33-
5*§
I»
JA*
SS.
|ä
H
ä£
§
3
f
s
e«»In". r„e«calsen; lX.. «uhdoeserstrahe », Telephon e»8»i
I., Roihtnihurmstrahe 1« ». Deutsch.InternaiioneleOHeiel.
Fai nächste »um Sahnhes »nd öandnngepletz, ekle «lmmeg
mit Leeonesicht. «ene DependONce mit Sarle» nn» fchUnsteg
geenstchi o»s den See. «leNrilche «eNnchtnn,. «enstvn nach
Ueheeeintomnie». »«»«eWlttzMann.Bestdo,.
Arro
PsnSion Quissisana,
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pflegmrg. v. v. Sauer.
Salö
fiardMee. Hnteltzald eento HOanst»». gleichzeitig
. ... Miiitercurert fUer Recoävalescenie, nicht
für Schwerkranle. i» herrlicher geschützter Lage, mit grobem
Damvlichiftftatioii.
1 uk «iBivooivuiitf. >t»e-*'
«immer u.
S lneiHfeften Somforr.
»ten«. enir®(i|i
•nffeetanS. Sie«, «immer u. Appartementt, aus-
“aitet mit dem ltt(«tiü*Ora~- -----
Kerlm.
WWMMWWW
leucht»»«. Alettr.
Gleite. Be,
Wider,
ETABLISSEMENT
RONACHER
Hmt» und täglich:
MZt Jane Mary
/* Mit Arlisionne
und dtbs glänttnde Jänner-
Programm.
Cnita-Zrö/Tnung 7 Uhr.
Beginn prieiae$ Uhr.
Nach der Vorstellung-
fm Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Kräh.
<
{s DShmischr
] Ktchor neu, >/,
ff #(«utn(n, graue..
UI». weihe.
Urtzent. fertig..
kauenanvuchent
kstor, fertig
Salon lotar Wider
!., Kolowratrlng Nr. 7.
Täglich Abend* VtS Uhr
Sensatlonel e Vorstellung von
eue rätusilpafte, »ner««ünd:iche, hier
»och nie gezeigte (t, perimnite de«
vecllliis uue.Somnambastemu» Psycho­
logie, gtrawirlnng, Anamuesii! nud
Spirliiemiie. Der Seistersvnl »onResjan
Midling und Srnnocz. Dae Riech-und
Seh-Medium.Sperrsitze 4,8,0 n.t Krone.
SMetO v<>n 10 Uhr Früh den gen en
Tag im Borfteüuiigelocale Kolowrai-
rs»i> l- Jeden Sonn- ». Feiert, zwii
tzetstellmige» um e Uhr und "«» Uhr
Vegen Prlvatvarftellung iHuetun't im,
Dorstestungelvrale. S17
! SScttf eüevtt f|
böhmische billiger als überall! 8
itchor neu. ... »o»«— na i i s.sn W
,, «ö«rnpc>kl
l__ferli(|«r Strohs,
obstaar« per Kilo
a urinirc,,«»
-Nosttznarinalratzon...
SiappdecKa» (Rouge)..
C 3ta„o"rt6c d icf el. b '. nd0 :*>.
S
raniie. Hüudler tn»,.
Ufer*a>jMtMlnoe für
Ltiisendung einer b kr.»
Ma,ke gratit u. sranco.
WWW
Jener junge Mann
welcher Lnmsiag Boruiiiiag um 10 U: r
einem älteren Man» in der Rdhe! ,<
Franz Josese-Pahudoses den weg »a b
Döbiing, Hauptstrahe zeigte, selbig,»
auch »itHauptstrahe u. Radelmayeraa e
begleitete und sich dann I'krabschiedeie,
wird gebeten, seine Adresse in der Sil-
ministraiion diese» Blattet sür Frage.
steller abzugeben.— 1 1
Winter-Lodenrock sl. 6
Stadtpelz sl. 15
Winterhafen fl. 3.50
Herren-Mentsckikosf sl. 4
Contetsain» Abthoilnng
(Schwömme) Jakob Mvthborgo»,
I., Stesanb platz 9. »388—1
S'ftirt fveistenfaffee
aus «chwechak lft bet Sasto»
8888—t
Dr. M. Deatsob
Spectaiarzt für gatzolena n»d«er»ei>-
lranth, Kersaster det eben in 8. Aus»
läge ersch. Buchet: „Die Reurastheaie
d. Staune (tzierpenschwiche, mit de-
senderer «ücksichii ahme aus die Se-
schlcchitkrankheiie»^ (Breit 2 st 50 kr,
per Post 8 st. 70 kr.) und andere
,ahireiche Werke, behandel- die ge-
eimen Krankheiten »ach dem neuesten
^»»erfahren. iDie schweren Forme»
torealtoter Wiasonleive» unter An»
Wendung bet eielirischen Lichtes), Die
ssteroenschwüche wird »ech den 27jühr.
Lrsaheunaen, die er alt Arzt det k, k,
Sstgem. Krantenhauset und i» seiner
Anst. erworben, der Heilung zugeführt.
Die Behandlung ist ohne Beeniestörung.
1., TuehlaalMa 18, von 10—5 Uhr,
I
tzerrenkleider
»- Herrschaft«» abgeloato wtntcr-
rvae^aauotk, SsraSs, »alonrüK«,
Hosenac. «stet tn eleganterFaco»
»nk tn bestem «»stände z» über»
raschondblsttgenGvelfendetJaeob
welnderger, 1, Bez,. Welhburg,
gast« 0, i. Stock, »eben Hotel
Freie Stellen.
Weiblich.
gaffe o, owtv, neuen v v<
e,*Iifft»ft9«» Krsid« 2 l,lha»palt^
MaschinnLherinnen
Borrichterinnen n. Leb mädchen. werden
-ür seine Herrenhemdeii ausgenommen.
2. B.» Mayergasse v, 3. Sr., Th. 11.
1388—5
[fü
Leinen, Beitzeuge, Cbisso», Gradl,
Oxforl,, Barchen,, Nanking, Tisch»
garniiure», Handtücher, Sacktücher,
Eerotetten, Betiga niinren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenNeider, Kl-iderstoste, dann
Pendel- und Dajchenuhren, Lampen,
Spiegel, TiranO, Stairatzenrc, >c. Auf­
träge von ioltde» gabreeparteie», nur
für Wien, erbitiet brieflich
Carl Schindler
pret. Haudelgfirma 8S‘Jt—1
nie», 5. Bog. Stotlberogast«as
Verpfändete Lose
werben ausgelöst, der Stchrbetrag big
zum »»Nr» Tagegcnnse auebezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monateraien eoulontest mit iosorttgem
Soielrechte znrückverkaust-
«echselstnde vtto Stoitz.
Wien, 1. Bez. Schotteurtng ‘18.
8538—1
Durch20 Jahre praktischer, vorzüglicher
_ Hühneraugen-vporatonr
S- Wanke. 8.«,. Mariabilferftratzesl,
0. Stg., t. St. 12. Operationgstunden
von 2 bl» t Uhr. 8392 -10.
Alte Spitzen und Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez-,
Htmmelvsortgane 23. Q38i—1
Lehrmädchen
vorn Lande) zum Kleidermachen gegen
ganze Berpslegung wird ansgenommen.
7. -ez,, Scholtenicldgaise t, 2. St..
Thür 2t. 184^—5
KSchlunen» Stubenmädchen
Kindermädchen, Kinderfrauen,
»llchenmädchei,, S» Mädchen süv
Blle» rc- »»den die besten Dienst-
plätze rasch zugeiviesen in Faun»
Brenner'» Dieuftbermittlnngc«
Anstalt, Wien, 17, Ealuarlen»
berggaste 15. 1971-5
Mädchen r
weichet im Koche», waschen u. Bügelst
tüchtig ist, wird zu 3 Personen ausge­
nommen, Lohn 12 st,. Nach,mad gelh
3 st. Zwischen 2s und 28 Jahre. Boi.zuo
stellen Montag, 82. Jänner 19. Bez.,
weinberggasse, Fabrikant Ernst Zistero»
2222—5
Lehrmädchen
zum Schnittzcichnen und »leiderwachest
mit und ohne Berpstegung. mit Zeu
»ist und Arbeittbuch wird aufgenomme,
2, Bez., Alserstraße 10, 2. S>g„ 3, St.s
Th. 20, 8288—i
Ikßks SitHitt.
Erscheint reich iüustrirt,
S: 16 Sfitrn fiirt, A
W»che«tttch rlnutdl.
AIte»mAam«At»p2-«i»e
Füll »ien: 80 Kremer
monatlich.
Für Oesterreich- Ungar«:
88 Kreaser monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration deS
,Mi8!tiklZmi!ts
Wien,
I., 8vhuisrstr»8«« S.
MDBELt.wohnungS
^EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Raten
6.V.. Wttm|»ettborff rff r. 34,86,38.
88110—lS
Möbel aus Rate«
• B«|ltl, «ariahllserstraste 117.
iM -0s«. 8696—16
Lame» (eben Standes
finden stets freundliche, discreie Aus»
lunst und Berschwiegenheii zur En>»
bindung, Sl. Gogoditsch, 1, Bezirk,
Färbergasse 3, 8. Stock. 9882—2
Blnmengeschäst
sofort sehr billig zu verlausen, Adr.
Ldmi ». 1965- S
Aitta am Faakersce
in Kirnten mit der denkbar reijendsicn
Lage: Ueberblick aus bett See: »d die
Karawanken, billig zu verlauieu oder
zu vermieibeu, Anfragen zu richien au
Anton Jonos», Baumolstkr, Neu-Sia
Martin bei Billach. 2187-3
Modisteii-tzandarbeiteri»"
perlect für Kinderhütchen aus Spitze«
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Bassel, 4. Bez., Klagbaumgaste 15,
Thür 8. »802—5
MaschtnnLhertnnen
!ür Kleidchen werde» in und auster Haut
belchisiigt. Such binnen 1t Tagen z»
erlernen. 8 8., Wallgasse 8g, Rambach.
8180-5
I Lehrmädchen
werden zum Bügeln ausgenommen und
nach der Lehrzeit dauernd beschäftigt,
B. Tuma, 8/2, Sandwirthgaste 20,
2. Stock. 28*7—5
Mlnnlioh»
Kür
Knseraien-Specialitäte»
wird ein verfirter, ener­
gischer Mann alS «cqni-
ütcnr zu engagiren gesucht,
irgendwelche Branchen«
tenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 50
gaffe 7, S. S«., Th. 18. 2888-12
Weiblich.
Verläßlich« ftriCAU
iucht Wäsche zum Ealche» nud Bsgeln
in» Haue. «. H..« B., «d»hs,-!sr-8,
Thür 22. 2885—»
L,

