
[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 1 ]
68
Erscheint täglich
-— Einzelnummern:
f» Wie«.... 4 J*.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
Dlupt-Administration: Stadt, Schulrrstraße-
und in den eigenen FiUalen;
rr., Mane-qola-iie II I lx., Wühringerstratze
XV.. Neuboiigürlel :L»
«ukerdem nehmen Znserate an:
Die «nnoucenburcaux von 5'aasenstein Logier
«ukolf Mvste. M.Tllkcö' Ma; üugeuseld
Emerrch Lenner, Oppeltk, Danueberg x.m &ictr
$•» Daube L iLv, grunkfurt a M., München rc.. und
Die gröberen Annoncenbureaux des I n> u. Antlandes.
— Bertreiung für England:
-Ml-Io 1'ereign Publishing Syndicate
Ltd. 38 Coleman Street, London.
irgendwelche Garantie sür die «nsn-hme der In.
lernte in eine bestimmte Nummer iibernimmt die
Administration nicht; doch werde» Wünsche »ach
rdunltchleit berücksichtigt.
Unverlnngt eingesandte Mannseripte ivcrden gründ,
sätzlich nicht «trnckgeschickr, auch dann nicht, wenn
Rückporto bciliegi. Er ist daher „otbwendig, Copieu
gurückzubchalten unb keinerlei Rückporto cinzusende».
Most-Sparcnslcn.Lheü.Eontv: pir. «20078
Wiener Teiep-onr:
«des-Redacieur: Nr. 7210 l tzPl.-Admintstr.üitr.'rH
Tiebactton: Nr. IMS! Druckerei: Nr. aiS
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
rlbon«eme«tSpreiSt
Jür Wien
M «glich tretet Zustellung tu» Hau»»
25 kr.— 50 Heller wSchentttch
Ifl.lvkr.--- S Kr. SO Heller monatl.
Sfl.LSkr.— OKr. 50 Heller viertel».
zeder «bouuem des .Neuen Wtener Zaurnal^h-t
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eme» 9oiW#tt*
im Kleinen Anzeiger seinen AbonaementtschaM
wiidrend der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht sur
die Sonn- und shetertagrnnmmer.
Zsostavonnement:
Für Oeilecreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
ftür Deutschland. Marl 0.
Für Serbien und Montenegro m„ grtt».
Für Siustland. Frankreich, Türket und ,_ oA
alle übrigen Länder. vtx Quartal Frcü. 10^0
Bei dtreeter Bestell»na durch dte ^oftämter:
Für Derttichland... .per Quarral Mark V.«o
Für die Schweiz g«*- *•"?
Für Italien» H
Für Serbien.
Für Rumänien ..... .. Fred. 0.10
RcbactiDtt:». Bezirk, Stutzdorlerstraße «r.2.
Sprechstunden i— 6 Uhr NachmUtag«.
Berantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Lippowitz üb Eo.
IX. Muhelbcuerngasse.
tLerantworlltch: Ludwig CBalffJ
giolaliontdrucksarde von ö. Wüste tu Wien.
Nr. 2418
Theorie und Praxis.
Sauctiouirung der Haager Friedensbeschlüsse.
Eine interessante telegraphische Meldung kommt uns zu:
Die holländische Regierung hat die amtliche Mittheilung er­
halten, daß die Königin von England die auf der Haager
Friedensconferenz beschlossene Convention über die Schieds­
gerichte ratificirt habe. Somit wäre nun Alles in schönster
Ordnung. Das große Friedeuswerk, das auf Initiative des
Kaisers von Rußland in Angriff genommen worden war, ist
glücklich unter Dach und in Sicherheit gebracht, selbst Eng­
land hat dazu seine Sanction ertheilt. Die Anhänger der
Friedensidee können sich's nicht besser wünschen, und es ist
vielleicht nur eine Kleinigkeit dabei, die sie stutzig machen
dürfte. Und diese Kleinigkeit besteht darin, daß die Welt in
Waffen starrt, daß Ströme von Blut vergossen werden, daß
die grimmige Kriegsfurie ihre schreckliche Fackel schwingt, und
daß zugleich an zwei Enden der Welt ein Feuerschein auf­
lodert, der drohend einen Weltbrand verkündet.
Ungebeugt kämpfen die Buren weiter und mit trotzigem
Muthe erheben sie das Haupt gegen die Gewaltsamkeiten
jener Macht, die so willig Friedensproclamationen ratificirt,
noch williger aber die blutige Unterdrückung eines freien
Volkes ins Werk setzt— schnöden Gewinnes halber. In
China mußten erst viele kostbare Menschenleben geopfert
werden, ehe die Erkenntniß sich Bahn brach, daß in gemein­
samer Noth auch die gemeinsame Wehr, die beste und die
vernünftigste Politik sei. In all diese dunklen Greuel leuchtet
nun die «sanction des Friedenswerkes wie ein lichter Sonnen-
trahl hinein, ein Schalmeientvn im wilden Kriegsconcert. Was
ür ein Concert! Die Kriegsdronimeten dröhnen und die Fanfaren
techen scharf darein, und der sanfte Ton wird doch gehört.
Es wäre thöricht, sich angesichts der gegenwärtigen Weltlage
u süßen Friedensträumen zu wiegen, wie es thöricht gewesen
wäre, an die Haager Conferenz die Hoffnung zu knüpfen,
daß es nun mit aller Kriegsnoth sofort ein Ende haben
werde, und doch soll es gesagt und mit Nachdruck betont
werden, daß die Haager Berathungen nicht ganz fruchtlos
waren und daß die Meldung von der Ratificirung ihrer
Ergebnisse auch von englischer Seite trotz Alledem und Alle-
dem doch kein ganz bedeutungsloses Zeichen der Zeit ist.
Jetzt freilich nimmt sich die idyllische Thatsache aus,
wie eine Ironie und eine gut gelungene Satire auf die welt-
bcglückenden Bestrebungen aller Friedensapostel, aber es wäre
dennoch unbillig, wenn man geblendet von dem Feuerschein
der kriegerischen Ereignisse, welche dermalen die Welt mit
Schrecken und Grauen erfüllen, die Haager Friedensconferenz
als eine völlig belanglose und utopistische Schwärmerei be­
lächeln wollte. Es gibt auch da Thatsachen, welchen man
sich nicht verschließen darf. Es ist eine Thatsache von
historischer Bedeutung, daß der Kaiser des größten
Reiches der Welt die Initiative ergriffen hat zur
Grundsteinlegung für das große Friedenswerk,
und Thatsachen von historischer Bedeutung stellen
Wien, Mittwoch 18. Juli ISVtt
die Natificirungen der Beschlüsse über die Institution der
internationalen Schiedsgerichte von Seiten der übrigen
Mächte vor. Das Friedenswerk ist ein Bau, der nicht an
einem Tage aufgerichtet wird, und was auch seither geschehen
ist, es ist nicht geeignet, die Bedeutung der auf die Einsetzung
der Schiedsgerichte gerichteten Bestrebungen aufzuheben oder
auch nur zu vermindern. Die Dinge in Südafrika waren zur
Zeit der Haager Conferenz schon so weit gediehen, daß da
eine Wirkung derselben nicht mehr zu erhoffen war. Man
wird froh sein inüssen, wenn sie eine Wirkung in die
Zukunft haben wird, eine rückwirkende Kraft hat von ihr
sicherlich Niemand erwartet. Was aber die Schandthaten in
China betrifft, so hätte auch die voll activirte Kraft
der Haager Beschlüsse an ihnen nichts zu ändern
vermocht. Der Ausbruch ist dort mit jener elementaren
Wucht erfolgt, der gegenüber alle Diplomatenkunst und die
schönsten, am grünen Tisch gepflogenen Berathungen nichts
geholfen hätten. Und geht es in der Praxis auch langsam
mit der Verwirklichung der Haager Theorien, so muß man
eben sich in Geduld fassen und ihnen Zeit gönnen, aus­
zureifen. Von Henri Dumont, dem Begründer der Genfer
Convention, stammt das hübsche Wort über die Friedens­
idee: Unsere Idee fährt vorläufig noch im Omnibus, es wird
die Zeit kommen, wo sie im Eilzug fahren wird.— That­
sächlich geht es mit der Idee noch so langsam, d ß man an
ihrem Vorwärtsschreiten schier verzagen könnte, aber sie lebt,
sie ist nicht mehr umzubringen, und sie rückt vorwärts,
langsam zwar, aber doch unaufhaltsam.
Die Zustimmung Englands ist ein erfreuliches Symptom,
nicht nur für die im gegenwärtigen Augenblick nicht eben
actuellen Beschlüsse der Haager Conferenz, sondem im Hin­
blick aus die gemeinsamen Interessen und die gemeinsame
Action der Mächte. Sie stellt eine Erinnerung zur rechten
Zeit vor an die Erfüllung gemeinsamer Pflichten, und diese
Erinnerung kommt nicht ungelegen. Es ist viel versäumt
worden den chinesischen Ereignissen gegenüber. Die dringendsten
Gebote der Menschlichkeit mußten zurückstehen hinter den
lauernden Wünschen und hinter spähenden, eigensüchtigen
Interessen; soviel ist versäumt worden, daß die Geschichte
noch ein ernstes Urtheil zu fällen haben wird
über die schwere Schuld, die da die Mächte auf
sich geladm. Diese Erinnerung an das gemeinsame Werk
kommt also nicht zur Unzeit, und fie kann, wenn sie beachtet
wird, segensreiche Folgen haben. Die in den chinesischen
Gewässern vertretenen Mächte haben eines Deuters bedurft,
ihre Sonderinteressen zurücktreten zu lassm vor den gemein­
samen Interessen aller Culturnationen und insbesondere vor
den Geboten der Menschlichkeit. Das erst wäre die rechte
Schmach des Jahrhunderts, wenn es eine Politik auf eigene
Faust geben dürste, wo Hunderte und Tausende von
Menschen in Todesnöthen auf Erlösung hoffen. Die Politik
wird ja auch späterhin zu Worte kommen, noch immer früh
genug. Jetzt kann und darf es keine andere Politik geben,
als die, Hilfe und Rettung zu bringen um jeden Preis.
8. Jahrgang.
Wien, 17. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist heute Abends
wieder in Wien eingetroffen. Ueber das Ergebniß seiner
Jschler Audienzen liegt eine authentische Meldung noch nicht
vor. In politischen Kreisen verlautet nur so viel, daß
Dr. Koerber ehestens wieder mit den maßgebenden
Führern der Deutschen und Czechen in
Verbindung treten werde, um diesen nochmals eine
friedliche Vereinbarung in der Sprachen-
frage ans Herz zu legen. Die Regierung ist nämlich nicht
abgeneigt, an dem von ihr vorgelegten Sprach eng esetze Aen­
derung e n vorzunehnien, sobald sie nur hiezu die Zustimmung
der Vertreter der beiden Nationen erlangt. Sollten diese
Verhandlungen wieder resultatlos bleiben und sich
zeigen, daß die Möglichkeit, zu einem arbeitsfähigen
Parlamente zu gelangen, für die nächste Zeit aus­
geschlossen sei, so werde Dr. v. Koerber den Augenblick
für gekommen erachten, von dem Monarchen sich die Er­
mächtigung ertheilen zu lassen, eine Reihe einschnei­
dender Maßnahmen zur Wieder her st ellung
geordneter verfassungsmäßiger Zustände
ausführen zu dürfen. Die Pläne der Regierung, so heißt es
in politischen Kreisen, seien für diesen Eventualfall
bereits fertig, die Entscheidung über deren Realistrung
sei aber gegen Mitte A u g u st i n I s ch l zu er­
warten. Bis dahin aber werden -seitens der Regierung
die Vermittlungsversuche unablässig fort­
gesetzt werden.
In den jüngsten Tagen circulirten in Wien Gerüchte
über die zu gewärttgende Demission des Grafen K i e l-
mansegg als Statthalter von Niederösterreich. Diesen
Gerüchten setzt die halbamtliche „Wiener Abendpost" fol­
gendes Dementi entgegen: Gegenüber Meldung« von
einer Veränderung in der Leitung der niederösterreichischen
Statthalterei sind wir zur Erklärung ermächtigt, daß diese
Meldungen jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Der niederösterreichische Landtag wird
in der zweiten Hälfte September zu einer mehr-
wöchentlichen Session zusammentreten.
Die Wirren in Ehina.
Mindestens Tientfln scheint diesmal dem Verderben
entronnen. So muß man nämlich nach den gestrigen
Meldungen annehmen, die freilich über Shanghai kommen,
also nicht zuverlässig sind, und die jede Stunde von neuen
Hiobsposten überholt werden können. Man hat nämlich bei­
nahe das Gefühl, als arbeiteten die Chinesen diesmal in der
Weise, daß sie jede belangreiche Nachricht so lange
wie irgend möglich zurückhalten, daß fie immer ein« Schein
von Hoffnung lassen, um zwischendurch ihre Würgerarbeit
desto gründlicher zu verrichten. Nach einem harten Kampfe
also, der den Verbündeten sehr schwere Verluste gebracht
Franka wurde blaß und preßte die Lippen fest auf­
einander.
„Nun, weshalb sprichst Du nichts?" fragte Boborykin ver­
wundert und setzte sich plötzlich aufrecht im Bette hin.
Aber Franka schwieg auch jetzt noch, und das gab Eustach
Eustachowitsch den Muth, zu sagen, daß er bereits gestern
Abends, kurz vor der Heimfahrt, von Helena Jwanowna den
Verlobungskuß empfangen habe, daß er in vier Wochen
Hochzeit feiern werde und Franka in den nächsten Tagen den
Dienst verlassen müsse.
Das Mädchen sah ihn eine Weile wortlos an. Boborykin
blinzelte mit den Augen und versuchte unbefangen zu lächeln.
Sowie Franka gegangen war, verließ ihn das unbehagliche
Gefühl, das ihn beschlichen hatte, während er mit ihr sprach,
und er verzehrte mit gutem Appetit sein Frühstück.
„Sie ist doch ein vernünftiges Mädel," dachte er, ge­
mächlich den Thee schlürfend. „Ich glaubte bestimmt, daß sie
mir eine Scene machen würde."
Draußen im Flur schloß Franka einen Augenblick die Lider
und lehnte den Kopf an die Wand, dann biß sie die Zähne zu­
sammen und ging an ihre Arbeit.
Am Nachmittag füllte sich das Haus mit Gästen. Helena
Jwanowna erschien in Begleitung ihrer Anbeter, die sehr nieder­
geschlagen aussahen.
Boborykin, den die Gicht wieder heftiger plagte, weil er
gestern Nachts wohl eine halbe Stunde lang auf dem wind-
durchsausten Hof von „seiner Helena" Abschied genommen hatte»
stelzte seiner Zukünftigen, so gut es gehen wollte, entgegen.
Um den Mund der kleinen Witwe zuckte es secundenlang
verrätherisch, doch da kamen ihr die Schaf- und Viehherden, die
Wälder und Felder und der große Geldkasten in den Sinn, und
! sie kämpfte das Lachen nieder.
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Boborykin s Eigenthum.
Russische Skizze von Clara Rast.
Eustach Eustachowitsch Boborykin war nahezu fünfzig
Jahre alt geworden, ohne ie daran gedacht zu haben, eine Gattin
heimzusühren. Seit drei Tagen beschäftigte er sich jedoch sehr
stark mit dein Gedanken, und zwar deshalb, weil er Helena
Jwanowna gesehen hatte.
Diese reizende, kaum dreiundzwanzigjährige Witwe hielt
sich besuchsweise bei seinem Gutsnachbar auf, bei dem er am
vergangenen Sonntag soupirt hatte.
„Zum Teufel, das wäre kein schlechter Bissen!" dachte
Eustach Eustachowitsch und blickte schmunzelnd in den Hof
hinaus, auf dem der Wind Berge von Schnee zusammentrieb.
„Wenn die verdammte Gicht mich nicht so plagte, suchte ich
die Kleine heute wieder auf."
Einige Tage später ließen die Schmerzen in den Beinen
etwas nach, und Boborokin fuhr zu seinem Nachbar.
Als er mit den großen, pelzgefütterten Stieseln schwer­
fällig auf Helena Jwanowna zustampfte, lächelte die niedliche
Witwe, die sich so leicht wie eine Flaumfeder bewegte, und als
er ihr in seiner täppischen Weise den Hof zu machen begann, da
lachte sie sogar.
Sie wurde jedoch bald wieder ernst, denn Eustach Eustacho­
witsch verstand sehr unterhaltend zu plaudern. Er sprach von
seinen Schaf- und Rinderherden, seinen Pferden, Wäldern,
Feldern und schließlich auch von seinem großen Geldkasten. Das
Alles interessirte Helene Jwanowna ungemeiu. Sie hatte
gemeinsam mit ihrem Gatten ein wahrhaft fürstliches Vermögen
verpraßt und lebte nun von der Gnade reicher Verwandter.
DaS sagte ihr nicht zu, und deshalb lugte sie unablässig mit
ihren Nixenaugen nach einem reichen Freier aus, und es war
ihr auch geglückt, einige junge, vermögende Cavaliere ins Netz
zu locken. Diese Helden, die weniger Geist als Geld besaßen,
bildeten beständig ihr Gefolge, und da Helena Jwanowna es
verstanden hatte, in jedem von ihnen den Glauben zu erwecken,
sie werde gerade ihn einst zum Gatten wählen, so waren alle
glücklich.
Dieses Glück währte jedoch nur bis zu dem Tage, an dem
Boborykin so überaus anziehend von seinem Eigenthum sprach,
denn von dem Augenblick an widmete sich die Schöne ausschließ­
lich Eustach Eustachowitsch.
Sie saß den ganzen Nachmittag und Abend über an seiner
Seite, und als er endlich aufbrach, geleitete fie ihn noch bis zu
seinem Schlitten.
Das Abschiednehmen zog sich in die Länge.
Der Wind puff, und die Rosse schnoben und schüttelten
ungeduldig die langen Mähnen. Endlich trat Helena Jwanowna
ins Haus zurück.
Am anderen Morgen brachte Franka wie gewöhnlich ihrem
Herrn das Frühstück ins Schlafzimmer.
Boborykin lag noch im Bett.
„Höre, Franka," sagte er, ohne sich nach dem Mädchen
umzudrehen. „Ich bekonime heute Besuch. Sorge dafür, daß
Abends auf der Tafel in der Fruchtschale eine Ananas liegt."
„Warum denn?" meinte Franka. „Es sind ja Aepfel und
Birnen da."
„Helena Jwanowna sagte mir gestern, daß Ananas ihre
Lieblivgssrucht wäre," brummte Boborykin.
Franka schwieg und ging hinaus. Bevor sie die Thür
hinter sich ins Schloß gedrückt hatte, rief Eustach Eustachowitsch
sie noch einmal zurück,
„Es ist nicht ausgeschlossen, daß ich mich heute verlobe,
Franka," sagte er mit verhaltener Stimme. „Ja, es ist sogar
sehr wahrscheinlich— es ist ganz gewiß."


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. Juli 1900
Nr. 2418
hat, soll es gelungen sein, sich sämmtlicher Forts, welche
die Gngcboruenstadt von Tientsin beherrschen, zu be­
mächtigen und heute soll der entscheidende Sturm­
angriff unternommen werden, der mindestens diesen
Bedrängten die Rettung bedeute. Ueber Nacht
kann viel geschehen, pflegt ganz besonders in Ostasien sich
sogar sehr viel zu begeben. Wir sind skeptisch geworden,
und selbst wenn Tientsin befreit wäre, so hätten eigentlich
nur Diejenigen Grund anfznathmen, die in der bedrängten
Stadt waren over ihre Angehörigen dort wußten. Europas
„Prestige" bliebe dadurch unberührt.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Das Gemetzel in Peking.
London, 16. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick erklärt, obgleich die Regierung keine
positiven Mittheilungen bezüglich der schrecklichen
Katastrophe in Peking erhalten habe, könne man sich doch
kaum noch irgend welcher Hoffnung hingeben. In den wesent­
lichen Punkten seien allerdings die Berichte über die
Nieder metzelung der Fremden ungenau.
Der britische Generalconsul Warren meldete am 15. d. M.
aus S h anghai, er habe aus gut unterrichteter chinesischer
Quelle erfahren, daß die Gesandtschaften, wie man
glaubt, am 8. Juli beschossen wurden, worauf die
N i e d e r m e tz e l u n g der Fremden folgte, um
einen nicht wieder gut zu machenden Bruch mit den Fremden
überhaupt herbeizuführen. Diese Nachrichten, fügt der Consul
hinzu, seien noch nicht bestätigt, doch fürchte er, daß fie wahr
seien. Brodrick theilt ferner mit, es sei ein Telegramm
eingetroffen, wonach Admiral Seymour sich wieder an
Bord seines Schiffes begeben habe, nachdem er eine ge­
nügende Anzahl Mannschaften der Marinebrigade zur Be­
dienung der Geschütze in Tientsin zurückgelassen hatte.
Seymour telegraphirte aus Takn vom 14. Juli, er
glaube, daß die vereinigten Truppen von allen
Forts, mit Ausnahme einiger Forts von Tien­
tsin, Besitz ergriffen haben. Brodrick gibt sodann
folgende Darstellung über die Stärke der bei Takn und
Tientsin am 10. Juli vereinigt gewesenen Truppen der
Mächte: Rußland hatte dort 149 Officiere und 8200
Mann, Japan 124 Officiere und 5100 Mann, Eng­
land 175 Officiere, 2460 Mann, Frankreich
103 Officiere, 2400 Mann, Deutschland 36 Offfciere,
2400 Mann, Amerika 10 Officiere, 1300 Mann; außer­
dem befanden sich dort noch kleine Abtheilungen öster­
reichisch- ungarischer und italienischer
Truppen, so daß die Gesammtstärke der vereinigten
Truppen 604 Officiere und 20.700 Mann betrug. Bedeutende
Tmppenverstärkungen wurden jetzt ausgeschifft oder find
unterwegs, jedoch ist die Landung der Truppen in Takn in
Folge mangelnder Vorrichtungen beschränkt.
Die gerettete» Oefterreicher.
Wien, 17. Juli.
Wenngleich wenig Hoffnung vorhandeu ist, daß einer
oder der andere von den in Peking eingeschlossenen Europäern
der Katastrophe entgangen ist, so kann doch für so lange,
als Authentisches nicht vorliegt, diese Hoffnung gehegt
werden. Was speciell jene österreichisch-ungarischen Staats-
bnrger betrifft, welche man in Peking und daher dem fmcht-
barsten Geschick verfallen glaubte, ist die ..Wiener
Abendpost" schon jetzt in der Lage, zwei
glückliche Ausnahmen constatiren zu können.
Sowohl der der k.und k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte
Biceconsul Richard Natiesta als auch der Ofstcial des
k. und k. Generalconsulates in Shanghai Lincenz Gott­
wald befinden sich außerGefah r. Viceconsul
Natiesta hatte bei Eintritt der kritischen Situation in
Peking bereits seinen Urlaub angetreten, und Official G o t t-
wald, welcher mehrfach bereits ganz bestimmt als verloren
bezeichnet wurde, befindet sich an Bord Sr. Majestät
Schiffes „Z e n t a" in Sicherheit. Bei
dem von diesem Kriegsschiffe ausgeschifften und nach Peking
entsendeten Marinedetachement befanden sich dienstlich Linien­
schiffslieutenant Josef Kollar, die Seecadetten Rudolf
„Ich sehe keine Ananas," raunte Eustach Eustachowitsch
dem bei Tisch aufwartenden Diener zu.
„Franko wollte nach der Stadt gehen und Früchte holen,"
gab der Bursche leise zurück.
„Nun dürste cS an der Zeit sein, daß wir uns unseren
Gästen als Verlobte vorstellen," wandte sich Boborykin an Helena
Jwanowna.
Die kleine Witwe erschauerte leise, dann nickte sie hastig
mit dem blonden Köpfchen.
Boborykin hatte sich eben erhoben, als Franka eintrat und
rasch einen Korb vor ihn auf den Tisch stellte.
„Du bringst wohl die Ananas," rief Eustach Eustachowitsch
vergnügt. „Das ist recht. Aber wie es scheint, hast Du
statt einer Frucht zehn gekauft. Das Körbchen ist sehr um­
fangreich."
Er schlug die Decke zurück und erblickte ein dralles Bübchen,
daS an seinem rosige» Fäustchen INtschte.
„Was ist denn das ?" stieß er erschreckt hervor und sank
auf seinen Stuhl zurück.
„Euer Eigenthum," sagte Franka, und ihre Augen blitzten,
dann lief sie hinaus.
„Davon habt Ihr mir gestern nichts gesagt, als Ihr Alles
aufzählet, was Euch gehört," sagte Helena Jwanowna und
erhob sich.
Beleidigt verließ sie das Haus und fuhr mit ihren vergnügt
lächelnden Anbetern davon.
Nachdem der letzte Gast aufgebrochen war, fragte Bobo­
rykin nach Franka. Er fand sie in ihrer Kammer. Sie hockte
neben dem Korbe, den mau ihr wieder zurückgegeben hatte und
weinte leise in sich hinein.
Eustach Eustachowitsch legte die Arme um sie, und es ge­
lang ihm, sie. zu trösten.
Als Boborykin am anderen Tage in seinem bequemen
Lehnstuhl saß und Franka ihn, wie immer, mit rührender Sorg­
falt umgab, konnte er es nicht begreifen, wie es ihm möglich
gewesen war, seine treue Pflegerin und das Bübchen, das munter
auf seinem Schoße spielte, auch nur einen Augenblick zu ver­
pesten. Waren doch Beide sein Eigenthum.—
Burg st aller und Richgxd Lreiherr v. Boyneburg-
L e n g s f e l d, denen sich oer Schiffscommandant Frcgattcn-
capitän Eduard Thomann Edler von Montalmar
zeitweilig angeschlossen hatte. Authentische Nachrichten über
das Schicksal dieser Officiere und des ganzen Detachements
liegen, wie die „Abendpost" erfährt, bisher nicht vor.
Die Kämpfe um Tientsin.
Ein Sieg der Verbündete«.
London, 17. Juli. Renter's Office meldet aus
Tientsin vom 13. d. M.: Heute wurde von den Ver­
bündeten ein combinirter Angriff auf die Gin­
ge b o r e n e n st a d t unternommen. Die Stellungen
der Ehinesen wurden von mehr als vierzig Kanonen be­
schossen. Die Verbündete» erlitten sehr schwere
Verluste. Acht chinesische Geschütze wurden erobert und der
Feind nach einem heftigen Geschützfeuer aus dem Westarsenal
vertrieben; doch hielt man es für unmöglich, heute in die
Stadt einzudringen. Eine st a r k e gemischte
Truppenmacht liegt dicht vor den Mauern
der C h i n e s e n st a d t. Morgen wird wahrscheinlich e i n
Sturmangriff unternommen werden.
Berlin, 17. Juli. Der Ehef des Kreuzergeschwaders
telegraphirt aus Takn unter dem 14. d. M.: Die Ver­
bündeten ergriffen am 13. d. M. von allen Be-
sestignngswerken Tientsins mit Ausnahme eines, dessen
Wegnahme nach dem Eintreffen der unterwegs befindlichen
ruffischen Geschütze erwartet wird, Besitz.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shanghai ein vom Gestrigen datirtes Telegramm,
welches den Sieg der verbündeten Truppen
in Tientsin bestätigt und bemerkt ferner, dem Taotai
in Shanghai sei noch keine Bestätigung der Nachricht
von der Ermordung der Fremden in Peking
zugegangen.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten erneuerten
am Morgen des 14. d. M. den Angriff auf Tientsin,
und es gelang ihnen, Breschen in die Mauern
zu legen, worauf sie sich aller Forts bemäch-
tigten. Die Chinesen wurden vollständig ge­
schlagen. Die Verbündeten nahmen die Ein-
gebornenstadt und deren Befestigungswerke
in Besitz. Die Gesammtverluste der Verbündeten in den
Kämpfen von Donnerstag, Freitag und Samstag betragen
gegen 800 Mann an Todten undVerwundeten.
Die s ch w e r st e n Verluste erlitten R u s s e n u n d
Japaner.
Aus Shanghai.
London, 17. Juli. Eine Shanghaier Depesche der
„Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als eines der
emstesten Merkmale der Lage, daß nach amtlichen chinesischen
Quellen den Boxers nahegelegt wurde, sich nach dem Süden
zu wenden. Wie verlautet, beabsichtigen die Boxers,
nach Tschinghangpo am großen Canal fünf
Regimenter zu entsenden.
An der Mandschurei und an der russisch-chinesischen
vom Ingenieur Botscharon, dem Chef der westlichen Section,
der eine hinlängliche Zahl von Schutzmannschaften
hatte, bestätigt. Alle Beamten, Bediensteten und
Arbeiter, insgesammt 600, sowie das Scctions-
lazarcth mit den Kranken kamen um 5 Uhr glücklich
in Zuruchaitujewski an. Am 14. d. M. wurde unerwartet
und ohne jede Ursache Blagowieschtschensk von den Chinesen
vom benachbarten Orte Sachalin aus bis 9'/ 2 Uhr Abends
bomb ardirt. Unsererseits sielen 3 Personen, darunter
1 Soldat; 6 Personen, darunter 5 Soldaten, wurden
verwundet. Die Truppen und Bewohner von Blago­
wieschtschensk vertheidigten die Stadt musterhaft. Die Ge­
bäude wurden unbedeutend beschädigt. Die Verluste der
Chinesen sind nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in
Sachalin und viele Wohngebäude wurden durch das Feuer
unserer Geschütze in Brand ge st eckt.
Aus Rintschwang.
London, 17. Juli. Eine Depesche der „Daily Mail"
meldet, daß in Rintschwang ein e r n st e r K a m p f
bevorstehe. Die Boxer ständen dicht bei der Fremden­
niederlassung. Die Russen hätten die Straßen ver-
b a r r i c a d i r t; Geld und Werthpapiere wären von den
russischen Bankbeamten nach Port Arthur gebracht worden.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird
aus Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Juli gingen
von hier Eisenbahnzüge mit Truppen ab, die durch Si­
birien und Wladiwostok befördert werden.
Es sind dies sieben Sappeurbataillone, eine Telegraphen­
compagnie und eine Compagnie des vierten Pionnierbataillons.
Demselben Blatte wird aus Wladiwostok gemeldet, daß von
dort ein Theil der gegenwärtig nach China zu sendenden
Truppen auf 2 Schiffen der Freiwilligen Flotte, ferner auf
2 japanischen, 7 russischen und 3 deutschen Transportschiffen
abgeht. Vor der Abfahrt der aus Chabarowsk abgesandten
Truppen hielt der Generalgouverneur G r o d ch o w an die­
selben eine Abschiedsansprache, in welcher er sie
unter Hinweis auf den dem Kaiser geleisteten Eid er­
mähnte, ihre volle Pflicht zu thun.
Eine neue japanische Truppendivisio«.
Petersburg, 17. Juli. Am 9. d. M. beschloß
Japan, eine neue Division nach Taku zu senden.
Die Einschiffung begann am 12. d. M.
Amerikanische Verstärkungen.
Washington, 16. Juli. Es ist Grund zur Annahme
vorhanden, daß so schnell als möglich 8000 bis 10.000
Mann werden zusammengezogen werden, um
nach China abzugehen. Sollte die Lage es er­
fordern, daß mehr Truppen aufgeboten werden, so müßte
der Congreß zusammentreten.
„Karl VI." geht nicht nach China.
Bezüglich der mehrfach erwähnten Entsendung weiterer
Kriegsschiffe in die ostasiatischen Gewässer erklärt die „Abend-
post", daß S. M. Schiff (Torpedo- Rammschiff)
„Karl VI." nicht für Ostasien bestimmt ist.
**
Petersburg, 17. Juli. Im Hauptstabe sind folgende
Meldungen eingelaufen: Aus Nikolskoje im Ussuri-
Gebiete wird vom 11. d. M. gemeldet: Die Lage in der
Mandschurei ist kritisch, da die chinesischen
Truppen mit den Boxern zusammen operiren.
Die Bewegung ist zweifellos eine nationale, und die Re-
ierung steht ihr sympathisch gegenüber. Der Chef-
n g e n i e u r der mandschurischen Eisenbahn meldet, daß
die Eisenbahnbeamten und Schutzwachen sich nach den Grenz­
stationen zurückgezogen haben. Hierauf wurden die
Bahnstationen geplündert, die Vorräthe ver­
nichtet und die Telegraphenverbindung mit Chaborowska
zerstört. Eine Meldung aus Dscharkent vom 11. d.M. be­
sagt, in Kuldscha (Westgrenze der Mongolei) herrsche Un­
ruhe. Eine Compagnie sei zum Schutze des Consuls
dorthin entsendet worden. Einer Meldung aus Söul vom
9. d. M. zufolge ist die Telegraphenverbindung mit
Port-Arthur gestört.
Der Militärgouverneur des A m u r g e b i e t e s meldet
unter dem 14. d.M.: Der Dampfer „Michael" ist mit fünf
Barken, auf welchen sich für Blagoweschensk bestimmte
Artilleriemunition befand, von Chaborowska nach Blago­
weschensk abgegangen. Bei Aigun wurde er mit Schüssen
empfangen und durch Signale aufgehalten. Drei be­
waffnete chinesische Officiere begaben sich mit dem Befehle an
Bord, die Schifffahrt auf dem Amur einzustellen, und ver­
langten die Schiffscommandanten und Officiere zu sprechen.
Während derVerhandlungen mit den Officieren stieß der Dampfer
„Selenga" mit dem russischen Grenzcommissär und einem
Zuge Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael". Der Com-
miffär ertheilte den Befehl, die Fahrt fortzusetzen. Als sich die
Dampfer inBewegung setzten, eröffneten die C h i n e s e n
ein Gewehr- und G e s ch ü tz f e u e r. Die Kosaken er­
widerten das Feuer, und es gelang den Dampfern, obwohl
beschädigt, nach Blagoweschensk zu gelangen. Der Commiffär
und vier Mann wurden verwimdet. Unterdessen war eine
stärkere russische Truppenabtheilung von Blagoweschensk ab­
gesendet worden, um den russischen Schiffen freie Fahrt sicher­
zustellen.
Kämpfe zwischen Chinesen und Russe«.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der zweiten Station der chinesischen Osteisenbahn. Ingenieurs
Ryschow, meldet: Am 13. Juli, 10 Uhr, kam der Dragoman
des Generals Tschuer, Commandanten einer aus tausend
Mann bestehenden, gut bewaffneten chinesischen Truppe, zu
mir auf die Station Chailar und erklärte, daß er infolge
eines Befehles des Commandanten in Tsitsikhar die mili­
tärischen Operationen gegen die Russen eröffnen
müsse, wenn sie nicht sofort die Mandschurei
verließen. Ich berief infolgedessen alle Ar­
beiter und versammelte sie auf der Station,
wo wir uns im Einverständnisse mit dem Commandanten
der Schutzwache z u r V e r t h e i d i g u n g v e r s ch a n z t e n.
Um 2 Uhr erhielten wir einen Circularbefchl des Haupt­
ingenieurs, an der russischen Grenze alle fünf Sectionen mit
Cassa und Documenten zu concentriren. Dieser Befehl war
Ein Krenzzug?
Wie sehr das chinesische Problem die Gemüther beschäftigt,
wie man sich seine Lösung denkt, mögen diese nachstehenden
Mittheilungen eines hiesigen Diplomaten einer aus­
wärtigen katholischen Macht beweisen, der sich
über die Action gegen Ehina in der folgenden Weise äußerte:
„Als noch volle Ungewißheit über das Schicksal der Ver­
treter der europäischen Mächte in Peking herrschte, als nur über
die Ermordung des deutschen Gesandten v. Ketteler kein
Zweifel mehr bestehen konnte, bewahrte man in den hiesigen
diplomatischen Kreisen Reserve in der Meinungsäußerung über
die Niederwerfung Chinas, welche Kaiser Wilhelm als jene
Genugthuung bezeichnete, die er von Ehina fordern
werde. Jetzt, wo der Massenmord in Peking zur
Gewißheit geworden ist. werfen nach Verlautbarungen aus hiesigen
diplomatischen Kreisen diese kaiserlichen Worte bereits in der ge-
sammten Diplomatie ihre ernste» Schatten voraus. Ein Schrei
nach Vergeltung ist es, der nun die ganze politische Welt durch-
zittcrt, und die Thatsache steht fest, daß ihre staatlichen Lenker
sich ernst mit der Frage beschäftigen, wie diese vom zum Rebellcn-
nnd Mörderstaate herabgesnnkenen China erlangt werden soll.
„Freiwillige vor!" Dieser besonders in
Deutschland jetzt zur Tagesparole gewordene Appell zeichnet zur
Genüge den hohen, von sämmtlichen Mächten anerkannten Ernst
der Situation. Wie lange werden aber die Mächte auS inner-
politischen und militärischen Gründen in der
Lage sein, die zur kräftigen Action gegen China erforderlichen
Mcnschenmassen ihren st ehe n den Heeren ohne be­
denkliche Schwächung der eigenen Wehr­
macht zu entnehmen? Eine nur als ballon d’essai
vorderhand aufzufassende Journalmeldung will wissen,
daß einige Cardinäle den P a p st zur P r e d i g u n g des
Kreuzzuges der gesammten katholischen Welt
gegen China zu bewegen trachten. Diese Idee ist groß; mau
wird aber an ihren Ernst erst dann glauben dürfen, wenn aus
Rom die Nachricht kommt, daß der Vatican der katholischen
Welt mit dem leuchtenden Beispiele vorangegangen ist, indem er
zur Durchführung dieser Idee, welche das Gleichgewicht zwischen
Millionen Kämpfenden herzustellen vermöchte, seine über­
reichen Hilfsquellen aufgewendet hat und dadurch
zu erkennen gibt, daß zur Züchtigung Chinas für allen Zeiten
die st a a t l i ch c n Hilfsquellen und M i t t c l der
I n t e r v e n t i o n s m ä ch t e nie und nimmer aus­
reichen. Die Verwirklichung des Appells „Freiwillige vor!"
muß noch als eine Frage der Zeit genommen werden.
Ernster ist zu behandeln, was über die Frage der
Niederwerfung ChinaS aus hiesigen diplomatischen
Kreisen transspirirt. Diese ist nur in dem Sinne gedacht, daß
unter v o ll st erA n f r e ch t h a l tung des territorialen
Bestandes Chinas der politische Status q u o
durch d i e Entfernung der M a n d s ch u- D y» a st i e
eine N e n g e st a! t n n g erhalten soll.
Dieser Gedan'c bildet den Gegenstand ernster diviomatischcr
Erwägungen, er stützt sich aus die Einigkeit alle, Mächte
gegen eine Theilung Chinas. Greifbare Gestalt wird cr erst
nachderConcentrirnngdesgesammtenJnterventionscontigrntLnuvnoch


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 2418 Mittwoch
dem Beginne der gemeinsamen OperatiyM militärischen
Standpunkte aus, nach der mit diesen Hand in Hand gehenden
diplomatischen Action vom politischen Standpunkte aus gewinnen.
Die Prosperität dieser Action läßt sich aber dann erst beurtheilen,
wenn über die Loyalität in der Haltung der
Vicekönige, deren Machtbefugnisse unter europäischem
Schutze eine beträchtliche Erweiterung erfahren sollen, volle
Klarheit herrscht.
**
*
Auf dem Wege nach China.
Der deutsche Dampfer „Wittekind" in Port Said.
Der Dampfer „Wittekind", der das erste deutsche See­
bataillon nach China bringt, ist am 15. Juli in Port Said
eingetroffen. Es liegt über die Ankunft das folgende, Port
Said, 15. Juli datirte Telegramm vor:
Der Dampfer „Wittekind" lief um 12 Uhr Nachts in
Port Said unter den Klängen des Preußenmarsches ein. Wir
hatten während der ersten Hälfte der Fahrt zuerst wechselvolles,
dann schönes Wetter. Die Straße und die Felsenfeste von
Gibraltar passirten wir am vorigen Sonntag im Sonnenschein.
Die Officiere und Mannschaften lebten sich schnell ein; nachdem einige
in den ersten Tagen der Fahrt dem Meergott den Tribut gezahlt
hatten, herrschte dann später echt soldatischer Geist und treffliche
Disciplin. Tägliche Turn- und Leibesübungen halsen bald über
die ersten kleinen Leiden hinweg. Jetzt ist der überwiegende
Theil seefest.— Da Port Said pestverdächtig ist, so darf
Niemand an Land. Der dortige Consul Bronn brachte die
Heimatpost an die Längsseite des Schiffes und empfing dort
unsere 5000 Briefe und Postkarten. (Der Consul beförderte
auch diese Depesche.) Der „Wittekind" nimmt in der Stacht
Kohlen ein und geht morgen Früh durch den Suezcanal weiter.
An Bord ist Alles wohl. Die „Frankfurt", welche vom Cap
Finisterre, um Kohlen einzunehmen, vorausgeschickt worden war,
erwartet uns zur gemeinsamen Weiterfahrt in Suez.— Der
Postdampfer „Prinz Heinrich" lief um y 2 ll Uhr Vormittags in
Port Said ein und machte neben uns fest. Er brachte die bis
Dienstag eingetroffene Post mit. Wir begrüßten ihn mit dem
Preußenmarsch und einem dreimaligen Hurrah. Dankend antwortete
das Mustkcorps des „Prinz Heinrich" mit einer Hymne,
während Alles an Bord unter Hurrah-Rufen die Tücher
schwenkte. Uns gegenüber liegt der portugiesische Dampfer
„Cuzenko" mit 400 Soldaten für Macao vor Anker. Um 11 Uhr
Vormittags kam der große französische Truppen-Transportdampfer
„Aquitanie" vorbei; auch ihm sandten wir unsere Grüße, und
zwar durch Absingen der Marseillaise. Die Franzosen ant­
worteten, da sie kein Musikcorps an Bord hatten, mit donnern­
den Hurrahs und Händeklatschen; die Besatzung des portugiesischen
Dampfers stimmte in das Hurrah ein. Gegen Mittag setzte der
„Wittekind" seine Fahrt fort.
#*
*
Die maritime Bereitschaft Rußlands.
Bei der Beurtheilung des Standes der europäischen
Rüstungen für die militärische Action in China wurden Zweifel
darüber laut, ob die maritime Bereitschaft Rußlands in den
ostastatischen Gewässern den Aufgaben, die ihr bei diesen
Operationen zufallen, gewachsen sei. In einer Mittheilung, die
die „Pol. Corr." von competenter Seite aus Petersburg
erhält, werden diese Bedenken als ungerechtfertigt erklärt.
Sowohl hinsichtlich der Schlachtschiffe wie der Transportfahrzeuge
sei die russische Flotte in jenem Theile des Stillen Oceans von
solcher Stärke, daß man über ihre vollständige Zuläng-
lichkeit für die Zwecke der oft asiatischen
Action beruhigt sein und sich, zumal auch für aus­
giebige weitere Verstärkung Vorsorge getroffen wird, aller Be­
sorgnisse wegen eines etwaigen russischen Versäumnisses in dieser
Beziehung entschlagen dürfe.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegenheiten
Ernennungen im Lehrfache.
(vrlgiual-Bkrlcht der.Neue» Wiener.Journal".)
Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes
Tomola nachstehende Besetzungen, beziehungsweise Präsenta­
tionen von Lehrpersonen vorgenommen:
Neues Wien er Journal
Zu definitiven Unterlehrern wurden ernannt: In der
Leopoldstadt: Arnold Neiffer für Hie städtische Knabenvolksschule Wittels-
bachstraße 6, Karl Pastori, Pazmanitengaffe 17, Otto Neiffer, Untere
Augartenstraße 3, Ferdinand Posch, Blmnauergasse 21; im Bezirke
Landstraße: Rudolf Wolischläger, Kleistgasse 12, Albert Stummvoll,
Erdbergstraße 76, August Micza und Emil Heyna, Paulus-
gasse 9 bis 11; in Margarethen: Rudolf Diw ild, Stolberggassc 53,
Josek Seif, Fockygasse 20, Robert Homolka, Emstedlergaffc: in Maria-
hilf Karl Stark, Krausgaffe 5; im Bezirke Neubau Franz Veitl, Burg­
gasse 16, Julius Fraguer, Zollergasse 41; in der Josefstadt Adost
Stötzer und Anton Giegl, Josefstädterstraüe 93; im Bezirke Alsergrund
Karl Iclinek, Grünethorgaye 11; in Favoriien Joses Hest.Puchsbaum-
aaffe 55; in Simmering Alois Teyber, Braunhubcrgasse 3; inMeidlmg
Ernst Brenner und Jakob Wachtl, Schönbrunnerstraße 189, Bmcenz
Alfred Deutsch und Alois slesseldor'er, Bierthalergasse 11; rn
Hictzing Heinrich Sitte und Franz Dorr, Auhofitraße 49, Karl
Bcdcnitz, Kucfstcingaffe 38; in Rudolisheim August Pawlota,
Stättermayergasse 29, Franz Melzer, Ortnergaüc 4,, Anton
Hintercgger, Selzergaffe 19, Gustav Silha, Goldschsaastraße 108;
in Otta.ring: Josef Vehner, Panikengaffe 31, Franz Lukschat, Banikcn-
gassc 31, Leopold Litschauer, Kirchstetterngaffc 38, Karl Meiner,
Pauergaffc 18; in Hernals: Josef Kremser, Knollaasse 6, Karl
Kojelinsky, Geblcrgaffe 31; in Währing: Rudolf Ekhart, Leiter­
mayergasse 45, Jose'Nitsche, Alseggerstraße 12—16, Rudolf Anender,
Celtesgaffe 6, Hans Äösbauer, Mädchenvolksschule, Anaitafius
Grüngaffc 16—18; in Döbling: Rudolf Zauzal, Knabeovollss'imle,
Silbergasse 2; in der Brigittenan: Adolf Glaner, Knabcnvolksschule,
GcrharduSaay'e 7.
Zu definitiven U n t e r l e h r e r i n n e n wurden ernannt:
Im Bezirke Landstraße Leopoldine Pschick an der Mädchen-Volksschule
Salmgaffe 9, Marie Bezecny, Panlnsvlatz 4, Marie Schwab, Kleist-
gasse 12, Helene v. Knttel, Eslarngaffe 3; im Bezirke Wjeden Marie
Lchulz, Phorusgaffe 10; in der Josesstadt Johanna Nowotny, Josef-
städterstrahe 93; in Favoriten Adele v. Bokroß und Emilie Teutsch­
mann, Laaerstraße 1, Marie Heim, O.ucllengaffe 52, Pauline
Sostrosnik, Alringergasse 82;,Mathilde Heller, Knöllgasse 59, Elisabeth
Zöllner, Uhlandgasse 1: Marie Weidisch, an der Laaerstraße am südlichen
AbhangcdesLaaerberacs; inSimmeringMarieOkorn,Braunbubergaffe3,
Karoline Ullmann, Entplai? 4: in Meidlina Mathilde^ Altcnburger,
Kvbingergaffe 5—7, Wilhelminc Richter, Nymphcngasse 7, Marie
Borsuyky, Bischofgaffe 10: im Bezirke Hietzing Kathariim Martischek,
Siebeneichengaye 17; in Rndol'shcim Jda Spielvogel, Stättcrmaucr"
gaffe 27; in Fünfhaus Josefine Richter, Zinkgaise 12—14, Johanna
Bertschingcr, Hcrklotzgaffe 21; in Ottakring Atarie Müller, Seitenberz-
gaffe 10, Hortense v. Rauener, Liebhardtgaffe 19; in Hernals Marie
Kühnelt, Jörgerstraße 42; in Währing Ludovika Rcymann, Lcitermayer-
nasse 47, Emma Albrecht, Michaelerstraße 30: in Döbling Adele Setzer,
Hciligenstädterstraße 129; in der Brigittenau Anna Feichtinger, Raphael-
gasse 18.
Tagesnenigkeiteu.
Ein Zeitgenosse Andreas Hofer's.
Der hundertste Geburtstag des Högger Jaggele.
Innsbruck, 10. Juli.
's Högger Jaggele vomHocheggerbof zu Vernuer in
Passeier feiert am 22. d. M. seinen hundertsten Geburtstag.
Eigentlich feierte er ihn schon voriges Jahr. „Joa, heunt hnvf
i ins hundertste eint," sagte er damals zu den Leuten, als sie
ihm gratulirten. Aber da hat sich 's Jaggele geirrt, wie jetzt
der Pfarrer von Kuens aus dem Kirchenbuch herausgefunden hat.
Erst Heuer geschieht der seltene Sprung, 's Jaggele schreibt sich
Jakob Pichler. Den anderen im Volksmund üblichen Namen
„Högger Jaggele" hat er von dem an steiler Halde eine Stunde
oberhalb Rifiian gelegenen Berghof, wo er wohnt: Högger ist
nämlich eine Abkürzung von Hochegger. Der Hundertjährige
in seiner Burggräflcrtracht, mit der hohen, von langen
weißen Haaren umrahniten Stirn und dcm gutmüthigen
Gesichtsausdruck ist eine prächtige Figur. Dcfregger hat ihn vor
einigen Jahren gemalt. Eigentlich— „nua, g'molt hot'r mi nit,
lei a so o'gschrieb'n," meinte der Alte. Sein hohes Alter hat
ihn freilich gebeugt, aber seine Gestalt verräth noch immer etwas
von seiner einstigen Kraft. Vor drei Jahren marschirte er noch
den steilen Bcrgweg hinab eine Stunde weit in die Kirche nach
Rifsian. Jetzt geht das nicht mehr. In seinem laugen Leben
war er, wie er erzählt, nur einmal krank. Seine Nahrung war
und ist, wie bei allen „Berglern" oder Bergbewohnern, fast nur
eine vegetarische. Ein Gläschen Wein aber hat er nie ver­
achtet. 's Jaggele galt immer für einen aufgeweckten Mann
mit viel natürlichem Verstand. Blos in Sachen der Liebe scheint
er etwas bcgrissffützig gewesen zu sein. „Mit die Weibezer hon
i nia gern g wollt viel z'thian hob'n; sell is m'r a guat'r Knödl
schon liab'r gwesn"— sagte er. Ob es wahr ist?
An Andreas Hofer kann er sich noch ganz gut erinnern,
besonders an den Moment, als man ihn gefangen aus dcm
Passeier herausführte. Alle Leute, sagt er, haben ihn gern
18. IM 1900 Seite 3
gehabt und sind ihm gern gefolgt. „Z'löscht hat er's wol glott,
aber der Kapuziner" hcit" nit g'wöllt." (Zuletzt hätte er das
Kriegführen Wohl gern gelassen, aber der Kapuziner, der
Haspinger, wollte nicht.) „Sunst war ihm nix g'schech'n, wenn
dös saggra Ding nit g'wösen war. Do Hot Oaner g'sogt:
„Host'n Kriag ung'höpp't (angefangen), muaßt'n a ausmach'n.
Dös Kügele is für di grod a so g'lodn wie für die Franzos'n."
Sell hat m'r mei Vat'r oft derzöhlt."
Ein verschwundener Kaufmann.
Flucht oder Selbstmord?
<Origi»al»Be:icht des „Neue» Wiener Journal".)
Die Angehörigen des Salzgries Nr. 23 etablirten Kurz-
und Wirkwaarenhändlers Max Löw erstatteten die Anzeige, daß
Löw seit acht Tagen abgängig sei. Er reiste vorigen Dienstag
nach Teplitz, angeblich, um Waareneinkäufe zu besorgen. Seit
dieser Zeit ist man von ihm ohne jede Nachricht. Auch seinen
Verwandten in Teplitz, bei denen er Absteigequartier hätte nehmen
sollen, ist über seinen Aufenthalt nichls bekannt.
Alle Anzeichen svrechen dafür, daß Löw Wien ver­
lassen hat, um sich seinen finanziellen Ver­
bindlichkeiten z u e n t z i e h e n.
Max Löw ist aus H o l l e s ch a u in Mähren gebürtig,
27 Jahre alt und verheiratet. Er war hier seit einigen Jahren
etablirt. Eine Zeitlang führte er in Compagnie mit seinem
Bruder Josef in der Gonzagagasse 8 das Geschäft, doch
schieden die Bruder alsbald von einander. Josef Löw übernahm
dann ein Geschäft in Meidling, später am Salzgries, welches
er hernach seinem Bruder Max übergab, und schließlich in
Sechshans. Josef Löw reuffirte jedoch nirgends und gerieth in
Concurs. Im Laufe der Erhebungen kamen nun hinsichtlich
seiner Gebarung so gravirende Umstände zutage, daß er ver­
haftet wurde. Seinen Paffiven von 32.600 Kronen standen
Activen von kaum der Hälfte gegenüber; ausschlaggebend war
für die Verhaftung die Aufdeckung einer Reihe von Umständen,
aus denen sich der Verdacht aufdrängte, daß der fallite Kauf­
mann mit den ihm auf Credit gegebenen Waaren unredlich
gewirthschaftet und schließlich Scheinpfändungen gegen sich habe
durchführen lassen.
Dieses Ereigniß hatte für Max Löw fatale Folgen, da in
der Geschäftswelt gut bekannt war, daß mit allen geschäftlichen
Unternehmungen des Josef Löw auch der jüngere Bruder
Max enge verknüpft war. Die ungünstigsten Gerüchte über die
finanzielle Lage der Kurzwaarenhandlung Max Löw begannen zu
circuliren.
Anfang voriger Woche nun erhielt Max Löw eine Vor­
ladung zum Untersuchungsrichter. Am Dienstag erklärte er, er
müsse geschäftlich nach Teplitz verreisen, und ist seitdem spurlos
verschwunden.
Die Gattin des Vermißten fährte das Geschäft bis letzten
Samstag weiter. Die Angehörigen L ö w's erklären sein Ver­
schwinden dadurch, daß er einen Selbstmord verübt habe.
Die Passiven des abgängigen Kaufmannes dürsten sich
auf mindestens 5 0.0 0 0 Kronen belaufen, wo­
gegen die Activen unverhältnißmäßig geringfügig
sind. Geschädigt sind Kaufleute auf dem hiesigen Platze und in
der Provinz, außerdem Verwandte. Einem der Letzteren ist
Max Löw nicht nur mit Baargeld per 2800 Kronen, sondern
auch mit Silber im Werthe von 1000 Kronen durchgebrannt.
ES fehlt noch jede Aufklärung darüber, was Löw mit dem
Gelde gethan hat. Das Geschäft Löw's wurde behördlich
gesperrt.
Lebendig begraben.
Ein Schachteln stürz in Favoriten.
Mriginal-Bericht deS „Neuen Wiener Journal".)
Einem Geschick, schwer und schrecklich gleich jenem, von dem
im December 1895 die Brunnenmeister Jungwirth und Eipel-
dauer betroffen wurden, ist gestern Nachmittags der Monteur
Josef Mauser in Favoriten zum Opfer gefallen.
Der Unfall ereignete sich bei der Legung eines Wasser-
lettungsrohres auf dem Favoritenplatz. Mangelhafte
P ö l z u n g hat ihn verschuldet. Die Rettuugsarbeiten im
Schachte gestalteten sich ungemein schwierig. Mit Aufopferung
arbeiteten in der Glühhitze die Feuerwehrmänner, stets neuer
Einstürze gewärtig, im Schachte, erst, um das Leben des Ver­
schütteten zu retten, und dann, als sein Tod gewiß war, um die
Leiche zu bergen.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(121. Fortsetzung.)
„Ich habe auf Ihre Anklage nur die eine Erwiderung,
daß sie auf einem Irrthum beruhen muß," erwiderte er. „Ich
muß es Ihnen überlassen, ob Sie dieser Erklärung Glauben
schenken wollen, was aber Ihre Bedingung betrifft, so füge ich
mich derselben nicht. Von dem Manne, dem ich das Glück und
die Zukunft meines einzigen Kindes anvertrauen will, fordere
auch ich Vertrauen," fuhr er mit gehobener Stimme fort, und
sein forschender Blick ruhte dabei fest auf Eugen, „wird mir
dasselbe verweigert, so ist auch mein Vertrauen erschüttert."
„Klagen Sie mich nicht an," bat Eugen, „auch ich muß
Rücksichten nehmen auf meinen Stand, mein Amt und meine
Familie. Hätte mein Vater mir das Geheimniß früher enthüllt,
so wäre ich diejem Hause ferngeblieben, und wir würden nie­
mals vor diese Frage gestellt worden sein!"
„Genug!" sagte Carlsen in entschlossenem Tone. „Sie
glauben, meinem Kinde müsse diese Anklage geheim bleiben, weil
sie sein Glück gefährden könne, ich will Ihnen beweisen, daß ich
darüber anders denke, und daß ich keine Ursache habe, vor meiner
Tochter den Blick niederzuschlagen."
Er streckte schon den Arm nach der Glocke aus, um seine
Tochter rufen zu lassen, als die Portiere im Hinter­
gründe des Zimmers sich öffnete, und Ellen aus der Schwelle
erschien.
Ihr Antliß war marmorweiß, aber es zeigte einen ent­
schlossenen Ausdruck, und als sie neben ihren Vater trat, traf
ein ernster, vorwurfsvoller Blick aus ihren großen, dunklen
Augen den Verlobten, der sich hastig erhoben hatte, um ihr ent­
gegenzueilen.
„Die Herren werden mir verzeihen, wenn ich dem Verlangen,
dieser Unterredung ungesehen beizuwohnen, nicht widerstehen!
konnte," sagte sie mit leise vibrirender Stimme, „dieses Ver-!
langen war ja so natürlich, und ich konnte nicht ahnen, daß!
solch häßliche Dinge zur Sprache kommen würden. So habe ich I
denn Alles vernommen, nur eins ist mir noch unklar: die Anklage
gegen Dich, lieber Vatrr."
Carlsen nahm das Papier vom Schreibtisch und überreichte
es seiner Tochter, ohne auf den Ausruf der Bestürzung zu achten,
der unwillkürlich den Lippen Eugens entsnhr.
Der Doclor schüttelte mißbilligend das Haupt und legte
rasch seine Hand auf den Arm des Sohnes, der eine Bewegung
machte, als ob er seiner Braut das Papier entreißen wolle.
„Das sind auch nur Flausen," brummte er, „mit einer
kühnen Stirn kommt man ja immer weit, und wenn man nicht
widerlegen kann, ist Leugnen das einzige Mittel."
John Carlsen stand am Fenster, keine Fiber zuckte in
seinem Gesicht, kein Zug verrieth, ob er diese Worte vernommen
hatte oder nicht.
Ein Blick der Entrüstung flammte in den Augen Ellens
auf, als sie das Schriftstück gelesen hatte.
„Das ist unmöglich," sagte sie, „und ich begreife nicht,
wie man eine so furchtbare Anklage gegen Dich erheben kann."
Ihre Stimme bebte vor verhaltenem Zorn, als sie das
sagte, und ihr zürnender Blick heftete sich voll Entrüstung auf
!den Doctor, der die silberne Dose rastlos zwischen den Händen
drehte.
„Ich wußte es, daß Du an diese Anklage nicht glauben
würdest," erwiderte ihr Vater, der nun seine volle Ruhe und
Fassung wiedergefunven hatte, „wer mich kennt, wird mich eines
solchen Verbrechens nicht fähig halten."
Und wie wollen Sie es dieser Behauptung gegenüber er­
klären, daß Sie an Ihre NewFflorker Erlebnisse nicht erinnert zu
sein wünschen?" fragte der Doctor. „Ich muß es noch einmal
wiederholen, daß solch allgemeine Behauptungen nichts beweisen
^und nichts widerlegen!"
J „Weshalb ich an jene Zeit nicht erinnert sein will?" ant-
' ioortetc Carlsen achselzuckend. „Weil es unangenehme Erinnerungen
sind, die wohl Jeder am liebsten vergißt. Noth, Hunger und die
niedrigste Arbeit war in jenen Tagen mein Loos, der Gedanke,
daß Sie mich als Straßenkehrer gesehen haben könnten, mußte
mir peinlich sein."
„Wenn das der einzige Grund war —"
„Zweifeln Sie auch daran?" schnitt Carlsen dem jungen
Rechtsanwalt mit scharfer Betonung das Wort ab.
„Wir mühen daran zweifeln," nahm der Doctor für seinen
Sohn das Wort, „es liegen eben zu viele überzeugende Beweise
für Ihre Schuld vor. Ihre äußere Erscheinung, Ihr Name und
Vorname, der Abdruck ihres Petschafts, Ihr rasch erworbener
Reichthum— das Alles sind Beweismittel, die Sie nicht wider­
legen können!"
„Du hörst es jetzt, wandte Carlsen sich in verächtlichem
Tone zu seiner Tochter, „werden diese unwiderlegbaren Beweise
Dein Vertrauen nicht erschüttern? Wirst Du nun nicht auch
glauben, daß Dein Vater ein Mitglied jener Raubmörderbande
gewesen ist?"
„Nein," erwiderte Ellen, das schöne Haupt stolz er­
hebend und den Blick fest auf ihren Verlobten heftend, „mein
Vertrauen zu Dir soll Niemand mir rauben Und wenn Du die
Bediiignngen erfüllen wolltest, die man von Dir gefordert
hat, so würde ich es nicht dulden, ich bleibe bei Dir und
| begleite Dich, wohin Du willst, nur der Tod soll uns Beide
! trennen."
I „Und ich kann nicht anders, Vater, ich kann nicht von
j ber Geliebten lassen!" rief Eugen in leidenschaftlicher Erregung,
aber in demselben Moment stand Carlsen auch schon zwischen ihm
: und Ellen.
j „Sie werden begreifen, Herr Rechtsanwalt, daß nach
| s lcher Beleidigung von einer Verbindung zwischen unseren
! Familien nicht mehr die Rede sein kann," sagte er mitschneidender
! Kälte. „Statt der Anklage Ihres Herrn Vaters entgegenzutreten
! und mich vor dieser Beschimpfung zn besch tzen, haben Sie mir
wiederholt erklärt, daß Sie meinen Versicherungen keinen
Glauben schenken können, damit ist das Band zwischen uns
zerrissen."
Auf diese Erklärung schien Eugen nicht vorbereitet zu sein,
sein Blick ruhte eine Weile starr auf dem Amerikaner, dann
heftete er sich voll banger Erwartung auf Ellen, die das bleiche
Antlitz abwandte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 4 ]
, Seite 4 Mittwoch
Ueber den beklagenswerthen Unfall wird uns berichtet:
Der Unfall geschah in der verlängerten Favoritenstraße,
etwas abseits vom Verkehrsweg gegen die Südbahn hinaus. Dort
sollte ein Schacht ausgehoben werden, um ein Wasserleitungsrohr
von einem Straßenhydranten zur Wienthal- Nutzwasserleitung
zu. führen. Der Schacht war schon vorgestern in einer
Tiefe von drei Meter ausgehoben, doch soll er, wie
er heißt, gar nicht gepölzt gewesen sein.
Seiner ganzen Länge nach thürmten sich seitlich das aus­
geworfene Erdreich und darüber Schotter und Pflastersteine
auf. Es war ein Glück, daß gegen 3 Uhr die Arbeit ruhte.
Alle, die dort beschäftigt waren, hatten den Schacht verlassen,
und nur der Monteur Josef Mauser stieg ein, um nachzu­
sehen, ob die Erde genügend tief ausgehoben sei. In dem Mo­
mente, als er sich in die Tiefe gelassen, ereignete sich das Furcht­
bare. Mit dumpfem Poltern schob sich plötzlich das Erdreich nach,
Schotter und Pflastersteine folgten, und ehe Mauser an Rettung
denken konnte, war er von den Erbmassen zu Boden geschleudert
und von einer 2 bis 3 Meter tiefen Schichte bedeckt.
Die Kameraden, die rasch hinzueilten, sahen bald, daß sie
«sieln nichts ausrichten konnten. Die Feuerwehr und Rettungs­
gesellschaft wurden verständigt und entsandten Ambulanzen auf
den Platz. Unter Leitung des Jnspectors Sugg machten sich
die Feuerwehrmänner an die gefährliche Arbeit, von der es
sofort gewiß war, daß sie stundenlang dauern müsse. Schritt um
Schritt mußte das Erdreich gepölzt werden, und doch drohte es
stets mit dem Einsturz. Vorsichtig wurden die Erbmassen, die
auf dem Unglücklichen lasteten, fortgeschafft. Von zehn zu zehn
Minuten wurde die Mannschaft abgelöst. Vor 7,4 Uhr hatte
sie die Arbeit begonnen, und stundenlang hoffte man, vielleicht
durch einen glücklichen Zufall Mauser noch lebend anzutreffen.
Am Rande des Schachtes stand die Ambulanz der Rettungs­
gesellschaft, um bei allen Zufällen und eventuellen weiteren Ein­
stürzen am Platze zu sein. Chefarztstellvertreter Dr. Lamberg
inspicirte die Ambulanz wiederholt. Endlich gegen 7 Uhr war es
gewiß, daß Mauser todt ist. Seine Fingerspitzen
wurden aus dem Erdreich sichtbar.
Um 9 Uhr Abends wird uns gemeldet:
Die Leiche wurde um 7*9 Uhr geborgen und zeigte keine
äußeren Verletzungen. Der Tod dürfte durch Ersticken erfolgt sein.
Eine Panik.
Briickencinsturz in Heringsdorf.
Berlin, 17. Juli.
Ein böser Vorfall, der wahre Schreckensscenen zur Folge
hatte, hat sich Sonntag Nachmittags in dem bekannten Ostseebad
Heringsdorf ereignet. Da ist an der Anlegestation die Brücke,
die zum Dampfer führt, an einer Stelle eingestürzt, und
zwar während der Zeit, als sehr zahlreiche Personen, zumeist
Berliner, sich darauf befanden und die Ankunft des Dampfers
erwarteten. Der sehr aufregende Vorgang, deni glücklicherweise
Niemand zum Opfer fiel, wird von einem Augenzeugen folgender­
maßen geschildert:
Um 5 Uhr 'Nachmittags sollte der Dampfer „Heringsdorf"
von Heringsdorf nach Swinemünde abgehen, um dort Anschluß
an die nach Stettin bestimmte „Freia" zu haben. Eine gewaltige
■ Menge erwartete auf der Brücke die Ankunft des Schiffes.
Waren doch am Sonnabend Abends auf dem Stettiner Bahnhof
drei Züge nöthig gewesen, um sämmtliche Theilnehmer an dieser
gewohnten Sonderfahrt zur Ostsee befördern zu können. Das
Schiff hatte angelegt, und die Menge machte sich bereit, den
Dampfer zu besteigen, als plötzlich der Ruf sich erhob:
„Zurück! Zurück! Die Brücke stürzt ein!" Unmittelbar an der
Anlegestelle war dir Brücke eingebrochen. Eine quadrat-
förmige Oeffnung vom Umfange eines mittelgroßen
Zimmers war entstanden und in dieser Oeffnnng
steckten eng aneinandergepreßt etwa fünfzig Personen, Damen und
Herren, und suchten, von Angst und Schrecken ergriffen, wieder
emporzukommen. Sie waren wohl einen Meter in die Tiefe,
aber zum Glück auf trockenen Boden gefallen, der, aus Steinen
und Cement gebildet, die Zwischenräume zwischen den in das
Wasser gerammten Pfählen ausfüllte. Das Geschrei der ein­
gesunkenen Menschen, die Rufe der Besonnenen und der
besinnungslos gewordenen Masse: „Zurück! Zurück!" ver-
-anlaßten eine unbeschreibliche Panik. Um so schnell wie
möglich aus dem Bereich der gefährdeten Stellen zu
kommen, kletterten die, welche die vorderen Reihen gebildet
hatten, über die Köpfe der hinter ihnen Stehenden hinweg, ein
Schauspiel, bei dem natürlich auch Damen mitagirten, und das
daher unter anderen Umständen ebensoviel Verwunderung wie
Heiterkeit erregt haben würde. Hier jedoch war die Situation für
humoristische Anwandlungen viel zu ernst. Denn nur einer be­
sonders glücklichen Fügung ist es zu danken, daß der zurück­
führende schmale Steg nicht unter dieser doppelten Schicht von
Menschen zusammenbrach. Als sich der erste Schrecken
gelegt hatte, begann man die in die Tiefe Ge­
stürzten aus ihrer Lage zu befreien. Es waren mehrere
- Aerzte zur Stelle, sie halten sich aber nur uni einige
ohnmächtig gewordene Damen zu bemühen. Der Schrecken
war bei vielen so nachhaltig, daß sie gestern die Rückfahrt auf­
gaben und erst heute Heringsdorf verlassen wollten. Nachdem die
Panik sich gelegt hatte, machte die Empörung sich Luft, daß Der­
artiges habe geschehen können. Es wurde festgestellt, daß die
Bretter der Anlegestelle nur 1'/, Zoll und die Balken 5 Zoll
stark gewesen sind. Dazu waren beide stark angefault, und
morsche Proben davon haben mehrere Berliner Herren an sich
genommen, um sie der Staatsanwaltschaft zu unterbreiten.
Denn ein gerichtliches Nachspiel soll jedenfalls die Katastrophe
erhalten.
Das herausgelockte Heiratsgut.
Ein flüchtiges Liebespaar.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Das Bezirksgericht S ch w a z in Tirol beschäftigt sich seit
einiger Zeit, wie wir bereits gemeldet haben, mit einer Straf-
affaire, in welcher ein dem nichtactiven Stande angehöriger
Officier die Hauptrolle spielt. Ein von dieser Amtsstelle aus­
gehender Steckbrief hat folgenden Wortlaut:
„Der Oberlientenant des Landesschützen-Regiments Nr. 1,
Rudolf T s ch u s i Ritter v. S ch m i d h o f f e n, wurde, nach­
dem er Ende April d. I. in da- nichtactive Verhältniß versetz
worden war, flüchtig. In seiner Gesellschaft befindet sich die
19jährige Cäcilie S i e b e r e r. Ritter v. Tschust ist dringend
verdächtig, die ihm vom Vater seiner früheren Braut übersendete
Cantion von 3 2.0 0 0 51 r o n e» sich angeeignet zn haben. Er
ist 28 Jahre alt, in Salzburg geboren, mittelgroß, blond, hat
Neue? W!enet Journal
Schnurr- und Backenbart und blaue Augen. Ritter v. Tschusi ist
im BetretungSfalle zu verhaften."
Die Angelegenheit hat nicht nur in Officierskreisen, sondern
we t über diese hinaus bedeutendes Aufsehen hervorgerufen: denn
der flüchtige Officier gehört einer hochangesehenen, altadeligen
Familie an und war überall dort, wo er in Garnison lag, als
Lebemann bekannt. Allgemein hatte man ihn für sehr reich ge­
halten; denn er trieb großen Aufwand und war auch immer
in der Lage, seine noblen Passionen zu bestreiten. Im Sommer
vorigen Jahres lernte R. v. Tschusi in Tirol die hübsche
junge Tochter eines wohlhabenden Bürgers kennen, um deren
Hand er ohneweiters anhielt. Er fand Gehör bei dcm Fräulein
und auch die Zustimmung des Vaters der jungen Dame.
Die Verlobung mit Fräulein K. wurde in aller Stille ge­
feiert und am 4. Mai d. I. sollte die Hochzeit stattfinden. Zu
diesem Zwecke ließ sich der Officier Ende April von seinem prä-
sumtiven Schwiegervater die schon früher bedungene Heirats-
caution im Betrage von 32.000 Kronen nach seinem letzten
Garnisonsorte Schwaz schicken. Seither hatten der Vater seiner
Braut und diese selbst kein Lebenszeichen von ihm mehr wahr­
genommen. Als nun der Erstere in Schwaz persönlich Nachschau
hielt, erfuhr er zu seinem Entsetzen, daß Ritter v. Tschusi von
dort abgereist war, ohne das Ziel seiner Reise angegeben zu
haben. Die weiteren Nachforschungen förderten Momente zutage,
welche keinen Zweifel darüber aufkommen ließen, daß der
Herr Oberlieutenant nach einem an seinem präsumtiven Schwieger-
vatervatcr mit großem Raffinement ausgeübten Betrug die Flucht
nach Amerika ergriffen habe; ja, es wurde sogar festgestellt, daß
Ritter v. Tschusi ungefähr um dieselbe Zeit, als er die Heirats-
caution sich geben ließ, auf sein eigenes Ansuchen in den nicht­
activen Stand versetzt worden war, also damals zum Erlag
einer Heiratscaution nicht mehr verhalten werden konnte. Diesen
Umstand hielt Ritter v. Tschust vor seiner Braut und deren
Eltern natürlich streng geheim, um nur ja gewiß in den Besitz
des Geldes zu gelangen. Die 32.000 Kronen hatten ihm die
Möglichkeit geboten, zu fliehen.
Er nahm sich die 19jährige Cäcilie Sieb er er mit. Es
ist dies ein ausfallend schönes Mädchen, welches im Gasthofe
„Zum rothen Thurm" in Kirchbüchl kochen lernte. Es scheint,
daß die schöne Cäcilie schon seit längerer Zeit mit dem Officier
ein Liebesverhältniß unterhielt und auch schon früher von dem
Fluchtplan des Oberlieutenants unterrichtet worden war. Am
selben Tage, an welchem R. v. Tschust seinen Garnisonsort für
immer verließ, war auch die Küchenelevin aus Kirchbüchl ver­
schwunden und Niemand sah sie sesther.
In der Wohnung des flüchtigen Officiers und auch in der
seiner Geliebten und „Reisebegleiterin" suchte man nach dem
herausgelockten Heiratsgut und nach schriftlichen Mittheilungen
oder dergleichen. Nichts von all dem war gefunden worden. Nun
forscht, wie Eingangs berichtet, das Bezirksgericht Schwaz nach
dem flüchtigen Paare, das wohl längst schon sein Ziel jenseits
des großen Oceans erreicht haben dürfte.
Aus aller Welt.
(Heilserum gegen die Tuberkulose.— Der verhaftete Adjutant.—
Wrchselfätschnngen.— Der Wunderdoctor von Mahlow.— Drama.—
Eine icin abgewogene Beleidigung.)
Ein Heilserum gegen die Tuberculose soll
nach einer telegraphischen Meldung aus Antwerpen ein Schiffs­
arzt der „Red Star Line" entdeckt unb damit bereits mehrere
Lungenschwindsüchtige geheilt haben. Der Erfinder, Dr. Freyste,
wird seine Versuche im Pasteur'schen Institut in Paris fort­
setzen. Es wird also zunächst abgewartet werden müssen,
ob die Versuche im großen Umfange die bisherigen Erfolge
bestätigen.
**
*
Am Samstag Abend wurde aus dem Schloßplatz in Karls­
ruhe durch zwei Schutzleute ein Herr angehalten, der dringend
verdächtig erschien, mit Kindern unsittliche Handlungen vorge­
nommen zu haben. Der Festgenommene war der
Adjutant des zur Zeit in Karlsruhe weilenden Kron­
prinzen von Griechenland. Nach Feststellung der
Personalien wurde er entlassen. Die Staatsanwaltschaft hat so­
fort verschiedene Zeugenvernehmungen veranlaßt.
q-*
*
Aus Düsseldorf schreibt man uns: Die bisher constatirteu
W e ch s e l f ä l s ch u n g e n des flüchtig gewordenen Ban­
unternehmers Heinrich Merteus haben bereits die Höhe
von 500.000 Mark erreicht. Es wird angenommen, daß sie noch
weit bedeutender sind. Die Niederrheinische Bank ist um
169.000 Mark geschädigt, eine andere Firma um
100.000 Mark. (Wie uns eine Depesche aus Düsseldorf
meldet, ist Merteus in Berlin verhaftet worden.)
**
*
In Mahlow bei Berlin hat sich bei einem Gastwirth in
der Nähe des Bahnhofes ei» Wunderdoctor eingenistet,
dessen Treiben und Erfolge einen Maßstab abgeben für die fast
unglaublich erscheinende Dummheit seiner Patienten. Die Sprech­
stunde des Mahlower Wunderdoctors wird täglich lebhafter
besucht, der Ruf von seinen Euren dringt in immer weitere Um­
gebung. Ein sonderbarer Heiliger, dieser Wunderdoctor! Groß,
von hagerer, knochiger Gestalt, ohne eine Spur von wirk­
licher Intelligenz, aber mit einer gewissen Schlauheit im
Gesicht. Man merkt ihm an, daß er es versteht, seine
Leute zn nehmen. Und seine Euren! In „Sympathie"
macht der Wunderdoctor gute Geschäfte, aber auch seinen Brust­
thee, denn er selbst auf seinen Fahrten nach Berlin „sammelt",
läßt sich der Biedermann gut bezahlen: ebenso begehrt sind bei
ihm Ziegenhaare als unfehlbares Mittel gegen Zahnschmerzen.
Und all dieser Unsinn wird verbrochen, allgcnlein geglaubt un­
mittelbar vor den Thoren Berlins, in einer Gegend, deren Be­
völkerung in fortwährender Berührung steht mit dem Verkehr der
Großstadt. Aber wer von denselben Leuten verlangte, sie sollten
dem Treiben eines Menschen, der lediglich auf den blödesten
Aberglauben speculirt, ein wenig gesunden Menschenverstand ent­
gegensetzen, der würde verständnißloscm Kopfschütteln be­
gegnen.
* q-
*
Ein erschütterndes Drama spielte sich, wie
man uns aus Madrid schreibt, in dcm kleinen Orte Bonifazo bci
Valencia ab. Am Altar der dortigen Kirche war gerade ein
Paar zum Bund fürS Leben eingesegnet worden, als plötzlich
ein hochgewachsener Bursche sich durch die Hochzeitsgesellschaft
Bahn brach und dem nun zur Frau gewordenen, in dM ganzen
Gegend wegen ihrer wunderbaren Schönheit bekannten Mädchen
18. J uU 1ÖÖ0 Rr. 2418
mehrere Dolchstöße Mfetzte, so daß sie ihrem Gatten todt in die
Arme sank. Einzelheiten über die tragische Scene fehlen noch,
doch nimmt man an, daß der Mörder ein verschmähter ehemaliger
Liebhaber ist, der sich auf diese Weise gerächt hat.
4-*
Ü«
Aus New-Aork wird unter dem 12. Juli gemeldet: James
T a y l o r, ein Mitglied der New-Aorker Fondsbörse,
hatte kürzlich einen Streit mit einem Kollegen Frederick Bontecour
und rief ärgerlich aus: „Sie sind ein Lügner zwischen 3 Uhr
Nachmittags und 9*45 Morgens". Nun reichen die Geschäfts-
stundcn der Börse von 9*45 Morgens bis 3 Uhr Nachmittags.
B. reichte daraufhin eine Klage gegen Taylor ein. Nach den
Regeln der Börse hat jedes Mitglied, das einen Kollegen be­
leidigt, eine Geldstrafe zu zahlen, aber Taylor behauptet, er
hätte ausdrücklich festgestellt, B. sei ein Lügner außerhalb der
Geschäftsstunden; seine Glaubwürdigkeit während der Börsenzeit
habe er nicht in Zweifel gezogen. Das Börscncollegium discutirte
zwei Stunden über den Fall, aber es war ihm nicht möglich, zu
einer Entscheidung zu gelangen.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) Ein Comite,
bestehend aus mehreren Reichsraths- und Landtagsabgeordneten,
GemeinderÜthen, Hausbesitzern und Fabrikanten im Bezirke
Neubau, richtet in einem Aufrufe an sämmtliche Hausbesitzer
und Bewohner des 7. Bezirkes die Bitte, am 17., 18. und
19. August d. I. durch eine Decorirung und Beflaggung, sowie
am 17. August durch eine festliche Beleuchtung der Häuser ihrer
Huldigung für den Kaiser sichtbaren Ausdruck zu geben.—
Eine Localcorrespondenz will wissen, daß die Mitglieder der
kaiserlichen Familie, entgegen dem bisherigen Brauche, diesmal
am 17. August, als dem Vorabende des Geburtsfestes des
Kaisers, ihre Palais decoriren und illuminiren werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Rainer
hat sich gestern um 1/ 4 12 Uhr Vormittags in das Lager nach
Bruck an der Leitha begeben.— Der Ministerpräsident
Dr. v.Koerber ist gestern Abends aus Jschl hier ein­
getroffen.— Handelsminister Freiherr v. Call und Gemahlin
sind gestern Früh von hier nach Csorba abgereist.— SNer
russische Gesandte in Kairo Alexander v. Koy ander hat sich
gestern von hier nach München, der rumänische Militärattache in
Paris Capitän Georges M i l e s c o vorgestern auf seinen Posten
und der schwedisch-norwegische Generalconsnl in Frankfurt am
Main Max B a e r nach Frankfurt am Main begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dcm Hoftathe und Finanz-Landesdirector in Innsbruck Dr. Eduard
Saut er den Titel und Charakter eines Fmauz-Landesdirections-
Bicepräsidenten verliehen und gestattet, daß dem Landesaerichts-Vice-
präsidenten in Brünu Dr. Leopold R o d r anläßlich der Versetzung in
den Ruheftaud der Ausdruck der Zufriedenheit bekanntgegeben werde,
ferner den Director des Staatsgymnasiums in Eger Anton Maria
Marx?um Director des Staatsgymnastums mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag-Neustadt (Stelansgaffe) und den Professor am Staats­
gymnasium mit deuffcher Unterrichtssprache in Prag-Altstadt, Robert
Ritter v. L i n d n e r zum Director des Staatsgymnasiums in Eger
ernannt.
(Bon der französische« Botschaft.) Der zweite Sccretär
der frauzöstschen Botschaft in Wien, Dr. Vicomte de Fonteney,
tritt in den nächsten Tage» einen mehrmonatlichen Urlaub an.
(Franz Graf Zichy 1*.) Auf seiner Besitzung Kalo;
ist, wie aus Budapest unterm (Gestrigen telegraphirt wird,
der ehemalige österreichisch-ungarische Botschafter in Konstan­
tinopel Tavcrnicns Graf Franz Zichy in seinem 90. Lebens­
jahre gestorben. Franz Graf Zichy-Vasonykeö wurde■ am
24. Jänner 1811 als Sohn des Grafen Franz Josef, Ober-
gespans des Biharer Comitates, geboren und trat in den Staats­
dienst ein. Er wurde Hofrath bei der ungarischen Hofkanzlei in
Wien, Präses der Studien-Hofcommisston und des Censurcolle-
giums. Während der Abwesenheit des Palatins war er Prä­
sident der ungarischen Statthalterei. Graf Zichy war Mitglied
des im Jahre 1851 vom Kaiser ernannten Reichsrathes.
Vom Jahre 1874 bis 1879 bekleidete er den Posten des
österreichisch-ungarischen Botschafters bei der Pforte. Seit
seinem Scheiden aus dem diplomatischen Dienste zog sich Graf
Zichy ins Privatleben zurück. Er war mit Maria Clara, ge-
lornen Marquise de Bitte, Gräfin Demblin (gestorben 1868),
vermählt. Aus dieser Ehe stammten vier Söhne, von welchen
einer, Graf Franz, der sich dem Priesterstande widmete, bereits
verstorben ist. Den Vater überleben die Grafen Josef, Theodor
und August Zichy. Graf Franz Zichy, der als Senior des
gräflichen Hauses die Fideicommißherrschaft Diveny besaß, war
5kämmerer und Geheimer Rath, Oberstschatzmeister und Banncr-
herr des Königreiches llngarn. Er war ferner Mitglied des
Magnatenhauses und des Obersten Disciplinargerichtes und besaß
das Großkreuz des St. Stefans-Ordens und den Orden der
Eisernen Krone erster Classe.
(Priesterjubiläen.) Heute feiern in der Kirche der
englischen Fräulein in St. P ö l t e n folgende fünfzehn Priester
der St. Pöltener Diöcese ihr 25jähriges Priesterjnbiläum: Franz
Estenaucr, Pfarrer in Gföhl: Vincenz Fischer, Pfarrer
in Erlaf; Johann Heindl, Pfarrer in Weinburg; Heinrich
Preuß, Pfarrer in Altenmarkt; Anton Reitbauer, Pfarrer
in Grasenschlag: Professor Winkelhofcr in St. Polten:
Theodorich Fri m nie l, Pfarrer in Weikartsschlag: Professor
P. Karlmann Schilling von Göttweih; P. Theodor
Kurzreiter von Göttweih; P.£ c0 Salomon, Pfarrer
in Rohrbach: P. Adalbert Zodl, Pfarrer in St. Johann;
P. AlfonS Rastlehner, Pfarrer in Oehling: ?. Engen
D ufek, P. Ebro Zelniceck und P. Scverin Bey er
vom Stifte Ztvetll.
(Pensionirung des Sectionschefs Exner.) Wie die
„Wiener Hochschul-Correspondenz" mittheilt, ist Sectionschcf
Hofrath Professor Dr. Wilhelm Franz Exn er, der bekanntlich
zur Zeit als österreichischer Generalcommissär für die Pariser
Ausstellung snngtrt, beim Ministerium für Cultus und Unterricht
um seine Pensionirung als o. ö. Professor der mechanischen
Technologie und des forstlichen Bau- und Maschincn-Jngeiiienr-
wesens au der Hochschule für Bodencultur in Wien eingeschritten.
Die Pensionirung soll in nächster Zeit stattfinden. In der Folge
wird Sectionschcf Erner seine Kraft lediglich dem Ministerium
und dem Technologischen Gewerbemuseuni widmen, dessen
Director er ist.
(Aus dem Brncker Lager.) Am 20. d. M. iverdcn
die Uebungen der dritten Periode im Lager zu Bruck an der
Lcitha geschlossen. Am 21. um 5 Uhr Früh rücken die bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4, das Feld­
jäger-Bataillon Nr. 21, ferner zehn Batterien der Artilleric-Rcgi-
mcntcr Nr. 2, 4 und 6, die 4. Escadron des 8. Uh!anen-Negi-
mcntes und die Train-Escadron Nr. 78 nach Wien ab.


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 5 ]
«1K 2418
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
Seite 5
18. Juli 1900
(Internationale SchiedsgeriMe.ZkQ.Der französische
Senat hat an die Baronin Bertha v. S ut tne r in Anerkennung
„der durch ihr Talent und ihre unermüdliche Hingabe der
Friedenssache geleisteten großen Dienste" die Einladung ergehen
lassen, mit ihrem Gemahl den Sitzungen und Festlichkeiten der
Interparlamentarischen Conferenz beizuwohnen,
welche am 31. Juli im Saale des Senats im Palais Luxem-
bourg eröffnet wird.
(Die Advoeaten und die Jncassoinstitute.) Bekannt­
lich wurde in der letzten Plenarversammlung der niederösterreichischen
Advocatenkammer die Annahme einer Stelle bei den bezeichneten
Instituten für st a n d c s w i d r i g erklärt. Wie die Fachschrift
„Gerichtsballe" erfährt, hat der Disciplinarausschuß der Kammer
bereits das Verfahren gegen eine Anzahl von Advoeaten, die bei
Creditvereiuen und Jncassobureanx fnngirten, eingeleitet. Bei
einigen dieser Fälle ergab sich auf Grund diesbezüglicher Er­
hebungen die Thatsache, daß die Advoeaten zu diesen Instituten
in einem geradezu beschämenden Verhältnisse stehen, in dem Ver­
hältnisse eines Angestellten, welcher gegen eine äußerst geringe
Entlohnung Advocatendienste verrichtet. Die Verhältnisse waren
so craß, daß die Betreffenden selbst die Unhaltbarkeit dieser Stel­
lung erkannten und dieselbe sofort niederlegten, ahne das Resultat
der obschwebenden Disciplinarverhandlung abzuwarten.
(Künstlerstipendien.) Das Curatorium der freiherrlich
v. R o tb s ch i l d's ch c u Kü n stl e rst i s tu n g verlautbart, daß aus
den Erträgnissen derselben mehrere Stivendien im Mindcstbctrage per
je 800 Kronen für dos Jahr 1900 zur, Verleihung gelangen.
Competenzberechtigt erscheinen mitte lo'e jüdische, in Oesterreich wohnhafte
Künstler oder Künstlerinnen österreichischer oder ungarischer Staats­
bürgerschaft, die ihren Berns aus dem Gebiete der Architektur, der
Bildhauerei, der graphischen Künste, der Malerei oder der musikalischen
Com.osition selbständig auszuüben beiähigt sind. Die an das
«tistungscuratorium gerichteten, mit Fachzengnissen oder Kunstproben,
sowie mit dem Geburts- und Heimatsschein versehenen Gesuche sind
bis längstens 31. August im Einreichungsprotokoll der israelitischen
Cultusgemeinde, Seitenstettengassc 4, zn überreichen.
(Die dritte Boje Andrse's gefunden.) Aus Kopen­
hagen wird unterm Gestrigen telegraphirt: Bitzau's Bureau
erhielt heute aus O e r e b a k (Island) über Leith folgende am
>1. d. M. aufgegebene Depesche: „Eine unbeschädigte
.Korkboje mit der Mcricke „Andree's Polar­
expedition 189 6 Nr. 3" ohne Deckel und ohne
Inhalt wurd'e am 7. Juli im Meere bei L o p st o e d u m
unter 63 Grad 42 Minute nördlicher Breite, 20 Grad 43 Minuten
westlicher Länge aufgefunden. Die Boje geht mit dem dänischen
Dampfer „Botnia" an das meteorologische Institut in
Kopenhagen ab.— Weilers wird in dieser Angelegenheit aus
Kopenhagen unterm Gestrigen telegraphirt: Das hiesige meteoro­
logische Institut erhielt heute aus Oerebak eine Depesche,
ähnlich der an Ritzau's Bureau eingelangten, nur wird als Fund­
ort 20 Grad 53 Minuten westliche Länge bezeichnet. Die Ankunft
des Dampfers „Botnia" mit der Boje wird hier Freitag
erwartet. Das meteorologische Institut beabsichtigt, die Boje
gleich dem hiesigen schwedisch-norwegischen Ge­
sandten zu übergeben.
(Todesfall.» Vorgestern ist hier Frau Bertha Frank
geborne Tunak, Lehrersgatlin, im 27. Lebensjahre gestorben.
(Bom Wetter.) Der hohe Druck bedeckt aanö Mitteleuropa.
Das Wetter ist durchwegs heiter und sehr warm. Morgens meldeten:
Haparanda 15'0, Uleaborg 19'4, Petersburg 17 2, Stockholm 20' 0,
L-tornoway 15'0, Scillp 15'6, Borkum 18'1, Keitum 18'7, Ham-
bürg 19'5, Warschau 21*9, Kiew 19'4, Berlin 25'1, Isle'd'A'x 20'0,
Brest 15'2, Paris 29'2, München 2.V2, Bregcnz 20 0, Prag 20'8,
Wien 18'8, Budapest 21'5, Hcrmannstadtl-t'8, Trieft 27 9, Pola22'6,
Lcsina 25'0, Florenz 2 1, Rom 22*7, Neapel 23 8, Palermo 23'0,
Malta 23'7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Heiteres,
sehr warmes Wetter anhaltend.
(Eine Schneidermeisterdeputation beim Minister­
präsidenten.) Gestern wurde vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Ko erb er eine Schneidermeisterdeputation, bestehend aus dem
Obmanne des SchncidermcistervereineS aus dem 4. Bezirke,Herrn
Johann Kaiuz, Herrn Fuxa und Gemeinderath Kubik, in
Audienz empfangen. Dieselben wiesen auf die schlechte Lage der
Schneidermeister, insbesondere der Stückmeister hin und baten
den Ministerpräsidenten, die großen Confectionsunternehmnngen,
welche auf einer soliden Basis bestehen, auch
weiterhin zu unterstützen.— Der Ministerpräsident
versprach, die vorgebrachten Wünsche zu berücksichtigen und
namentlich darauf zu sehen, daß eine Besteuerung jener Leute
auf dem Lande durchgeführt werde, welche in Wien zugeschnittene
Waaren zusammennähen und dann fertig nach Wien schicken.
Vom Ministerpräsidenten begab sich die Deputation ins Handels­
ministerium, wo sie in Vertretung des Handelsministers dem
Baron Weigelsperg die am^ 27. Mai d. I. beschlossene
Resolution zur Kenntniß brühten?"
(Militärluftschifffahrt.) Aus B r u ck a. d. Leitha wird
uns telegraphirt: Der Jubiläumsballon unter Führung des
Oberlieutenants Bernhard Barabas (12. Corps-Artillerie-
Regiment) und den Oberlieutenants Sigmund Quoika (88. In­
fanterie-Regiment» und Alfred Riedl (13. Pionnier-Bataillon)
sowie dem Lieutenant Robert L e f ch e t i tz k y (92. Infanterie-
Regiment» als Insassen ist bei Bruck glatt gelandet.
(Vierter internationaler Congrest für angewandte
Chemie.) Der vierte internationale Congreß für angewandte
Chemie wird am 23. Juli Früh um 10 Uhr in der Sorbonne
zu Paris durch den Akademiker und ehemaligen Minister
B e r t h e l o t und den gegenwärtigen französischen Unterrichts­
ministers Levgues eröffnet. Der Congreß wird bis einschließ­
lich den 28. Juli tagen. Am 27. Juli findet in Gegenwart der
Kongreßmitglieder die Enthüllung der Statue des Begründers der
Chemie L a v o i s i e r auf der Place de la Madeleine statt. Als
officieller Vertreter Oesterreichs werden am Congresse theilnehmen
Hofrath Professor E. Ludwig für das Ministerium des Innern
und Regierungsrath F.Strohmer für das Handelsministerium.
(Tragisches Schicksal eines Greises.) Das Befinden
des 74jährigen emeritirten Hof- und Gerichtsadvocaten Doctor
Adolf Pollak, der, wie gemeldet, vorgestern Mittags in seiner
Wohnung, Mariahilserstraße 25, einen Selbstmordversuch verübte,
war gestern zufriedenstellend.
(Die Hitze.) Infolge der großen Hitze stürzte gestern
Vormittags um 11 Uhr der 38jährige Geschäftsdiener Gotilieb
Binder, Larenburgerstraße 27 wohnhaft, auf dem Albrechts­
platz infolge eines Hitzschlages bewußtlos zusammen. --- Um
V 2 5 Uhr Nachmittags stürzte aus gleicher Ursache der 48jährige
Magazineur Karl S ch l e p t a aus dem Staatsbahnhofe be­
wußtlos nieder. Beiden leistete die Freiwillige Rettungsgesellschaft
erste Hilfe. Sie erholten sich bald und wurden nach Hause trans-
portirt.
(Die „Neue Schrift".) Präfcct Ullrich veranstaltet vom
17. Juli an für Knaben und Mädchen der Bürgerschule unentgeltliche
Vormittagswochencurse in seiner „NeuenSchrift": Phono-Stcnographie.
Anmeldung täglich zwischen 9 und 10 Uhr Mariahilserstraße 8
(Emmahof).
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Erzherzog Eugen
hat das Protectorat über die von der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen veranstaltete Jnnsbrucker
Ausstellung übernommen. In den nächsten Tagen werden sich
drei Mitglieder d:S Vorstandes nach Innsbruck begeben, um dem
Erzherzog den Dank der Vereinigung abzustatten. Am
26. d. M. erfolgt die Eröffnung der Ausstellung.
(Für die gut durchgeführte und schnell arbeitende
deutsche Mobilmachung» brachten neulich englische Blätter
Anerkennungen. Auch die wichtige Beschaffung der nöthigen
Eßwaaren wird schleunigst durchgeführt, wie folgende Nachricht
aus Berlin zeigt. Aus Anlaß der Chinawirren herrscht in der
hiesigen Garnisonsbäckerei in der Köpenickerstraße eine emsige
Thätigkeit, da es gilt, ungeheure Mengen von Zwieback für die
Erpeditionstruppen herzustellen. Zu diesem Zweck find zu den
gewöhnlichen 18 Bäckern* noch 100 Bäcker aus den
verschiedenen Truppentl-eilen der Mark eingestellt worden,
welche die Herstellung des Zwiebacks besorgen.
Im Gegensatz zu dem- Feld- und Manöverzwieback
wird der Chinazwieback mit starkem Eierzusatz gebacken. Allein
fünf Frauen sind lediglich mit dem Zerschlagen der Eier in große
Näpfe beschäftigt. Der Eierzwieback bildet lange Tafeln, welche
infolge Einkerbungen zu kleinen Würfeln von etwa 2V 2 Centi-
metern Länge gecheilt lverden können. Das Einpacken in starke
Behälter, wie überhaupt die Fertigmachung der Verpackungen zum
Versandt besorgen 50 Frauen. Selbstredend wird mit Tag- und
Nachtschicht gearbeitet. Gleichzeitig werden im Proviantamt un­
unterbrochen Reis, Linsen, Erbsen, Bohnen, Gemüseconserven
u. s. >v. für den Transport nach China verpackt.
(Südbahugesellfchaft.) Mit 15. Juli l. I. gelangt der 'Nach­
trag 11 zu der vom 1) Oktober 1899 gütigen Neuaastage des Kilo­
meterzeigers stir die Linien der k. k. priv. Südbahngesellschast (vom
1. April 1893» zur Ausgabe. Preis des einzelnen Exemplars 20 Heller.
(Unsicherheit auf den russischen Eisenbahnen.) Aus
Petersburg wird berichtet: Auf russischen Eisenbahnen werden
jedes Jahr bis zehn Raubmorde verübt, und die Fälle von
Diebstahl sind zahlreich. Kürzlich wurde auf der Kicw-Brester j
Eisenbahn Frau Wolodkcwitsch ermordet und beraubt, und vor
einem Monat verlor ebenso auf einer südlichen Eisenbahn ein!
Ingenieur sein Leben und seine Baarschaft. Gewöhnlich ent- i
springen die Mörder upd Diebe und— werden nicht mehr gesehen.
An der Häufigkeit der Verbrechen auf den Eisenbahnen ist ohne
Frage zu einem großen Theil die nachlässige Ordnung in den Zügen
schuld. Auf jedem Zuge befinden sich etwa 15 Conducteure,
Bagageaufseher und andere Personen, insgesammt zum mindesten
20 Mann. So viel Menschen könnten wohl imstande sein, das
Leben und Eigenthum der Passagiere zu sichern, wenigstens bis
aus die außergewöhnlichen Fälle. Trotzdem geschieht für die
Sicherheit des reisenden Publicums fast nichts. Man sieht auf
der Fabrt von einer Station zur anderen den Conducteur
im Waggon nur, wenn er von neu eingestiegenen Passa­
gieren das Billet fordert, und wenn er sonst noch zu irgend
einem Zweck einen Gang durch deu Waggon macht. Sitzen
nur zwei Personen oder einige ausersehene Opfer zwischen
einer Anzahl Verbrecher im Waggon, so kann beliebig gemordet
und geraubt werden, denn eine Störung durch den Conducteur
»väre doch nur eine zufällige. Wenn die That vollbracht, springen
die Dunkelmänner vom Zuge ab und entkommen in den Wald.
Ein paar Passagiere im Waggon sind völlig schutzlos, jedem
Mörder, jedem Räuber preisgegeben. Schlafen die wenigen
Passagiere, so ist die Gefahr für sie natürlich noch schlimmer.
Ein so großer Mangel an persönlicher Sicherheit auf den Eisen­
bahnen ist auffallend auch insofern, als man doch sonst in deu
Städten um die Beschützung des Publicums so besorgt ist.
(Handelsfachschule des kaufmännischen Vereines.) Das
Curatorium der zweiclaisigen Handelsschule des Wiener kaufmännischen
Vereines hat den Professor der Anstalt Herrn Jgnaz Bachmayer
nach Paris zum Studium des commerciellen Unterrichtswescns in der
Weltausstellung entsendet.
(Erstes holländisches Bauernreiten in Himberg.)
Das Comite des ersten holländischen Bauerureitens
ist bereits in vollster Thätigkeit. Die Betheiligung ist jetzt schon
sehr zahlreich und es laufen noch täglich Anmeldungen ein. Die,
Gemeinde stellt zu diesem Zwecke die Jubiläumsallee dem Somit«-'
zur Verfügung. Das Reinerträgmß wird zur Anschaffung eines
Sanitätsivagens venvendet. Der letzte Anmeldungstermiu ist
am 22. d. M.
(Elend) Ein Leser unseres Blattes macht uns auf das grenzen­
lose Elend aufmerksam, das die Familie des gewesenen Privatlehrers
Eduard M., Alsergrund, Wiesenzaise 3, Thür 1, betroffen hat. Wohl­
thäter sind gebeten, sich der Unglücklichen zu erbarmen, deren Jammer
aller Beschreibung spottet.
(In den Krieg gegen die Boxer.) Seit Sonntag ist
der aus Klostcrneuburg gebürtige l8jährige Leopold Grödler
abgängig. Schon einige Tage früher legte der junge Mann, wie
seine Eltern mit Thränen in den Augen erzählen, eine ungewöhn­
liche Aufregung an den Tag, ohne jedoch über den Grund der­
selben Aufschluß geben zu wollen. In der Nacht von Samstag
auf Sonntag gelang es ihm, unbemerkt vom Bette aufzustehen
und unter Mitnahme aller seiner Habseligkeiten, sowie auch
zweier seinem Vater gehörenden Pistolen sammt Pa­
tronen die Elternwohnung zu verlassen. Auf dem
Tische ließ er folgenden Briet zurück. „Liebste Eltern! Seitdem
ich von deu Greuelthaten der Chinesen erfahren habe, suche ich
vergebens nach Ruhe. Ich bin jung und gesund und ich denke,
es wäre eine Sünde, still zu Hause zu sitzen, anstatt sich am
Kriege gegen diese Mörderbande zn betheiligen. Verzeihet mir
diesen Schritt. Der Ruhm, den ich mir in Ostasien erwerben
werde, wird Euch reichlich für die Kränkungen, welche ich Euch
zufüge, entschädigen, Noch einmal verzeihet mir und betet für
Euren Sohn Leopold Grödler." Die armen Eltern haben
bei der Behörde die Abgängigkeitsanzeige erstattet. Bis zur
Stunde kehlt jedoch von dem jungen Krieger jede Spur.
(„Venedig in Wien.") Heute -Mittwoch) gebt die Operetten-
novität „Die Schöne von New-Aork" auf der Bühne des Sommer-
theaters in Scene. Der Beginn dieser Operette wurde für V 2 8 Uhr
Abends angesetzt. In dem großen Ballet werden die Primaballerine
Signora Camarano und Signor de Vincenti debutiren. Anläßlich
dieser Premiere ff'ndet heute in „Venedig in Wien" ein Elitctag statt.
(Neuerlicher Kindesmord i« Ottakring.) Gester
Nachmittags wurde im Hause 16. Bezirk, Gablenzgasse 40,
abermals von einer unmenschlichen Mutter ein Kindesmord ver­
übt. Im genannten Hause wohnte die 22jährige Büglerin
Marie G o t s ch o r und ihre Schwester Anna mit ihren Zu­
hälter« in gemeinschaftlichem Haushalt. Marie Gotschor, welche
Mutterfreuden entgegensah, wurde von den Hausparteien einige
Tage nicht gesehen. Gestern zeigte sich dieselbe wieder zum
erstenmal im Hause. Die Hausbesorgerin erkundigte- sich bei ihr
um den kleinen Sprößling. Als hierauf Marie Gotschor
leugnete, daß sie in gesegneten Umständen war, machte die
Hausbesorgerin sofort die polizeiliche Anzeige. Das Polizei-
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(114. Fortsetzung.)
Herthas Gesichtchen wird leichenblaß, und ihr Auge blickt
angelegentlich an dem fragenden Mann vorbei, als sie
stockend sagt:
„Krank? Ja, krank war er wohl schon länger, es waren die
Nerven.— Ein Moment geistiger Umnachtung muß ihn —" sie
hält inne, die Hand, welche die ihre hält, zuckt so furchtbar, und
wie sie das Äuge hebt, liest sie in des Doctors Zügen das ganze
Entsetzen, »velches ihm die plötzliche Erkenntniß einflößt.
„Selbst?" stammelt er tonlos, und ebenso tönt es von des
Mädchens Lippen: „Ja!"
Einige Secunden steht der große Mann regungslos, wie
betäubt. Das jammervoll tragische Ende des einst so heiß­
geliebten Freundes erschüttert ihn unbeschreiblich.
Hertha wagt kaum zu athmen. Mit niedergeschlagenen
Augen wartet sie auf das Urtheil des verehrten Mannes. Wird
such er einen Stein auf den Unglücklichen werfen?
Da fühlt sie sich plötzlich von starken Armen umfaßt, ihr
Köpfchen sinkt an eine breite Männerbrnst, und sie »vehrt den
Thränen nicht, die ihren Augen entströmen, während eine milde
Stimme sagt:
„Armes, armes Kind, was haben Sie erduldet— und
Alles, Alles allein.— Es ist zu viel, zu viel!"
Einige Secunden ist Alles still, dann macht sich das Mädchen
frei aus den treuen Armen.
„Nun ist's genug des Klagens. Ich benehme mich ja wie
ein Babp. Als ob Thränen helfen könnten," sagt sie mit einem
unbeschreiblich rührenden Versuch zu lächeln. „Sie werden mich
für recht schwach hakten. Ich weiß gar nicht, was mich auf ein-
mal überkam. Ich bin vielleicht zu rasch gelaufen."
Der Rechtsanwalt drückt sie wieder in den Sessel und zieht
sich einen Stuhl heran.
„So, ruhen Sie aus, liebes Fräulein, indem wir Ihre
Angelegenheit besprechen. Ich hoffe, daß Sie gekommen sind, um
meine Hilfe in Anspruch zu nehmen."
Sie nickt, und über das bärtige Männerantlitz fliegt ein
heller Schein.
„Sie machen mich sehr glücklich," lautet die einfache Ant­
wort, und nach einer Pause fügt er hinzu: „Ich brauche Ihnen
wohl nicht erst zn versichern, daß ich mit Allem, was ich bin
und vermag, zn Ihrer Verfügung stehe."
Langsam bebt das Mädchen die Augen, es liegt eine solche
Fülle von Dankbarkeit und Verehrung in den schimmernden
Sternen, daß der gereifte Mann fast geblendet die seinen
schließt.
„O," versetzt die süße Stimme, „Sie sind so gut. ich
ivußte es ja. Ich dachte gleich an Sie heute Früh, als—
als —"
„Geschah das Unglück erst heute, liebes Kind?"
„Ja," tönt es fast unhörbar zurück. —- „Mein Gott!"
Der Doctor springt auf.
„Da »verde ich gleich mit Ihnen fahren, denn es gibt
doch Mancherlei zu erledigen, das nichts für Sie ist!"
„Wenn Sie die Bestimmungen für das Begräbniß und die
gerichtliche Anzeige meinen, so habe ich das schon besorgt. Ich
habe Papas Arbeitszimmer sofort abgeschlossen, als wir ihn heute
Mittag vorläufig im Salon aufbahrten, bis heute Abend der
Sarg kommt. Vorher habe ich das Zimmer nicht einen Moment
verlassen, und jetzt ist Jakob in der Nähe."
Die beiden Augenpaare begegnen sich bei diesen Worten und
bleiben secnndenlang ineinander haften, ernst und durchdringend,
! als wollten sie sich vergewissern, daß hinter beider Stirn der
k gleiche Verdacht ruhe.
„Daran haben Sie sehr klug gethan," sagt der Doctor
endlich und sijgt im Ton warmer Bewunderung hinzu: „Sie
treffen eben stets das Rechte!"
Hertha erröthet nicht, wie wohl jedes andere junge Mädchen
in diesem Falle, sie »vehrt das Lob ab in der ihr eigenen
hoheitsvollen Weise.
„Ich wußte, daß »nan in solchen Fällen die Ver­
siegelung des Gerichtes zu erwarten hat, und war es doch
selbstverständlich, daß ich das vorherige Einmischen unberufener
Hände verhinderte. Es »vurde mir übrigens schwdr genug
gemacht —"
„Das kann ich mir denken, mein armes Kind. War Frau
Adeline sehr ausgebracht?"
Das Mädchen neigt das schöne Haupt, während sich ein
finsterer Zug »in den kleinen Mund legt.
„In solchem Maße, daß sie die Ruhe des Sterbczimmers
in der— iu der" sie sucht nach einem maßvollen Wort für
das tviirdelose Benehmen der (Stiefmutter, „nun, sagen wir in
der eigenchümlichsten Weise entiveihte!"
Doctor Herbert »veiß genug. „Sie sind ein tapferes
Mädchen," bricht es bewegt von seinen Lippen.
Aufmerksam blickt Hertha den Sprecher an.
„Ich mußte zu starken Mitteln greifen. Es mag ein
widerliches Bild gewesen sein, unser Kampf neben der Leiche!
Sie wollte mich mit Gewalt entfernen, ich »vidersetzte mich aufs
Aeußerste und behauptete den Sieg. Sie »vich endlich unter
einer Fluth von Bermünschuugcn und Flüchen gegen mich—
und den Todten," fügt die Sprecherin mit verschleierter Stimme
hinzu. „Weiß Gott, ich that, »vas ich konnte, um den Frieden
in wahren, aber ich durfte es nicht leiden, daß pietätlose Hände
Unordnung im Nachlasse meines Vaters anrichteten, die ein
falsches Licht auf seinen Namen werfen konnten.— Die ge­
schilderte Scene beweist, daß mein Verdacht nicht ungerechtfertigt
war.— Jetzt ist übrigens Alles versiegelt," schließt sie auf-
athmend.
Der Anivalt reicht ihr die Hand, ohne ein Wort zu sprechen,
zum festen Druck. Was soll er sagen, das nur einigermaßen die
Bewunderung ausdrückte, die er für dies junge, kluge Geschöpf
empfindet? Da schweigt er lieber ganz still.
Hertha läßt ihm auch nicht Zeit zu viel Redens­
arten. Sie stellt eine Reihe präciser, klarer Fragen, die der
Rechtsanwalt nur im selben Sinn beantworten kann, wie sie fi*
selbst gethan.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 6 ]
Mittwoch
18. Juli 1100
Nr. 3418
Seite 6
Neue- Weser Journal
comvnffariai Ottakring sandte zwei Detectives in die Wohnung
der Gotschor, welche sie versperrt hielt. Nach langem Zureden
öffnete sie endlich die Thür und ließ sich ruhig verhaften.
Mittlerweile wurden Canalräumer herbeigeholt, welche im Haus-
canal thatsächlich die Leiche eines neugebornen Mädchens fanden.
In später Nachtstunde wurde uns noch gemeldet: Abends wurden
noch die drei Mitbewohner der Wohnung» die Schwester der
Gotschor und die Bruder Karl Matthausch. 28 Jahre
alt, Sattlergehilfe, und Johann Matthausch, 34 Jahre alt,
Comptoirist, wegen Mitwissenschüft der That ver­
haftet. Die Bruder waren die Geliebten der beiden Mädchen.
Marie Gotschor hat die That g est anden und diese
drei Personen der Mitwissen schüft bezichtigt.
(Verunglückte Touristinnen.) Wie schon kurz gemeldet
wurde, sind Freitag im Gebiete des G r o ß v e n e d i g e rS un­
weit der Prager-Hütte durch eine vom Kesselkopfe nieder­
gegangene Schneelawiue zwei Touristinnen verschüttet und ge
tödtet worden. Die Verunglückten waren zwei Damen aus
Berlin, Helene W i t t h e und Martha Rademacher,
welche in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und des Führers
Widm er den Aufstieg auf den Großvenediger unternommen
hatten. In dem Gerölle, das den Hang des Kesselkopfes be­
deckt, konnten die beiden erstgenannten Frauen offenbar nicht
rasch genug von der gefährdeten Stelle entfliehen. Die Schnee­
massen begruben sie. Die Tante und der Führer vermochten sich
zu retten. Die Leichen der beiden verunglückten Frauen wurden
am Sonntag nach Windisch- Matrei hinabgeschafft.
(Wiener Thiergarten.) Die brillante Japaner-Truppe Pana«
kusa verbleibt nur bis Ende dieses Monates im Wiener Thiergarten,
worauf dieselbe ihr Engagement bei Barnunt und Barley antritt. Im
Beduinenlager ist wieder vollständige Beruhigung über den Borfall am
Sonntag eingetreten. Man discutirt eifrig über die Strafe, welche der
Attentäter erhalten wird. Die Frau des Scheikh, welche von dem Be­
trunkenen mißhandelt wurde, glaubt bestimmt an die— Todes«
strafe.— Die Vorstellungen beginnen heute um Vr 5 Uhr Nach
mittags.
(Durch Ueberfahre» getödtet.) Auf eutsetzliche Weise
ist gestern Vormittags gegen 10 Uhr die 70jährige Katharina
Angerer, Margarethen, Wimmerstraße 15 wohnhaft, ums
Leben gekommen. Die greise Frau befand sich zur genannten
Stunde in der Heinegasse und wollte gerade den Fahrwegübersetzen.als
im selben Momente ein schwerbeladenes Fuhrwerk in einem ver-
hältnißmäßig ungewöhnlichen Tempo dahergeeilt kam. Die Greisin
wollte ausweichen, rutschte jedoch aus und kam unter die Pferde
zu liegen. Der Kutscher konnte es nicht mehr verhindern, daß
die Räder des Wagens der Unglücklichen über den Körper gingen
und ihren Brustkorb vollständig eindrückten. Als man die arme
Frau hervorzog, war sie bereits eine Leiche.
(Das Sommerorpheum beim Stalehuer) erfreut sich
außerordentlicher Beliebtheit. Die Specialitäte«, sowie die einzelnen
Mitglieder leisten Außergewöhnliches und werden dafür allabendlich
durch reichen Beifall ausgezeichnet. Speciell die wirksamen Piöcen des
Tcmztrios und der Serpentintänzerin Jeanville, der musikalische
Transformattonsact und der mysteriöse Kopf, von Little Parkins und
Miß Lizzsi interpretirt. die Blitzmaler und Boxer Brothers Hamilton,
die Opernparodisten Therese und Emil Haupt und die Excentrique
Mizzi Bertter bieten effectvolle Leistungen.
(Drei Personen beim Baden ertrunken.) Das Baden
an verbotenen Stellen hat wieder drei Opfer gefordert. Im so
genannten schwarzen Stockwasser hinter der Frcudenau ist vor­
gestern Abends der 17jährige Hilfsarbeiter Josef Klein beim
Baden ertrunken. Die Leiche wurde bald nachher geborgen und
in die Todtenkammer am Tabor gebracht.— Am selben Abend
sind während des Badens im alten Donaubette nächst
dem Hause Nr. 31 der Donaustraße in Florids
darf der 35jährige verheiratete Taglöhner Johann
Scharovec und der 25jährige ledige Taglöhner Stefan
Lorencsik, Beide in Donaufeld wcchnhast gewesen, beim
Baden ertrunken. Die Leichen konnten erst gestern Bormittags
aus dem Wasser gezogen werden. Alle drei Todesopfer haben
an verbotenen Stellen gebadet. Möge ihr Schicksal dem Publi­
kum zur Warnung dienen und namentlich Personen, die des
Schwimmens unkundig sind, davon abhalten, ohne vorherige
Untersuchung oder an Stellen, an denen das Baden behördlich
verboten ist, in das Wasser zusteigen. Heuer mußten bereits zehn
Personen ihre Unvorsichtigkeit mit dem Leben bezahlen.
(Eine Teufelsbeschwörerin.) In der Gegend von
Aspang treibt sich eine ungefähr dreißigjährige Zigeunerin herum,
die vorgibt, Kranke durch Zauber und Beschwörungen heilen zu
können und unter Taschenspielerkunststücken Geld herauslockt,
dabei aber auch Geld und Werthsachen stiehlt. Vor der Gaunerin
wird gewarnt.
(Leichtsinnige Schützen.) Seit einiger Zeit wurde von der
Borstebung des Civil-Mädchcnpensionats in der Josefstädterstraße 44
die Wahrnehmung genmcht, daß im Jnstitutsgarten Schüsse
fielen, welche aller Wahrscheinlichkeit nach anf die im Garten be­
findlichen Singvogel abgegeben wurden. Am 15. d. M. hat nun der
Schuldiener Heinrich G i r k u Nachmittags den 23jährigen Bildhauer-
Rudolf B a ch m a n n und den 13jährigen Realschüler Leopold Kaiser
im Jnstitutsgarten betreten, als sie nach Vögeln schoflen. In den
Gasten waren sie nach Uebersteigung einer Planke gelangt. Sie wurden
festgenommen. Gegen Beide ist die Strafamtshandlung eingeleitet
worden, weil durch ihre Handlungsweise die körperliche Sicherheit der
Zöglinge in hohem Grade gefährdet war.
Falsches Geld.) In der Zeit vom 4.März biS tt.v.M.
wurden hier 39 falsche Silbergulden, durchwegs durch Guß her­
gestellt, bei der Wiener Polizeidirection erlegt. Die Mehrzahl
besteht aus silberhaltigem Britanniametall. Auch sechs falsche
Zwanzig-Heller-Stücke aus Zinn, Blei, Zink und Antimon und
ein zu Zwecken des Betruges amalgamirtes Zwei-Heller-Stück
wurden beanständet.
(Schwerer Unglücksfall.) Gestern Nachmittags ereignete sich
bei der Uebersetzung der Wiener Localbahn über die Donauuferbahn
nächst dem Altmannsdorfer Friedhose ein schwerer Unglückssall. Um
3 Uhr Nachmittags lud die Firma R. PH.Waagner Eisentravcrsen ab,
wovon jede einzelne 300 Kilogramm schwer ist. Eine solche fiel dem
Schlossergehilfen Franz Krejci auf den rechten Fuß und die rechte Hand
und er erlitt schwere Verletzungen. Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen
Turner^enerwehr in Meidling leistete dem Verunglückten die erste Hilfe
und transportirte ihn hierauf in das Kaiser Franz Josef-Spital.
Krejci, welchem der Fuß und die fünf Finger zerquetscht wurden, hat
auch schwere innere Verletzungen erlitten.
(Verhaftete Fahrradschwindlerin.) Auf besonders
rgffinirte Weise hat, wie berichtet, am 11. d. M. Vormittags
eine elegant gekleidete Dame, die sich für die Gattin eines
Advoraten ausgab und sich Klara Mittler nannte, dem
Fahrradhäudler Franz Wanek am Opernring ein Bicycle
herausgelockt. An demselben Tage hat die Schwindlerin in der
gleichen Weise bei dem Fahrradhändler I a c o b i in der Thurn-
gasse einen Gaunerstreich auszuführen versucht, der jedoch, da
Jacobi den sofortigen Erlag der ersten Rate Per 80 Kronen
Verlangte, mißglückte. Darauf entfernte sich die Schwindlerin,
um den oben geschilderten Betrug bei Wanek mit besserem Er­
folge auszuführen. Sonntag nun wurde die Schwindlerin auf
dem Schottenring verhaftet. Sie ist die 21jährige Bonne
Marie Zacek. Ihre Ueberstellung tns Landesgericht wurde
ofoti verfügt.
(Selbstmordversuch auf der Straße.) Ecke der Alserstraße
und der Spitalgaffe war? sich gestern Nachmittags der 28jährige
Schneidergehilfe Franz N., HernalS, Rokitanskvaaffe wohnhaft, m dem
Momente, als eine elektrische Tramwah herbeirollte. in selbstmörderischer
Absicht vor die Schienen. Durch die Schutzvorrichtungen wurde- er
zur Seite geschleudert und erlitt nur unbedeutende Verletzungen. Die
Rrttungsgesellschast brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Das
Mottv der That ist nicht bekannt.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der fiebeuuudzwauzigste Tag.
Paus— Sieger!
Trotz der Gluthhitze des Abends ein bis auf das allerletzte
Plätzchen gesteckt volles Haus; aber es stand auch die Sensation
des ganzen Meetings auf dem Programm; der Entscheidungs­
kampf zwischen Pons und Kara Achmed. In athemloscr
Spannung folgten die Zuschauer den Präliminarien des
Kampfes, die indessen trotz der Heftigkeit, mit welcher sie geführt
wurden, über die üblichen Massagen aus dem Stande nicht
hinausgerathen waren, als der Time keeper nach der ersten
Viertelstunde das Signal zur Pause gab. Die zweite Abtheilung
gingen beide Kämpfer scharf an. Immerhin dauert es aber doch
noch an zehn Minuten, bis Pons seinen trotzigen Gegner mit
einem Gürtelgriff von hinten zu fassen kriegt. Da schien Kara's
Schicksal schon besiegelt. Der Franzose wirst ihn in weitem Bogen und
Kara fliegt auf den Rücken, schnellt aber wieder empor mit
der Elasticität eines Gummiballs. Das Alles spielte sich so
blitzschnell ab, daß der Kampstichter, der gerade hinter Pons
stand, die Situation nicht völlig überblicken konnte, sonst hätte
vielleicht sein Pfeifchen dem Kampf schon in diesem Stadium ein
Ende gemacht. Nun hatte aber der Löwe einmal Blut geleckt.
PonS geht wieder mit formidabler Energie los, er erwischt
glücklich Untergriff, ein kurzes verzweifeltes Ringen und Kara
ist geliefert; er liegt wirklich und zweifelsohne auf beiden
Schultern. Der Kampf hatte 25 Minuten und 4 Secunden ge­
dauert und die kolossale Ueberlegenheit Pons' unwiderleglich
dargethan. Tosender Beifall brach nach der Entscheidung los
und unter brausenden, nicht endenwollenden Zurufen mußten
PonS und Kara Achmed Hand in Hand unzähligemale vor dem
Publicum erscheinen. Hüte und Taschentücher wurden geschwenkt
und aus den Logen warfen die enthusiaSmirten Damen ihre
Blumensträußchen dem Sieger zu.
Den Schluß des Abends bildete ein hübsch durchgeführter
Kampf zwischen Fournier und Petri, den Ersterer in 5 Minuten
26 Secunden gewann.
Stand des Turniers nach dem 27. Tage.
Siege j lHttwIogni
Große Poule:
Kara Achmed (Türkei)...
Ladislav P y t l a s i n s k i (Warf
Michael Hitzler (Baiern)..
Van der Berg (Holland)..
August R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien)
Auto» A ch n e r (München)..
Kleine Poule:
L. Chorelo (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laurent D e s t r i (Frankreich).
t citz Konietzkh (Deutschland)
etri(Belgim).„...
Burah a-r d t (Deutschland).
Hallmayer (Wien)...
Wiedemann (Wien) ...
Zwicker (Wien).....
) 9
2
—
. 11
1
' 8
3
. 6
4
. 8
4
. 4
7
. 5
8
. 3
8
; 7
1
. 7
2
. 1
7
. 4
4
. 2
7
.?
1
. 4
3
8
. 4
4
Heute kämpfe« folgende Paare:
Pytlasinski— Van der Berg.
Hitzler —Chorelo.
Familiendrama.
Die Selbstmörderin als Anklägerin.
Paris, 15. Juli,
Ein ergreifendes Drama entrollte sich in einem Hause der
Rue Fontaine in Parts. In einem bescheidenen Logis lebte
dort ein junges Liebespaar. Er war flatterhaft und sie sehr
eifersüchtig. Seit Kurzem stand er im Begriff, die ihm un­
bequem gewordene Geliebte zu verlaffen, obwohl sie Alles that,
ihn an sich zu fesseln. Vor wenigen Tagen gab es wie schon
häufig eine heftige Scene zwischen ihnen. Vergebens flehte sie
den Treulosen an, bei ihr zu bleiben, und drohte schließlich, sich
das Leben nehmen zu wollen. Er hörte aber nicht auf ihre
Klagen und Drohungen und schickte sich'an, der gemeinschaft­
lichen Wohnung für immer den Rücken zu kehren. Da zog sie
einen Revolver hervor, dessen Mündung sie auf ihre Brust
richtete. Im nächsten Moment erdröhnte ein Schuß, die Ge­
troffene sank mit leisem Wehlaut zu Boden.
Entsetzt eilte nun der leichtfertige Liebhaber zu einem
Arzt und zum Polizeicommissär des Viertels. Beide waren bald
zur Stelle. Durch Aetherinjectionen gelang es, die anscheinend
Todte wieder zum Bewußtsein zu bringen. Der Polizeibeamte
befragte turn die Selbstmörderin über den Grund, der sie zu
dem verhängnißvallen Entschluß getrieben. Da vernahm der zu
Füßen des Ruhelagers stehende junge Mann von den farblosen
Lippen des einst so geliebten Mädchens die inhaltsschweren
Mit einem Schrei des Entsetzens
Im Verein mit den beiden
Sterbende, ihre furchtbare
Umsonst, das mit jeder
Secunde schwächer werdende Mädchen blieb dabei,
daß der Geliebte die Waffe abgefeuert habe. Wie ein Wahn­
sinniger warf sich der Unglückliche auf die Knie und beschwor
seine Anklägerin unter Thränen, in Erinnerung an die mit­
einander verlebten Stunden des Glücks die Wahrheit einzu-
gestehen. Der Augenblick, da sie den letzten Athemzug thun
würde, rückte immer näher. Er fühlte, daß er die Beschuldi­
gung, den Mord an ihr begangen zu haben, nicht würde wider­
legen können, wenn si: die Lüge mit ins Grab nähme. Da, im
letzten Moment, mit schon brechenden Augen, öffnete sie noch
einmal den bleichen Mund und sprach mit leiser, stockender
Stimme: „Es ist wahr, ich habe mich selbst getödtet."
Worte: „Er ist mein Mörder!"
protestirte der Beschuldigte.
Anderen drang er in die
Anklage zu widerrufen.
Entgleisung.
Budapest, 17. Juli. Heute Mittags ist die Locomotive
des von B a r t f a nach E p e r i e S verkehrenden Personenzuges
unweit der Einfahrt in die Station Bartfa entgleist.
Glücklicherweise ereignete sich Hiebei sonst kein Unfall; der
Verkehr ist nicht gestört.
Ein blutiges Familiendrama.
Mordattentat und Selbstmordversuch.
Budapest, 17.Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Hier ereignete sich heute
ein blutiges Familiendrama. Der 50jährige stellenlose Tempel­
sänger Marcus Schlesinger heiratete vor vier Monaten die
29jährige Milchhändlerin Anna Braun. Nach kurzer Zeit
schon brachen Mißhelligkeiten aus und die Frau verließ ihren
Mann, der sie brutal mißhandelte. Heute Früh kam Schlesinger
in die Milchhalle seiner Frau und verlangte von ihr, sie solle
wieder mit ihm zusammen leben. Als sie sich dessen weigerte,
zog er ein langes Messer hervor und durchschnitt ihr den Hals.
Die Frau stürzte todt zu Boden. Schlesinger
brachte sich hierauf lebensgefährliche Schnitte am
Halse bei. Er dürfte den morgigen Tag kaum erleben.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Sommertarif in Abbaun.
Um zahlreichen Wünschen aus allen Kreisen des Publicums zu
entsprechen, hat die Direction der Curanstalt in Abbazia beschlossen,
für die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lasten. Es werden in säm mtliche« Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen- Gesellschaft Pensionspreise ein«
geführt von zehn Kronen aufwärts je nach der Lage der
Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt. 8199
Erste k. k. priv.
Donau-Aampfschifffahrts-chesellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Wien und Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden Postschiffe
gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen:
Schiffspla^ zzerdeck
Wim Budapest.. IV- 6.90 4 60
Budapest-Wien.. »-«-
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Freigepäck.
Außer diesen Schiffssahrkarten werden gleichzeitig comkunirte Tour-
und Retourkarten zu ermäßigten Preisen von Wien nach Budapest
ausgegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und Rückfahrt auf
der Eisenbahn (via Marchegg oder Bruck a. d. Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Postschifies von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juli 1800.
Die Direction.
Preisräthsel Nr. 2037.
1 2 3 4 2= Südfrucht
4 2 3 4 2= Instrument
4 2 3 2 5= Raubvogel
2 3 2 5= Naturproducte
2 3= Ausruf.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zurrkennung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Eorrespondenzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung,des Preisräthsels Nr. 2033 und die Nennung des
Preisgewinners eriolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2034 ist an Fräulein
Anna Förster, Wie», 5. Bezirk, Laurenzgasse 5, Thür 4,
abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Fünf, über, neue, frei.
Theater und Knast.
* Agathe B a r s e S c u wird im Herbst wieder in Wien
auftreten.-Die Künstlerin, welche gegenwärtig in Baden zum
Sommeraufenthalt weilt, hat ein überaus erfolgreiches Gastspiel
in Rumänien zurückgelegt, welches sie in die Lage versetzte, sich
nahezu gänzlich von den drückenden Verpflichtungen zu befreien,
welche die Künstlerin so lange verfolgten. Es ist neuestens dem
Fräulein Barsescu nahegelegt worden, in das Fach derHelden-
mütter zu übergehen, in welchem Falle ihr die Pforten des
Burgtheaters wieder offen stünden. Fräulein Barsescu
hat den Eintritt ins Burgtheater unter dieser Bedingung vor­
läufig abgelehnt.
* Aus der Kanzlei des Theaters an der Wien
kam gestern die erste Notiz des neuen Directors. Sie lautet:
„Eine der ersten Novitäten, welche unter der neuen Direction im
Theater an der Wien zur Aufführung gelangen werden, sind
„Die Ziegler", Volksstück in vier Acten von Franz Scha-
mann, einem jungen Brünner Schriftsteller."
* Zwei Budapester Theaterdirectoren weilen derzeit in
Wien, um nach Novitäten limschan zu halten: Director
Franz R a j n a vom Ungarischen Theater und Director
F a l u d i vom Lustsmeltheater. Es ist nach langen Jahren
wieder der Fall, daß man sich in Budapest für deutsche, haupt­
sächlich aber für Wiener Stücke engagirt. Ein frischer
Zug geht durch das Budapester Theaterlcben. Drei neue
Directoren treten dort Heuer die Regierung an und sie mischen
den alten Directoren ordentlich auf. An die Spitze des könig­
lichen Nationaltheaters wurde der schneidige, junge Journalist
von Beöthy berufen. Er bringt Leben in die Bude. Nicht
weniger als fünf deutsche Stücke hat er für die
heurige Saison auf das Repertoire des Nationaltheaters
gesetzt. Darunter Hauptmann's „Biberpelz", Hermann
B a h r's „Star" und Fr e y t a g s „Journalisten", die merkwürdiger
, Weise für Budapest Novität sind. Zum Director der königlichen Oper


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 2418 Mittwoch„
wurde Meszaros berufen, der direct aus dem Orchester weg zum
Director emporgehoben wurde. Und zum Leiter des jungen
Ungarischen Theaters ist Franz Rajna bestellt worden, ein
schneidiger Budapester Journalist, mit deutscher Bildung und all­
gemeinem Theaterverständniß vollgesteckt. Er will unter Anderem
Schnitzler's „Liebelei" auffuhren und den erfolgreichen Neu­
heiten der Wiener Operette wieder den Weg auf die ungarischen
Bühnen bahnen.— Die neuen Männer zwingen auch die alten
zu reger Arbeit, und so erscheinen auch diese auf dem Wiener
Theatermarkt, um nicht leer auszugehen.
* Director Max Staegemann vom Stadttheatcr
in Leipzig ist vom Großherzog von Hessen zum Geheimen
Hofrath ernannt worden.
* Das griechische Nationaltheater in Athen ist nun voll­
endet. Die Bühne wurde von dem Theateriugeuieur des
Wiener Hofburgtheaters nach den neuesten Erfindungen und mit
elektrischer Beleuchtung hergerichtet. Das Theater ist fertig, es
fehlen nur die geeigneten Schauspieler. Man hat die Absicht,
ganz junge, neue Kräfte heranzubilden. Zu diesem Zwecke hat
der König eine königlich dramatische Schule gegründet, in deren
vorläufig einziger Classe 24 Schüler und Schülerinnen Aufnahme
finden sollen. Zum Leiter der Schule ist der Generalsecretär des
Nationaltheaters Stephanos Stephan» ernannt. Es wird in der
Schule gelehrt werden: Fechten, lautes Borlesen, Declamation,
Mimik, scenische Psychologie und Dramaturgie. Als Lehrer find
Leute ernannt, die ihre Bildung im Westen erhalten haben.
Innerhalb dreier Jahre hofft man, mit den ersten 24 Schülern
der jetzigen ersten Classe, der im nächsten Jahre die zweite und
im dritten die dritte folgen wird, die Vorstellungen nationaler
Stücke beginnen zu können.
* Im sechsten, von Josef Schwartz geleiteten Volks-
symphouieconcert in Köln wurde ein neues Elavierconcert von
Robert Gound gespielt, das der Eomponist mit virtuosem
Schwung und tadelloser Beherrschung der technischen Schwierig­
keiten vortrug. Das Werk erweckte allseitiges Interesse, das es
durch inhaltreiche Themen, reiche Phantasie, meisterhafte Be­
handlung des Clavier- und Orchesterapparates auch verdient.
* Morgen (Donnerstag) rührt die Secessirmsbühne im T h e a t e r
in der I o s c i st a d t zum erstenmal Maeterlinck vor, dessen
Drama „P e l e a s und Melisande" vor zwei Jahren den
Dichter dem weiteren Publicum in Berlin bekannt machte. Die Haupt­
rollen liegen in den Händen der Damen Heims, Bertens, Werner,
Kayßler und Zachow und der Herren Gregori, Christians, Reinhardt
und Wagner. Die Jnscenirung leitet Dr. Martin Zickel.
* Eine interessante Wo h lth ätigkcits v orst eklnng
wurde im 8 o n d on er Comcdy-Theater veranstaltet. Mme. T h en ar d,
die bekannte iranzösischc Künstlerin, ließ ein einactigeS Stück „Marie
Antoinette und ihr Hot" ausführen. Das kleine Lustspiel wurde von.
einigen Damen der französischen und englischen Gesellschast gespielt.
Mlle. de Richelieu gab die Rolle der Prinzessin dc Lamballe, Mme.
Reyntiens die der Herzogin von Polignac und Mlle. Combicr die der
Königin Marie Antoinette. Unter den anderen Darstellerinnen des
Stückes, dessen Handlung im Tnanon spielte, befanden sich Lady Flo-
rence Keppel, Mary Pepys, Mary HugueS, Lady Kilmarnvck, Mar-
jorie Gordon, Katherine Meade u. s. w. Mme. Reyntiens erntete leb­
haften Beifall für den Bortrag einiger Arien. Mit einem großen
Menuett, das von den Hofdamen getanzt wurde, und mit der Recita­
tion von Edgar Poe'S „Raben" durch Janet Steer, die Directrice des
Comedy-Theaters, ging die Vorstellung zu Ende.
Gevichtsfairl.
Ein internationaler Hochstapler.
Der flüchtige Holländer.
Wriginal-Bericht des „Sie»-» Wiener Journal*,)
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann gestern die auf
zwei Tage anberaumte Verhandlung gegen einen des Betruges
angeklagten Ausländer. Die Anklage behauptet, er sei mit dem
26 Jahre alten Wilhelm Albert Z e l l e k e n s aus Holland
identisch, der Angeklagte aber behauptet, er heiße Byron Jack
Copeland-Sanders und sei ein Engländer aus Canada.
Jedenfalls stammt er aus gutem Hause, hat eine sorgfältige Er­
ziehung genossen und scheint sich sehr viel in der besten Gesell­
schaft bewegt zu haben.
Wiederholt haben wir über das bewegte Vorleben des An­
geklagten berichtet, soweit es den österreichischen Behörden be­
kannt wurde. Der Abenteurer hat der Anklage zufolge in zwei
Welttheilen geschwindelt und sich der Verfolgung stets sehr ge­
schickt zu entziehen gewußt, im Nothfall sogar durch eine» Sprung
ins Meer.
In Oesterreich hat der Angeklagte nur einen kleinen Theil
der Betrügereien verübt, die ihm zur Last gelegt werden. Er
ist beschuldigt, sich für den Lord Burell ausgegeben und aus
dessen Namen 50U0 Kronen herausgeschwindelt, ferner zwei
Hotelkellner in gewöhnlicher Hochstaplermanier um einige hundert
Kronen betrogen zu haben. Außerdem ist er der Falschmeldung
und der versuchten Verleitung eines gegen ihn geführten Zeugen
zur falschen Aussage angeklagt.
Der Angeklagte, ein hochgewachsener blonder junger Mann,
erscheint in gewählter Toilette, lichtem Beinkleid und schwarzem
Sacco. Sein Gesicht zeigt regelmäßige Züge: aus den kleinen
lichten Augen scheint Schlauheit und Gutmüthigkeit zu sprechen.
Im Ganzen repräsentirt der Angeklagte den TTpus eines Eng­
länders oder— Holländers aus guten Kreisen.
Der Verlauf des ersten Verhandluugstages ließ erkennen,
daß der Angeklagte nicht auf den üblichen Bahnen des Hoch-
staplerthums wandelte. Er verschmähte es, sich als Varon oder
Graf auszugeben, er wirkte lieber durch die Vorzüge seiner Er­
scheinung und Er-iehung. Viele Momente der Verhandlung warfen
ein recht mildes Licht aus die hiesige Thätigkeit des Angeklagten.
Dem Umstände, daß er von zwei Zählkellnern zufainmen 000 fl.
unter falschen Angaben entlieh, steht die erwiesene Thatsache
gegenüber, daß er fast gleichzeitig dem Gatten einer— Freundin
an 700 fl. borgte.
Frauen scheinen übrigens eine große Rolle im Leben des
jungen Abenteuerers zu spielen. Er befleißigt sich in diesem
Punkte grober Discretion oder posirt wenigstens den ver­
schwiegenen Frauengünstling. In der Regel bittet er bei Fragen,
die das Thema: Frauen berühren, schweigen zu dürfen, da diese
Erörterungen ja irrelevant für seine Schuld oder Nichtschuld
seien. Der Präsident bewilligt natürlich stets diese Bitte. Der
Angeklagte quittirt die Antwort dann durch eine tadellose Ver­
beugung. Nachstehend der Bericht über den ersten Ver­
handlungstag:
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Wilhelm A'lbcrt Zellekcus,
4874 in Bentö in den Niederlanden geboren und zuständig^ ledig,
Kausmnnn, in der letzten Zeit ohne Berns und ständigen Wohnort,
fälschlich Bvron Jack Copeland-Sanders, 4871 zu Oxford geboren,
mach Montreal (Canada) zuständig, Ingenieur, die
Neues Wiener Journal 18. Juli 1900 Seiten
Anklage:
Wilhelm Albert Z e l l c k e n s habe im Jahre 1899 in Wien und
Stuttgart das zweifach qualistcirte Berbrechen des Betruges und die
Ucbcrtretung der Falschmeldung begangen.
Nach den Erhebungen ist der Beschuldigte mit dem am
18. April 1874 in Bcntö geborenen Wilhelm Albert Zellekcns identisch,
dessen Baker Albert Zellckens in Graienhage ein Stcinkohlcngeschäft
betreibt, nicht unbemittelt ist und sich eines guten Rufes erfreut.
Wie oft der Beschuldigte im Auslande mit den Strafgesetzen
in Collision gericth, könnte nur eine jahrelang dauernde Unter­
suchung feststellen, da der Beschuldigte sich nicht nur Europa als Feld
seiner verbrecherischen Thätigkeit erkor, sondern auch in anderen
Wctttheilen, namentlich in Amerika, rastlos sein ruchloses Wirken
entfaltete.
Im April 1898 verübte der Beschuldigte in Haag einen Betrug
zum Nachtheile der Firma Th. M. Erß und Comp., indem er einen
Wechsel fälschte: ivegen dieser That wird auch der Beschuldigte an das
holländische Gericht ausgeliefert werden, da das Justizministcrinm die
Auslieicrung bereits bewilligt bat.
Tann tauchteZcllckens in Montreal und Stuttgart aus»
wo er gleichfalls große Betrügereien verübte.
Am 2. September 1899 tclcgraphirte der Beschuldigte aus
Paris an das Hotel Savoy („Goldenes Kreuz"), man solle ihm
für Sonntag den 8. September 1899 ein Ziinmcr bereithalten., Ein
Telegramm ähnlichen Inhalts sendete er auch au das Hotel Krantz.
Thntsächtich fuhr Zellckens am Abend des 2. September in einem
Fiaker, welchen er gleichfalls telegraphisch zum Westbahnhofe beordert
hatte, beim Hotel Savoy vor, ließ sich in das reservirte Zimmer führen
und ersuchte den Zimmerkellner Ferdinand Gärtner, ihm 800 fl. zu
leihen. Gärtner lieh ihn, den Betrag. Nun fuhr der Beschuldigte in
das Hotel Krantz, ließ sich gleichfalls in das beckellte Zimmer führen,
ivusch sich daselbst, begab sich dann in das Rauchzimmer, wohin er den
Zimmerkellner Josef Theuer rufen ließ, und ersuchte auch
diesen Zimmerkellner schließlich, ihm 200 fl. zu leihen. Auch Joses
Theuer übergab dem Beschuldigt», welchen er ja von früher her kannte,
den verlangten Betrag. Am nächsten Tag schrieb er an das Hotel
Savou einen pneumatischen Kartcnbnef des Inhalts, daß er dringend
aus ein paar Tage nach Budapest verreisen müsse, und ersuchte, ihm
das Zimmer bereit zu hatten. Thatsächlich aber verbrachte der Be­
schuldigte die Zeit in Wien, logirte sich im Grand, Hotel ein, dinirte
im Hotel Bristol und vergnügte sich insbesondere in Gesellschaft einer
Frau Wähncr, in deren Gesellschaft er auch über polizeiliche Anzeige
verhaftet wurde.
Endlich läßt sich beweisen, daß der Beschuldigte von der Unter­
suchung aus schriftlich den Privatbctheiligtcn zu einer falschen Aussage
vor Gericht zu verleiten gesucht hat.
Den Vorsitz führt Landesgerichts-Vicepräsidcnt Dr. Fcigl, die
Anklage vertritt Sülatsanwalts-Subfiitut Hub er, als Vertheidiger
fungirl Dr. Rosenfeld, als Vertreter der Beschädigten Dr. S.
-P o P p e r.
Ueber die Person des Beschuldigten sagt^die Anklage: Der Be­
schuldigte, welcher sich Byron Jack Copeland-Sanders nennt und sich
bereits unter dem "Namen Sanders (Sands) in Wien aushielt und
polizeifich melden ließ, gibt an, im Jahre, 1871 zu Oxford geboren
zu sein. Sein Vater sei Minister i n Canada
gewesen, wäre im Jahre 1894 gestorben und hätte ihm ein V e r-
in ö g■ i li v o n 8 0 0.000 Francs hinterlassen. Dieses
Vermögen habe er theils am Spieltische verloren, theils infolge
seiner luxuriösen Lebensweise eingebüßt., Seit Juli 189» be­
ziehe er von einem Fräulein Helene Richmond Joung-Rcid in
Montreal, einer Verwandten seines Vaters, eine Apanage jährlicher
11.000 Francs. Diese Angaben stellen sich fast durchwegs als unrichtig
dar. Erhebungen über die Persönlichen Verhältnisse des Beschuldigten
haben nachstehendes Resultat ergeben: Der Beschuldigte ist init deni am
18. April 1874 in Bentö geborenen Wilhelm Albert Zellckens
identisch, dessen Vater Albert Zellekcns in Graienhage ein Stein-
kohlcngeschäit betreibt, nicht unbemittelt ist und sich eines guten Rufes
errreut. Obwohl der Beschuldigte,sonach aus guter Familie stammt, ist
er schon irühzeitig dem Laster verfallen.
Das Verhör des Angeklagten.
Bei seiner Einvernahme bleibt der Angeklagte bezüglich seiner
Person bei den erstgcmnchten Angaben. "Nach Verlesung der Anklage­
schrift richtete der Vorsitzende an den Anklagten die Frage: Bekennen
Sie sich schuldig?— Angekl.:, R c i n.— Präs.: Geben Sie vielleicht
nur das Thatsächliche zu, daß Sie Geld erhalten und nicht zurück­
gezahlt haben?— Angekl.: Das wohl.— Präs.: Ursprünglich haben
Sie auch das geleugnet. Geben Sie zu, daß Sie sich unter verschiedenen
Namen gemeldet haben?— Angekl.: O nein. Ich habe mich immer
nur als Baron Jak Copeland-Sanders oder kurz Byron Sanders ge­
meldet, anders nicht.
Präs.: Wir werden die Meldezettel sehen. Geben Sie zu, daß
Sie in Stuttgart unter dem Namen des Lord Burell von einer
Bankstrma in Glasgow telegraphisch 200 Pfund regnirirt haben?—
Angekl.: Nein. Ich stelle überhaupt in Abrede, daß ich in Stuttgart
war.— Präs.: Vielleicht haben Sie bei diesem Betrüge nur von
Wien aus mitgewirkt? Es spielt nämlich eine zweffe Person in diese
Affaire hinein.— Angekl.: Ich stelle auch dasein Abrede.
Prä>.: Welche Sprache war denn Ihre Muttersprache?—
Angelt.: Die e n g l i s ch e.— Präs.: Haben Sie in Ihrer Kindheit
noch eine Sprache erlernt?— Angekl.: Die französische und die
deutsche.— Präs.: Wo haben sie denn Deutsch gelernt?—
Angekl.: In der Schule in Montreal und in Paris.— Präs.: So
ganz natürlich ist das nicht. Das mußte in, den Sirbzigenahren
gewesen sein, und gerade damals dürfie es nich! sehr viele deutsche
Tchulcn in Paris gegeben haben.,— Angekl. (nach einer tiefen Ver­
beugung vor dem Präsidenten mit "Nachdruck): Ich habe von meinem
neunten bis zum zwölften Lebcnsiahre in der Schule in Paris
Deutsch gelernt.
Präs.: Wo haben Sie sich überall ausgehalten? Aber ich
bitte, nicht die Städte auszuzählen, das würde uns zu weit führen.
Nur die Welltheilc, wenn ich bitten darf,— Angekl.: Ich habe
zwei R eisen um die W c l t gemacht.— Präs.: Aul ver­
schiedenen Routen natürlich, denn das wäre ja sonst zu langweilig
gewesen-— Der Angeklagte verneigt sich stumm lächelnd.— Präs.:
Haben Sie sich irgendwo länger ausgehalten?— Angekl.: Ich war
zwei Jahre in Paris. (Mit nonchalanter,,Handbcwcgnng.) Natürlich
nur zum Vergnügen.— Präs.: Sjnd Sie nicht auch
nach Montreal zurückgekehrt?— Angekl.: Ich war dreimal in
Montreal.
Präs.: Wer fit, denn jenes Fräulein, daS Ihnen, >vic Sie
in der Untersuchung erzählten, eine Jahresavanage von 11.000 Francs
ausgesetzt hat?— Angekl.: Miß Richmond B o u n g- R c i d in
Montreal.- Präs.: 'Nach unseren Begriffen ist das merkwürdig und
kommt gewiß nur sehr selten vor, daß junge Leute von Fräulein Apa­
nagen beziehen. Ilebrigens, vielleicht ist das in Canada üblich. (Heiter­
keit.) -Angekl. (lächelnd): lieblich möchte ich nicht sagen. (Heiterkeit.)
-- P räi.: Ist das Fräulein alt?— An g e k l.: "Nicht alt, nicht jung,
80, 81 Jahre.
Präs.: Ich constatire nur, daß während Ihrer Hast für Sie
kein Gel» aus Canada hier cingetrosicn ist.— Angekl.: Es ist
mir nicht angenehm, das Geld an das Landesgericht adressiren zu
lassen.— Präs.: Halten Sie noch Geld, als,Sie Paris verließen?
— Angekl.: Da war ich schon dcroutirt, denn ich hatte
mir mehr >00.000 Francs.— Präs.: Das nennen Sie derontirt?
Da müßten bei uns in Oesterreich die
meinen Leute dcroutirt sein. Welche Beweggründe
bat übrigen-; Miß Neid, daß sie Ihnen eine Avanage aussetzt?
— Ange: l.: Darüber möchte ich schweigen.— Präs.: Das ist
Ihr Recht.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben, was
die Anl age Ihnen vorwirft?— Angekl.: Nein.— Präs.: Auch nicht
in thatsächlicher Hinsicht? —Angekl.: Ich habe mir vom Herrn Gärtner
300 st. und vom Herrn Theuer 200 fl. ansgeliehen.
Ueber Befragen erzählt nun der Ängellagte, daß er im April
vorigen Jahres mit einigen Tausend Gulden nach Wien kam und im
Grand Hotel logirte, daß er aber schon nach einigen Wochen mit seinem
Gelde fertig war.— Präs.: Das nennt man bei uns bereut; da wäre
es gut gewesen, wenn Ihnen Ihre Cousine, von der sie in der Unter­
suchung sprachen, Geld gcschickt hatte?— Angekl.: Sie hat mir ja auch
Geld geschickt, dreimal tausend Francs nach Paris, weil sie meine
Wiener Adresse nicht kannte. Sie hat mir später auch nach München
und zweimal nach Wien Geld geschickt.
Präs.: Unter welcher Adresse?— Angekl. (lächelnd): Unter der
Adresse meines Hotels, ich kann mich daran mcht mehr erinnern.
Präs.: Sie behandeln Ihre gerichtliche Angelegenheit scherzhaft.
Ich mochte Ihnen rathen, Ihre Situation ernster zu erfassen.
Der Vorsitzende komnit nun ant das Stuttgarter Factum zu
sprAen. Der Angeklagte gibt zu, daß er zuerst bei Schenkel u. Co.
m München bedienstet war, dann nach Wien kam und vierzehn Tage
mstg Mivalsecretär des Herrn D. v. Schenker war, durch welche Ver­
hältnisse er mit Lord Burell, unter dessen Namen er Betrügereien
verübte, bekannt wurde. In Stuttgart sei er jedoch nicht gavesen und
habe daher von dem Mißbrauch, der mit dem Namen des Lord Burell
getrieben wurde, keine Ahnung.
An das Verhör des Angeklagten schloß sich
das Zeugenverhör.
Zuerst wird der Buchhalter Karl E l w a n g e r» der Buchhalter
des Hotel Mary uard in Stuttgart vernommen. Er gibt an, ein
Fremder^ sei unter dem Namen Lord Burell am 10. Juli v„ I. im
Hotel Marquard abgestiegen.
Präs.: Verkehrten und sprachen Sie ruit Mr. Burell?— Zeuge:
Ja. Nachmittags sah ich ihn. Er erzählte mir,,er sei mit dem Orient-
Exprcßzng aus Wien gekommen. Leider sei ihm aus der Fahrt daS
ganze Geld und die Uhr gestohlen worden.— Präs.: Das klingt
bekannt. Deni Herrn Angeklagten ist mit der Reise nach München auch
einmal das Geld gestohlen worden.— Zeuge: Er sagte dann, er erwarte
Geld aus Glasgow per Adresse des Hotel Marquard.
Präs.: Ja, er telegraphirte als Mr. Burell an sein Haus, man
möge zweihundert Pfiind an die Bank Wohl und Feder für
Hotelier Marquard senden. Der Hotelier Marquard ist eine bekannte
Person.
Der Angeklagte leugnet, damals in Stuttgart gewesen zu sein,
und behauptet, er habe sich um diese Zeit in Wien autgehalten, trotz­
dem dcr Zeuge in ihn den als Lord Burell gemeldet gewesenen Hotel­
gast erkennt.
,0(1111 wird dcr Zeuge Friedrich P s c h l e r vorgerufen, der
seit vier Jahren Cassier im Hotel Marquard in Stuttgart ist und
in dessen Gegenwart dcr frühere Zeuge, dem vermeintlichen Master
William Burell die telegraphisch angewiesenen zweihundert Pfund
ausbezahlt hat.
Präs.: Erkennen Sie in dem Angeklagten jenen Mann? —Zeuge:
Ich erkenne ihn.— Präs.: Kommt er Ihnen nur sehr ähnlich vor
oder können Sie mit größerer Bestimmtheit dies bestäfigcn?— Zeuge:
Für mich ist dieser Mann es gewiß.
"Nach kurzer Unterbrechung der Verhandlung wurde der Tages­
portier des Grand Hotel, Karl Zaun er, als Zeuge vernommen. Er
erinnert sich, daß der Ängellagte im Juli vorigen Jahres im Hotel
logirte und schließt aus den betreffenden Buchungen, daß der An­
geklagte am 10. und 11. Juli v. I. von dem Hotel abwesend war.
— Präs: Das erklärte der Angeklagte für eine Unmöglichkeit.—
Zeuge: Das ist durchaus nicht der Fall, weil die Passagiere nur ihrem
Wunsche geniäß controlirt werden oder wenn sie sehr bekannte, auf­
fällige Personen sind.
Präs.: Kennen Sie den Lord Burell?— Zeuge: Sehr gut,, er
sieht sogar dem Angeklagten sehr ähnlich, und nicht
lange nach jener Zeit sagte mir Lord Burell, daß Copeland-Sanders
ihn um 200 Pfund beschwindelt habe.
Präs.: Warum ist er von Ihnen am 13. Auli in das Hotel
Krantz übersiedelt?— Zeuge: Das ist mir ein Räthsel.— Präs.:
Haben sich in seiner Gesellschaft Damen befunden?— Zeuge: Ich weiß
nur, daß sich eine Dame in seiner Gesellschast befand, als er -ver­
haftet wurde.
Präs.: Es ist dies eine Frau Wähncr, die es vorgezogen hat,
von Wien zu verreisen, iveil sie für diese Verhandlung vorgeladen war.
Sie, Herr Copeland, wie kommt es, daß Sie am 12. Juli in, das
Hotel von dcr Bahn zurückgekehrt sind?— Angekl: Ein Portierfist
zur Beurtheilung solcher Dinge nicht compctent. Ich war im Mater
und habe mir einen Wagen beim Nordbahnhofe genommen.— Präs.:
Dcr Wagen ist aber in der Richtung vom Westbahnhof gekommen.—
Angekl.: Ich habe den Knffchcr nicht controlirt, wie er gefahren ist.
Dr. Victor Rosenfeld: Wenn Copeland am 12. Juli Morgens
von der Westbahn kam, so konnte er am 11. um */,7 Uhr Abends nicht
in Stuttgart gewesen sein?— Zeuge: Ich denke nicht.
Der nächste Zeuge Josef M c st r o z z i, Cassier im Grand
Hotel, kennt den Copeland nicht. Der Zeuge bestattet in der Haupt­
sache die Erklärungen, die der frühere Zeuge über die Bedeutung der
Hotelbuchungen gegeben.
Auch das Stubenmädchen im Grand-Hotel Fanni Leb-e-rf ink
erinnert sich an die Anweienheit des Angeklagten im Juli v. I. Ihrer
Erinnerung nach habe er niemals Damenbesnch empfangen.
Der Portier des Grand-Hotel, Johann H artn er, begrüßt bei
seinem Eintritt in den-Saal dm Angeklagten sehr freundschaftlich. Dieser
Zeuge erzählt, er hat zur Zeit, als der Ängellagte schon verhaftet war,
in dessen Zimmer ein Chekbuch, auf die Montr e a lb ank lautend,
gefunden.
Ganz ine Sinne des in der Anklage festgestellten Sachverhaltes
sagen die Zeugen Ferdinand Gärtner (Hotel Savoy) und Josef Theuer
(Hotel Kreutz) aus. An den Erstgenannten richtet der Zlngeklagte eine«
Brier aus dcr Untersuchungshaft, durch den er ihn zu bewegen sucht,
er möge vor Gericht aussagen, nicht der Angeklagte, sondern ein an­
derer Engländer habe sich von ihm Geld ausgeborgt. Beide Zeugen
stellen Ersatzansprüche. Der Präsident bemerkt, daß für den An­
geklagten 200 tl. bei Gericht erliegen, in die sich diese beiden Be­
schädigten theilen könnten.
Lebhafte Heiterkeit erregt die Aussage des Zeugen Franz P wc l l.
Fiakers. Ihn hatte dcr Angeklagte telegraphisch von Paris aus zur
Bann bestellt, er möge ihn bei Ankunft des OrienCExpreßzuges ab­
holen. Prell sagt aus, dcr Ängellagte habe ihn immer gut bezahlt. Im
weiteren Verhör erzählt der Zeuge, der Angeklagte habe einmal mit
ihm im Prater soupirt. (Heiterkeit.)— Zeuge: „Da gibt's nichts zu
lachen. Dös kummt öfters vur, daß ein Gawlier mit
sein' Fiaker soupirt!" Damals erzählte ihm der „Herr Baron"
(„Dös is bei gute Knndschafien^so usuell"), er habe in O r s o r d
ein Gut; er, wollte Prell als Stallmeister engagiren. Als sich ein
Detective bei dem Fiaker nach dem Angeklagten erkundigte, warnte
Prell seinen n o b l e n P a s s a g i c r. Der Angeklagte erzählte
ihm, er hätte nur einen Anstand mit der Zollbehörde wegen Cigaretten.
Zeuge rieth ii;m, er solle sich doch „wegcn so einen Lchmarrn nicht
anschau'n lassen". Der Angeklagte erwiderte ihm, daß er die Bagatelle
von ein paar hundert Gulden schon bezahlt habe. „Er ist doch ein
harber Kerl, hab' ich mir noch denkt," meint hier der Zeuge.
Präs.: Ich möchte Sie aber doch warnen, die Leute,zu warnen,
wenn die Polizei Untersuchungen anstellt.— Zeuge: Na, ich hab' mir
ja glei g'dacht, wann er wirkli ein Hochstapler ist, wird ihn die Polizei
schon „schnäbeln", dcr kommt ihnen nicht aus'
Zeuge Herr v. S ch en ker .ffen. erzählt, wie dcr Angeklagte bei
ihm durch acht Tage in Dienst stand, dann aber um seine Enttaffung
bat, weil er mit seinem Salair seinen großen Brauch— er wohnt im
Grand Hotel— nicht decken könne. Herr v. Schenker erzählte dem
Lord Burell von dem Angeklagten, der vornehme Engländer schenkte
seinem angeblichen Landsmann 200 Pfund.
Der Präsident brachte schließlich die Aussage des in Baiern
lebenden Ehcvaares Wähncr zur Verlesung. Beide Ehegatten ivohnten
in einer Pension in Wien mi! dem Angeklagten beisannnen. Der Anac-
klagte „verehrte" die junge Frau. Der brave Ehemann verzeichnet diesen
Umstand im schriftlichen Prolokall mit dcr, Bemerkung, daß
die Verehrung— p l a t o n i s ch gcivescn sei. Er habe sich
von dem Angeklagten, nach und nach über 700 Gulden ausgeborgt,
die er ihm nach Möglichkeit zurückzaiilen werde. Die Aussage der Frau
deckt sich mit dcr dcS Herrn Gemahls. Sie pflegte mit dem Angeklagten
allein Ausflüge in die Umgebung von Wien zu machen, besuchte ihn
auck, und wußte von dein Darlehen, das ihr Mann bei ihrem Freunde
gemacht hatte.
Heute Früh 9 Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt.
(Enthaftung.) Leopold Herlinger, der vorgestern
von dem Vergehen des Wuchers freigesprochen wurde und über
erfolgte Nichtigkeitsbeschwerde des Staatsanwalts in Haft be­
halten worden ist, wurde gestern auf Intervention des Ver­
theidigers Dr. Zweigenthal aus freien Fuß gesetzt.
(Die Prügelstrafe in der Schule.) Der Einzelrichter des
Bezirksgerichtes in Krems, Gerichts'ccretär Emil Conrad,hatte, wie
uns von dort gemeldet wird, gestern über eine Ehrenbeleidigungsklage
ches,Zöglings der staatlichen Lehrerbildungsanstalt Josef T u re t-s che k


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
RemO Mmer Jo»rnal
18. Juli 1900 Nr. 2418
rgeu den Director Rudolf Ekhart zu verhandeln. Drrecwr Ekbart
atte nämlich am 11. Mai anläßlich emer Rauferei in der Turnanlialr
S ien Kläger einen Lausbuben «mannt und ihm, wie die Anklage
agt, dreizehn .Ohrfeigen versetzt. .Der Richter
svrach den angeklagten Director mit der Begründung gänzlich f reu Das
Gericht war der. Ansicht, daß der Kläger trotz seiner Minderjährigkeit
auch ohne die Erlaubniß seines Vaters die Klage einbringen
konnte; ferner nahm das Gericht als erwiesen an, daß der Angeklagte
den Kläger einen Lausbuben nannte und ihm mehrere Ohrfeigen gab.
Mit Rücksicht auf die Umstände, welche dieser Behandlung des Schülers
durch den Director vorausgegangen waren, hat jedoch der Richter
die Ueberzeugung gewonnen. daß der Lehrer nicht die
Absicht und anch nicht einmal das Bewußtsein hatte,. durch
sein Vorgehen den Schüler zu beleidigen, er hatte ebensowenig das
Bewußtsem, den Zögling zu beleidigen, wie etwa der Lehrer,
der dem Schüler durch eine minder oder nicht entsprechende
Sittennote beleidigt. Durch das Urtheil, erklärte der Richter, wollte das
Gericht, welches das Vorgehen des Directors gewiß. nicht als ein
correctcs bezeichnen kann, keineswegs die Prügelstrafe in der Schule
sanctioniren. Der Richter nahm ferner an, daß dem Angeklagten nach
der für Lehrerbildungsanstalten criassmen Verordnung vom 14. Juli
1869 eine gewisse Strafgewalt über den Schüler zustand, und endlich
gab der Richter bekannt, daß er von der Strafsache bereits am 1. Juli
die Anzeige an den Landesschulrath gemacht habe. Dr. v> Mühlwcrth
meldete gegen den Frcisvrnch die Berufung an.
(Eine „Bereiusidylle".) Gestern wurde in dem Ebren-
beleidigungsprocesse der Präsidentin des Frauengewerbevereins Frau
Helene Sueß-Rath gegen das frühere Ausschußmitglied Frau
Therese Czaslawsky das Urtheil geMt. Der „Vereinsidylle", wie
der Strasrichtcr der Ioseistadt Dr. Weinlich den Proceß bezeichnete,
lag folgender Thatbestand zugrunde. Die Präsidentin fühlte sich dadurch
beleidigt, daß Frau Czaslawsky, welche von ihr aus dem Vereine
ausgeschlossen worden war, am 16. Mai während einer Promenade
durch die Ausstellung ihr absichtlich einen Stoß mit dem Ellenbogen
versetzte. Der Richter sprach Frau Ezaslawsch der thätlichen Ehren-
beleidigung schuldig und vernrtheilte sie zu zwanzig Kronen
Geldstrafe. Der Vertheidiger meldete gegen Schuld und Strafe, der
Klagevertreter gegen das Strasausniaß die Berufung an.
Zum Proceß Hilsner.
Pisek, 17. Juli. (P r i v a t- T c l c g r a m m des „R e u e n
Wiener I o u r n a l".) Am 7. d. M. fand in Polna ein Local-
augenschein des Piseker Gerichtes unter Zuziehung zweier Gerichtsarzte
statt, welcher der Ueberprütung^der Aussage deS Zeugen Pcschak galt.
Mit dieser Besichtigung des Thatortes ist nunmehr auch die neue
Untersuchung gegen Leopold Hilsner formell zu Ende und das
aesammte Material wurde an die Präger Oberstaatsanwalt-
schaft gesendet, wo in erster Linie ensschieden werden wird,
ob gegen Leopold Hilsner auch die Anklage wegen Ermordung der
Marie Klima, deren Leiche bekanntlich im Juli 1898 in der Nähe
von Polna aufgefunden wurde, erhoben werden wird. Die Eltern der
Klima wurden veranlaßt, für diese Eventualität in der Person des
Dr. Pewny aus Prag einen zweiten Privatvcrtreter neben Dr. Baxa
zu bestellen. Hilsner wird in dem zweiten Processe, der Anfangs No­
vember für vierzehn Tage in Aussicht genommen ist. von Doctor
Muredniczck und dem Piseker Advocaten Dr. Vodicka ver­
treten sein.
Depeschen des UeuenWienerIaurnal
Der Kaiser für die Opfer der Ueberschwemmunge»
in Galizien.
Lemberg, 17. Juli. Der Kaiser hat auf die
Nachricht von der Hochwasserkatastrophe, von der das östliche
Galizien betroffen wurde, gestern vom Statthaltereipräfldium
einen Bericht über den Umfang und die Folgen der Kata­
strophe verlangt und nach Erhalt des Berichtes 20.0 0 0
Kronen aus d e r P r i v a t s ch a t u l l e zur Unter­
stützung der von der Katastrophe betroffenen mittellosen Be­
völkerung gespendet.
Die englische Eseadre in Fiume.
Finme, 16. Juli. Gestern Abends gab Lord Beresford
auf dem Admiralsschiffe „Ramillies" ein Diner, und gleich­
zeitig wurde auf dem englischen Kriegsschiffe „Royal Souvereign"
ein Ball abgehalten. Zu dem Diner waren Gouverneur Graf
Szapary, Generalmajor v. Dragoni, Fürst Windisch-Graetz,
der englische Consul Faber, die Spitzen der Behörden u. s. w.
erschienen. Lord Beresford brachte einen Toast auf den Kaiser
und König Franz Josef aus, Gouverneur Graf Szapary
toastirte auf die Königin Victoria. Generalmajor
v. Dragoni gedachte der Zeiten, wo der österreichisch-ungarische
Flotte und das österreichisch ungarische Heer mit der englischen
Streitmacht zusammen kämpfte und trank auf daS Wohl von
Englands Heer und Flotte. Lord Beresford versicherte in
seiner Erwiderung, der Empfang in Fiume werde die Sympathien,
welche seit Langem England und Ungarn verbindet, noch inniger
und wärmer gestalten, dankte insbesondere für die der Mannschaft
der britischen Escadre erwiesene Gastfreundschaft und erklärte,
England werde die ihm gewordene Auszeichnung und zarte Auf­
merksamkeit niemals vergessen. „Es lebe," schloß er,
„die ritterliche, gastfreundliche, groß­
herzige ungarische Nation!" Dieser
Trinkspruch erweckte lebhafte Begeisterung. Gouverneur Graf
Szapary dankte in warmen Worten. Nach dem Diner begab
sich die Gesellschaft nach dem „Roval Souvereign" zum Balle,
wo sich auch die vornehmsten Familien Fiumes cingefunden
hatten. Nachdem beim Diner an Bord der „Ramillies" Lord
Beresford den ersten Toast gesprochen hatte, ertönte ein Kanonen­
schuß. und in demselben Momente erstrahlte auf den reich
decorirten Kriegsschiffen eine prächtige I llumi nati on: zur
Decoration waren Fahnen in den ungarischen Farben und die
Embleme der ungarischen Krone verwendet worden. Vorn Ufer-
aus bewunderte eine zahlreiche Menschenmenge das farbenprächtige
Schauspiel.
Der König von Sachsen.
Dresden, 17. Juli. Das recht befriedigende Be­
findendes Königs wird heute, wie das Hof­
marschallamt mittheilt, die U e b e r s i e d l u n g des Könrgspaares
nach Schloß Pillnitz gestatten.
Auszeichnung des Grafen Ballestrem.
Berlin, 17. Juli. Wie der „Reichsanzeiger" bekannt­
gibt, wurde dem Präsidenten des Reichstages Major a. D.
Grafen Ballestrem der Charakter eines wirklichen Ge­
heimen Rathes mit dem Prädicate Excellenz
verliehen.
Die Haager Friedenseouferenz.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt die amtliche
Mttheilung, daß die K ö n i g i u von England die
auf der Haager Friedensco u ferenz beschlossene
Convention über die Schiedsgerichte ratificirt
habe.
Der Schah von Perfie«.
Petersburg, 17. Zulr. 'Anläßlich der heutigen An­
kunft des Schah von Perfie« schreibt das „Journal
de St. PeterSbourg": Der Schah wird in feierlicher Weise em­
pfangen werden. Er reist seit seiner Thronbesteigung zum
erstenmale nach Europa und beginnt seine Besuche bei den
Souveränen und Staatsoberhäuptern mit dem russischen Hofe.
Die Bevölkerung der russischen Hauptstadt wird den erlauchten Gast
auftichtig willkommen heißen und unser erhabener Herrscher wird sich
eine Ehre daraus machen, dem Schah, unter dessen Regierung
die von jeher bestehenden freundlichen Beziehungen
zwischen Rußland und Persien glücklicherweise aufrechterhalten
worden sind, einen warmen Empfang zu bereiten.
Ministerkrise in Rumänien.
Bukarest, 17. Juli. Wie die Agence Roumaine meldet,
hat Ministerpräsident Kantakuzene, nachdein die Ver­
ständigung zwischen der conservativen und constitutionellen Partei
in Betreff einer Fufion der conservativen und constitutionellen
Elemente zustande gekommen war, dem Könige in einem Minister­
rathe im Schlosse Pelesch die Demission überreicht
und den Führer der constitutionellen C a r p zur Bildung des
neuen conservativen ConcentrationScabinetS vorgeschlagen.
Der König hat die Demission angenommen.
Der Anfstand der Aschantis.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Fumsu: K u m a s s i wurde von den Truppen des Obersten.
Willcock entsetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 16. Juli. Lord Roberts entsendete heute eine
Streitmacht zur Vertreibung der B u r e n von den Kopses
im Norden und Nordwesten der Stadt. Die Buren räumten
indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuß zu thun.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria: Nachdem die hiesigen Behörden in Kenntniß ge­
setzt worden waren,daß eine Anzahl vagabundirender
und in schlechtem Rufe stehender. Ausländer aus Jo­
hannesburg, die während des Krieges hergekommen waren,
Unruhen stiften und dem Burencommando, mit
welchem sie. in Verbindung standen, sich anzuschließen
beabsichtigten, wurden 580 solche Ausländer
verhaftet. Den betreffenden Consuln wurde mit­
getheilt, die Verhafteten würden freigelassen
werden, wenn die Consuln für deren gute Haltung ein­
stehen.
Es wurde festgestellt, daß die Buren ihre Stellungen
nördlich von Pretoria verstärken.
London, 17. Juli. (Oberhaus.) In Beantwortung
mehrerer von B e b f o r d gestellter Anfragen erklärt Kriegs­
minister Marquis L a n 8 d o w n e, er könne dem Hause ver­
sichern, daß die Regierung keine Mühe scheuen
werde, die im südafrikanischen Feldzuge ge­
machten Erfahrungen in Rechnung zu ziehen,
denn ihr Ergebniß zeige, daß Aenderungen in der
Organisation und Verwaltung der Armee am
Platze seien. Die Regierung werde dieser Frage ganz un­
parteiisch nähertreten und nicht zögern, das Parlament um die.
für diese Aenderungen etwa nöthigen Mittel anzugehen.
Die Wirren in Ehina.
Das Fremdenmassacre in Peking.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tokio vom 14. d. M.: Ein geheinier Bote des ja­
panischen Gesandten Rishü ist aus Peking mit einem
vom 29. Juni datirten Schreiben am 12. d. M. in
T i e n t s i n eingetroffen. Nach diesem Schreiben wurde die
Gesandtschaft täglich bombardirt. Es war Mangel
an Munition eingetreten und die Nieder-
metzelung stand bevor. Der Gesimdte hofft auf baldige
Hilfe. Der Bote berichtet, daß alle fremden G e-
ffa n d t e n sich in der englischen Gesandtschaft
befänden. Man befürchte, daß nach dem 1. Juli
keine Leb ensmittel mehr zu erhalten sein
werden.
She«tg leugnet das Fremdeumassacre i« Peking.
Leben die Gesandte« und Fremden noch 'l
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des französischen
Consuls in Shanghai vom 16. d. M. meldet, daß
S h e n g das allgemeine Massaere der Fremden in
Peking in Abrede stelle.
Washington, 17. JuÜ. (Reuter-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte hat von dem chinesischen
Gesandten in London eine von dem Cisenbahn-
direetor Sheng und zwei Bicekönige» beglaubigte
Depesche erhalte», nach welcher die Gesandten und
die Ausländer in Peking am S. d. M. noch am
Leben gewesen wären undden Schutz der Re­
gt e r n n g g c n o s s e n h ä t t e n.
Die Kämpfe um Tientsin.
Ei« Sieg der Verbündeten.
London, 17. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 13. Juli: Alle verbündeten
Truppen mit Ausnahme der zum Schutze der Nieder­
lassungen benöthigten Schntzmannschaften unternahmen
g e ni e i n s a m e i n e n A n g r i f f auf dieChiuesen-
stad t und auf die schw eren Gesch ütz e der Chin esen
im Osten. Bei Tagesanbruch eröffneten 42 Geschütze
der Verbündeten das Feuer auf die Stadt,
welches furch tbareVerheerun genau richtete.
Große Gebäudecomplexe geriethen in Brand und fast alle
chinesischen Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweigen gebracht.
Gleichzeitig griff eine Abtheilung von 1500 Russen,
unterstützt von kleineren deutschen und fran-
z ö s i s ch e n T r u p p e n k ö r p e r n, die acht Geschütze des
Feindes an, welche dieser im Osten der Stadt an der Aus­
gangsstelle der Bahnlinie a u f g e st e l l t hatte.
Die Geschütze wurden genommen, ebenso eine
Befestigung, welche der Feind dort errichtet
und mit fonen versehen hatte. Das
Magazin wurde von den Franzosen in dir
Luft gesprengt. Zu derselben Zeit machten alle
verfügbarm britffchen, amerikanischen, japanischen und
ö sterr eichisch-nng a risch en Truppen,
denen sich auch die noch übrigen Franzosen
anschlössen, einen B o r st o ß und griffen das
W e st a r s e n a l von Neuem an, welches die Chinesen nach
ihrer kürzlichen Niederlage wieder in Besitz genom­
men hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem
erbittertsten, der bisher zu verzeichnen ist, gelang es
durch das ununterbrochene Feuer der japanischen, britischen
und französischen Feldartillerie und der britischen Maschinen^
geschütze, den Feind, der sein Gewehrfeuer mit
tödlicher Sicherheit aufrechterhielt, zu
vertreiben. Nachdem das Arsenal geräumt war,
gingen die Amerikaner, Franzosen, Japaner und die walisischen
Füsiliere gegen die Chinesenstadt selbst vor, während die
noch übrigen Engländer in der Reserve blieben. Es bestand
die Absicht, die Stadt, falls es möglich wäre, durch einen
concentrischen Angriff aller Truppen zu
nehmen. Die japanische Infanterie und eine
Abtheilung reitender Artillerie, unterstützt von
der amerikanischen und der französischen Infanterie, sowie
der inzwischen zur Verstärkung angelangten britische« Reftrve,
gelangten bis an die Wälle der Stadt.Drein
sofortiges Eindringen in die Stadt un­
möglich war, lagern jetztdie Truppen vor
derselben. Man glaubt, morgen werde ein Ver­
such gemacht werden, die Stadt zu nehmen.
DieVerluste derVerbündeten sind äußerst
schwer. Besonders haben die Franzosen, Amerikaner
und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Das
heutige Bombardement hat in der Chinesenstadt
mehrere Explosionen hervorgerufen. Der
Feind hat augenscheinlich zur Zeit kein
rauchloses Pulver, da er mit gewöhnlichem
P u l v e r s ch i e ß t.
Li-H««g-Tsang auf der Reise «ach Peking.
Hongkong, 17. Juli. (Meldung des Reuterffchen
Bureaus.) Die Ankunft Li-Hung-Tsang's wird für
morgen erwartet. Gestern haben alle fremden
Consuln in Canton Li-Hung-Tsairg besucht,
es gelang ihnen aber nicht, ihn von der Reise nach
Norden abzuhalten. Die Chinesen sagen, Li-
Hung-Tsang habe sein vicekönigliches Siegel
mitgenommen, um dadurch zu verhindern, daß
in seiner Abwesenheit Proclamationen er­
lassen werden.
Ein Dampfer aus Canton bringt die Nachricht, daß
die Chinesen hinter den Bogulforts ein Militär­
lager errichten.
Der Schwarzflaggenhäuptling L i u l e e erhielt Befehl,
mit seinen Leuten auf dem. Landwege nach
Peking zu marschiren.
Washington, 17. Juli. (Reuter-Meldung.) Ein
Telegramm des amerikanischen Consuls in S h a n t u n g
meldet, daß Li-Hung-Tsang heute von Shantung
abgereist sei, nachdein er in der vergangenen Nacht ein
Edict erhalten hatte, durch welches er zum B i c c-
könig von Tschili ernannt und angewiesen wird,
sich sofort dorthin zu begeben. In Canton, heißt es in
dem Telegramm Wetter, werde befürchtet, daß die Ab­
wesenheit Li-Hung-Tsang's Anlaß zu Ruhe­
störungen geben werde. In Canton seien fran­
zösische Kanonenboote eingetroffen.
Im Süden.
Paris, 17. Juli. Einem Telegramm des französischen
Consuls in Hank au vom 12. d. M. zufolge war an
diesem Tage dortselbst Alles r'u h i g.
Wie der apostolische Mcar von Honan telegraphirt,
wurde er in seinem Sitze in Nangyanfu angegriffen.
Der apostolische Vicar des nördlichen Hupei meldet,
daß die Miffionsgebäude in Siangyang zerstört wurden.
Es scheint, daß die A u f r u h r b e w e g u n g sich von
Peking gegen Süden ausbreite.
Paris, 17.Juli. Der französische Consul in Tschifu
telegraphirt vom 10. Juli, daß a l l e französischen
Missionäre mit Ausnahme von D r i o n nach Tschifu
z u r ü ck g e k e h r t sind.
Keine Nachrichten aus China.
London, 17. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär B r o d r i ck theilt mit, daß im Laufe der letzten
24 Stunden weder von dem englischen Consul in
Tientsin noch von dem commandirenden Officier
irgend welche Nachricht eingetroffen sei. Auch
liege keine Bestätigung der nach Shanghai ge­
langten Meldmigen von dem Angriffe der Verbün­
deten auf Tientsin vor.
P r i t ch a r d Morgan fragt, ob L i- H u n g-
T s a n g B a n t o u verlassen habe, um das Ober-
commando in China zu übernehmen.
B r o d r i ck gibt darauf keine Antwort.
Die verwundeten europäischen Soldaten in Japan.
Berlin, 17. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin haben die in
China verwundeten Soldaten der alliirtcn
Truppen, welche in den Hospitälern von Yokohama
und Nagasaki liegen, durch specielle Ab­
gesandtebesuchen lassen.
Die japanische Gesellschaft vom Rothen Kreuze entsandte
eine größere Anzahl Krankenpflegerinnen
nach Nagasaki.
Paris, 17. Juli. Minister des Aeußem D e l c a s s L
wird wegen der Ereignisse in China den Präsi­
denten Loubet nicht nach Cherbourg begleiten.


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 9 ]
Nr. 2418
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Seite 9
Volks,vlrllMäft.
Berlin, 17. Juli. (Tel.) Politische Besorgnisse sind vorerst an
der Börse in den Hintergrund getreten, da man gegenüber der ge­
meinsamen Gefabr dem Solidaritätsgefühl der Mächte vertraut.
Günstige wirthschaftliche Momente gewannen infolgedessen auf die
Cursgestaltung wieder Einfluß. Die günstigen Aussichten der Kohlen-
industrie, Gerüchte von wahrscheinlicher Erhöhung der heimischen Eisen­
zölle, ferner Meldungen aus Amerika von einer beträchtlichen Ein­
schränkung der Production der dortigen Stahlwerke regten die Kauflust
an. Kohlen- und Eisenactien infolgedessen 2 bis 5% höher. Auch
Bankactien hoben sich beträchtlich. Die Verbilligung des Geldes ge­
währte der guten Haltung eine weitere Stütze. Der Verkehr gewann
keinen großeu Umfang und war für Fonds und Bahnen sehr eng be­
grenzt, aber auch sür diese Papiere war die Tendenz fest. Privatdiscont
4 %. Türkenlose 109.
Setzte Eursdepcsche».
Berlin, 17. Juli. 118.60. (N a ch b L r s e.) Credit
207.75 (= 668.38), Lombarden 25.80 (--- 119.45), Staatsbahn
140.60 (= 664.08), Nordwestbahn —(== —Elbethal,——
(--- Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (=256.24), Disconto-
Commandit 175.40, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (— 91.24),
Ungarische Goldrente —(= —Italiener 92.90,
Buschtiehradcr B. —(= —.—).— Geschwächt aus den Rückgang
der Creditactien.
Frankfurt. 17. Juli. 118.60. (S ch lußcurse.)
Oesterreichische Goldrente 97.50 (--- 115.62), Wiener Bankverein 123.60
(= 496.13), Alpine 215.50 (= 433.44), Ungarische Kroneurcutc 90.70
(— 91.44).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 207.90 (= 668.87),
Staatsbahn —.— (--- —.—), Wiener Bankverein —(=— —),
Lombarden 25.75 (--- 119.22), Italiener 93.—, Laurahütte 211.50,
Harpener 185.—» Disconto 175.50.
Hamburg, 17. Juli. 118.60. Silbcrrente 96.25 (= 97.05),
Credit 207.80 (= 668.54), 60er Lose 133.— (= —.—), Staats-
bahn 140.25 (= 662.42), Lombarden 25.60 (= 118.50', Italiener
93.50 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 96.60 (—, 114.54),
Ungarische Goldrente 96.30 (— 115.64), Silber 83.65 Bnei/ 83.15
Geld.— Schwach.
Paris. 17. Juli. 96.50. Neue 3'/',ffge amortistrbare An­
leihe 98.70. 3%ißt Rente 99.95, 37 2 %iae Rente 102.35, Italiener
91.90 (= —.—), Staatsbahn —.— (= Alpine —.—
•'(— —Neue türkische Consvls—., Neue 6"/,ffge cghptffchc
Anleihe —.—, OestcrrcichischeGoldrcnte 96.60 (=114.93), Ungarische
Goldrcntc 96.25 (= 110.04), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.—
(— 320.69), Banque Ottomane 534.—, Tabak —.— (~=—.—),
Tnrkenlose 109.75 (= —.—), Wechsel mir Wien (kurz) 102.50,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87, Wechsel aus deutsche Plätze
Jurz) 121.50. Wechsel per London 25,115. Banque de Paris
1047.—, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 657.—,
4%igc spanische Exterieurs 72.50, 4"/»igc rumänischc Anleihe 74.—,
neue Rio 1323.--, East Rand 184.—, Chartcred 81.50, Egvvtische
Rente 104.45, Randsontein 78.50, De Becrs 677.50. Länderbank
- (—- —.—), Lombarden —.— (= —.—)» Oesterreichische
Bodencrcdit —.— (= —,—). Fest.
(Bom Geldmärkte) Nach dem gestrigen Ausweise der
O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n Bank hat in der letzten
Woche die steuerfreie Bankuotenreserve um 13'8 Millionen Kronen
zugenommen.. Der Metallschatz der Bank ist um 3°1 Millionen
Kronen gestiegen (darunter 2'2 Millionen Kronen Silbermünzen).
Der Besitz an Staatsnoten hat sich um 3°9 Millionen Kronen
verringert, der Escompte ist um 19'4, der Lombard um 2 Mil­
lionen Kronen gesunken. Der Banknotenuistlauf fiel um 16 Mil­
lionen Kronen, die Giroeinlagen um 4'3 Millionen Kronen, die
sonstigen Passiven um 1 Million Krone». Die steuerfreie Bank­
notenreserve beträgt zur Zeit 193 Millionen Kronen gegen
124 im Vorjahre. Gestern betrugen die Einreichungen bei der
hiesigen Hauptanstalt der Bank 4 Millionen Kronen, denen
Fälligkeiten von 1 Bkillion Kronen gegenüberstanden. Auch
aus dem offenen Akarkte war Geld etwas knapper und
stellte sich der Privatdiscont auf 4'/* bis 4 3/ Ui %.
Dagegen läßt der gestrige Wochenauswcis der Deutsche n
Reichsbank eine wesentliche Besserung des Standes erkennen,
und zwar um 82-4 Millionen Mark. Der Escompte hat um 50,
der Lombard um 22 Bkillionen Mark abgenommen, der Bketall-
schatz ist um 17'8 Millionen Mark gestiegen. An die Stelle des
vorwöchentlichen steuerpflichtigen Notenumlaufs von 41'2 Mil­
lionen Mark trat diese Woche eine annähernd ebenso große
steuerfreie Notenreserve. Auch der Privatdiscont in Berlin hat
sich etwas ermäßigt und stellt sich auf 4%. Die Lage des eng­
lischen Geldmarktes hingegen bleibt fortgesetzt eine ernste. Der
Privatdiscont erhält sich fortgesetzt auf dem Niveau der Bankrate
und läßt daher eine Erhöhung der Letzteren mehr als wahr­
scheinlich erscheinen, falls nicht die angekündigten großen ameri'a-
nischen Goldverschiffungen eine Erleichterung verschaffen.— Auf
Einladung der Bank von England zu Anmeldnngen auf drei
Millionen Pfund 3%iger Localanleihe znm Minimalcnrs von
99.— sind Angebote int Gcsammtbetrage von 3,793.800 Pfund
eingegangen. Auf die Angebote zum Preise von 99.— werden
etwa 37°/„ entfallen. Der erzielte Durchschnittspreis beträgt
99 Pfund 3 Shillinge und 7 Pence.
(Zolltarifenq trete über Thonwaaren.) In der gestern
abgehaltenen Enankte über Thonwaaren führte das Referat die
Handels- und Gewerbekammer in E g e r. Eine große Anzahl
der einschlägigen Fragen wurde einer endgiltigen Regelung zu­
geführt, während bezüglich einzelner Gruppen, deren Vertreter zum
Theile am Erscheinen verhindert waren, noch ergänzende Er­
hebungen werden vorgenommen werden. Ebenso werden auch
die Zölle für die Rohmaterialien dieser Gruppe znm Gegen­
stände einer besonderen Einvernahme der Interessenten gemacht
werden. Am Schlüsse der Enquete drückte Herr Schlimp dem
Vorsitzenden den Dank der Enquctetheilnchmer aus. Heute findet
eine Enquete über S t c i n w a a r e n statt.
(Bon der Kolomeaer Localbahn.) Wie das gestrige
Verordnungsblatt der Wiener Börse mittheilt, entfällt mit Ge­
nehmigung des Finanzministers über Ansuchen der Kolomeaer
Localbahnen mit heutigem Tage die Notirung der
Prioritätsacticn derjelben aus dem amtlichen Curs-
blatte der Wiener Börse. Notirt wurden die Actien dieses
Unternehmens schon seit 1897 nicht mehr und durch die Streichung
aus dem Cursblatte wird wenigstens die Cote gespart. Der Ver­
waltung, die seit Langem schon keine Tantiemen mehr bezieht,
ist es, wie wir erfahren, auch gelungen, den— Bkiethzins für
die Bureaux zu ersparen, indem sie bei einer befreundeten Ge­
sellschaft ein Anstragstüberl eingeräumt erhielt. Die Bleistifte
werden gezählt, die Tinte wird gemessen, und trotzdem gelingt es
der Direction nicht, das Deficit zu beseitigen! O, diese Rück-
schrittler in Kolomea, die lieber mit dem Stellwagen als mit der
— Localbahn fahren!
(Westböhmische Bergbauactien.) An der gestrigen
Börse wurde davon gesprochen, daß die Direction der Wcst-
böhmischen Bergban-Actiengefellschaft mit dem Kohlenhändler
W e i n m a n n einen neuen Commissionsvertrag abgeschlossen
habe, in welchem ihr wesentlich höhere Kohlenpreise zugestanden
worden feien. Wie wir nun erfahren, entspricht dies durchaus
nicht den Thatsachen. Der Eommissionsvertrag mit Herrn Wein-
mann wurde am 1. Jänner 1898 für eine längere Reihe von
Jahren abgeschlossen und zwar nicht auf Basis eines bestimmten
KohlenpreiseS, sondern die Preisgrenze für Kohle ist vielmehr blos
nach unten hin fixirt, die Steigerungen der Kohlenpreise kommen
dem Unternehmen voll und ganz zugute. So werden im Sckatzlarcr
Reviere z. B. 50—60 Percent höhere Preise erzielt und ist
die Production dieser wie sämmtlicher Gruben des UniernehmcnS
auf ein Jahr hinaus gänzlich verfchlosscn. Die Production, die
übrigens bei den Steinkohlengrnben nicht so leicht erweitert
werden kann, wie die der Braunkohlemverke, hat sehr unter
Arbeiterinangel zu leiden und kann das Unternehmen daher den
gestellten Mehranfordernngeii des Eonsums nur schwer ent­
sprechen. Gegenwärtig werden Dank der günstigen Eonjnnctur
wie bei vielen anderen Werken auch solche Schachte wieder in
Betrieb gesetzt, die früher wegen zu hoher Gestehungskosten nicht
rcntirten.
(Gewerbegericht in Jägerndorf.) Die gestrige „W. Ztg."
veröffentlicht eine Verordnung der bctheiligten Ministerien, be­
treffend die Errichtung eines Gewerbegcrichtes in Jäger »-
do rf. Dasselbe soll seine Thätigkeit ani 1. Jänner 1901 aus-
nehmc», während die bereits am 14. d.M. installiricn Gewerbe­
gerichte in Prag, Pilsen, Teplitz, Aussig, Graz, Leobcn ihre
Wirksamkeit am 1. October beginnen.
(Staatsvertrag mit Spanien.) Die gestrige „W. Ztg .“
pnblicirt das von den Parlamenten beider Reichshälfte» ge­
nehmigte Uebereinkommcu zwischen unserer Monarchie und Spa­
nien znm gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern.
(Und das Auge des Gesetzes wacht!) An der hiesigen
Börse gibt es sechs oder sieben sogenannte „Rcstelhändler". Es
sind dies Leute, welche einzelne Stücke von Actieulosen k.
saufen und verkaufen und es so den Banken und Wechselstuben
ermöglichen, aus eventuell von Parteien erworbenen einzelnen
Stücken einen ganzen Schluß zu bilden. Der Nutzen bei diesem
Geschäfte ist ein sehr geringer und verträgt keine hohen Abgaben.
Dies hat auch die Steuerbehörde eingesehen und die Rcstel-
händler von der Börsensteuer befreit. Nun hat einer derselben
gestern eine Zustellung erhalten, in welcher ihm intimirt wird,
daß er nunmehr die ganze Börsensteuer zu bezahlen habe, nach­
dem die Steuerbehörde in Erfahrung gebracht habe, daß er bei
seinem Geschäfte hie und da auch einen „Zwischengewi n n“
erziele! Was stellt sich eine hochlöblichc Steuerbehörde wohl
unter dem „Zwischengewinn", \ulgo Schnitt eines Rcftel-
händlcrs vor?
(Vom Sensalen-Gremium.) Ueber Anzeige des
Gremiums der Effecten-Sensale der Wiener Börse verlautbarl
die Wiener Börsckammer, daß in der am 11. d.M. abgehaltenen
Greinialversammlnng in Folge Ablebens des bisherigen Gremial-
Vorstehcrstellvertreters Karl Timniel Herr Josef B c ck zum
Vorstehcrstellvcrtretcr, Herr Oskar Frauckel znnk Gremial-
secrctär und Herr Julius Gottlieb zum Vorstandsmitgliede
gewählt wurden.
(Internationaler Congreß der Aktiengesellschaften.)
Anläßlich der Weltausstellung hat in Paris der internationale
Eongreß der Actiengesellschaften getagt. Derselbe sprach sich aus
für specielle Actiengesetzgebung, Bestimmung eines MindestbetrageS
der Actien, Gestaltung jederzcitiger Veräußerung der Apport-
actien, gesetzliche Bestimmungen über die Bewcrthung der-Apports,
freie Bestimmung betreffs Schaffung von Griindcrauthcilc»,
Gestatmng pon privilegirten Actien, Berechtigung zur Ausgabe
neuer Actien, bevor die alten vollgezahlt sind, Nolhwciidig'eit
der gesetzlichen Bewilligung für Losanlcihen n. A. m. Er
befürwortete ferner das Recht für die fremden Gesellschaften, in
einem anderen Lande Geschäfte zu machen und Filialen z»
gründen, ohne einer speciellen Autorisation zu bedürfen. Auch
sprach er sich für die Gründung eines speciellen Organes aus,
das alle gesellschaftlichen Acte und Documente zu ver­
öffentlichen hätte.
(Serbische Eisenbahneinnahmen.) Wie anü Belgrad
unterm Gestrigen telegraphirt wird, betrugen die Eisenbahn-
einnahmen bis Ende April 1,796.300 Francs, also 3207
Francs per Kilometer, gegen 1,705.298 Francs (3045
Francs per Kilometer) in den ersten vier Monaten des vorigen
Jahres.
(Spanische Finanzen.) Die Agence Havas meldet aus
Madrid unterm Gestrigen, der spanische Finanzminister sei
geneigt, das Affidavit nach stattgefnndener Verständigung mit
den Banken aufzugeben.
(Licitation.) Am 23. d. M., 9 Uhr Vormittags, werden ant
dem Wiener Frachtenbahnhofe der privilegirten österreichisch-ungarischen
StaalseisenbakmgcscUschaft (int zehnten Bczi>'k) mehrere Waggonladnnge»
harte und weiche Bretter. Eicheiifriescn,_ Nuß-, Eichen- nnd Buchen-
stännne, eine kleine Partie Holzstöcke, soierne diese Holzscndungcn nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen. gegen
sogleich? baarc Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich ver­
steigert werden. Die Eiitmtbeitcn Guter sind sogleich zu übernehmen
und vorn Bahiihoie abzurühren.
(Graf Waldstein-Lose.) Am gestrigen zweiten Ziclmngstage
wurden gezogen mit 210 Kronen Nr. 1517, mit je 105 Kronen
Nr. 2236 13246 36182 61668 66665 71060 nnd 83544, mit je
84 Kronen Nr. 22428 75967 78080 und 87569.
Der Waareiiniarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Products. (Orig.-Bcr.)
Ungeachtet dessen, daß Ncw-Nork eine neuerliche, nicht unwesentliche
Äbschwächung und London flauere Berichte meldeten, wär hier der
Rückgang ein ganz minimaler. Nach der zu Wochcnbeginn herrschenden
Deroute war nur mehr wenig Neigung zn Abgaben, vielmehr eher
etwas Teckungsiragc vorhanden, zumal neue Waare ant Lieferung nur
svoradisch zum Offert gelangt. Vorübergehend hat wohl die drückende
Geschästsstille einen verslanendcn Einstich geübt, doch erholten sich
Curse successive und es rcsultirt per cemldo noch insorcrn eine Ver­
änderung, als Roggen 3 Heller über seinem letzten Schlnßsiandc aus
dem Vertchrc ging. Die anderen Artikel schloffen nahezu unverändert.
Zur Festiglcil des Aiarktcs trug auch der Umstand bei, daß von Berlin
Nachmittags höhere Notirnngen vorlegen, was zn Decknngskäuien an­
regte.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zn Kronen 7 74 72 78,
Herbst-Roggen zu Kronen 7'04 0 /07, Herbst Hafer zu Kronen
5'5 53, Juli-August-Mais zu Kronen 6*01/oh, Scptcmber-Octobcr-
Mais zu Kronen 6M8/09. August-Scptcmbcr-Reps notirte Kronen
13°70 80.— Gekündigt wurden 2oooq Mais.— Aus dem Effectiv-
martte war die Stinimung unverändert matt, das Geschärt äußerst
geringfügig. Aus den ungarischen Skationen ist alte Waare reichlich
osicrirt, neue hingegen auf Lieferung nicht angeboten.— Verkauft
wurden 77°5 Ko. Weizen zu Kronen 6°80 ab Leva.
18. Juli 1900
-tu. Centralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 17. Juli. (Orig.-Ber.)
it'ulivcit bcliefcn sich gestern aus 294. Wagen Klee und
von, 14. Juli, bis l <. Juli au' ui Fuhren Stroh
unb i2 Wagen Kar tostet,— Wagen Kraut, 2>- ,Wagen
306 Wagen @riiit itr q ofeit, 57 Wagen Obst und
7 Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. —'— bis K. —'—,
r' l -o 1,011 4‘80, bis K. a '—' Berg- und Waldhen von K. 6'—
K. 7*40, frisches K. l'SO bis K. 5*30, Wiescnheu
K- bis K. —°, frisches von K. 4'—, bis, K. 5*40,
fnimnict von K. a*— bis- per Mckerccntncr; Ltroh: Schaub­
stroh K. 3'6i) bis K. 4'— per Metercentner und von K. 14°— bis
K. 16°— per Schober. Rüttstroh von K. 3°2v bis K. —°— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K.— bis K. —°—,
Kipsclkartoffel, von K. —'— bis K. —‘—, heurige österreichische runde
von K. 9°—bis K. nu—, nngar. rotbc runde von K. 8'—bis K. .s‘50 per
Metercentner; KrautslovakischesvonK.—bis K.—°— .Moosbrunner
von K. —°— bis K.—°— per Schilling.— Bom 14. fsu 1 i bis
17. ^uli wurden^,,zn Markte gebracht: '.30.000 Stück Eier
und circa 3< 00 Kflo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück, 11a 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Taielbuttcr von K. 2'20 bis K. 2 40.
Landbuttcr vo»K. 2°— bis K. 2°20, gewöhnliche Lkatur-Markt-
bulter von K. 1'90 bis K. 2°—. Kunstbnttcr von K. 1'10 biS K.1°60.
Rindschiiialz von K. 2'10 bis K. 2°40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —°60 per ein Kiloarawm.
Eiermarkt. Wien, 17. Juli. (Orig.-Bericht.) Ziffuhr circa
600.000 Stück Strohwagen- und Faßcicr, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattmigen. Lkotirck wurde: Prima Faßcicr 45',-. bis 46 Stück,
Sccunda 4'"7, bis 47 Stück iür 2 Kronen exclnsivc Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 59 bis iro, Prima andere ungarische
und Bnnater Kronen 58 bis sw, Siebenbürger, unsortirt Kronen
56 bie! 57. sortirt Kronen 58 bis 59, bulgarische Kronen .68 bis 59,
russische Kronen— bis— und Secunda-Qualitäten Kronen 55 bis 52,
Packung Inbegriffen.— Die Preise vcriolgen anhaltend die rück­
gängige RlchtllNg.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien,
17. Juli. (Original-Bericht.) Zuruhr 41.498 Kilogramm .Rind-
fleisch, 1029 Kilogranim .Kalbfleisch,— Kilogramm ^chasfleisch»
4545 Kilogramm Schweinefleisch, 55 Kälber,— Schafe, 15
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclusive Verzebrangsstener): Rindfleisch vorderes 68/116,
hinteres 96/148, Rostbraten 120490, Kalbfleisch 76 130, extrem —/—,
Schafftciich—/—, Schweinefleisch 96/130, Kälber 80/116. Schafe
—, Schweine 90 108, Lämmer —/— Kronen ver Paar.
Borstenvichmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 924.3 Stück angemeldet, nnfgetrieben
wurden jedoch nur 513 Stück, und zwar 5320 (-ottick Fettschweinc und
3193 Stück Jungschwcinc.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H cl 1 er n crcttisivc Verzchrungsstcucr): Fettschweinc, prima 88 90
(extrem 91), mittlere und alte 80/86, leichte 72-78, Jnngschweine
66/84.— Infolge der noch immer nicht behobenen Verkehrsstörungen
in Galizicn warm die Zuiuhren in Jnngschwcincn rvescntlich schwächer
nnd haben demgemäß die Preise durchwegs 4 bis 6 Heller per Kilo an-
gezogcn.^ ..
Wiener Pfcrdcmarkt im fünften Bezirke. 17. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verlause wurden nur den Markt
gebracht: 480 Picrdc und— Esel.— Bei slotteni Mnrktverlau''e
wurden bezahlt: 5kutschPferde zu Kronen 410'— bis Kronen
720°—, leichte Zugpferde zn Kronen 160'— bis Kronen
400'—, febrilere Zugpferde zu Kronen 320.— bis Kronen
820'—, S chlach tpfer de zn Kronen 46'— bis Kronen 150°—,
Esel zn Kronen —°— bis Kronen —‘—.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). R 0 h w aarc, prompt cont. nb Wien 44°40/45.—•
Zucker (per 100Kilo m Kronen). Rohwaarc, prompt Fracht­
basis Aussig 30°35/45, dto. Olinütz 28'70 90, dto. Brünn-
Wicn28'70/90, August Frachtbasis Aussig 30'45/55, Raffinade
In. 84'75/85°—, dto. 11a. 84'25/50, Würfel-ZIIck er In.
86°75/85°—, dto. Ha. 86°25/50. Alles prompt ab Wien. Pilc's
Centrikug. Proinpt ab Trieft traust t 0 28'—/29‘—,
Juli-August 28'50/29'50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). S ch w e i n c f ctt, inländisches, ffn-
clusivc Faß 56'50/57°—-, Speck, weiß, cxclusive Packung 53°—/53°50,
ll n fehl i tt,. Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (ver 50 'Kg.),
prompt ab Wien 37°—/37‘50.— Leinöl (per 100 Kg9, prompt
ab Wien 96°—/97°—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
rasfinirt, ohne Faß, proinpt nb Trieft tranffto 12'—/l2°50, Galizisches
m-rnck. rvbite 37'50/38'50. Galizisches wasserhell 38*50/39'50.
Prag. 17. Juli. (Z11 ckcr m a r l 1.) sP r i v a t- T e le-
gramm, des „Neuen Wiener I ournal".), Der Markt
sck>licßt flir alte Waare fest, für neue ruhig und notirt Rohzucker
prompt ab Aussig Kronen 30'50 Geld, Kronen 30'70 Brief, per
October December Kronen 25'20 Geld, Krone» 2.V30 Briet.
Budapest, 17. In i. Getreidemarkt. (Privat- Tele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte ergiebig,
Kaa lnlt aber ocschrämt, Tendenz flau. Preise bei einem Umsätze von
'0 000" 5 Heller bilttger. llebrigcs geschästtlos.— Termine ruhig.
October-Wcizcn Kronen 7'52/53, October-Roggen Kronen 6 69/70,
October-Haier Kronen.5°>6'i8, Juli-Mais Kronen 5'8i/82, Angnst-
fll'ais Kronen 5*78/79, Aiais per Mai 1901 Kronen 4*71/12, August-
Reps Kronen 13°?0/4 (|.— Wetter: Heiß
Budapest, 17. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
llugarische Prima» alle schwere 90 bis 91, alle mittlere— bis —»
junge schwere 94 bis* 9'. junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis—, serbische schwere
94 bis 94, mittlere 9i bis 95, leichte 93 bis 91.— Borrath vom
15. Juli 43.960 Stück, Austrieb am 16. Juli 200 Stück, Abtrieb
172 Stück. Es verbleiben somit noch 43.688 Stück.
Baumwvlluiarkt in Liverpool. 17. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dockets (>e von 100 Ballen) —. Umsatz 4o00. Tagcs-
import 4oOO.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Juli 5.0,4 64, Juli- August 5.2c 64, August-September 5.09/64»
Septcmber-October 4.54/64, October-Novembcr 4.41/64, November-
December 4.35/64. December-Jänner 4.33/64, Jänner-Februar
4.31/64, Februar-März 4.29/64, März-April 4.28/64, April-
Mai
Wiener Börse vom 17. Juli.
Die Situation der Börse hat sich auch heute nicht geändert
»ud dauerte die seitherige Stagnation uugeschwächt fort. Die
Tendenz neigte der Ermattung zu, was auf die Furcht vor einer
englischen TiSconterhöhnng zurückzuführen ist, sowie auf die
niedrigeren Berliner Eurse. Von Banken waren Anglobank,
Länderbank und Bodcncredit billiger erhältlich. An der Nach-
börse wurden ttreditactien in die Reaction einbezogen. Bon den
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Bnschtiehrader und
Nordbahn auf einem ermäßigten Enrsnivcau, während Lombarden
einen Vorsprung behaupteten. Aus dem Gebiete der Jndnstrie-
actien erfuhren Alpine Montanactien, Riina-Ainranper, Waffeu-
fabriks- und Tabakaclicn Eurseinvußcn. Präger Eisen und die
Actien der böhmischen Atontangesellschaft waren schließlich höher
gehalten. Brürer Kohlen blieben behauptet. Renten wichen von
ihrem gestrigen Stande nicht ab. Devisen und Valuten erfuhren
keine Veränderung.
Um 2 Uhr 30 LNimiten notirten: Ocsterrcichische Ercditacticn
669.75, ungarische Creditactien 692.—, Anglobankactien 277.50, Bank-
vcreinsnctien 494.—, Uuionbailtaciicn 558.—, Läuderbantacticn 415.60,
Staatsbahnacticn 063.—.Lombarden 113.50, Elbettralbahnactien 465.—,
Ban- und BetriebSgesellschaitsactien A. —.—, B —.—, Nordwest-
babnacticil —, Damvfschisfacticn 743, Tabakacticn 285.—, Präger
Eiscnindnstricacticn 1760.—, ilrima-Muranher 510.—, Alpine Montan-
acticn 435.50, Maircnte 97.65, ungarische Goldrcnte 115.40, öster­
reichische Kroncnrcnte 97.55, ungarische Kronciircnte 91.—, Türkenlose
105.59, Reichsmark 118.56.
Illach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Oestcrrcichische
Creditaciien 6>>9.—, ungarische Creditactien 691.—, Anglobankactien
277.—, Banivcreinsacticn 494.50, Unionbankacticn 558.—, Länderbank-
actien 415.—, Staatsbahnactien 661.50, Vombai'öctiJ.13.—, Elbethal-
bahnacticn 465.—, illordwestbahnactien 458.—, Tabakactim 285.—,
Rima Muranver 509.—, Alpine JRontanacticn 435.—, Mairente
97.65, ungarische Kronenrcntc 91.—, Türkenlose 105.—.


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 10 ]
Seile 10
Mittwoch
Neues Mmer Journal
18. Juli 1900
Nr. 2418
Cursdlall des „Neuen Wiener Journal" vorn 17. Juli.
«kir in
Allgemeine Staatb|ch»ld.
in Kt. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli,»
Lose v. 1.1854 zu 625 Kronen
..„ 1860 „1000.
„„„ 1860„ 200„
■_’ 1864„ 200„
StaatS-Dom.-Psdbriese 288 Kr.
(300 Fr.) vrz. Gold od. Gilb.
Befielet. Staatsschuld.
Dessert. Goldrenle 240 Kr. 4%
Best. Rente i» Krw. pr. K.4"/o
Lest. Rente i» Krw. pr. U. 4«/»
Best. Jiwest.-Reute 3>/e«/o stsr.
Giseubahn-StaatSschuld-
verschreibnngeu.
«lbrecht-Bahn© 4%
«ilb. i. ®. (b ©l) 40/0
F.Jok.-B. i.S. (b®t). BV.o/o
P-Priei. 400 u. 2000 St.. 4°/ 0
Rudb. i.Krw.(d. St.)... 4"/o
Sorarlb. B. in Krw...
Zu StaatSfchuldverfchrb.
abgeft. EisenV -Aetien.
Elisabelhbahu 420 Kr....
dto Liuz-Budw. 4OO Kr...
dto ©alzbg.-Tirol 400 Kr..
fflot. Carl-Ludwd. 420 Kr..
Born Staate zur Zahln»«
Lbera.iHssenb.-Priov.-Obl
Geld sWaare
4°/« dto. E. 1895
dto Em. 1892..
dto.
Loeal-Eisb.-G. östl. (d S)..
Pils>Prjs.-B. 8OO Kr.
Rudolsb. (©lzkmgut) 47!
u. 9860 Kr
Uagarische Staatsschuld,
u. R. i. G.... per Ult. 4°/,
U. R. i. Krw..„„ 40/1
dto. steuerfr. p. Arr8>/»«/>
dto. i. ©über «div.©t.)S 41 /. 0/0
U Ostb-St-Obl. s I 1876 i®
©chkrg-AvI-Obl 4i/ 2 o/ 0
8»/o Eiker„eThor-Reg G St A
Ungarische Prämie».AnliooK.
dto dto 1OOK.
U Theiß-R ii ©z. Pr-Obl. perl
4°/o Ung. Grundentlast.-Oblig.
4V»ffroat.u.Elav.„,
«ndere Lffentt. «»»ehe».
«e»n.Lai,deS-Ai>l.(d©). 4 °/»
L,nau-Reg-A„l. 1878 perl. 6%
dto 1899„ 4%
©chlußcurse
97 65
97 85
97 40
»7 66
170 66
72-
134 50
l35—
164-
L66 6U
194-
195—
296-
....
11555
11575
97 55
97 75
97 60
97 70
33 30
84-
95-
95 80
113—
113 36
12013
121—
95 25
66 25
96 70
66 60
95 56
96 50
«93-
487-
437-
440—
128-
431-
a22-
424-
»4 25
95 25
95 60
96 46
117-
90—
Üo 6C
96 25
96 25
9356
94—
93 50
94—
112 25
113—
114—
116-
96 50
»740
96 36
86-
63 75
64 75
74 65
75 65
64 56
65 40
»6-
»4 56
6525
95 25
96 25
85 25
11540
11560
61—
91 26
8156
, tii Vu
120 75
Wr. Berk.-Anl.-Anl... .4«,«
Bukow.Prop.-Sch. oerl.. .5»/»
«aliz Land-Anl. v 1.1878
dto„ 1898 4"/»
Gal. Pr.-Sch.v.J. 1888. .4»/»
©teier L-E-A S I v J18S1 4°,o
Tem-Bega WRA (div St) 4"/«
Anleh d ©t Slnssig v 11894 4°/»
dto v I 1898 4»/,
Anl.dStBrün» v 11889 4>/r"/i>
dto Budapest t,J 1890 4s{ n a
Aul. d Stadt u Hdlsf Trieft 4 0 /o
Anlehen der ©ladt Wie», 5"/«
dto.o 11874(©ilb. od Gold) 50/0
dto.« 3 1894 (Wasserauleheu)
dto. p. I. 1898
98 20
117 75
98-
76 60
158 60
157 26
,139-
90 40
93-
10010
118 60
: 98 60
77 50
159 50
168 26
140—
9140
94-
88 50 89 60
10660■—
97 60 9860
Bulg ©t-H-A. 1892 240 «r. 6°/ 0
Bulg. ©t-E-Hp.-A. »40 Kr.«»/»
PsandVr., Cornm.-, Eisen­
bahner.- und Banken-Obl.
40 /oB-Cr-A, 6 a, i 50 Iverl. ö W
pa/oBöhm Hhpolhek-B. verioSb.
WAi dto
i% B-Lantesd Meliortschldsch
5% Bukow Bodencr-Slnst perl.
4Vo dto dto dto
4i/2°/o Eentr-Bdcr-B. 6 i 46 3 0
40/0 dto. in 60 3. perl
ffr-Iust. 8. f Berk-Unt.n. 6 Arb.
Kat. A 78j. 1200 Kr
dto B„
5/r"/o dto innerh 50 3ahr. perl
40 /, dto. itt»erh«0 I.vrl.f200Kr
4»/oGaliz Bodencledttverein..
4«/» dto. innerh 41 Zahr. perl
40/0 dto
50/0 Galizische LanbeSbankverl
5«/o Istr Bodenrredit-Anstolt.
5Ao Ldibk f Bor-Herz, 20Z.
Mädr LdScnlt Comm Obl »erl
40 /y Mähr ©porcassa, erste..
40/0 N-ö L-Hnpoth-A. perl..
3V2°/o dto b 1912 incl 2°/o Pr
3i/2°/o dto Com-Schuldsch. dto
Ws, Ob-ö L-Hhpoth-A. perl..
4»/« Oeft Hypothekenbank, perl
4>/r°/o Oest-schles B-Cr-A. perl
4°/o»„„
40/ 0 Oest»u»gar Bank, 6 SB..
4<>/o©leietm ©parc. in 53 I. perl
4 1 /2 0 /o®6 Pft uugPsb i41J.»löW
iWk dto C-Obl in 100/0 Pr 6SB
4% dto m 5"/a Pr
5>/2»/oHrinBCSl.i»nerh813.vrl
5°/i) dto. innerh 38 3- reiloSb
4>/z«/o dto. i 40 V 2 I. v-, f 200 Kr
5"/o dto ©parel 0 »/aPr.,i 403.V
5% dto SpareIII E..i40J.v
41/ 2 ^/odto I V.E.i 35I.v.f200 Kr
41 /rAo Kr-ft LHB 453. vrl. ö SB
41/ 2% ©p Budap. h. i 461/2 I.°
4"/o ©parc. d Pest. vaterl. 160
50 3. verl
Ung Agrar- u. Renlenbank..
4>/2°/o Ung. B..Cr..J„st....
4°,« dto inh. 41 3
40/0 dto in 50 3
31/ 2% dto in 63 3
5°/o Ung H-B. i Pest. i 40 3. B
41/ 2 °/» dto in 42>/r 3- veri..
4% Buschtiehr.Eisenb 150 st.©
b°/o dto Ei» 1872, 150 st.©
4Ao dto Eui 1896, div ©i
4«/«gserd..Rb., E. 1886 (b.©t.)
40/0 dio E1887(dSi)S....
4»/o dio El887(d©t)©....
4A» dto Ei». 1888 (d©t)...
4«/o dio Ein. 1891 (d St)...
4°/» dto Em.I89S(d©I)..-
4i/2»/»Graz-Köflacher. 150fl.©
5»/» dio ll n.III. E lbOfl.©
4»/o«!».OdEl889©idSt)...
4V» dto E1882 G/d©i)f 100 M
4°/» dto (d ©t) Emiss 1889,©
200 und 1000
4»/dL-Cj.JLlS84,SU0flS abt 3%
40/0 dto Ein 1884, 800 fl.©
5El874zn480Kr.
S°/oSiaat»bXElS85zii480Kr.
S?/o ©taatSb Erg-Netzzn480 Kr.
5Ao©iaaiSb IEin... 480Kr.
5«,oStaatsb.il Em 1874480 kr.
4«/o ©taatSb. Em 1883 2360 »r.
8o/„Hüdb-GJan Jutizn480Kr.
8o/o©üdb-GSIpril-Oetzii480Kr.
5»/o©ndb,G200fl.©IIb-r ad Gold
4"/»©üd»B200, lOuOudOOOfl.S
50/0 Ung-gal Eil C 1 870,200 fl.©
4"/oi>ng»gaIEisEI887, sooft,©
5->/»UWftbi©ihlw.R-G)200 fi.©
5"/» Ung Wstb Em 18961000 fl.©
Wr Loralb AG 400 Kr...
Dbl.v soitst. TranSP.-Nnt.
„Adr", k. n. Seeich.. G (d. ©>.)
Bud. cl ©tb AG 200 u 2000 ist.
5°/o Bndop. Str. E.-G. d. ©t.
6"/» Donau-D>G, 100 ». 200 fl.
4»/»: dto 472 u. 11.809 Kr.
4°/o dto Eniiisio» 1386
50 /oSIonb österr.... 1200 Kr.
4'/2%Mo Em 18841200 Kr.
40/0 dto Em 18871200 Kr.
Bbl. indnstr. «eseUschasten
41/ 2 °/» Ganz n Eomp
41/ 2 °/» Moni., 6ft.alpine...
4% Poldihntte, Tiegelg-F..
4i/r»/a Ptid. Banmw. ©. II. A.
5"/» Präger Eiienind-G. 8187»
40 /a Riidolsshütte, Feinbl...
6«/»©teir.Eiseniiid..G 200 fl. S.
6% Un.Eis. ii.Biechf.-NEl879
5 0/0 dio E. 1894
Diverse Pose. (Per Stück.)
») Berzin»liche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.l 880100 fl. 6 SB
dto 1889„„
Doii.Dampfs.-G. 100 fl. ff. M.
Dmi-Reg-!/ o.Z.l87u, iMfl.öW
Hdpb., u, P-Sch. 100 fl. 6W
Trieft E1adt.Lnlcih I00fl.CM
dto 60 fl.« W
© chliifl e urse
Geld ISBaarc
10130 19236
161 36 102 36
94 66 95 66
96 80; 97 40
98- 1 98 66
97 1C! 98
97 50! 98 50
96 76! 97 25
96 75; 97 25
101 7»! 102 56
101 75--
93 80 9460
112 50;114 5C
95 60
87 20
10510
105 2o
96 70
93 25
405—
396—
394-
124-
124
116 60
319 60
120—
94 80
103 25
9160
104 25
90 50
90-
96 50
88-
94 70
106-
10620
96 70
9376
406—
394-
396-
126 50
125 50
117 50
320 60
120 50
95 40
104 25
92 60
105 25
100—
90 26
98 25
93-
93-
105—
99
95
94
105 50
IGo 75
107 50
109-
9« SO
97-
»7 2C
98-
92-
93 76
106 60
107-
96 50
97 50
©chlufleurse
Geld ISBnttte
12 60
38u
428
64 50
7 2—
4/56
lo5•
182-
43—
20-
03 5u
60 25
183—
130-
383-
27-
60—
23
©erb. Präm-Anl. 510» Fr... 75
Türk E.« Pk-Vb ä 400 ssrpff. 105 36
dio dio p.W.Tec. 105-
d) Unverzlniliche Lose.
Bdar-Basilir(Domb) 6 fl. 6 W
Creditanst s Han u G 100 fl. 6 W
fflarq.. 7.... LOfl.ffM
Jnnsb Ktadi-Anleh 20 fl. 6 W
Krak Lotterie.Auled »0 fl. 6 W
Laib Präm-Anleheii 20 fl.ÜB
Cfen.Stabtgemeinbe 40 fl. 6 SB
Palssq 40 fl. ESDI
Roth Kreuz, öftBes» 10 fl. 6 W
Roth Kreuz, ung G» b fl. 6W
Rudols-Stistung.. 10 fl. ü W
©alm 40 fl. ffM
Galzburg-Präm-Anl 20 ft. 6 w
©t Genoi» 40 fl. 6 W
©tanirl/©tadi)Pr-A 20 fl. ö SB
SBolMtein 20 fl. CM
Wr.ffom-Lv.3.1874100 fl. 6W
«ew.©cheln der B-ff-A, E 1880
dio E1880
40/0 Ung Hhp-B...—
TranSv.-Nnternehmnngen
Div.
Adria, ©eesch. G 200Kr. 28 .—
Aussig-Tepl. EbOO fl. ©. 180 .—
Barcr-PakrEPrA400K. »«.-
B-U.Btrbg.s.©trb.A300«.22.50
dt, 8 300«. 16.—
Böhm Roidbah» »00«. 22.-
Boz»Mera»er B. 200 K. 18.—
Brünner Loc.-B. 200 !t. 14.—
BnlomLoealb Pr A 400K. 20.—
dto ©tamm-A. 400 K. 20.—
BnschtlehraderAlvdO K. 153.—
dto B 426 ft. 52.—
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 10 .—
Dux.Bodenb Eisb400Kr. 2k.—
F-Stordb 2100 Kr... .270.50
ssrianterEisb-Pr A 400 K 16.—
Fünsk Barci E400 Kr. 19.88
Graz.«öfl.E.nBgb.200». 27.—
«ahib-EBB(©R)IOOKr. 0
Kasch.-Oderb.»B.400Kr. 15.88
Lenib.-ffz.-J.-E. 400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.124.—
Lioyd, österr. 1050 Kr. 40.-
Beft Siotbmeftb.AlOOftr. 22.-
dto B 400 «. pr U 24—
Best 4irdw-Dmpsg400 K. 0
Ostr-Frieoi Eisb 400 Kr. »6.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 8.—
PragDEPr-A.SOOKr. 12.—
Rchbg-G ©Pr AeooKr. 20 .-
Tannw E©t-ÄlitA400K. 4—
dto dio 1idB40NK. 0
©alzbg E u r Ss 400 K. 20 .—
©taatib. 200 fl.© p U.Fr.28.50
©üdb-Ses 200 fl.S p U Fr. 2.—
©üd-»d. S.-B. 420 «r. 17.—
Szamotth»Pr»A lOOOKr. 40.—
Tramw. „.W.PA 200 Kr. 10 .—
dto ©t-A 200 «. 2—
Transp,G.a-ö«00K.abg. 10.—
U„g-gal Eerste 400 Kr. 19.88
UgWstb (RbG) «90 «r. 10. 7,
Wien-Poitetid.B 400 Kr. 10
Wr L»ealb-A-G 400 Kr 0
Gennhscheine ©taatsb Fr.3.50
«ctierr von Banken.
Div.
Anglo-öfterr B »40 Kr. 16.—
Bankver, Wie», 400 Kr.» 2 .—
Bielitz-Bialer Bk 400 st. 24-
77
106 30
106—
13 60
38/-
136—
66 50
72^0
49 56
128—
133 56
44-
2125
65 50
6125
18Ö—
385-
28-
62-
24-
«74-
3042
463-
269-
292-
,28—
320-
299—
090—
234—
3070
1095
,41,
885-
6130
334-
415-
313•
63
300—
2270
,66-
408-
400—
784-
178-
264-
obö—
260-
260-
063-
■113•
369—
860—
193-
149-
197-■
406—
415—
478
3o65
407
361
294-
430
340-
308—
400
3080
1100
745
590
6140
338-
419-
516-
65-
034-
2356
764
459—
406
884-
180-
266—
392
270
286-
664—
114 50
370—
«90-
201-
150
200
410
425
138—
139-
277— 278-
Di».
Bodencr.905 N. S 4 »°/» E 40.—
BuIBod-Cr-SinstLNOKr. 28 .—
fftri BodffrBk,öft 200 fl. 28 .—
ffomPefter nng. 1000 Kr. 150.—
Credü-Act. »20 Kr. p. u »«.—
Creditd. u. a»g.«OOKr. 80 .-
Depositenb. allg 100 Kr. 24.—
Escompteb. böhw«OOKr. 80.—
Esiompteb.mähr ‘.OOßc. 16 .—
EScompteb.Marb 400Kr. 20 .—
Ereompteb. steter40o«r. so—
Esempte-Gs. n>ö 1000 K. 70.-
Eic. u Wchslb. u 400 Kr. 28 .—
Gal Act HhpBk 400 Kr. 46.—
GalBks Hd n Ind«00«r. 18 .—
Giro- n C-B Wr 40V Kr. 27.—
HyVoihbSfteOO K. 80°/»E 9.80
Htlpolh-Bankungioofl G 25.—
Croat-fl. L-H.B 200 Kr. 11.—
Länderbank, ä., 400 Kr. 24.—
Landd s BoSn 200 K.40»/»E 6.40
Ldw Creditd i B 400 Kr. 20 .-
Lomb.,iE»c.BWr200K. 12 .-
aBetcur“ SB »I® «00 «. 46.-
Oderöst. 11 ©alb B400 K. 26.—
Oefterrung Ba»Il«oo K. 102 .—
»gBsHandnJndSONK. 12 .—
Ung L-ff ©parc »00 K. 80 .—
Ilnionbant 400 st. 34.-
Unionbank, böhm. 200K. 15.—
Sierkehr»ba»k allg 280 K. 17.—
2ivQostorrskab200K. 14—
BersicheriingSanstalten.
Di».
AllianzLeb.uRAG400K. 0
BnkerLu >It-B 6)1000 K. 200 .—
Ass.gen 2100 Kr.»0»/»E 144.—
..Donau» B-A-G 400 «r. 20 .—
BoiiLiorsPestÜASOOK. 8.—
Hagel>nRückp-AG 200 K. 18 .—
Meridionale 400 Kr. 82.—
Rückv G Wr 400 st.40<>/oBes200K. »0.-
Brünner Wafl-B 400« »6.—
Brü»» Wllw-J B 200 K. 0 .—
Brüxer Kohl-B-G 200 K.» 2 .—
Brünner Br-A-G 200 ». —.—
Da» Nobel, A-G 400«. 90 .—
Egyd Eis„ ©i-J 200«. 8 .—
Eisb-Berk-Anst, ösi200K. LS.—
„ ung 200 «. go.-
E-B-Wg-Leihg 1.200«. 20 .—
Eibem, Ps u B-G 200«.
Elektr-B, allg Sft 400 K 28 .—
Elekir-G, intern 400 8. 32.—
Elektr-G. Wiener 400«. 24.—
Elektr-G, ungar 200 «. 15.—
Feliid Web» Avpr400 K. «4.—
Gal Karp Oei-J-GbOO«. 75.—
GaSgeseli. allg öft 400«. —.—
Gar-J.G, Wiener 200 «. 60.—
Gösset Brau.A-G« 00 K. -.—
©chkuheurse
Gel d sW aare
848- '852~—
,66 -1465-
Ä8- |Ö4U-
2666 2605
176 50 671 66
6'dl 693-
421-
1866
403-
596-
1436
461-
642-
364
485-
196 50
433-
213-
416-
99-
335—
400-
1714
175-
1400
557 56
259—
322-
259-
765—
480-
1718
178-
1420
558 60
259 50
326
260-
430-
4350
83u0
506—
212-
430-
950—
2206
600—
395—
156—
264—
4456
760—
198-
216—
490—
360—
960—
2400
530—
400—
152
242 5-1
294
250-
508-
600-
903-
216-
I 1626
174—
3/5-
546-
335—
134-
477—
486—
33Ü-
238-
493 50 495 50‘ GrzAB/Schrcin.) 1000«.
500— 1 ——! Grazerwagg-A-G« 00«
260-
512—
060—
907-
220
1636
173-
384-
544-
337-
136-
480-
494-
,395—
240■
Div.
G>immisabr.,öst.a 400 K. SO.—
Hirten beiger 460«. 40.-
Hotel-A-G. I. Wr »40 K. 16.80
Jute-Sp 11 W, I. ö 409 K. Sv.—
«altei,ItgK uCF4voKr. «9.—
«lcinmNwSpu WS99K. 6.—
Lankaw Kohl Co 299 Kr. 4.—
Le>pnik-L»ndZAG409K.—
Leykam-Josesöthal«99«. 1».—
Liesinger Bro»erei»99K. —.—
Linzer «.«rWlzs 499 Kr. 3.—
Lobos 831® 299«. abgeft.—
Locom'FAG. Wr 199«. 48.—
dto y G ©igl, WrN 499 K.— .-
Maschf.vBruLhnill3S9K.16.—
Maschinb.v.Danel»99«. 89.—
Metropole,HotAGS99K. 8.—
Montange>.,böhm.«99K. 80.—
Moiitanges, ö-alp S99K. 29.-
Nadr Eisen-J.® 499«. 9.—
Nesselsd Wgb F G499 K. SO.—
Neusikdl Pap-A®499 K.—
Nordb Kohlenw-G 499K. 50.—
Ncrdnng.Kohlenb S99 K. 10.—
Obernng.Hütt.AGSOOK. 18.—
Oel-Jndustrie-Gesroo«. 60.—
Perlmvoser K n, E »99« 28.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 182.—
Poldihütte FAG 400 K. »6.—
Potid B u Awir IbOfl.abg 9.—
dto Prior-Aetien #00 st. 80.—
Präger Eisen-J-G 499 K.—
ReiSschäl-, Trieft 499«. 59.-
Rimam-8-T Ew »99 K.— .—
Roütz Berab-Ges 499 K »9.—
Rndoifshütte 199 «.—
©.Tarj ©t.-B. 200 Kr. 84.-
©»Iögln,ahl.Pp-S499K. 12-
©chodnica, Pct-J 5»o fit.120.—
©immeringcrM. 200 «. 20 .—
©teyrermübl 200 K. 16.—
Teppich u Möbelst 249 «. l.S
Teil «oblw.-G. 149 Kr. 21.-
Türk.Tabak 200 Fr. p U —,—3
llg allg Koblbgb G 299K. 9.—
Unian-Ban-Ges 299 Kr.
Union E u Bls-G
BareserEisengG
Wasseus-G i Wn
299 «.
Devisen.
Slmfterd f 109 hall fl. v
Brüflel für 100 Frei
DeutschBaukplslüOM
London kür 19 Ps ©t
NewpvrkslooDollar»
FtBIplslOOitLirekFr)
Pari»» srzBkplOOFr
Beier»burgsl99R»b
©chweizPlätzeslOOFr
036- 980—
8700 3750
960-990-
Balnten.
naiictuu,e Münzdueaten
Kaiserliche Randdueaten
Awanzig.Frane»-St«Se.
Zwanzig-Marl-Stücke.
•; ©oiioeteign»
44.-
, 1030 101C' «tat Banlnote,
770— 775— Papier-Rubel
1 Schlnßcurse
| Geld jWaara
530- 6«0—
655-
>t»u
310-
324—
180-
«5—
140-
160—
100-
710—
bi4b-
248—
304—
oOÖ—
ÄW—
4JU—
336-
855—
7Z6-
<Öä->
490—
ÖOO—
iöö
142—
1235
1250
437 50
438 60
250—
—
788-
Wö—
1800
1830
217—
m—
220—
tflö-
320—
1360
1830
400—
464—
L)0—
220—
1750
1770
iOC
730—
308—
510—
410—
416—
3.36-
dö5—
□23—
024—
£>2-
360—
1ÖÖ6
1675
Ä42—
aüö—
32»—
71—
77—
418-
425—
284-
28Ö—
m—
197—
215-
215 50
188-
191-
280—
785-
785—
330-
346—
935-
945-
935-
1000
-
281-
149-
153—
669-
674—
23156
232 50
286-
246-
1865
1870
200 75
200 95
1118 «i
1118 75
j242 35
!242 55
90 40
90 60
96 56
96 6‘ s
95 85
96 05
1139
11 43
113
1138
19 30 19 33
28 69 23 77
24 2*
24 29
118 55 118 75
e, 90 50 90 70
i ||25öw 256»
Cential-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
L
1.7.
(Actiea-Capital Kronen 80,000.000.— Beserven am 81« December 1899 1 Kronen 21.882.107 88)
I.» Herrenpsse Nr. 8.— WIEN.— I„ Herrenpsse Nr. 8.
?*ti»B, ©r«6ett zlr. 29; Goaz, Heroongas se U o. S; P «Sun, K»s»ii«n,afl« |tr. 1; Knsstg a. SU>».— rtuotann
»anylslonflo Nr. 8; VI.. Utariahilfer-Krah, Nr. VS; TU, Kurgguss» 71; VM. K»l»f«äd1«rftrasf, Po. «7; XX* WLH.ing
natalt in Wien:
«rstrafl» Dir. 59
A«-« Uerüauf von Werthpapirre« «. KatiNe«.
Geldet lagen ?« günstiger Uerklnsting.
Urrmahenng n. Ueewalti ng »an Werthpapieeen.
Keestchernng gegen Neelasnngsnerinst.
Kenista« von Kosen nnd Werlhpapicee«.
IL, Praiprftrafl» {It, 15; IZb, Oanptstuahe Kr. 91; XV*. Wi»d,«»r
; XV., K»ch»harrsrrftrosjr Mr. »o; XVII, Srrnal mt J)auvtRra#e 48.
■BBHOBBnBBonaBaejiaBHBaBaBBHaBnBi
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WMöllieffien';
IX., Servitengasse 1,
il.k.handelrg.prot.Werk-
ftatte für Ilhren-Erzeu-
guug »nb Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 100/ 0.
Katalog sraneo.
Billige
Firmungs- Geschenke
«Dlb. und ©ilbernhre» und Kette»
Goldgarnituren in seinster An»,
sührung.
Hermann Stolle,
—, XV., Mariahilserftrah»
^ Mr. 146-148.
Pastellffa rben«
Riodesfolfe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Dp* Spltaep’s
Gesichts -Pomade
»Ojähriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= Sieget 80 kr.=
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür II.
I siirBraatwiMtnttiiiigeii, Feetceaehenke,
DeeonitlonakrBge, Platten u. Oebraneba-
geachirre aller Art hei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10- 12.
R ecord-Fahrrad
A ur:.. ii
ist eelt iitreii die beliebteste
und bastbewflbrt« Marke!!!
üeell« Sarenkia. lelepbon 1050.
‘A. Windsperger, Wien, S'B«
M Ednard Hanser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
8 teinmetzmoister,
Spltälgasse 19.
XV., Neubaugürtel 24?'aU°"
!! 8 Mer 8 lMtlt!!j«-,.
wird durch die patentirte sosseri!
Frirat-Votsotiv 8. Goldberger
wi5Ä Ideal-Glühlampe
ien, II., Prateretrasse 37. Telephon 15201 istenrb. Verkotir,
osteriri seine tiäcreten Dienste fslr delicate Angelegenheiten, Beoöachlunzen te.
sür Wien und auswärts.
tti Laubsäge-
fl Werk
I J „züDigollPeliM
S I Wien, vu 3,
5»—keeae» Siebenaterngesse 24.
Preirbnch gralt».
! Wanzen!
WslltVoonrfsl “"«> 3eren Brnt Werben sofort
II ClfLiCUKÜ ««b fislitjlid) vernichtet durch die
,, bekannte „Lnlma- Tinetnr“.
Prei» per Flasche 49 kr., eine 8sache
Kinderwagen
und
^ M fieisekörbe
in großer Slu»>
MjlnSülBSgr Wobt bei ,,,u 11 .i, uuu
A.Kaiper Wien 18 fl. an, poliiirie Bette» von
nur III,' Bö-,»"' niatt polittrte ©chlaizimmer
^^^tiLE 43.' ^5 il bi» non ll.
— Jllustrirte Kataloge sranco. —-
Flasche «5 Kreuzer.
LiOnglile- Unteritchmnng
Wien. VI, Gumpemlorferstrasse 36.
tiSOBEL-LAGEI
Ul sdi Kudrna, Tischlermel
XVI., Ottakringerstr. 31
liefeel solid, gut und billig, polii
'«äste» vo» 19 fl., zweithürlge
Bette» i
©chlaizi»,
95 fl. bi» 600 fl.
lührg-u. Oua. er jit It.S!et8roii(S: 1
ittöt. Prets-\ Zdeal-Glühlauipettunternehnmug
courantgrattS.--•--*
rvQ 7 i 7 TlPrhnhlQW "wie“ «" 8° Poliak, Wien, V!,WaUja»« 34 r.
IML UerßODiaW, rra»«rga,,«rr. Jllustr. Pretöconrant ausBerlaugen.
rr *«***»»'* Ijjujjh- un( j Steindruck­
farben
F. Wüste
1., Nlbeluugengasso 13
P apiersäckel
Papier en gtaa.■
Prrbrmnster pratis und franko.
Leopold Schönfeld,
I«, Lieblggasse 8.
MlPa DjSrup’s
Uiiiversnl-Be8en.
Wien, IX., Xliuriiyag le i»
I Telephon 14182,
HM WM
Wien
Empsehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Wlen,H., Prateret»a»se 86
vis-A-viä dem Carl-Theater.
Hon renovirt.!
T eleption 7759. Flank, Besitze r,
.jPension E3cq., u.islte“;
Borzügliche Berpflrgung. Elegante Zimmer über die
©ommermonate, äußerst billig, auch sür kürzere»!
Aufenthalt.— Graben, Palais Equitable.
s' .. „Hotel goldener Stern“, sporiaraszfV
LfATI (Bolce Grosse Ffarrgrasse). Elektrisch beleuchtet
jlf II Mit dem feinsten ffomsart eingerichtet. Zimmer do» st. 1.—!
^ a u swärts samm t Beleu chtung.
Aot»l-W»ftanrant „KseglerhUtte",|
nächst dem ©üdbahnhose. elegante Tageszimmer,
von Kronen 2.— auswärts, großer ©aal und'
Gartenlocalttäten, Saft und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. ««»»« Oi»«1»v, Bes.
Glililiiiieil
Wdlmg
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Der--
waltnng.
„Hotel Erzherzvst Johann",
I. Range», Centrum der ©todt, nahe dem Schloß­
elektrische Beleuchtung, civile Preise. Bmnibn».
Fritz Mittler, Bescher.
..Holet Mailand", I. Range», Famtlien
Pension, Zimmer von I fl. ausw. per Tag,
vorzügl. Küche, beste» Getränk. Eigene
Wagen (Sir. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bet jede» Zuge.
Joses Höh l. Howlbesißer n. k. I. Postmeister.
Hotel mtb Penstou „jum toeiften
aötzl''.Tai»Psschiftla»dnn,»platz,An!chlnß
zu allen Zügen. Gieichzeitig Pächter der
Hotel „Schasbergspitze". Anerkannt gut«»
Hau», mäßige Preise. Joses Drotz».
Cur-- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnteu^, milde- Alpenklima. krerrltchste La^e, mit allem Comsort (Hoch»
auellrnwallerleirung. elrktr. Beleuchumg rc.). Gesammte Wasserbekattdiunii.
Medicinal» KvhlensÜnrebäder, Masjage. Elektrotherapre. Sonnen­
bäder. Prospecie graits. Besitzes uiiv Leiter Vr.
Wasserheilanstalt Miirzziischlag.
Last- und Terrnln-Cnrort nächst dem Scmmering in
Stelermnrk. 1 Mlnnle von der Anstalt neu errichiele Voll» nud
Schwimmbäder, Waflcrcrnen. auch nach Pfarrer Kneipp und Priesinry.
Vlektricklüt. Vaffage. Fichtenwälder in 5 Miauten erreichbar. Cur»
salon, HochstUellenwasserlettunii. Prospecte nnd Auskiinfre durch die
Badeverwaltung. Eigenthümrrin Jo&eHne Wnlilhcrr.
Leitender Arzt: Dr. Felix Urbaschek.
?
W§
Erscheint reich
Es.U8!Lät
lsctll
Hotel Seeaner, Hotel
Hotel.Btetoria", vornehme» Hau» I.
I. Ranges, vorzügl. {geleitet.
£. u. ft. Kaiuz
Ranges.
tzlvam Wlscheubavt.
illustrirt,
wocheutUch rrumal.


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 11 ]
Nr. 2418
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. Juli 1900
Seite 11
Theater von heute.
K.lc Hof-Burgtheater.
«-schlösse«.
K .k.Hof-Operntheater.
Geschl ossen.
DflutschesVolkstheater
Geschlosse«.
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater i. d Josefstadt
Ehsemble-Gaftspiel >>er Berliner
ktcessionsdühne.
Zum erstenmale:
Hinrich Lornsen.
Ein bürgerliches Trauerspiel in drei
Auszüge» von Erich Schloikjer,
Hmrich Lornsen.. Ferd. Grcgort
Frau Witwe Lornsen Agnes Werner
Fanny, Köchln
Rosa Berndors
Tr. Haller...
Wessely, Bierbrauer
Wenzel Wessely.
Kandier....
Frau Spreizen.
Bocks, Agent..
Capital, Chanteau
wildert ....
Binkclhuber..
Anna Hansen..
Der alle Honsen.
Fasper Sieverts.
Bastor Jvcrsen.
Frau Bekersen.
Eine Nachbarsfrau
Tr. Erichfen..
lliasmusten, Fischer.
Ein zweiter Fischer.
Marianne Wulst
Leopold Tburner
Paul Martin
Oscar Wagner
L. Kanstler-Willr
Elise Zachow
R. Ballenti»
Felix Walter
Wilhelm Röster
Anfang >/r 8 Uhr.
Keprrckolr«:
Donnerstag zum erstenmale: „Peleas
und Melisande".
Freitag: „Peleas »nd Melisande".
Vrania-Iheater
i« Wiener rhlrrgavton.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Kreislauf des WafferS
Lebende Photographien.
Abends >/*7 Uhr:
Pari» u«d die Weltan»,
stell««« 1800.
Lebende P hotographie«.
Theater a. d. Wien'.
Beschlösse«.
Jantech-Theater
tot S, 1 ». üniii’,
Abend» 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190».
Burleske mit Gesang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer
Eajetan Bäumel.. Hr, Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dietze
Retti, Etubenmädch. Frl. Rowa
Frl. Lehman»
Frl. gisckier
Hr. Biebach
Hr. Petze
. Hr. Harrand
Hr. Ledschmidt
Frl.Gaston
Hr. Düschnitz
Hr. Rorini
Hr. Lchöutag
Hr. Gottslcden
Gustav Todt's Hotel-Etablissement
.Hietzinger Hof"
in Hietzing.
Case-Resfaurant, vornehmer schattiger Garten und Park.
^fjcute Mittwoch den 18. Inli lSV« -M,
im vorderen EafS- und Restaurant-Garten
MiUtär-Conrert
der Mufik-Lapclle des bosnlfch.herzegow. Jnsant.-Rcgimentö Nr. l,
Lapellmeiftcr Herr Franz VSm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
UD Jeden Mittwoch und Samstag Militär-Concert ine vorderen
''"* EafS- «nd Restaurant Garten bei freiem Eintritt.
Im 4. Bilde:
Internationale» Ballet-Didertistement.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weitaus,
stellung mittelst Ricsen-SIioptikon durch
die U r a ii i a.
Repertoire:
Morgen lind die folgenden Tage: ..Tic
Pariser Weltansstellimg".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Zum erstenmale:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (6 Bildern) von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von u. Krcnn und
C. Lindau.
Anfang t /28 Uhr.
Sommertheater in Mödling.
Ein Böhm in Amerika.
‘X7- ora.n: zeig, e!
Josef M’s Praelitiarten 1. Saal „nn Aoie Gottes"
9. Bezirk, Hussdorferstrasse Nr. 75.
——O morgen Donnerstag: 9
GROSSES MILITÄR-CONCERT
der vollständ. Gapelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. I.
PROGRAMM: Ouvertüre zur Oper ^Die Fledermaus
von J. Strauss.— Phantasie a. d. Oper ..Die Glocken von
Cornevllle" von E. Plan^uette.— „Schneebällen", Potpourri
Anfang 8 llhr. von Pin Fabrbach etc. etc. £ntr£e frei.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Josef Kell
Pariser
Motorfahrzeuge „Brierre“
Motordreirad mit 2 3 /j HP. Original
Motor ..de Dion& Bouton“, 'Netto­
preis Mark 1200 .—. „Voiturctto,“!
31/2 HP. M. 275".— ^cneral'BedvN«
mächtigter Rich. Bösche. Hamburg.
Bkeicheubcücke« Sl66a
Spateubräu-Restauration.
Diners a fl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localitiiten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
2140
Inormer Nutzen
bis zu 2000K rasch
u. leicht erreichbar
in Pramien-Abschliissen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des enrop. Finanz-
getriebes und unserer reichen 40jährigen Erfahrung ertheilen wir nn-
eigennützigen Rath bei Efiecleniransactionen. sowie Beihilfe zur
Sauirung verlustbringender Engagements.
BORSEN-JOURNAL“ “UT
(Htt)ifltr «nabhstng. finanz «athgeder. Jutcrcsfcnver-
trctnug »es P r i v a t capltalcS.; 0 G9
Künstlerhaus
I»» Karlsplatz Nr. S (früher Lothringerstrasse Nr, 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Oente Mittwoch den 18. Juli:!
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um l/,8 Uhr: Zu», ersten Male:
,,D>« §chöne von New-York“.
Anierikanische Operette in 2 Acten und 6 Bildern von H. M o r t o II. Musik!
von G. K c r k e r. Freie Bearbeitung von K r e» n L L i i: d a u.
•W“ Das vollständige sensationelle Jnllprogramm. *PI Ol*ifi?ill&l ftlUCrilCAIllSChO
Eintritt 50 hr. 2201 Kinder so hr.”
Casta^trSstuun« 4« hr Nach«.- «nde 3 »h e Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Mittwoch den 18. Juli: 2201
Ringkampf- Concurrenz.
Beranche-Campf
I’ydasinskj' Van der Berg
Erster Ringkampf zwischen
Kitzler Chorello
An fang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Rin gkämpfe 9 Uhr.
Stalehner’s
Amer-Mem
(KingfpielhaUe Kritz Knng)
17. Kezirll, JSrgerstraße Ar. 28
Heute und jede» Wochentag:
Grosse internationale
und Concert.
stur »rüsten I. Banges. Anfang 8 Ulir.
EntrSe 20 tr.— X. Platz 40 kr
ilieserrirter Sitz 1 fl. 2081
Dr. F. Lengiel’s
- Birkenbalsam. ——
Echo» der vegetabilische Easi allein, welche»
,ouS der Birle fließt, wenn man in den Stamm
derselben hineinbohrt, i!t seit Menschengedenkeu
als das ausgezeichnetste SchönheitSmitiel be.
sannt; wird aber dieser Erst nach Borschrift
.des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt ererst einewunder.
bare Wirkung. ...... .... k
Bestreicht man Abend-, das v-eycht oder
andere Hautslellen damit, so lSsr« stch Xcho«
a>n folgend»« Morgen fast unmerh-
dar* Schuppe» oon der Kaut, die
dadurch blendendweiß und zart wird.
Tiefer Balsam glättet die im Gesichte ent­
standenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische: entfernt in kürzester Zeit Sommeriprone«, Leberflecke,
Muttcrmaie, Rasenrüthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haut.— P-eiS eines Kruges fa:»m> Gebraiichsanwcismig fl. 1 so.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife*
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, perStück
OO fx. Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens, darunter PH.Neu«
stein, 1. Bez». Plankengasse und in der Provinz. **
Dr. M. Deutsch
Spccialarzt für geheime und Nerven»
krankt). Äerfoss^r des eben in b. Auf«
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme auf die Ge-
schlechtskrunkbeiten" (Preis 2 fl. 50 kr,
per Post 2 sl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
veralteterBlasenleiden unter An-
Wendung des elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den L?jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt de- k. k.
ANgem. Krankenhauses und tu seinr.
Anst. erworben, der Heilungzngeführe.
Die Behandlung ist obne BernsSstörungt
I., Tuohlanben 18, von 10—LUHr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
SN- Heute und täglich bei jeder Witterung -e
„üien in Wien".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Concert-Capelle W. ZIT.
Beginn 7 llhr. 2182
Eintritt 60 H.— Reservirter Platz I K.— Logensitze I K.
< 2 ast- und 1 *ermanen»karten QlltlQ.
n
A. Fischbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch:
12b
Grosses Militär-Concert
der vollstSndlge» Eapelle des
k. u. k. Jnft.»Reg. Rr. 25 Freiherr von Pürcker.
Concertbegin» 8 «hr. SntrSc sammt Programm 40 H
Jeden Sonn- utib Feiertag: Großes Mllltitr-Sonccrt.
..Spaidintr-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Pavorit"
„Orevnwooä"
>Oeneva"
„hakesicke"
„81o6nin junior".
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bau Pros. A lex. W hitely in New-Aork.
Slgi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
C 0 mplcte
Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngsräthe.
VII/l.j Westbahnstrasse 1.
CommiffionStager
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franko. hos
vorzügl. Construction unter Garantie'
fachaemäser solidester Slusführvvg.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephonei
die besten und leistungssähiaftcn aller!
bekannt. Apparate: über 800.000i
in allen großen Telephonnetzen im!
Betriebe, in 100 verschiedenen Mo­
dellen, füt alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-,
Gruben-, Bahn-Telegraphm..!
(leyrizckez Licht.
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De»
monftration, Elektrotherapie:c.
ot’crirett. 734
Deckert L Mmolka,
Ktablissement für Elektrotechnik
»V«»
I., Kärntnerstrasae 42,
XV., Favoritenstraue 34,
BnAM^eat,
ST» Dorotheag-asao 8.— VI..,
Xaabellagasae SS.
Altstadt, Kl. Karisgass« 48,
C C a- fia ..■■ 9
Grosser Platz Hr. 10.
Kostenvocanschlüge, Kataloge gratis.
,ldeal-“
Hartea-Sessel
in 6 Lagen verstellbar
fl. 2.—, mit Fußver-
lüngernng als Chaise­
longue fl. 4.ÜQ, mit
Armstützen um fl. 1.—
theurer.
ß illige und hübsche Wildpark-Zäune
;.owiealle einßchlügigen Fabrikatelicforn in vorzüguohst-er
^—' J Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
k, u, k. Hui- und ausschl. priv.
G
Siebwaaren-Fabrikanten
Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
Diensten, 1618
danerndeil, sehr reichlichen'!
Verdienst will, findet solchen!!
durch den Berkauf gcsetzlichsl
gestatteter Originallose gegen!"
RarenzahlttNiien für eines]
der ältesten Bankhäuser der!
österreichisch.ungarischen Monarchie.!
Offerte sind zu richten unter Chiffre'
!„Wer 7861" an »«.»scnstcln& RAR" JL^ 9 All
1 Vonler, Wien I. 2131 W Q% Z 19 I 3 9. V&
Humor
Vorzügliches
Special-Fabriken für
P umpen». IV aagen
aller Arten V W für jeden Zweck
Röhren in allen Dimensionen.
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
Im WallfiSGligasse 14. W. GARVENS, Wien, UcliwarzeBljergsteseß.
Kataloge gratis and franco.
)
garantlrt complct in Fahrgüug.:
Tahclm, Renes Blatt, Garten,
lande, ir Kronen l.oo; Buch für
Alle, Flluflr. Welt, Ueber Land
und Meer. Zur guten Stunde,
Romanzeitung, Lhronik der Zeit.
Flieg. Blatter, ä. Kronen 2.50:
Universum Kronen 3.—. Versandt
xegen Rächn>hme 2157a,
c0. Licbtenbain, Hamburg I.
Frauzösisclic Gnnuni-Spccialitiitcn
S!« ERNST
Wien, I Härntnerstrasse 45
Ecfce Krngerstraaae 2.
— Paris, 11 Kne Martel.
Kleine Anzeige«.
80 fl. mouatlich
für Leitung der Bureougeschäste gegen
Darlehen von fl. Ibvo. Adr. »blutn.
8320—2
Praktische Hebamme
rmpsiehlt sich vertrauensvoll, sireiigste
Tiscretion. 7. Bezirk, Burggasse bo,
1. Stock, Thür 2. 8310-2
De« geehrte« Damen
empfiehlt sich unter Tiscretion praktische
Hebamme. E. M., », Fran»c»S-
rin, 32, 2 Stg., Th. 12, beim
Schottenthor. 8t««-2
Damen jeden Standes
siiidrii stets sreniidliche. dtscrete Aus-
kunst und Berschwicgeuheit zur Eiit-
biiibung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 6473— 2
Wer leiht 50 fl.
mit 10 fl. Linien, zahlbar am 2. No
»einbtr 1900 gegen Sicherflcllnng, mit
welckier die 60 fl. selbst behoben werden
können. Briese erbeten unter „Schnell
Nc. 8574" postlag. 8/3, Strohgasse bis
Freitag de n 20. d. M. 8374—2
Kleidcrmacheri»
ehr gelchickt und verläßlich, empfiehll
ich den geehrlen Damen. C. Eber,
>o. B„ Wallensteinstraße 24, 3. Stock,
iihür 21. 6357—2
Lompagnon
mit 2000 fl, für ciiifii paiciitirlen, olles
üderbietendeii BerrtcllälligungSapparot
gesucht. Zuschristey unter „Nichts risktrl
2184" an die Admin. 2184—2
TÜcht. Damenschneideri»
empfiehlt sich den geehrten Damen zur
Anfertigung eleganter und eivkacher
Kleider tu und außer dem Hause.
13. Bez., Währingergürtel 25. 2. St.,
Thür 13. 8515—2
(Londitorei-Berschleijz
anstoßende Wohnung, 70 st. Zins,
nachweisbar lebensfähig, von einer,
Dame leicht sührbar. ist um 300 fl.
zu verkaufen. Adr. Admin. 33S5--3
Maschinknopslöcher
aller Art werden zum Nähen o».
genommen. >8. Bez., AnastasinS-Grün.
gaste 3, Thür 15. 83)9—2
«effer-S Ktnd
oirb von christlicher Familie in beste
Pflege genommen. 2. Bez., Obere
Augartenstraße 16, Th. l6. 8648—2
Fräulein »der Frau
allcinstehenb, shmpathiich, sehr tüchtig
in Wäsche-Feinptttzecei.alsCompagnoni»
mii etwas Capital sofort gesucht. Gest.
Anträge unter „Znsriedenheit 8805"
postlagernd 15. Bezirk, Thaliastrabe.
8605—2
Alter Herr, Pensionist
gesund und rüstig, sucht ebensolche
Pensiontstin, eventuell Honssrei. Unter
„O. w. 8594" postlag. 18. B.» Penzing,
Hauptstraße. 8594—S
Eckhaus
im guten Bailzustande, nächst Hernalser
Hauptstraße zu verkaufen. Stock hoch
15 Fenster Front, vorzüglicher Posten,
für jedes Geschäft, trägt bei billiger
Berrniethung 3800 fl. Preis nur
36.0'iO fl.. ffetne Anzahlung. Auskunft
8. Bez., Tipergasse 25, im Gemischt
waarengeschüft. L556-8
Altes Friseurgeschäft
auf belebter Hauptstraße ist wegen Ab'
reise sofort billig zu verkaufen. Adr
Admiu. 8572—3
Suche gutgeheude Gemischt
wanrenhandlung aus Siech»»»,i,
oder zu pachten, auch mit Hans zu
kaufen. Anträge au F. Svoboba, 2. B.,
Salzachstcabe 3». 8545—s
2 Stock hohes Haus
IM 6. Bezirk ist zn verkause». Preic
32.000 fl. Ac,enlen ausgeschlossen. Adr
in der Admin. 8491—3
Steuerfreie- HauS
beim RiidolssheimerMarlte um 28.000 fl.
zu verkause». Anzahlung lo.ooo fl.
Beim Eigcnihüilier 7. Bez., Westbahw
straste 48, Thür >7. 8532-3
Besseres Gemischtwaaren
geschäst, guter Posten, Zins 20 fl.
i» wegen Nichlbestreitung dilligst abzw
läsen. Agenlcn kein Gehör. Unter
Bessere Existenz 8506" postlag, 17/3
8506—8
HauSverkauf.
Haus Nr. 47 in der Stadt Troseudocs,
Rteder.Oesterreich, ist aus secier Hand
zu verlausen. Dasselbe ist gut gebaui
und ganz nitt Ziegel» gedeckt. Preis
4500 fl. Näheres bei Anton Oswald,
Stadt Droscndors Nr. 47. 8489—3
Grösjcrer KundeukreiS
Hir ffiafiee und Fcigentaflee per Bugust
daselbst auch ein Handwagen billig zu
verkausen. M. B-, 3. B, Haseugasje 22,
Thür 3. 8449—3
Gutes Gemtschtlvaarcn-
geschäst, besonders guter Obstvosten,
billig zn verkausen. Mariahilsergürtel
Nr. 3. 8609—3
Dieustvermittlung
billig abzulösen. 2. Bezirk. Untere
Augartenstraße 49. 4. Stock, Thür 22
8482- 5
StockhohcS Eckhaus
für jedes Geschäft geeignet, iOQO st
Anzahlung, zn verkaufen. Klosternen-
bürg, Martinstratze 127. 8611 —9
Kleiue mtla
Liebbartsth.ck, schattiger Garten^
Keller, für jeden GeschüftSmann ge<
eignet, ist vreiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft bei der Eigenthümerin,
16.B., ErdbrustgasteC.Nr. 707. 8512—2
Eckhaus, 3 Stock hoch{
13. Bezirk, Breitensee bei der Kirche,'
hat 15 svenster Front, noch 11 Jahre
steuerfrei, irrtet 4300 f!. binisen Zins/
ist um 4t,.00) fl. zu verkausen. An­
zahlung nur einigo tausend ttznlden.
Attsk. beim Eigenthümer, 7 1, Neubau^
gaste o, Mezzanin, Thür G und 7.
85S9-3
Wäschegeschäft
Familienverliäitniste halber billig
verkaufen. Adr. Admin. 8583—3
Milchgeschäft
ist tue; ;en Krankheit ::m jeden Preis zu
verkaufen. ?!»Sk. 18. Bez., Walrießl
straste 12. Milchgeschäft. £573—3
UNTERRICHT’
JmiKiiitifimi um 1 0.
lehrt gründlich und gewjflenhast Mine.
Karoline Pawlowskh, l.B., Kärnluer-
slcahe 17, Lchrinstilut. 5882—4
Musikschulen Kaiser.
^erlalunterricht in sämttltlichen In­
strumenten und thevret. Fächern. Vor-
be erurngötnrs für k. t. Llaarepriifung
im Teceinber- und Maitermin. §eriol-
curse für Auswärtige. Abtheilung für
brieflichen theoretischen Unterricht.
Prospecte gratis und frunco durch die
Institrttskanzlei 7/1, Ziegtergaffe SS.
8584—4
, !! Zitheruuterricht!!
>in n. amier Hans für Strabl«, Streich-
u») gewöhnliche Zither nach moderner
Theorie u. Technik mit vollkommen
mustkalifch befriedigendem Crwlge.
Lernenden Zithern uneutgelilich zur
Vi-rsügnng bei Zikhervirtuosen Manier,
18. Bez., Therestengaste 60. Honorar
mäßig. 8162—4
WOHNUNGEN
ZU miethet
Zehn Kroueu
Demjenigen, welcher mir per No<
vembcr eine schöne, trockene Wohnung
iu Hütteldvrf verschasil. 14Q bis
180 fl. JahreszinS. Frau F. E., 10. B.,
Neue Weltgaffe 17. 8180--7
Schottwicu, Mariuschutz
Klamm am Lemmering, schöne
Eommerivodnungen, staubfreie Lage,
Hochqucllenwaster, Schwimm- und
Wannenbäder. Anölünfre ertheilt Ver-
schönernngSverein Schuttwien. 781-2—14
2 Zimmer unö «nche
'mit Garten- und Waldbenügung über
'den Sommer -n vermiethe». .s'irrenberg
der Triestini, Gasthaus Mandl.
8547—14
WOHNlINGi
mitVerpfl etg>ung
Gute» Mittagstrsih
sucht Beamler nahe dem Grlachplatz.
10. Bezirk. Zuschriften an K. Steuer,
6. Beztrk, Gumpendorferftraße Nr. 41.
8562—r 1
Für Auuust
evenlucll avch länger, wird möblirteS,
neneZ Zinirncr in geiunder, schöner,
waldiger Gegend Nicderiisterreichs, gute
Berbindun-, von kinderlosem Ehepaar
gesucht. Gest. Zuschriften unter „Land­
frieden postl. 8. B-, Gennoplatz.
8153—14
Larseul'nrg, Schloßplatz 8
gros;e tzerrschsstSUiohnung
im I, Stock, mit Batcon,
per Augustiermiu zu ver-
mtcthe». 8473—n
Somnierlvotznung
MöblirteS Zimmer mit Verpflegung in
tialksburg, Gutenbachstraße „Jäger­
haus" preiswürdig zu vermiethe».
.. NeizendeLage. inmittenwaldnmsäumter
6 Wiesen. Anskunkt dortseldst. 8531-14


[ 2023-06-29 10:38:55.183 - 19000718 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
18. Still 1900
Nr.2118
Donnerndes Hoch!
zu« Dappel-Natneurfeste dem ver­
ehrten Herrn Friedrich Brüll nebst
reifender Gemahlin Anreite, daß dar
Hand Herbslstraße Nr. 68 wackelt.
Hab'« S' a Idee? Jakob und Ritschä.
843»—U
«tu IVUVsaches Hoch!
meiner lieben Burzen zu
Ihrem Wiegenfest von
dein em Manncrl. »es ?—»
.. Antrag für Kränen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärzt-
nch empfohlene illustr. Buch: „Von der
Frau— für die Frau" von Frau
«ein, fr. a. d. königl. Universität«»
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abfchriit
au» taufenden von Dankschreibe«, die»
cret verfchloffen zu beziehen gegen
60 kr. in Briesmailen (offen 80 kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin SW 318,
Linden ftr. 56. Anonym nicht. 55 14—11
.^ Alnnaer Dtschlermeifter
Acht sich sofort zu vereheliche». Witwe
Nicht ausgeschlossen. Beansprucht 1500 fl.
bi» »ooo st. Briese unter „F. P 8568*
an die 816min. 8568—11
Pelze
werden gegen Garantieschein auf­
bewahrt. Joh. Hölzer, Kürschner,
10. Bez., O ttikrlngerhra je 37. 8517—1
Hundemarke
sammt Schein zu «erkause». 17. Bez.,
Saulergasje l s, 1. St.. Th. 11. 8186—1
Hundöhütte
sehr massiv, fast neu, billig zu ver­
kaufen. 7. Bez., Kaiserstrabe 3, beim
Hausbesorger. 8484—1
Neuer Zephirschlasrock
ist billig zu »erkause». Mittlere, schlanke
Statur. ». Bez., Berggasse 7, Th. »4.
8516—1
Neuer?. Panzercasse Nr. 2
ist preiswerth zu verkaufe». Zu sehen
von 4—6 Uhr, 7. B., tzigmundgasse 1».
3. Stock, Thür 7. 8587-1
Witwe
Mit schön möblirtcr Wohnung sucht die
ehrbare Bekanntschaft eine« Liieren
Herrn. AntrLge unter „I. F." pvstl.
». v., Lazarethgasse. —11
Anständiges Mädchen
(Christin) sucht die ehrb. Bekanntschaft
einer ebensolchen Herrn. Zuschriften
erb. unter „Glück aus 8508" postlag.
1. Bez., Minoriteuplatz. 8508-11
Ansichtskarten
gegen Revanche erbittet R. A. Hammer-
schmidt, Wie», 6/1, Zeutagasse Nr. 84.
8543—1
5 Stück complete
Fenster sind wegen Platzmangel billig
zu verlausen. 14. Bez., NcichSapsel-
gasse 86, im Basthau«. 8474—1
Douche-Apparat
mit Zinkwanne ist zn verlausen. 5/1,
Straußengasse Nr. 33, beim SvLugler.
»541—1
3 Kummet.Geschirre
sind um 30 fl. zu verkaufen. 6. Bez.,
Laimgrubengasie 37, 1. Stock, Thür 7.
8490—1
Junger, feiner Mann
StaalSdeainter, möchte mit ebensolcher
Lame, wenn auch älter, ehrbare Be»
kanntschaft machen. Grober Nalur-
sreund. Unter „Edelweiß 8581" postlag.
». B., Lazarethgasse, nur gegen Schein.
8581—11
v. Herrschaften abgele
»iev., Jaaue tS, Krack», i
Hosen ir.Alle» in elega
mmm
>errenkleider
abgelegt« ließet»
rack», Salonrücke.
teleganterFagon
8*1 in bestem Zustande zu über­
raschend billigenBreisenbelJaeob
«einberger, 1. lvez., «geihbnrg.
gaste », 1. Stock, neben Hotel
„Slisabettz", «lelderleihnnst.lt.
4835*
degtti HeiWiliz
Leinen, Betlzeuge, Chisso», Grabt,
Oxsort, Barrbent, Nanking, Tisch,
aarnitureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, DivanS, Matratzen :c. rc. Auf­
träge von soliden JabreSvorteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Oarl Schindler
prot. Handelsfirma 5137 —1
#• B„ Matzletnsdorserftratze 17.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TageScnrse auSbezablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Epielrechte zurückverkauft.
«echselftube Otto Spitz
Wien, 1. Bez., Schottenring >6.
6058—1
Nur 1 fl. per Woche
berrenkleider.Deutsch,Schneidermeister.
16. Bezirk, «ariahilsergürtel 2».
6531—1
Kölsch», unbrauchbar« Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um leden
Arei». 1 Bez., Spiegelgaste 21,
4. St., Th. 20, Bormittagi von
(H8—9 Uhr. 5988—1
Billig abzugeben:
piche (orientalische und europäische).
Barhinge. Decke», wie auch Leinen-
und Damasiwaare». Import- und
EonnuiffionS-Bureau Garai, s. Bez.,
Obere Weißgärberftraße 5. Da« Geschäft
bleibt vom 18. Juli bis 30. August l, I.
geschloffen. 6195—1
Zähne
und Gebisse von 3 fl. auswärts, an auch
Katen
tz st. monatlich, schmerzlos, ohn« die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
aus Serlangen sofort ausgeführt, alte
Gebtffe werden umgearbeitet »nd billigst
berechnet.
Carl Freunds
Melier für künstliche Zähne und Gebiffe
X., Himbergerstraße 15.
Such an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 6 Uhr.— ES wird auch oesky und
mayyaxul gesprochen. 8026—t
Solide Schnhimnn
st. 1.35 Hrrrn-Drill,Damen fl. 1.10
I! st. 1.70 echte Lack-Salon:!
Alle Sorten Prima-Schuhe sür Damen,
Herren »nd Kinder um ein Drittel
billiger als überall, Nur bet Kirch.
hrttner, 7.B., Kaiserstraße 38,
i. Stock.
7690—1
Lompl. Brautauüftattnng
300 Stück neue Wäsche, ivege» rück­
gängiger Heirat uu, 150 si. zu ver­
lausen. Auch einzeln. 8. Bcz., Koch-
8 äffe 38, Parterre, Th. 11, im Hose
nks. 8601-1
Ps-rd
Staun, Wallach, 7jädrig., 175 Ctm
hoch. 11. Bez., Krautg cme 0. 8558—1
Kaufe und bezahle
sehr gut, abgelegte Herren- u. Dame».
Neider. Karte genügt, komme sosort.
Kleidersalou, Josessiadt, Lenaugasie tu,
,. «lock. 8549-1
Herrenkieider
«erden billigst reparirt. 18. Bezirk,
ichopenhauerft raxe 1 0, T h. 8. 8510—1
tfute Singernähinaschine
verkaufen. Ramperstorfjergasse 17,
,ür 8. 8498—1
2 Arbeitstische
t Chistonnier billig zu »erkause». 6.B.,
Brückengasse^3, l^St., Th. 8. 8534-1
Abgeleg. HerrschastSkleider
Blouse», Jacken, Krägen, rein n. schön,
billig verkäuflich. 7. B., Mariohilfer-
straße 53, 1. Stg.. 3. St,, Th. 30.
gegenüber der Kirche. 8479—1
Cassa Nr.«
guterhalte», mit Preisangabe wird
gelaust. H. BuratowSIy, 15. B-, Sperr
gaffe 11. 8538—1
Mltßk iulii.Jalitifil
fstc englische Herren- u. Damencostüinc,
Krägen, Regeumäntel, Jacke», Dreß
werbe» zu »och nie dagewesene» Spott­
preisen verlaust. Stasi sür eine» cou>-
plelen Anzug 8 30 Mir. lang früher
fl. 14, jetzt nur st. 4.75, fei» früher
sl. 19, letzt nur fl. 7 und »och ander«
sehr fei«,e Stoffe. Prachtvolle Hoscn-
refte von si. 1.50 aufwärt». «r8»
fch ießlich im Tnchtestengeschüst,
> Wien l. «..Jasomirgotiftraste O,
! beim Stefanbplatz.> »456—1
IS 1
Möbel auf Raten
« Bazitl, Mariahilsersttaß»117.
im Hofe. 5806—16
2 Doppelchissonniere 30 fl.
3 hohe Walzeubetien 34 fl., altd.
Crebenz 75 fl., altd. Schlasziwmer und
noch viele Möbel von 4 Zimmern billig
zu verkaufen. 6. B., Stumpergasie 9,
1. Stock, Thür 7. »077—16
Tischler» und Tapezierer-
!n jeder Stilart und allen Preislagen,
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B-, Mariahilserstraße 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachten— 7780—l 6
Schlafdivan 14- fl.
mit Matratze, geeignet für Sommer-
loohnungen, ferner Oitomaue, De-
corationsdivan, seine Stoffvorhä««ge,
Matratzen, Decken solid und billigst.
8. Bez., Alsersiraße 69, Bogner,
Tapezierergeschäst. 71 47—16
Neuer Lederdivan
wegen Platzmangels sofort zn «erk.
14. Bez,, Schweglerstrabe 5, Tischler.
8567—16
2 politirte Betten
Nachlkästchen, Tisch um 15 fl. sofort zu
verlausen. 19. Bez., Dbblinger Haupt­
straße 18, 3. Stiege, 8. Stock, Tbür 7.
8509-16
Möbel jeder Art
sowie Speise- und 8chlafzi>««met billigst
zu verkanslN. Blahout, Tischlermeister,
5. B-, Johannesgasse 36, 8548—16
2 altere Betten
seht gut erbalte», sind zu verkanse«.
8. B-, Wastergasse 39, 3. Et„ Tb. 7.
8155-16
i Bett, 1 Rachtkaftel
Ottomane, Sofa, llbr, Bilder, Kuchen-
sachen. 1 seine» Schlaszimmer, Credenz,
Trumeau, Malratze», l Kleid schnell
und dringend zu verkaufe». 6. Bezirk,
Magdaleneustraße 34, Stiege Unk«,
1. Stock, Thür 18. 8634—16
Lederdivan 22 fl.
Lederdiva» 12 fl, zu verlausen. ». B„
Piariste«,gaste 34, Tapezierer^ 8604-16
Altd. schlaf- n«d Speisc-
zlmmet 150 fl., Barock-Schlaf- und
Sveiseziinmer 3»0 fl., DecoralionSdivan
36 ist., 3 Zimmer polittrt 1 Oel*
geinälde 6 fl., Lederdivan. Schreibtisch,
olib. Credenz 70 si., Dorzimtitermöbel
billigst verkäuflich. 0. Bezirk, Marin-
hilserftratze 53, 4. Stg.. 2. St..
Tb. 39. 8818—16
Lederdivan 17 fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer nolitirt. Möbel. Decoratiaus.
divan 80 fl., Garnitur, Borziunner» n.
Kücheneiuricktnug werden billigst ver-
kauft. a. «ez. Marlahllsersiratze
Nr 10V, L. Stg.. 1. St, Tb. 1«.
8208-16
Zwei einfache Betten
1 Waarenlasten, l große Badewanne,
1 Schmetterlingsanunlnnq und ver­
schiedener alter Bodenkra«» billig zn
verkäuleu. 5. B-, Grüngaste 83,1. St..
Dhür 8^ 869,—1
I^Ausziehbctt s. Matratze
, Kinder-Sitzmage» billigst zu ver-
k-usen. 8, «., MohSgasse 13. Tb. 39.
' 8 501—1
Kaufe jede Art Bersatz-
Schelu«. Briet« unter „Schein 8578"
posÜ. Lozarothgaste. «673—1
Herren-Ueberzieher fl. S—
Kerreu-Menfchikow fl. 4.—
4acc« ..... fl» 3.
Jaqnet ..... ft. 2—
S»ut«t»ain-*lbibeil«ng
lSchwemrne) Jakob «othbetget,
I, Stefantzplatz 9. 6519—1
Modiften-Lehrmädchtz«
werde» aufgenommen. 7. B.. Sieben-
fterngaste 81, ». St-, I. Etroißnlgg.
«495-6
Borzüstl. 7 Oct. Sintzflügel
mit Metallplatte, schwarz, elegant und
solidest um 185 fl, zu verlause». Max
Hamburger, 8. Bez., Echlöffelgaffe 34.
8578—17
Ocafsiou in Fahrräder«
und Zugehör. Neu« »nd gebr. Räder
um jede» Preis, Pneumatlc», Laut-
decken, gute Oual., 9 Kr., Lustschläuche
6 Kro nen. 9.B., Berggaste8. 817 0—16
Fast neue» Tandem
»m 85 fl. zu verlausen. 8. Bezirk,
Beatrixgasie 44, Th. 4. «401—15
«efucht
Schreibmaschinlstin, Ansängerin» 6» fl.
Gehalt, für anSwärt», HanSrepräsen-
tantin zn allelnsiedendem Herr» mit
Musik und ItanzSsisch, 30 fl., junge
Französin zu älterem, reiche» Herrn
all Gesellschastertn aus Reifen. Näh.
Frau Jvsefiue Sattler, 1. Bez., Dom-
gaffe 5. 8619—5
.Mädchen für Alles
welche« waschen, bügeln, näben »nd
etwa« loche» kann, wird zupinderloser
Fanlilie aiisgenommen. 18. Bezirk,
Sternwa rtestra ße 16, Th. 8. 8686—5
Laufmädchen, schulfrei
gegen Entlohnung aukgenomine». 3. B,
«omödiengasse 1, Parsümeriegeschäst.
«600—5
Möbel und Wohnniist
sehr billig abzugeben, darunter altd.
und barock Sch'al- und Epeüelimmer,
viele polit Möbel, Oelgemälde, Gar.
uilur, Borziii'mer» und Küchenmöbel.
6. Bezirk, Kasernengasse 33, 1. Stock,
Thür 8. 8611—16
Photographie.
Photogr. Apparat, echt engl., Camera
18:34, sammt 8'aliv »nd 3 Casetten,
wird billig verkausl. Photograph, 8. B.,
Erdbergflraße 4t.
8603- 15
Fahrrad
Etraßen-Rarer, fast neu, mit ver­
nickelten Felgen ist IrantheitSbalber
billig zu haben. Au» Gefälligkeit bei
L. Frllfch, iv. B., Himbergerstraße 31.
«497—1S
Reue» Fahrrad
ist zu verkaufe». SluSkuuft: 17. Bez.,
Gebier,aste 88,8. St., Th. 10. »530—lb
Damen-Zwergrattler
zu verkaufen. 10. Bez,, Senefelder-
gasie 8t, Th. 3. 8507—15
Zwei Damenräder
fast neu, billig zu verlaufen. 9. Bez.,
SechSschinnnelgasje 33, Th. 8. 853t—lb
Fast neues Tandem
um 85 fl. zu verlause». S. Bezirk,
Bealrixgaffe 4». Thür 4. 8401—15
Damenrad
feinste Marke, fast neu, mit ganz neuer
Cvniiuental-Pneumatic, 140 fl. Sofle»-
preis, tft billig zu verkanse». Georg
Gräser, 13. Bez., Rothe Mühlgaste 14
8880—15
SS Gin« Räder
vom Versatzamt ausgelöst. Waffe»,
Etdria, Dnrkoop, Touren- und Damen­
räder von 80 fl., Herrenräder 30 fl.,
alte Räder werden gegen neue einge­
tauscht. 9. Bcz., Trödlerhalle 105.
«6,5—15
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
auf Echafwollhäklerei wird mit ganzer
Barpflegung anlgenorumen. 16. Bezirk,
Brunnengaffe Nr. 65, Restengejchäst.
8893-5
Schafwollhäklerinne«
nur geübt aus Tücher aber Hauben,
aufgenommen. Auch wird gelernt und
beschäsligt. 16. Bezirk, Brunnengaffe
Rr. 65, Cmnia Schmidt, Restengeschäsi.
7613—5
Geschiaie Aufpntzerinuen
sowie Handarbeiterinnen für Movisten-
geschäft werden sosort auflienomwen.
Carl Ludwig, 6. B., Kollergerngasie 1.
7697—5
Einfach. Mädchen für Alle»
welche« einfach kochen „nd Zimmer
bürsten kann, auch alle anderen hä»r-
lich!» Arbeiten verrichtet, Ivird ausge­
nommen. 8. B., Josesstadtcrslraste 97.
Hochparterre, Th. 11. 8603—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. I. Bez., Wipp-
iingerflraßi «, beim Portier. 8569— 5
Köchin für Alle»
nett und rein, mit längere» Zeugnisicn,
wird ausgenomme». Janeba, 7. Bez.,
Westbohuftroße 39, 1. Stock, Thür 9,
im Hole. 8586- 5
Lehrmädchen
zum silcldcrmachen werde» ausgenom.
5. Bez., Schbnbrunnerslraße Nr. 131,
Mezzanin. 8585-5
Jüngere Bedienerin, nett
die schön ausräumen und gut kochen
kann, in der Nähe wohnt, ivird aus­
genommen. 7. Bez., Mariohilser-
flrolie 48, Thür 84. 8459—5
Tüchtige» KindSmädche«
zn 1- und »sährigem Kinde, welche»
nach Berlin mitgeht, sofort auf-
genommen, 8. B.. Kochgasie 18, Th. 9,
zioischeu 9—11 Uhr Bormittag».
8503—5
KindSfrau
tüchtig und verläßlich, gebt in bessere«
Hau«. 5. Bezirk, Miltersteig 4, >. St.,
Thür 30. 8488—6
Kindsfra«
fürs Land wird j» mehreren Kindern
per sofort gesucht. Rädere AuSlnnst
bei Frau Gaßner, 18. Bez., Gerlrud-
vlatz 4, 8. Stock, von 8 Uhr Früh bit
» Uhr Nachmittags. 8568-6
Mädchen für Alles
salort ausgenommen. Lob» 5 fl. und
ganze Berpflegnng. 7. Bez,, Kaiser-
straße 86, Gemischiwaarengeschäst.
8505—5
Dienstmädchen
sür Alle», nur mit Jabreszengniß, da»
schön waschen, bügrlu und d::rste„ kann,
sehr ueit ist. wird zu kleiner Familie
uiilcr guten Beding»»^ en aulgenomm.
5. B., MatzleinSdorserstraße 7, t. St.,
Thür 11 oder 10. 8500—5
Köchin für AfleS
sucht Stelle zn 2 Personen. H. K.,
5. B., Mitterstcig 4, 1. St., Th. ro.
855*—5
Lehrmädchen
zum Klerdermache» ansgen. 7. Bez.,
Mariahilserstraße 48, 4. St., Th. 84.
»460—5
Sehr guter «tutzflugel
sammt Kiste UNI 13) fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegasse 42, im Geschäft.
8570—17
GnieS billiges Clavier
und ein Zithertijch «u verlaufen.
7. B., Neubaugaffe 36, 8. Stg. 1. St.,
Thür 86. 8588—17
Harmonika
chromatisch, uon Budawitz, z» ver­
kaufen. 17. B., Ortliebgaste 5^rai4si
Berschleitzerin
für Ligueurgeschäst, Berkäuferin sür
ConsecUon»ge!ch..Sasia>ri»letn,Bureau-
sräuleln, Wirlhschasteri» gesucht. Erster
Wr. Bermittler. 1. B.. Fletschmarkt 15.
8613-5
Köchin für Alle»
sür leichte Stelle, keine Wäsche, sofort
ausgenomme». Institut Batet, 6. 8,
Mariahilserstraße 49. 8627—5
Bedienerin
anständig, rein mit) ehrlich, sofort auf­
genommen. AuSlnnst: Kanzlei, 3. B..
Taborstroße> 0 l. 8835-5
Junge Bedienerin
die in der Nähe wohnt, wird sofort
aufgenommen, 6. B„ Sandwirthgaffe
Nr. 30, 3. St, Th. 11. »520-5
Modistenlehrmädchen
oufgenammen. 1. Bez., Maximilian-
straße 7, Mezzanin. 8544—5
Flinke Maschiu» n. Hand»
näberin aufgenommen. 16. Dez.,
Wildelmineniira^e 189^. 85^6—5
festeres Mädchen für Alles
»ach auswärts gesucht. Pick, 30. Bez.,
Walleusteinstraße «t. 8493—6
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. Borzustesten bei
M. Koller, t. Bezirk, Epiegelgasse 19,
zwischen 10 »nd >8 Uhr. 8481—5
Modistin
geübte Coviererin, sowie Capot-
ardeiterinnen und Lehrmädchen 'werden
auigenommen. AuchModellorbeiterinne»
außer Hau». 7. B, Siebensterngosse 81.
«. St., I. Stroißntgg. «494—5
Mlnnlioh.
Lehrling
au« gutem Hause wird aufgenommen
Casetten. und Elni-Fabrik. 5, Bezirk
Grieigaffe 18. «l«b —5
Uyrmacherlehrling
wird ausgenommen. 8. Bez.. Ungar-
gaffe 37. 8I8Ü-5
Stellenlose
redegewandle Herren werden gegen
bog« Provision und bei Berwenddar-
kett auch DagcSbiäteu, sofort aus­
genommen. Bei I. Rittet, 16. «».,
Herdftftroße 3. 8. Stock. 8174 —5
Geschästsdieuer
aufgenommen. 5g fl. monatlich. Genaue
Offerte unter „I. S. 858»" pastl. 16/ 3.
«588—5
Lehrling
wird ausgenomme». 8. «alka, Bold­
arbeiter, 7. Bez., Hermanugaffe 33.
«590-5
Zuschneider
mit erprobtem Kunden» und Lager,
schniit wird ausgenommen. Anfänger
ansgeschloffen. I. Steiner, 9. Bez.,
Liechleußetnstraße 104.» 5»«—5
«»sucht HerrschaftSkutschrr
sür auswärt«, GeschLitSkutscher sür
Spezerel, Hausknecht, 10 fl. Wochen-
labn, Elollbursche in HerrschaftShau»,
Schaulbntlche, gelernter Fleischhauer,
hohe» Gehalt. SlLbere» Frau Josestue
Sattler, I. Bez., Domgasse 5. «63t—5
Graveurlehrling
ausgenommen. 7. B., «aiserstrabe 10 ».
«« 06 —b
tzauSadmiuistrator
Kutscher, Wtrthschakter, Bnchhalter sür
halbe Tage, GeschLstgdtener, GulSver-
walter, Magaztneur, Gastier, 3 Lamp-
toirtsten, HiuSknecht, Farstwart. zwei
Lomui:», 3 Krankenwärtet. mehrere
»anzleidiener, Condncteure u. Ma»a.
zinS-Aufseher gesucht. RLH.Wr. Central-
Auzetger.l B.,S ingerslraße 11 .« 571 —5
Frisenrgehilfe
wird ausgenomme«. 1 «. Bez., Degen-
gaffe 8.» 551—5
Lehrling
wird aufgenommen. 7. Bez, Ochotlen-
seldgoffe 8. Riemergeschäst. 8537—5
Etnimacherlehrling
wird aufgenominen. «. Bezirk, Thurm»
burggaffe 8, 3. Et.. Th. 18. 8536—5
Lehrling
ausgenommen. «. Seltegaft, Maler,
7. «ez., Siebenfter ngasie 40. »488-5
llhi-utacherlehrling
aufgenommen, g. Bez., Wädringer-
stroße 17. Be rger. 8514—5
Lehrling
wird mit Berpflegnng aulgtnommen.
6. Bez., Martahilserftraße 49, Mezz.,
Thür »1. 8635-5
Lehrling
mit oder ohne Berpflegnng wird auf.
genommen. Jobann Anger, Holzbild­
hauer, 13. B.. Elchholzzaffe 31. Th. 4.
8585-5
Gesucht Diener
»ter Reiter, zu einzelnem Herrn,
evarzugt iCavallerlst, Schankbursch.
Fleischer, sowie Geschäsisdiener mit
gnier Schrift durch Institut Hegnp,
1. Bezirk, Tuchlaube» 1«, im Hofe.
«603—5
Retten tz.inSbesorger
Maschinisten, mit Berständniß für alle
Aufzüge und Motore, sowie aller vor
kommende» Hausarbeiten mit ordnnng»-
Uebender, arbeitsamer Frau und vor-
züglichcn Zeugniß au« Fabrlksbans,
empftehlt besten» kostenfrei Frau Josestue
Sattler, 1. 55., Tomgaffe 5. 8683—6
Mädchen für Alles
sucht Posten. T. P., 3. Bez., Große
Mohrengaste 11, Th. 1». 8568—8
21jährige Fran
mit schöner Handschiist und guten Zeug.
nlstc» sucht Posten als Berkäuierin,
einfache Comptoiriftin oder zur Caffa.
M. U., 16. Bez., Lerchenseldergürlel
Rr. 36-3», ». St., Th. 8& 86, 0-6
Geübte Heftern«
sür .Schreibdücher sucht Buchbinder
Gräven, 6. Bezirk, Wiudmühlgoffe 30.
8608—6
Wäscherin
bittet um Arbeit, gebt auch reiben.
18. Bez., Lustkaudlgaffe 45, 2. Stock,
Thür 21. 8575—B
14sähr«ge Waise
kräsiig, kann sehr gut rechnen, bittet
als Bedienerin oder Kindimädcheu
unterzukommeu. K.M., l«. v„ Etaud-
gaffe ». 8. St-, Tb. 39. 8582 -6
«ildhanerlehrling
wird aufgenommen. 5/3, Spengergaffe
Nr. 7. 8. Et.. Th. 3». 8597-5
Bäckerlehrling
au» gutem Hause wird »ufgeuommen.
16. Bez., Thaliastrag« 1. 8554—5
Binderlehrling
»nfgenomme«. 4. Bez., Mitterstei, 8,
Binderei. 8540—5
Anständ. Uhrmachergehilfe
mit Werkzeug wird ausgenommen.
4. B.» Große Neugaffe 15. 8583 -5
Du. univ. med.
Im 18. Bezirke sucht über 14 Jahre
alte» Knaben (Mädchen), zum Ab­
schreibe», Gänoemochen, Instrumente
reinige» u., läglich von 8-12 und
8—6 Uhr.£ 01111- und Feiertage bloß
BormitlazS. V'niangzaebair 30 Kronen
menailich, gute Behandlung. Selbst­
geschriebene Offerte urner „Ehrlich »nd
willig 8487* postl. 9. Bez.. Porzellan-
gaffe. 8)87-5
Junger HauSkuecht
im Aller ron 15—17 Jahren, findet
Beichiltigung. Währiu, Stadtbahn-
Biaduct llk. 8471—5
Fabrikshansmetster
1 Herrs bast»gär>uer, Conductenre,
Kanzleidiener, 1 Ge!chäflSd!en-r. 3 Jn-
eiffantrn, 1 Castier, Bureaubeamter,
Corres.ondent, Buchhalter, 3 Comptoi-
rilleu, 1 Magozineur geiucht. Erster
Wr. Bcrmitller, 1. «ez., Fleisch,
martt 15. 8614— 5
Junges Mädchen
ant höchst anständiger Familie wirb
im Taschnerviaarengeschäsi A. Biittnei«
Witwe, 6. B., Mariahilserstraße 70»,
ausgenommen. 8495—5
Frisenrlehrling
au» besserem Hanse wird ohne Ber»
pstegung aufgenommen. 18. Bezirk.
Sirrnrarlesloasie 16. 8585a—5
Hetrenschneiderlehrling
ausgenommen. 6. Beg., Brüngoste 32,
Thür »8. 8164—5
Gesucht Hausbesorger
mit Nebenbeschäfltgung für kleines
Hau», bübfche Wabnung. Hausbesorger
der «uszug versteh), Koch iür gräfl.
HauS, Bcrkäuser für Zugehör-Artikel.
Grschäitrdiever, zugleich Cafster durch
Frau Josefine Sattter, 1. Bez.. »am-
gaffe 5. 8630-6
Frisenrlehrling
sofort ausgenomme». 9. B., Stußdorser-
flra&ej 1. 8677—5
Tüchtigen GefchäftSkntfcher
mit einen Platzkenn>uiffen, äußerst
»sichern und verläßlich, auch zum
leichten Zeug verwendbar, mit »orzügl.
8- n. Sjäbr. Zeugniß, emviiehlt kosten-
Ire, Frau Josestue Sattler, t. Bez.,
Domgasse 5. »«33—5
Gute Stelle
nur durch paffende Okserirnng erieich.
bar. >00 Formulare s alle Berufe nebst
deutlicher Anleit ng gibt Kreuzer«
„Stellrnwerber". Preis «n kr. Stelle»-
inchenden unentbehrlich. Alleinverko- i:
l.Bez, Fleischmarkt 15, Mezzanin.
Thür 7. 8613—5
BHIIIMiliai
Weiblich.
Tüchtige Bedienerin
die langjährige Zeugnisse
alS gewef. Stubenmädchen
hat, sucht für Nachmittags
Beschäftigung. 2. Beztrt,
GabelSbergergaffel.TH.
R. P. 8885-6
Intelligentes Fräulein
(Anfängerin) mit Kenntniß der Steno-
grapdie und Maschinemchreiben, bittet
um Stelle al« Comptoirikti». Gefällige
Zuschriste» unter H. R-, »- B-, Große
Neugaste 13, 3. S t., Th. 8. 8403 6
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche auch sür Gast- und
Kaffeehäuser; wird im Freien getrocknet
und billig berechuet. Linder, 1 «. Bez.,
Koppstroße 93. 8832—6
«hristlich, braves Mädchen
sucht bei einer einfachen Familie soglelch
Posten. >8. B., Wahringerstraße l47,
. Hof, Thür 13. »881-6
Unständiges Mädchen
welche» lochen kann und alle häu
tickten Arbeiten »errichtet, bittet um
anständigen Posten. 1». Bez-, Watt.
gaffe 18, Thür 7. 8180—s
«eitere Frau
bittet um Posten al» Bedienerin, «lnd»
heu, Hausmeisterin :c., la»u lebe
Arbeit. 16. Bez, Gaullachergaste 8,
t. St., Th. 7. Schäffer. 8 368a —6
Ehrliche Person
bittet um Zeitung» od. MilchauStrogen.
M. S, 6. B., Sumpendorserstraßeios,
8. Stiege, 8. Stock, Thür »I. «559—g
Junge«, besseres Mädchen
wünscht Posten al» Stnbenmödch-n zn
kleiner Familie. Selbe kann nähen und
geht auch auf» Land I. K. tg. Bez.,
Menzelgaffe 18» ». Stock.
Wäscherin
welche in Häuser waichen und bügeln
geht. bittet um Arbeit. Geht auch au!»
Land. 17. Bez., B-rg»et-,affe Rr. 9,
t. Stock, Thür 9, Brannetd. »518—6
Jüngere Bedienerin
sucht Stelle. Frau Petzl, 7. «ezirl.
Reubaugasse 65, 2. Stg-, 1. ^'^^8—8
2ljähr., grotzeS, starkes
Mädchen bittet a!S Kranlenvfiegerin
in feine» Hon» umerzuko,nuten. Gest.
Zuschriften erbeten an »I. 8., 4. Bez.,
Hauptstraße 68, 3. Stock, Thür 34.
«54»—6
Primgeigerin
sucht Engagement nur für Wien. 1S. B..
Herbststraße 8>, Thür 36. 8539-6
fontm M
Allvater-
U L queur-F abrik
JägernJorf« 35
Bedienung sucht
sehr verläßliche ledige Person. A. R.»
b. Bez., Wimmergaffe 8, ». Stock,
Tbür 17. 8617-6
Junges Fräulein
mit Johreszeugniß und hübscher Echrttt,
gute Rechneriu. bittet um Stelle oli
Couiptotristm od, Magazineurin. l».B..
«ährlngergstrtel 31, l. Et.. Thür 11.
Gebildetes Fräulein, das
in einem Stadtrestanrant
prakticirte,bittet nmPosten
als Eaffiertn. H. K., 16. B.,
Wichtelgaffe 4«, 1. Stock,
Thür 1». «175—g
«eitere» Franlein
mal. Or.-Waise, wrlch- 1»Jahre ein
Bcichäst selbständig geführt und jetzt
18 Monate in einem größeren Geschälte
einen Caffaposien inne bat, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen, da sie hauvt-
sächlich aus anständige B-band!ung
sieht, eine» Vertrauensposten: am
liebsten anSwärt«. H. <*., 8. Bezirk.
Raiumofskngaffe 13. Thür 14. 8161- 6
Heitere Kran
mstnicht zu einem Witwer als Wirth
lckiafterin uuterzukomnten. in. Bez..
Himbergerstraße 11, 1 St„ Tbür >8.
&. T. 8558—6
Schlefierin
welche auch kockien kann, bittet um
Basten al« Märchen iür Alle».> 0. B.,
Steudelgaffe 17, 1. St., Th. H, A. B.
8477—ü
Modistin, erste Kraft
mit tOjährigem Zeuaniß, fuefil Posten
in die Provinz. Besänne Zuschrilteu
unter „Sl. G. 8478“ postlag. Mödüng
bei Wien. 8478-«
Junge Fran
Bittet um waschen und reibe». 14. B.,
Märzstraße Rr. 49. Th. 19. Gräber.
8470-6
«eitere, intettigente Witwe
bittet ,n älterem Herrn oder Dame a!»
Wlrthsch-isterln, event. Krantenvfleaerin
unterzntominen. Stell. Zuschr. erbeten
an A. M., 3 Bezirk, Taborstraße 58.
1. St., Th. 4'/,. 84bb-6
«eitere Fran
bittet um Posten o!« Bedienerin.
2. Bez, Große Sverlgaffe 8, I. Stg.,
Thür >5, «alitzka. 8469—6
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche in» Hau«. Trocknet
tu, Freie». 6. Bez, Wimmergaste 6.
Thür 9. 8468—6
Aeltere, anständ. Frau
mit JahreSzeuaviffcn bittet um Polte»
al» KindSfrau. Marie Käck, 3. Bezirk,
Hauptstraße 129,3. St., Th. 26. 8)66—6
Anständige Fran
bittet »m Bedienung. 16. B-, Thalia,
straße«!, Th. 8. «493-6
Anständiges Mädchen
für Alle«, welches einfach gut kochen
kau», bittet zu kleiner Familie unter­
zukommen. Geht auch al« AuShIlse.
9. B., Pfluggaffe 9, Th. 7. 8681-6
Besseres Mädchen
sucht Posten; gebt auch aufs Land.
A. K., 13. B-, Aßmahergaffe 18,1. Et.,
Thür 11. 8698-6
Besseres Mädchen
83 Jahre alt, sucht Arbeit sür Alle«
oder auch zu kleinen Kinder» (kann sehr
gut umgehen damit). M. A.. 3. Be,.,
Kleine S chiffgasse ,7, Thür 7. 8828—6
Mädchen von» Lande
bittet um eine Stelle zu 3 Leuten.
>3. Bez., Schönbrunnerstraße 160.
»876—6
«eitere, iniellig. Witwe
bittet zu älterem Herrn oder Dame als
Wlrthichosterl», event. Krankenpflegerin
unterzutammen. Gest. Zuschr. erbeten
unter „A. M. »378" au die Adm.
«878-6
Besser gebildete Frau
in den Bierziger-Johren, welche die
Wirthschaft sparsam ,u führen, Kinder­
pflege und näben »erfleht, gut koche»
kann, sucht zn einem Herr» Stelle.
5. «ez., Einsiedlerplatz 17, l. Stock,
Thür 24, Giß«. 8418-6
Adressen
aller Berufe und Lftnder sur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesohäftsverbindungen mit
Portogarantie im 194b
Internat. Atfressenbureau
Josef Rosevaweifl& Söhne*
Wien, I., Bäckerstrasso 3.
Interurb. Tel’ 8155. Prosp. froo.
Anständige» Ehepaar
mit Zeugniß von großem Hache bittet
um Hausbesorgerposten, der Wann hat
Anstellung als Scontist. G. Ferenczh,
8. Bez., Erdbergstraße 188a, 2» 88.
2«jähr. netter Bursche
zu jeder Arbeit fähig, bittet »m Stelle.
1«. Bez., Cumberlandstraße 3S,^Tb. tt
Junger Bursche
30Jahre all, Gürtler, bittet um Stelle
al» Haus- oder GeichäftSdlener. 18/1,
Exnergofle 10, 8. St.. Th.l». «532-8
Posten
wo» immer für einen, 5 —8 fl-Wachen-
lohn. sucht 4tjähr., rüstiger Mann.
«riefe erbeten unter „Johann". 9. B.,
Ayrenhosgaffe 4. 8580—6
Junger Kutscher
mit guten Zeugniffe» und Platz,
kenntniffen bittet in besterem BelchäflS-
oder PrivathauS unterzukontmen F-
Doppler, 14. Bez., Prinz Carlgaste 6,
Thür 15. «883 6
Junger Bursche
bittet um Stelle als SefchäftSdlener. Zu-
fchriften erbeten unter „M. 8868"
postlag. ».1. 8888—6
Hlnnlioh»
Junges, nettes Ehepaar
bittet um Posten; der Mann versieht
mit Motoren gut umzugehen, oder
Stelle als Kutscher zu leichte» Zeug.
A. L., 18. Bez., Gersthoserftroße 41,
3. Stock, Thür 8. »809—6
Hausbesorger
kinderlos, jung und kräjiig, bittet um
eine» Posten in besserem Hanfe. Der
Mann ist Maurer und versteht Ga».
und Wafferleiiung und alle häuslichen
Arbeiten, besitzt Zeugniß au» feinem
Haufe. I. S!., lg. Bez., «oppstr. 86,
3. Stock, Thür 20. 8327 —6
Ucberfetzer u. Correfpoud.
kür die frauzöstsche. englische, italienisch,
spanische und portugiestjche Sprache,
praktischer Buchhalter, sucht zeitweilige
oder ständige Nebenbesqästignng. Zu-
schrlfte» erbeten unter ,E. C. 8080"
postl. 6. Bez., Mittelgaffe. 8080—6
Krankenpfleger.
War 10 Jahre bei einem kränlliche«,
nervösen Herrn, hohen Aclstolralen, al»
Pfleger, Besellschasier und Reise­
begleiter und suche in Folge Ableben»
desjelbe» bi» 1. Oktober wieder eine
derartige Stelle. Gute Zeugniffe und
prima Resorenzen stehen zur Ver­
fügung. Gest. Zuschriften unter „I. K.
8144" an die Adm. »144-6
Graveurlehrling
ausgenommen mit Borkenntniß im
Zeichnen. 1. Bezirk, Wildpretmarkt 8.
8147—5
P. T. Dienstgebern und
^ Gefchästsbesitzern
empstehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend» »ur mit guten
Zeugniffe» versehene Hausbesorger,
GeichästSdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache und feine
Bedtentc.Hansdienerie.daSPiaci unar-
Jnstitnt A. Weiser, 9. Bezirk. Alser-
straße 83. 83lt—5
Suche Posten als Portier
in Hotel oder als Zahlmargueur in
Kaffee-Restaurant, bi» ter polnische»,
deutschen und döhmtjchen Sprach«
mächtig, kann auch Caut«n leisten,
besitze lüjöhrtge Zengniste. Gefl. Antr.
unter „Jgnaz H. 8S46" postl. Stesanie-
straße. 8546—6
2Sj«hrtger Kutscher
mit sehr guten Zeugnissen und Platz«
lenntnisieii bittet in besserer Geschäjts«
HauS oder Fabeik »nterzukommen.
F. To.pler, 14. B., Prinz Karlgaffe 6,
Thür 15. 8464—6
Hausbesorger, kinderlos
mit schönen Zeugnissen und Neben-
vcr'ienst, mnfterhajte Reinlichkeit,
reeller Parteienverlehr, versteh! alle
HanSarbetten, mit guter Nachfrage,
incht Posten. 3. Be-irk, Engertftraße
Nr. an. Tbür 36, Hölzer 7507—n
Junger Bursche
der fahren kann, bittet um Stelle.
18. Bez., Hildebrandl'.asse V, 2. Stock,
Thür l0. M. Köstler. 8518—tz
Junger Mann
der bei einer Firma zu Geschäfts­
gängen und Einkassierungen verwendet
wurde, sucht Posten. M. F., 17. Bez.,
Geblergaffe 94, 3. Stock, ThNr^M.
Intelligenter Mann
»5 Jahre alt, bittet tagsüber um
irgend eine Beichäfligung. 18/1,
Theresiengaffe so, l. Stock, Thür 4.
8100—6
Junger Mann
militärfrei, bittet um war immer für
eine Arbeit. Gefällige Zuschritten er-
bete» an R. T.. 4. Bez.. Hauvtsir-be
Rr. 66. Thür 24. 8898—6
Jahreöwohunug
8 Zimmer, Cabniet, Borzimmer und
Küche, Boden. Keller, ist sofort zu
beziehen. 14. B., Pouthongaste 5.
8178—3
2 grobe Zimmer
Borzimmer,Küche.mitGartenbruützung,
1 Zimmer und Küche sofort zu ver­
mieden. 19. B., Eieveringerstraße 28.
8860—9
4. Bez., Große Reugasse 8
Zimmer, Cabinet, Küche zu vermiethen.
° 7581-9
Zimmer, Cabinet, Knche
znm Augusttermtu billig
zu vermiethen. 3. Bez.,
RasnmosSkyaasse 3S. Näher,
beim Hausbesorger dort­
selbst. 8335m— 3
Zimmer
vom Borzimmer skparirt, event. Cabinet
mit GartenauSsicht, ist °b 1. August
zu vermiethen. 18. B., Gentzgaste 17,
8. Stock, Thür 11. 8579—9
Hausbesorger
charaktervoller, nüchterner Mann init
braver, tüchtiger Fran bittet neu Posten.
Unter ..Nüchtern 8534" postlag. 7. B.,
Schrankgaste, nur gegen Schein.
8534—8
MöblirteS Ccibinct
ferariri, ist während der Ferienmonaten
billig zu vermicttzeu und sofort zn
beziehen. 18. Bez., Semperslraße 88.
Wolf. 8523- 9
6 Bezirk, Mittergasse 21
1 Zimmer »no Knebe, ferner 3 Z>!vmer,
Borzimmek »nd Küche, alle» mit Closet,
Brettelböden, Keller und Baden, per
Sluaust oder November zn vermiethen.
8560—9
Rnmöblirtes, lichtes
schöne», separirte» Zimnier nebst
Kücsienbensitzuaa oder MitlogSpension
sucht anständ. Fräulein bei ebensolcher
Familie. Znichr. an T. P., G-iang-
ledreri», 7. Bez., Neufttslgaffe Nr. 38,
Thür 13. 8472-9
Schön mövl. Ztinmer
licht und rein, zu vermiethen. 3. B.,
Boerliavegane 7. Thür 38. 8465—9
i Bon der Stiege sep. Cabinet
> möblirt, sammt Pension oder als Ab»
! steigeqnartiee sosort zn verntiethe».
13/A., Schönbrunnerstraße 209, 1. SI.»
I Thür 11. 8-109—9
! WoFnnng im 1. Stock
i bestehend au» Zimmer, Cabinet, Küche,
kleine Holveranda, Boven, Keller,
Master in der Küche, um 18 st. montl.
i zu v rmietheu und sogleich zn beziehen.
5. Bez, Embclgaffe 86, Hausbesorger.
8595—9
Bett sirr anständ. Fräulein
da« tagsüber nicht zußanje ist. zu vcr»
miethen. 17. Bez., Thelemanngast^ 1,
T h ür 16. 8616-9
Hansbeiorgee
ehrliche, ältere Leute, der Mann in
Garten- und Maurerarbett bewandert,
mit lehr guten Zeugnissen, bitten
um Posten i» christliches HauS. Unter
„Hausbesorger 8561" postlag. Döbling.
8561—6
Aelterer Man»
sehr verläßlich, gewesener GeschäflS-
mo»n. Wiener Bürger, sucht raffenden
Posten als flnsleher, Cassier, sistagazi-
nenr ;k. öldreffe 6. Bez,, Mariahilser-
flraße 48. Thür 4. 8476—6
Montag Früh wurde
auf der Siadibohtt zwücktett Hanptwll-
amt und Margarelheagürlel eilt lsield»
läichchen, enthaltend 3 Krotten SOHeller
und 1 goldener Ring verloren. Abzu­
geben gegen lehr gute Belohttnng bei
riefet Riegel, Feijenrgehilse, 3. Bez.,
Erdbergstraße 12. 6562—13
Junger Bursche
15 Jahre alt, bitte! um Posten al»
GeschättSdiener. 8, B„ Wällischgasse 89.
Thür 11. 8650—6
Sehr verläsilichcr Mann
bittet um Gescli^stiidienerstelle. H. B-,
12. Bez., Krichvaumgasse 6, Thür 5.
8465—6
Bei Loren
flolbene Remonti"rubr fammtCfncierS*
fette mit ÜJIii'MJcritanWngfel am
16. d. M. ron 8—Ubr Trends,
vom 3. B., Beloedere ük»er deu» '^asch-
markt bis zur 5 reib>kseiienjmiie 7. Der
rrbUche wird ^ebeteü.
ge^en gute Belofuiuu-r il. B.. Haupt-
straüe l, bei Therese Hohler ablu^eben.
Sbvl— U

