
[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(fitmelmrotmwH:
ht Wien.... 4 kr. --- 8 Helle-
Ar der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Jusoraten- Aufnahme;
Haupt-Administration: Stadt, Schnlerflraße 9
und in den eigenen Filialen;
21-! MayerhokgaLe ll' IX., Währingerstraße 68
XV- Neubaugürtel 16.
Nntzerdem uey:ncn Inserate ait:
Die Annoncenbureaux von Haasensiein L Vogler
Rudolf Mvsir, M. Duke»' Rachf. Max AugenkclL
& Emcriib Eefiner, LxvrUl, Danneberg ic.inäieit-
W-Sä Daube 8-Cv., Frankfurt a M., Müncken !c„und
7>ie gröbere» Änuoncenbnreaux des In. u. Auslandes.
Vertretung für England:
'■Ei«* Aus lo l’oreien Publishing E.yndicate
£td. 88 Cvleman Street, Londoü.
.Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ferare in eine bestimmte Rumnier übernimmt die
tldmtniflraüon nicht; doch werden Wünsche nach
Tbunllchkett berücksichtigt!
Unverlangt eingesandte Alaniiscrixte toerden gründ,
fitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. ES ist daher notbwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
D»st.Sparcasfrn.irheck-l!vnto: Nr. 830073
Wiener relephone:
Lhes^ledacteur:l>tr. ISIS i Hpt.-A0m!Uis!c.:Rc. 7glll
Redaction: Nr. 7LLV> Lruiterei: Nr. 791S
Unp arieiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: J. Kippsmrtz.
AbonnemeutSpreiät
Für Wien
ter täglich sreter Zustellung in» Qaaii
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
1fl.1V kr.— 2 Kr. 20 Heller «onatt.
3fl.25 kr.= «Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Sleueu Wiener Ioiumal «J*
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eine« INI««»
tm Kleinen Anzeiger seinen Avosaemeutssch^
während der Dauer seiner Giftigkeit in V*
^ostabonnement:
Für Oester'.cick-Uugarn. per Quarts
Für Deuiichland .....» jj**? «S*—
Liiic Serbien und Montenegro„» Ares.
Für Ruhland, Frankreich, Türkei und.
alle übrige» Länder. per Quartal Fre». 1».»»
Bei dlrrcter Bestellung durch die VofWmte*:
Für Deutschland.... per Quartal Mark O.ea
Für die Schweiz ...... 8«S-
Für Italien ......- »“*• """
Btefiactiuu:». Bezirk, Nutzdorlerftrat« S*»«3.
Sprechstunden 4—6 llhr RachwitlagS.
Berantm. Redacteur: Willibald 9ti*W«
iLrnckerei: ülppoivip .. Michelbeuerngaffe.
fLerantwortlich: Ludwig WolffJ
kiotalionSdruckfarbe evd F. Wüst« in Wlou-
Nr. 2409
Wien, Montag 9. Juli 1999
8. Jahrgang.
Zur Lage.
Mit einem einer würdigeren Sache werthen Eifer
propagirt der Abgeordnete Dr. E b e n h o ch nunmehr in
einem ungarischen Blatte die Octroyirung eines Spmcheii-
gesetzes und einer Geschäftsordnung, obgleich, wie wir erst
vor wenigen Tagen eonstatirkn konnten, dieser Plan als ab­
gethan bezeichnet werden darf. Dr. Ebenhoch, unter­
breitet einen positiven Vorschlag, wonach eine Commission
von objectiven gewissenhaften, in der Bevölkerung
thätigen Beamten beider B o l k 8 st ä m m c ein­
gesetzt werden soll, welche die gegenwärtigen Borlagen
an der L and des Bedürfnisses, aber auch unter wesentlicher
Berücksichtigung sowohl des P f i u g st p r o g r a m m c s
der Deutschen als auch des e z e ch i s ch c n Promemorias
über die Koerber'schen Borlagen zu revidiren hätten. Mit
den Octroyirunge» aber, fügt der genannte Abgeordnete
hinzu, dürfe sich die Regierung nicht begnügen. Eine wesent­
liche, unvermeidliche und gleichzeitige Aufgabe sei für sie
die B i l d u n g e i n e r M e h r h e i t im Hause. „Darüber
zu reden— fährt Dr. Ebenhoch fort— ist nun sehr
schwierig, weil sofort Leute da sind, die einen des Priuci-
pienbruches und Parteiverrathes verdächtigen. Trotzdem scheue
ich mich nicht, zu sagen, das; es sich iu dieser Stunde nicht
um Parteifragen, sondern darum handelt, Ordnung im
Staate zu schaffen. Und da ist mir Jeder recht als Bundes­
genosse, der ernstlich dieses Ziel verfolgt. Welche Staats­
und Reichsfragen allerersten Ranges harren nicht dringendft
der Lösung oder doch der sofortigen Jnangrisinahme? Der
Ausgleich mit Ungarn muh parlamentarisch gesichert werden,
und das ist möglich. Die Berathung der Handelsverträge
steht unmittelbar bevor. Wichtige wirthschaftliche Angelegen­
heiten für viele Kronländer sollen nach dem berechtigten
Wunsche der Bevölkerung erledigt werden. Und nun noch ein
Wort über die deutsche B e r m i t t l u n g s s p r a ch c.
Ich stehe principiell auf dem Standpunkte ihrer Ein­
führung. Da wir aber einerseits dieselbe thatsächlich haben,
ihre Codisicirung andererseits von den nichldeutschen Völkern
nach den letzten Kundgebungen als Provocation aufgefaßt
würde, so könnte man sich, um die Lage nicht zu compliciren,
mit dem factischen Bestände dermalen begnügen.",,
Das hiesige Montagsorgan des v e r f a s f u n g s-
treuen Großgr u n d 6- esitzes nimmt heute gleichfalls
das Wort zur Besprechung der inneren Lage. Es fordert
von der Regierung nicht einen „letzten Versuch", sondern
eine „erste That". Was aber darunter zu verstehen, dar­
über hüllen sich die Hintermänner dieses Organs in mystisches
Schweigen.
Die Wirren in Ehina.
Nichts ist schmerzlicher als eine grausame Enttäuschung,
und deshalb fürchtet man ordentlich, den neuesten aus
Shanghai eiugetroffencn Depeschen Glauben zu scheuten. Die­
selben melden nämlich, und die Bürgschaft übernimmt das­
selbe Reuter'sche Bureau, das erst vor zwei Tagen dix Welt
mit dem entsetzlichen Aviso „Macht Euch aus das
Schlimmste gefaßt" alarmirte, das; noch am 2. Zuli
die Gesandtschaften in Peking unversehrt gewesen
seien, daß die Angriffe der Boxer erlahmten, und daß, falls
Munition und Lebensmittel reichten, eine Gefahr für die
Eingeschlossenen nicht bestünde. Wie gesagt, mit ungläubiger
Erwartung liest man diese Nachrichten. Wie sind sie mit den
entsetzlichen Details in Einklang zu bringen, die bereits über
die Tragödie von Peking gemeldet wurden? Eine Nachricht,
die geradezu eine sensationelle Wendung bedeuten würde,
weiß gar zu berichten, daß Prinz Tschiug, ein Freund der
Fremden, mit Erfolg gegen die Mörderbanden Tuau s eine
Gegenrevolution insccnirt habe.
Jedenfalls, wenn die Dinge in Peking nicht von
selbst, das heißt durch eine Gegenrevolution oder durch ein
Nachlassen des Fanatismus der Barer besser werden, ist
Alles verloren, denn der Marsch auf Peking ist endgiltig auf­
gegeben. Den 20.000 Europäern sollen 150.000 Einliefen
gegenüberstehen und man bereitet sogar die Preisgabe von
Ticntsiu vor. Und Japan— rührt sich noch immer nicht.
Im Nachstehenden die Depeschen:
Die Situation in Peking.
Nicht hoffmmgsioö!
Berlin, 8. Juli. (Meldung des Wolff'scheu Bureaus I
Der deutsche Consul in Shanghai meldet unter
dem Heutigen: Ein Telegramm des Gouverneurs von
D ch a n l u ri g besagt: Die Beschießung der beiden noch
bestehenden Gesandtschaften in Peking ließ am
0. d.M. infolge starker Verluste der Angreifer nach, so daß die
Lage der Eingeschlossenen nicht hoffnungslos i st,
falls noch Lebensmittel und Munition vorhanden sind.
Brüssel, 8. Juli. (Meldung der Agence Havas-Reuter).
Eine aus Shanghai vom Gestrigen eingegangene Depesche
meldet: Nach Angabe eines hohen chinesischen Beamten waren
die e il r o p ü i s ch e n Diplomaten in Peking am
2. d. M. noch wohlbehalten. Ein Theil der
Truppen unter Prinz Tschiug habe sich den Boxern nicht
angeschlossen, vielmehr die Aufrührer angegriffen. Der
Gouverneur von Schatttuug verweigerte dem Prinzen Tuau,
der ihm befahl, sich Nan ings zu bemächtigen, den Gehorsam.
Das in Shanghai erscheiiiende chinesische Journal bestätigt,
daß Prinz Tschiug in Peking eine Gegenrevolution unter­
nommen habe.
London, 8. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Nach amtlichen Consular-
berichten waren die Gesandschaften in Peking am 4. d. M.
noch unversehrt. Die Ehinesen stellten den Angriff
ein, so daß nur noch die Befürchtung besteht, daß den Ein­
geschlossenen Nahrungsmittel mangeln.
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 8. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 2. d. M.: Die hiesige Chinesen­
stadt wurde heute von den Nüssen ohne Erfolg bom-
bardirt. Die Stärke der hier befindlichen fremden
Truppen betrügt ungefähr 10.000 Mann. Aus Peking
liegen keine neuen Nachrichten vor. Dasselbe Bureau meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Seit heute Früh werden die
Fremdemnederlassungeu wieder heftig von den
Ehinesen b o m b a r d i r t. Auf Anordnung deS Ad­
mirals Seymonr werden die Frauen und Kinder sobald wie
möglich nach Taku geschafft werden.
Eine russische Stimme.
Petersburg, 8. Juli. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit den in
den letzten Wochen in China vorgefallenen Ereigniffen be­
schäftigt und in welchem es zum Schlüsse heißt, nach den
letzten Mittheilungen der Admirale betrage die Stärke aller
Truppen der fremden Mächte in Tientsin und Taku 20.000
Mann, wogegen die Zahl der chinesischen Aufrührer im Gebiet
zwischen diesen Städten und Peking auf über 150.000 geschätzt
wird. Esseidaherzweifelhaft, obes möglichsei, die internationale
Truppenabtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor der An­
kunft b ed eutend erVerstärkungen nach Peking
zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische Regierung durch
die Macht der Umstände in die Unmöglichkeit versetzt sei, die
aufrührerische Bewegung zu bekämpfen. Es sei selbstverständ­
lich, daß die volle Aerautwortung für die möglicherweise ent­
stehenden Folgen auf die aufrührerischen chinesischen
Würdenträger und deren verbrecherische Helfershelfer
falle, welche die Macht an sich geriffelt haben.
Zerstörung der Eisenbahn.
Petersburg, 8. Juli. Einem Telegramme an das
Finanzministerium aus Eher lein vom 5. d. M. zufolge
versuchte der Pöbel der Station Laoban am 27. Juni im
Bereine mit desertirten Soldaten die Bahnlinie zu
zerstöre n. Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen
und die Telegraphenleitung, sowie vierzig Meter des Bahn­
geleises wurden zerstört. Die Eisenbahnschutztruppe zerstreute
die Ehinesen, wobei ein Kosak fiel. Seitdem herrscht
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart vc»i Givald August König.
(113. Fvrtletznng.)
Die dumpfe Moderlust, die ihm entgegenwehte, beengte
ihm den Athem, und unentschlossen blieb er stehen, als im
Sausflur ein altes Weib, das einer Hexe glich, seinen
Weg kreuzte.
„Ein böses Omen!" brummte er. „Lag eine Warnung
in dem Basiliskenblick, mit dem diese Hexe von Endor mich an­
sah? Soll ich umkehren und die Ausführung meines Entschlusses
aufschieben?— Ah, bah, was man in der Minute ausge-
schlageu, gibt keine Ewigkeit zurück!" beantwortete er nach
kurzem Nachdenken diese Fragen, und entschlossen trat er aus
die Treppe zu.
Langsam stieg er hinaus, die Personen, die ihm begegneten,
blieben stehen, um ihm mit neugierigem Blick zu folgen, ein so
elegant gekleideter, junger Herr war eine seltene Erscheinung in
diesem Hause.
Auch er mußte einigemal stehen bleiben, um Athem zu
schöpfen, und bei einer solchen Gelegenheit gab er einem Kinde
einen. Groschen, damit es ihm die Wohnung der Witwe Nenber
zeigte.
Endlich stand er vor der Thür der Dachkammer, er holte
noch einmal tief Athem und rückte die Brille zurecht, dann klopfte
er bescheiden an.
Es rief Niemand: „Herein!", aber nach einigen Se­
cunden wurde die Thür hastig geröffnct, und Gottfried stand
vor ihm
„Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich störe," sagte
Paul schüchtern, „das Fräulein hat in meinem Hause ihr Sonnen-
schirmchen zurückgelassen, Sie erlauben wohl, daß ich es ihr
überreiche?"
„Kommen Sie nur herein," erwiderte Gottfried mit be­
deutungsvollem Lächeln, „Helene, der Herr wünscht mit Dir zn
reden."
Ueber und über erglühend hatte Helene, die neben dem
Sessel ihrer Mutter saß, sich erhoben, erstaunt blickte sie aus das
Sonnenschirmchen, das Paul ihr mit einer eleganten Verbeugung
überreichte.
„Ich schätze mich glücklich, Ihnen auch diesen kleinen
Ritterdienst leisten zu dürfen," sagte er, indes sein prüfender
Blick verstohlen das heiter lächelnde Antlitz der alten Frau
streifte.
„Und ich muß recht sehr um Verzeihung bitten, daß ich
Ihnen diese Mühe verursachte," erwiderte sie verlegen, „Sie
werden es sicherlich entschuldigen, wenn Sie bedenken, in welche
Aufregung die unerwartete Begegnung mit meinem Bruder mich
versetzte."
„'Nicht doch, ich bin Ihnen Dank schuldig, daß diese Auf­
regung mir Gelegenheit gab. Ihnen den kleinen Dienst zu leisten
ah— Sie sind sehr freundlich."
Die letzten Worte waren an Gottfried gerichtet, der ihm
einen Stuhl hingestellt und mit einer Handbewegung ihn ein­
geladen hatte, Platz zu nehmen.
„Mama, Du erlaubst wohl, daß ich Dir den Herrn
Provisor aus der Adler-Apotherc vorstelle?" sagte Helene, die
ihrer Verlegenheit noch nicht gebieten konnte. „Ich hatte das
Vergnügen, den Herrn bei Fräulein Masson kennen zu lernen,
Du wirst Dich erinnern, daß der Heiw Doctor Ladcnburg ihn
seinen Freund nannte."
„lind ich erinnere mich auch^ daß er Dich bei einem un­
angenehmen Vorfalle ritterlich in schütz nahm," erwiderte die
Witwe, indem sie dem jungen Herrn die Sand bot, „ich danke
Ihnen herzlich dafür. Irre ich nicht, so sagte mir der Herr
Doctor, Sie hätten die Adler-Apotheke gekauft, ich gratrllire
Ihnen!"
„Verehrte Frau, ich ivolltc Ihnen bis aus Ende meines
Lebens dankbar sein, wenn Sie mir zn einem anderen Ereignisse
gratnlirten," sagte er, indem er ihre welke Hand festhielt und
an seiner Brille rückte.
„Zu einem anderen Ereignisse?" fragte sie, ihn erwartungs­
voll anblickend.
„Jawohl, Madame!" nickte er, seinen ganzen Muth zu­
sammenraffend, „sehen Sie, ich habe heute die Apotheke gekauft
und drei Viertel des Kaufpreises baar gezahlt; daraus mögen Sie
entnehmen, daß ich Moses und die Propheten habe. Nun ist es,
wie der Dichter sagt, edler Geister Art, nichts halb zu thun,
und so möchte ich an diesem heutigen Tage mein schönes Lust­
schloß auch unter Dach bringen. Ein Haus habe ich, aber noch
keinen Herd. Ich werde ihn erst dann haben, wenn ich sagen
darf: Und drinnen waltet die züchtige Hausfrau!"
„Das werden Sie ja nun bald sagen können," erwiderte
sie lächelnd, als er eine Pause machte, „ich glaube nicht, daß
ein Mann wie Sie sich deshalb Sorgen zu machen braucht, er
darf an jeder Thür anklopfen."
„Ein Mann wie ich, verehrte Frau, klopft nur da an,
wo er liebt," fuhr Paul mit einem schweren Seufzer fort, „er
betrachtet die Ehe nicht als ein Geschäft, sondern als eine
Herzenssache. Drum prüfe, wer sich ewig bindet, ob sich das
Herz ;uin Herzen findet, Sie werden das ja auch kennen und
praktisch erfahren haben. Am Golde hängt, nach Golde drängt
in unserer Zeit freilich Alles, aber ich denke nicht so, ich
verachte keineswegs das Gold, aber ich sehe auch in ihm nicht
die Quintessenz alles irdischen Glückes. Verehrte Frau, Sie
kennen nun meine Grundsätze, ich will nur noch hinzufügen, daß
ich eine poetische Natur bin, die auf den Fluren das Schönste
sucht, um ihre Liebe damit zu schmücken."
Lieber Himmel, welcher GallimathiaS, brummte Gottfried
unwillkürlich mit einem forschenden Blick auf seine Schwester, die
das bald erglühende und bald wieder erbleichende Antlitz ab­
gewandt hatte.
„Von solcher Poesie mag wohl drüben im Lande der
nüchternsten Prosa Niemand eine Ahnung haben!" erwiderte
Paul achselznckend, „ich gebe mich, wie ich bin, und ich bin ei«
Mann, nehmt Alles nur in Allem, meine Schuld ist es nicht,
wenn man selten meines Gleichen sieht. Gestatten Sie mir, daß
ich mich kurz fasse, verehrte Frau, ich klopfe an Ihrer Thür a«,
werden Sie mir öffnen? Ich thue eben, was ich nicht lasten
kann, denn ich liebe Fräulein Helene, sie ist es oder keine sonst
auf Erden! Ich brauche Ihnen wohl nicht zu sagen, daß es mein«
Lebensaufgabe sein wird, sie glücklich zu mache», daß ich, um
mich eines landläufigen Ausdrucks zu bedienen, sie auf mein««
Händen tragen werde." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 2 ]
SrAr 2
Montag Neues SÜiener Journal
9. Juli 1900 Nr. 2409
Ruhe. Die Züge konnten am 29. Juni wieder verkehren.
Auch die Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Auf der
übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht volle Ruhe.
Der Dank Kaiser Wilhelms.
Canton (Ohio), 7. Juli. Kaiser W i l h e m sandte
folgendes Telegramm an Mac Kinley: Für Ew. Ex­
cellenz warme Worte der Theilnahme an der Ermordung
meines Vertreters in Peking spreche ich
meinen aufrichtigsten Dank aus. Ich erkenne darin den
gemeinsamen Pulsschlag der Interessen, welche die Cultur-
völker verbinden.
Kiel, 8. Juli. Kaiser Wilhelm begab sich Mittags an
Bord des „Kurfürst Friedrich Wilhelm", des
Flaggschiffes des nach China abgehenden Geschwaders, und
verabschiedete sich auf dem Achterdeck mit Ansprachen au das
Officiers.orps und an die Mannschaften. Contreadmiral
Geißler dankte mit einem dreifachen Hurrah. Kaiser
Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohcnzollern" zurück.
Kaiser Wilhelm an den Prinz-Regenten von
Baiern.
München, 9. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Kaiser Wil­
helm richtete an den Prinz-Regenten Luitpold ein
Schreiben, worin er für die Entsendung des Prinzen
Rupp recht zur Taufe des „Wittelsbach" dankt
und zugleich der Wirren in China erwähnt. Der Kaiser
sagt: Er glaube im Sinne aller deutschen Fürsten
und des deutschen Volkes zu handeln, wenn er ener­
gisch vorgehe.
Weitere Nachrichten im Dcpeschentheile.
Tagesneuigllciten.
Gmundner Festtage.
(Telegramm unseres SpecialberichterstatterS.)
Gmund en, 8. Juli.
Der Wettergott ist den Gmundnern heute hold gewesen.
Seit zwei Tagen fror es förmlich und regnete es in Strömen.
Noch heute Mittag stürzten die Waffermaffen hernieder und
man gab alle Hoffnung auf, in diesen Tagen einen blmien
t immel zu sehen. Im Laufe des Nachmittags aber, als das
ros der fürstlichen Gäste anzufahren begann, h iterte es
sich auf, die Sonne schien freundlich hernieder und— nun
entwickelte sich in der reizenden Stadt an der Traun ein
Leben, wie es vielleicht hier noch nicht gesehen wurde.
Kops an Kopf gedrängt durchflutete die festlich ge­
putzte Menge die Stadt, welche im vollen Flaggenschmucke
prangt. Kein Haus, das nicht mit Reisig, Wappen und
Fahnen reich geziert ist. Ein großstädtisches Wogen und
Drängen. Die Gmundener, die Landbevölkerung,, die
Sommerfrischler und die Mitglieder des Gefolges der vielen
fremden Fürstlichkeilen in den verschiedenartigen öster­
reichischen und deutsch n Uniformen.
Die Hotels sind überfüllt, d e Zimmer werden zu ab­
normen Preisen bezahlt. Man ist glücklich, wenn nran über­
haupt Unterkunft findet.
Im Hotel Bellevue wohnt der Bräutigam mit seinen
Angehörigen. Die Herrschaften haben 36 Zimmer
inne. Die Z'mmer der höchsten Herrschaften find ge­
schmackvoll, aber sehr einfach und correspondir n durchwegs
miteinander. Für unseren Kaiser ist im Hotel Austria
Wohnung bestellt. Dieselbe ist ungemein einfach, fast primitiv,
der Kaiser wird allerdings nur zwanzig Minuten diese
Appartements in Anspruch nehmen, und zwar wird er blos
hier, von der Bahn kommend, Toilette wechseln.
Heute Abends war die Stadt beleuchtet. Den Glanz­
punkt bildete die Beleuchtung der Höhen und die Umgebung
des Traunse-s. Ein wunderschönes Bild. Die höchsten Herr­
schaften sahen sich dieses märchenhafte Schimmern und
Flimmern, das sich reizend vom Nachtdunkel a 'hob, von der
Terrasse aus an. Cine improvisirtc FestvorÖ ellung im Theater
ging der Beleuchtung voran. Alexander Girardi spielte vor
dem vollen, festlich gestimmten Hause den Zsupan im
„Zigeunerbaron" mit hinreißender Laune.
Einen etwas politischen Beigeschmack
hatte eine Soiree, welche gestern Abends im
Schlosse stattfand und der die anwesenden Häupter
der Welsen beiwohnten. Die Soiree hatte einen
intimen Charakter. Ihr Be uchterstatter erfährt über den
Verlauf der Soiree, über die wohl in reichsdeutschen
Blattern noch Manches zu lesen sein wird, daß Graf von
der Schul"nbürg von Hehlen, ein alter Freund
des H rzogs und Führer der w elfischen An-
hänger des Herzogs in Braunschweig, der
Braut eine kostbare silberne Jardiniere überreichte und an
dieselbe eine An'prache hielt, des Inhaltes:
Daß er beauftragt wurde, den Glückwünschen
des braunschweigischen Volkes und den Ge­
fühlen desselben Ausdruck zu geben. Die Prinzessin Marie
Louise möge— so schloß die Rede— die ihr leider
nie bekanntgewordene Heimat auch in Zukunft
niemals vergessen.
Die Rede machte tiefen Eindruck. Die Prinzessin ant­
wortete unter Thränen, „sie habe sich über diesen Beweis
der Treue und Anhänglichkeit der Braun­
schweiger sehr gefreut. Der heutige Tag werde ihr ewig
in Erinnerung bleiben." Auch Königin Marie von
Hannover drückte dem Grafen tief gerührt ihren Dank aus.
Graf S ch u l e n b u r g ist derselbe, der vor einigen
Monaten anläßlich der Verlobung an. das braunschweigische
Volk ein Manifest erlassen hatte, welches damals am Ber­
liner Hofe arg verstimnite.
Heute Abends fand ein Familiendiner statt, dem die
anwesenden Vertreter des b ra unschweigischen und
hannoveranischen Adels anwohnten. Im Namen der­
selben gratulirte Graf Kielmansegg (ein Verwandter
unseres Statthalters, der übrigens ebenfalls heute Nach­
mittags eingetroffen ist), der militärische Begleiter des Erb­
prinzen.
Heute Abends überreichte der Bürgermeister von
Gmunden der Braut ein Gedenkbuch mit einer Ansprache, in
der er sie namens der Gemeinde bat, dieses Gedenkbuch, die
Stadtgeschichte enthaltend, zur Erinnerung an die Stadt ihrer
Geburt und ihrer Jugend entgegenzunehmen. Er bat sie, sich
beim Durchblättern gern an Gmunden zu erinnern, oft wieder­
zukommen, und wünschte Glück für diesen Bund des Herzens.
D.e fürstlichen Herrschaften sind fast immer auf der
Straße zu sehen, wo sie ehrerbietig begrüßt werden. Die
Cumberlands erfreuen sich hier großer Popularität.
Man rühmt ihre Leutseligkeit und die unendliche Familien-
kiebe, die alle Mitglieder des Hauses zu einander hegen. Der
Herzog von Cumberland ist zwar etwas
leidend, er laborirt— wie er sich heute einer der fürst­
lichen Persönlichkeiten gegenüber äußerte— seit einiger Zeit
an einem hartnäckigen Magenübel. Das hindert
aber nicht, daß er überglücklich ist, heute so viel Beweise
der Zuneigung zu empfangen von Hoch und Nieder und das
Brautpaar, strahlend vor Glück, vor sich zu sehen.
Der w e l f i s ch e Adel ist durch folgende Mitglieder
hier vertreten: Kammerherr Baron v. Reden, Landschafts-
rath Graf Bern stör ff-Wehningen, der oben genannte
Graf von der S ch u l e n b u r g, Freiherr Fernau v. H o-
d enb erg -RibbesbMel, Freiherr v. W anzenh eim-
Waake, Baron Götz von Olenhusen, Baron v. Klencke,
Graf W edel-Gödens, Major Baron Schelf Major
Baron von der Decken, Baron v. Schele-Schalenburg,
Baron Georg v. Reden, Rittmeister Graf Blücher und
Pastor G r e v e.
Heute Abends hat der Herzog die G eistlichkeit
von Gmunden empfangen und dem Brautpaare vorgestellt.
Es weilen zur Stunde hier: Erzherzog Friedrich
mit Gemahlin und drei Töchter, Herzogin Vera von
Württemberg, Prinz Albrecht zu Schaumburg-
Lippe,Prinz Wilhelm vonBaden, Prinz Max von
Baden, Erbprinz Friedrich von A n h a l t mit Gemahlin,
Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe und Gemahlin,
Großherzog von Baden und Gemahlin, Erbgroßherzog
von Baden und Gemahlin, Prinz und Erbprinz von
Hessen mit Gemahlinnen, Erzherzog Ludwig
Victor, Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg,
der Kronprinz v. Griechenland, Herzog Friedrich von
Mecklenburg-Schwerin, die Kronprinzessin von
Schweden, Großfürst Konstantin u.s.w.
Die Trauung in der evangelischen Kirche wird Dienstag
Senior Koch, die Civiltrauung der badische Minister
Baron Brauer vornehmen.
Deutsches Bundesschießen in Dresden.
(Privat-Telegramm der „Reuen Wiener Sontnol*.)
Dresden, 8. Juli.
Zu Ehren der österreichischen Schützen, von welchen
namentlich Wien, dann die Schützenvereine von Niederösterreich,
Mäbren und Tirol sehr stark vertreten sind, fand unter großem
Andränge aller hiesigen Beoölkerungskreise eine Begrüßungsfeier
statt, welche einen imposanten Verlauf nahm. Den ersten Willkomm
grub brachte in schwungvollen Worten der Vorstand der Dresdener
Sctiüöengesellschaft, worauf Stadtverordneter Lungwitz die
Oesterreicher namens der Stadt begrüßte. Die Herzen aller
Sachsen— sagte er unter Anderem— schlagen den wackeren
Deutschösterreichern in innigster Zuneigung entgegen. DaSBundes-
schießen werde das bestehende Bündniß noch herzlicher gestalten.
Er brachte ein Hoch auf Oesterieich aus. in welches die Ver
sammelten unter lebhaften Ovationen für Kaiser Franz Josef
begeistert einstimmten.
Oberschützenmeister Metnitz betonte in einer kernigen
Dankrede, daß die Wiener und Oesterreicher mit besonderer
Freude nach DreSden gekommen seien. Seit jeher verkn pfte die
Deutschen Oesterreichs ein inniges Band mit Sachsen. Die
gegenseitigen Freundschaftsbeziehungen kommen auch in den
innigen Beziehungen der beiden engverbündeten Monarchen zum
Ausdrucke. Die loyal gesinnten deutschen Schützen Oesterreichs
sind über eugt. daß sie sich in Dresden, dieser echt deuffchen,
traditionell gastfreundlichen Stadt heimisch fühlen werden. Be­
geisterte Hoch-Rufe und stürmische Begrüßungen der Gäste folgten
dieser Ansprache.
Der Vormittags veranstaltete Festzug verlief in der glän­
zendsten Weise und vereinigte mehr als 5000 Schützen. Den
Zug eröffneten Schützen aus der Schweiz, Italien, Nord- und
Südamerika. Tiefen folgte das Banner des deutschen Schützen­
bundes, welches beim Stadthanse von der Gemeinde Dresden
mit einer kurzen Ansprache übernommen wurde. Diesem Schützen­
banner folgte der Zug der Wiener und österreichischen
Schützen. Voran Oberschützenmeister Metnitz, Bannerträger
Otte, welchen sich sodann die Wiener, nach ihnen die nieder­
österreichischen Schützen aus verschiedenen Orten, wie Bade»,
Mödling und Schwechat, anschlössen, dann kam eine stattliche
Reihe mährischer, steierischer und kärntnerischer Schützen. Unter-
letzteren befand sich unter Anderen auch Graf Porzia. Schließlich
kamen in langer Reihe die Meraner Schützen, welchen eine
Nationalcapelle voranging.
Die Straßen, welche der Zug passirte, waren von einer
unabsehbaren Menschenmenge beseht. Die Häuser waren be-
r'aggt, und wiesen manche unter diesen hübsche Decorationen auf.
Ueberall, wo sich die Wiener zeigten, waren sie Gegenstand
begeisteter Ovationen, die Menge fraternisirte förmlich mit ihnen,
indem sie die Schützen unaufh örlich mit jubelnden Zurufen be­
grüßte und mit Blumen überschüttete. Auch die anderen öster­
reichischen Schützen wurden in schmeichelhafter Weise begrüßt und
konnten diese wie die Wiener nicht genug danken.
In einem eigenen Zelte wohnten der Prinz Georg
von Sachsen mit den Mitgliedern des Hofes dem Festzuge
bei. Die steiermärkischen und kärntnerischen Schützen über­
reichten dem Punzen, als sie an ihm vorüberdefilirtcn, Alpen-
blumen und Edelweiß.
Der Fcstzug stellte den Einzug des Kurfürsten Georg III.
von Sachsen in Dresden nach dem E n t s a tz e Wiens im
XVII. Jahrhundert dar. Die zahlreichen historischen
Gruppen, unter ihnen die gefangenen Türken, wie die Darstelln ig
des Einzuges des Kurfürsten waren von großartiger Wirkung und
gewährten einen farbenprächtigen, fascinirenden Anblick. Den
Schluß des Festzuges bildeten massenhafte Schützen aus dem
Deutschen Reiche.
Bei dem Mittags stattgefundenen Festbankett gedachte der
Oberbürgermeister Bäutler des deutschen Kaisers,
wobei er darauf hinwies, daß sich in fernen Landen ernste Er­
eignisse abspielen. Der Stellvertreter des Deutschen Reiches und
mit ihm viele Deutsche sind die Opfer der Fremdenhetze geworden.
Der Kaiser hatte sich dafür eingesetzt, daß für die Schreckcns-
thaten eine Sühne geboten werde; er hat aber auch eine Action
eingeleitet, um rettend einzugreifen. Die Schützen anerkennen seine
thatkräftigste Intervention und huldigen ihm. (Stürmische Ovationen
mr den deutschen Kaiser.)
Oberschützenmeister Metnitz sprach auf das deutsch-
ö st e r r e i ch i s ch e Bündniß und spielte Hiebei auf das
nnige Freundschaftsverhältniß zwischen den beiden Monarchen an.
Hüben und drüben werden diese Beziehungen innig empfunden und
w wie die beiden Kaiser werden auch die beidenVölker
treu zusammenhalten. Stürmische Hoch- Rufe auf
Kaiser Franz Joses und Absingung der öster­
reichischen Hymne folgen diesen Ausführungen.
Abends wurde das Conrurrenzschießen eröffnet, welchem
ein Commers folgte, der sich zu einer solennen Kundgebung für
die österreichischen Schützen gestaltete. Als die Musikkapelle nach
der Hymne „Deutschland über Alles" die österreichische
V o l k s h y m n e ertönen ließ, kam eS zu großartigen
Ovationen für Kaiser Franz Josef. Oberschützen­
meister Metnitz überreichte dem Festausschüsse die Ehrengabe
der Wiener Schützen, einen prächtigen Silberhumpen, mit dem
Wunsche, daß diese Ehrengabe von einem deutschen Schützen
gewonnen werden möge, damit sie ein Zeugniß ablege der freund­
schaftlichen Beziehungen zwischen den österreichischen und deutschen
Schützen. (Stürmischer Beifall.)
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der achtzehnte Tag.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Der gestrige Tag hielt nicht daS, was das Programm ver­
sprach. Pytlasinski scheint nicht auf der Höhe seines
Könnens zu sein, denn der Kampf mit H i tz l e r machte ihm
sichtlich Mühe. Nach längeren Massagen ist H i tz l e r in die
Bruststrecklage gebracht, aus der er sich nach mehreren Schulter-
und Hüftdrehgriffversuchen PytlasinSki's, durch „seinen"
Griff befreit, Pytlasinski in die Froschstellung zwingt und
selbst die Offensive ergreift. Ein 'ramassement ä la cöte, eine
ceinture de derriöre wird von Pytlasinski leicht abge-
gewehrt. Nach längerem Bodenkämpfe verstaucht sich Hitzler
bei der Vereitlung einer Pirouette PytlasinSki's den Fuß.
Die Pfeife des Schiedsrichters verkündet die Minutenpause. Aber
Hitzler erklärt den Kampf aufzugeben. Pytlasinski wird
mit einer Zeit von 15 Minuten 55 Secunden als Sieger declarirt.
Das Galcriepublicum jedoch, daß von dem Aufgeben Hitzler's
nichts gehört hat, gibt sich mit der Siegeserklärung Pytla-
sinski's nicht zufrieden und pfeift und johlt, beruhigt sich
aber sofort, da Hitzler in die Manege hinkt und pantomimisch
zu verstehen gibt, daß er des verrenkten Fußes halber auf­
geben müsse.
Die nun folgenden Kämpfe der kleinen Poule boten
gleichfalls nur geringes Interesse: Hallmayer siegt über
P e t r i in 2 Minuten 24 Secunden durch einen gewöhnlichen
Schulterdrehgriff: Chorelo wirft in seiner eleganten, zierlich­
grotesken Art D e s i r e nach 2 Minuten 49 Secunden mittelst
ceinture de derriere. Als dann noch B urgh ardt, der ver­
legen lächelt, und Wiedemann aufgerufen werden, verläßt
man den Saal. Aber ehe man sich noch vom Sitze erhoben hat,
liegt Wiedemann schon. Burghardt hat nur 1 Minute
K5 Secunden gebraucht, ihn zu werfen. Herrn Wiedemann
steht nur mehr eine Niederlage durch Cholero in Aussicht,
dann hat er nichts mehr bei den Ringkämpfen zu thun. Was
wird man ohne ihn anfangen?
Stand des Turniers nach dem 18. Tage.
Biege 1 Xleteetageit
Große Paule:
Laurent Beaucairois (Frankreich)
Paul P o n s (Frankreich)..,
Kara Achmed (Türkei) ....
Ladislav Pytlasinski (Warschau)
Michael Hitzler (Barem)..
Ban der Berg (Holland)..
August R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien)
Anton A ch n e r (München)..
Kleine Poule:
L. Chorelo (Spanien)..
F o u r n i e r (Marseille)...
Laurent D e s i r e (Frankreich).
Fritz K o n i e tz k h (Deutschland)
Petri (Belgien) .....
Burghardt (Deutschland).
H a l l m a y e r (Wien)...
Wiedemann (Wien) ...
Zwicker (Wien) .....
**
9
7
7
8
6
6
4
3
3
8
4
1
2
1
6
4
1
4
4
5
6
6
1
4
4
3
1
2
7
3
Heute treten folgende Paare an:
Große Poule:
Ban der Berg— Robinetti
Kara Achmed—Achner.
Kleine Poule:
Petri —Desirä
Hallmayer— Zwicker.
Der Küchenchef des Sultans.
AndrS.
Paris, Anfangs Juli.
In der Pariser Weltausstellung gibt es einen französischen
Restaurateur. Andre, der ein bewegtes Leben hinter sich hat. Er
hat eine Leidenschaft für das Reisen und hat alle möglichen
exotischen Länder aufgesucht, um die Nationalspeisen dort kennen
zu lernen. Als Meister der Kochkunst wurde er dem Sultan
Abdul Hamid empfohlen und hielt in der That seinen Einzug im
Aildiz Kiosk, das sonst den Profanen so streng verschlossen ist.
Jetzt ist er in seinem Restaurant natürlich der Gegenstand des
Interesses der Pariser. Ein ftanzösischer Journalist hat
den bedeutenden Mann aufgesucht und ließ sich von
ihm erzählen, was er hinter den geheimnißvollen Mauern
des Sultaupalastes als Küchenchef erlebt hat. Mit offenen
und versteckten Feindseligkeiten empfing ihn das zahlreiche
Parasitenvolk der Kämmerer, Aufseher, Secretäre, Aerzte u.s.w.
im Palaste. das in Jedem, der die Schwelle überschreitet, einen
Feind wittert. Namentlich der erste „Koster", der darauf zu
achten hat. daß die Speisen nicht vergiftet sind, war zu fürchten;
er brauchte nur eine Kolik oder eine Ohnmacht zu heucheln, und
der Koch war des Todes. Erst als Andre seine Kollegen
versammelt und ihnen in einer (leinen Rede versichert hatte,
daß er keine bösen Abrichten hege, wurden sie etwas fteund-
licher. Seine Arbeit bestand darin, die Mahlzeiten des Sultans
selbst zu bereiten, was keine kleine Sache ist. Jeden Tag mußte


[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 3 ]
Nr. 2409
Montag
Neues Wiener Journal
9. Juli 1900
Seite 3
er vier Frühstücke Herrichten, ein französisches, ein türkisches,
ein griechisches und ein albanesischeS; jedes bestand aus
zwölf Platten, die sehr sorgfältige Zubereitung erforderten. Andre
stand um 3 Uhr Morgens auf und überwachte das lochen der
complicirten und große Kunst erfordernden Gerichte, die dem ver­
wöhnten Gaumen des Herrschers gefallen mußten. Während andere
Köche „chichkebach", auf einem glühenden Kohlenbecken geröstete
Hammelscheiben, „dolma", ein Gemisch von Gemüsen, „cheih-ul-
mahchid", gebackene Eieräpfel, die durch dicke Milch pikant werden,
„baklava", einen Nationalknchen, und „kaimak", eine dicke Er nie,
die süß wie Honig ist, herrichteten, bereitete er Fische, Geflügel
und Fleischgerichte nach den köstlichsten Pariser Recepten zu,
machte sie mit classischen Kraftbrühen, in denen sich ein diScreter
Trüffelgeschmack bemerkbar machte, weich, und er ttzat dies mit
jenem vollendeten Geschmack und jenem Sinn fürs Einzelne, durch
hen sich der französische Kochkünstler in der ganzen Welt den Vor­
rang erworben hat. Nachdem die Meii erwcrke vollendet waren, that
er sie auf ein massiv silbernes Tablett, versiegelte sie, damit_ jtc
nicht entweiht wurden, und beförderte sie zu Abdnl Hamid. Dieser
geruhte, sich damit zufrieden zu erklären und feinen Ministern
als erhabenes Zeichen liebevoller Fürsorge zu schicken, was er
selber nicht essen konnte, wenn sein Hunger gestillt war. Abdnl
Hamid ist im Allgemeinen nicht sehr mittheilsam, er erhebt seine
Stimme kaum, um etwas zu brummen. Um wie viel hoher mußte
der Küchenchef die Ehre schätzen, als er ihn eines Tages fragte•
„Wie nennst Du das?" und damit zeigte er auf ein Reis­
gericht, das „in seiner zartrosa Farbe mit den Wangen eines
jungen Mädchens den Vergleich aushielt".— „Sire, das ist pdai
de queues d'ecrevisses ;i la Isantua".— „Tu wirst mir
das alle Tage machen!" Als Andre von dieser Audienz zurück
kam, die zu den Gebräuchen im Aildiz-Kiosk in so starkem Con
traft stand, sah er nur gekrüinmte Rücken und ihm ent
gegengestreckte Hände. Man begrüßte in ihm den Favo­
riten. Aber der „Koster" und der Kämmerer waren auf
dem Posten, sie intriguirten im Dunkeln gegen ihn. Andre
war so unklug, ihnen zu erzählen, daß er bedauere, von
Petersburg fortgegangen zu sein, dort hätte er sehr viel mehr
verdient, als bei Sc. Majestät dem Sultan. Diese Aeußerungen
wurden deut Sultan in verdrehter Form hinterbracht: dieser
glaubte, sein Küchenchef stellte ihn als geizig hin, und entho-
ihn für zwei Monate seiner Stellung. Um sich die Gnade des
Sultan? wieder zu erwerben, setzte Andre ein Handbuch seiner
berühmtesten Recepte auf und widmete eS Abdnl Humid. Er
ahnte nicht, daß er, indem er sich diese Freiheit herausnahm,
einen groben Verstoß gegen den Rcsoect begangen hacke....
So wurde dem wackeren K'ch das Leben im Palast, das eher
einer Gefangenschaft ätmlich sah, verhaßt und er sah so bald als
möglich, daß er wieder in sein Vaterland zurückkam.
(Das Grabdenkmal für Kaiserin Elisabeth.) Be-
kmmtlich hat das Comite für den Kastcrin Elisabclh-Fonds in
Budapest das vom dortigen Bildhauer Zola ausgeführte, für den
Sarg der verewigten Kaiserin Elisabeth bestimmte Grabdenkmal
vor längerer Zeit schon nach Berlin geschickt, wo es in Bronze
gegossen wurde. Wie man uns nun mittheilt, ist dasselbe schon
vollendet und befindet sich bereits auf dem Wege nach Wien, wo
es heute hier erwartet wird. Das infolge seiner Größe und seines
Gewichtes in mehrere Theile zerlegte Denkmal lvird in einem
separaten Lastwaggon von Berlin nach Wien transportirt und vom
Bahnhöfe direct in die Kaisergrnft bei den PP. Kapuzinern
«^bracht. Das schon wiederholt beschriebene Grabdenkmal lvird
Misch«i dem Sarge der verewigten Kaiserin und dem des Kron­
prinzen Rudolf in der daselbst be ndlichen Nische nahe der Wand
aufgestellt. Die Einweihung des Grabdenkmals findet, wie bestimmt
wurde, am Samstag den 23. August statt. Bei dieser
Gelegenheit sei auch eines bisher unbekannten PietatsacteS der
Erzherzogin Marie Valerie erwähnt. Die verewigte
Kaiserin war eine große Freundin von Rosen, sonne über­
haupt von Blumen. Es wurden auf Veranlassung der hohen
Frau auch in dem herrlichen Parke des Schlosses
Achilleon auf Korfn die prachtvollen Rosen gcpstanzt,
von denen auch, wie wir seinerzeit berichtet haben,
die älteste und langjährigste Hofdame der Kaiserin, Marie
Festetics de Tolna, vor einigen Wochen sogar einige Ab­
leger nach Wien mitbrachte, um sie aus ihrer Besitzung in Ungarn
zu verpflanzen. Vor einiger Zeit nun, seit die Blüthczeit der
Rosen eingetreten ist, ließ die Erzherzogin am Fuße des Sarko­
phages der K a i s e r i n in der .Kaisergrnft eine kleine Estrade
errichten, welche mit schwarzem Tuche bedeckt ist. Auf derselben
wurde eine K r y st a l l v a s e, oben mit breiter Ansmündnng,
von der elben gestellt, in welcher nun auf Anordnung der Erz­
herzogin am Samstag einer jeden Woche aus dem
Lainzer Hofgarteu (der ehemaligen Villa der Kaiserin und nun
mehr der Erzherzogin Valerie gchö.end» ein aus verschiedenen
prächtigen Rosen zusammengesetztes frisches Bouguel
gesteckt wird.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Obertandeogcrichts-Viceprändcntm Franz v. ?,aleski in Krakau
anläßlich der erbetenen Verseilung in den dauernden Ruhestand das
Eomchurkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Der Kaiser hat den
Staltiipltereirath Dr. Karl K o c n i x znm Hoirath bei der Statt-
halterei in Gmz, die Bezirkshaw tmänner Engen Edlen v. Schickst
und Dr. Max Grasen v. Wi ckcnb urg, dann den Ätinistcrialsccrctä'
im Ministerium des Innern Otto Gatten Bqanzano zu ^ckait
halterririitvm im Stande der steiermärkischen ^tatthalterci und die
Baurätne Alexander wrntschka und Vinccoz Jastoda zu Ober-
stanrätdeu int Eiscnbahminnistcnuni cnia att. Der Kaiser stat icrncr den
Baurätbcn im Eisciibahnnstnisteriam Johann E es li co w s ki und
Lecnce Kränket den eitel und Ciiaraktcr eines Oberbaurathes und
dem Oberingcnicnr in dcmsel en Atinisterinm Alois Viepficr den
Titel und Charakter eines Baurathcs verliehe».— Die x bcrin der
vongrcgaticn der armen Schnlich.rcstera der tzcotre Dame in Karlsbad
Girola Borromaca P tast, wurde durch Verleihung der Elisabeth
Medaille vom .Kaiser nnsgcieichnct.
(Professor Heinrich v. Angcli.) Fern von Wien, in
Karlsbad, feierte gestern (Sonntagi Heinrich v. Augeli
in vollster Zurückgezogenheit seinen ttO. Geburtstag.
Wir haben eine künstlerische Würdigung des Jubilars in
unserem Sonntagblatte veröffentlicht. Professor Angeli weilte
vordem in Berlin, wo er, wie erinnerlich sein wird, bei einem
ihm zugestoßenen Wagenunfall eine damals scheinbar leichte Vcr
letznng am Fuße erlitt. Wie uns mitgetheilt wird, hatle der
mimitier jedoch noch längere Zeit an den Folgen dieses Unfalles
zu leiden und mußte sich daher Schonung auserlesen Um die
Mitte dieses Monates kehrt derselbe aus Karlsbad hieber zurück
und begibt sich nach kurzem 'Verweilen zu feiner in Gmuuden
weilenden Familie zum Sommcranfcnthaltc. DaS Hans Nr. '<
in der Johann Stranßgalse aus der Wieden, dessen Eigenthümer
der Künstler ist, war. gestern Sonntag das Ziel
zahlreicher Verehrer des Meisters, welche wähnten,
derselbe sei in Wien und daher gek.mmen waren, um ihn per-
sönlich zu beglückwünschen.- Sie wußten sich daher bequemen,
schriftlich oder telegraphisch, ihre Glückwünsche zu senden. Von
der Genossenschast der bildenden Künstler Wiens wurde s lgendcr
telegraphische Glückwunsch nach Karlsbad gcscnoet; „Herrn Pro
sc.jor Heinrich v. Angeli, .Karlsbad. Im eigenen N'amcn und
dem der Wiener Künstlergenossenschast sende ich die herzlichsten
Glückwünsche znm heutigen Festläge. M gen Sie der hcimi chen
Kunst, sowie Ihren zah reichen Freunden und Verehrern znr
Freude Aller viele, viele Jahre in ungetrübter Schaßcnskraft
erhalten bleiben! Vorstand Professor Rudolf Wehr." Ein in
gleich warmen Worten abgefaßtes Glückwunschtelegramm ging
auch vom Sccrciär der Künstlergen. ssenschaft, kaiserlichen Rath
Edwin Klobasser, gleichzeitig nach Karlsbad ab.
(AustaUatioi! des neue >. Domoantrrs zu St. Stefan.)
Gestern Nachmittags um 4 Uhr wurde durch den Wcihbischof
Dr. I hanncs Schneider am Herz-Jesu-Altare im Steiansdome
die feierliche Installation des nenernanntcn Prälaten und Dom-
cantors zu St. Stefan, Herrn Carl Seidl, in der üblichen keier-
lichen Weise vollzogen. Der Feier wohnten außer den Anver­
wandte» des neuen Domcantors, der ein gebürtiger Wiener ist,
auch zahlreiche Bekannte und Freunde desselben sowie andere An­
dächtige bei. Der neue Domcantor wurde in Wien im Jahre
1843 geboren und znm Priester geweiht. Nachdem «durch
eine Reihe von Jahren Eeremoniar des seligen Cardinal Fürst-
erzbitchafs Dr. Ganglbaner war, wurde er l88si znm Dom-
capitular ernannt.
(Todesfall.) Gestern Vormittags ist nach kurzem Leide»
Frau Marianne v. Papah, die Gemahlin des Herrn Siefan
v. Pavap, des Sohnes des verstorbenen StaatSrathes v. Papah,
im Aller von 2kl Jahren gestorben. Die Leiche lvird heute um
Y,,8 Itfir N'achnnttags in der Alscrkirche eingesegnet und sodann
auf dem Dber-St. Veiter Friedhofe bestattet.
(Bo» der E^portakademie.) Tcr HandclSminister Hai im
Einvernehmen mir dem Minister ritr Eultns und llnterricht in die
Commission für die Abhaltung der Dulomsvrüinng an der Export-
akademic des österreichischen HandclSmuscniiis bcrnstn: als ,Dclc-
girtcn des Handelsministeriums und Vorsitzenden der Prüstmgs-
commission Dr. Franz Stidral» SrciionSche' im Haiide'siiiinistcrium:
als dessen Stellvertreter im Vorsitze Hugo Freiherr,! v. Glanz, Gc-
licimcn Rat!>, Handeismivistcr a. D., Josti F-reihcrrn v. Schwegel,
Geheimen Rath, Bicepräsidenten des österreichischen Handelsmuseums»
Michael »vreiherrn Pidoll zu Ouintcnbach, Scctioiischek, Direckor der
Biere,liinischen und Constilarakademie, und Georg Ritter v. Thaa,
Lectionschei im Handelsministerium; als Dclcgirten des Ministeriums
ur Cultus und llnterricht Dr. Karl Zehden, Reaierungsrath, Jn-
Ivcctor iiir den commerciellen llnterricht, und in dessen Stellvertretung
w-r. Friedrich Dlabac, Miniücrinl-Vi.esecrctär, beziehungsweise Doctor
.oliann Z.llger. Ministcrialconcipisten im Ministerium sür Cultus und
Unterricht; als Mitglieder außerhalb des Lehrkörpers der Exvortakademie
Ca,>s Czizek Edlen v. Smidaich, Grostindu riellcn, Präsidenten des
Eck'ortveremcS; rttbert Janowitzer, Kammerrats, Exporteur; Alsied
Ritter v. Lmdhenn, „Kammcrrath; Max Mauthner, Mitglied des
.yerrenhanses, Prä deuten der Handels- und Gewerbe-
kainmcr ckir Oesterreich unter der Cnus; Hermann Robitsek,
laherlichcii Rilh, Exporteur: Alois Schwaiger, Exporteur, und
Adoli vvihenhurg, kaiserlichen Rath, Großinonstnellen; als Mitglied
«reu Bicedstector Anton Schmid, Dr. Siegmund Feil-
vogeu, w'r. cicgmund Fcitler und Dr. Jose? Hellauer» die außer­
ordentlichen Pro-cvoreu, beziehungsweise Docenten Herren Alexander
prend, Btarc Grata ap, Hcnrn Langridgc, Dr. Rudoli Pollak, Doctor
.xosci v-ricbich, Dr. Robert Sieger und Dr. Ludwig Strauß.
^ (Von .Karlsbad nach Abbazia.) Im Fluge führte
Sam ag im „U r a n i a"-T h e a t e r im Thiergarten der von
deni Schauspieler Brand wirksam gesprochene ProjectionS-
vortragl des Dr. M. Kronseld das Pnblicum durch Oester­
reichs Heilstätten. 84 Skiopti onbilder zeigten Karlsbad, Franzens­
bad lind Marienbad, die Perlen Dentschbölimens, dann ging die
Reise in fe rinden Bildern nach Gießhübel-Sauerbrunn, Baden,
Echloß und Bad Kreutzen, Alondsee, Jschl, Gmunden und dem
neueilen Curorte Levico. Ehe sich das gespannt lauschende
Anditoriilin versah, befand es sich an der herrlichen Adria in
Lnssinpiccolo und Lussingrande, um am Ziele der leider nur
gesprochenen Wanderung durch Oesterreichs Heilstätten in dem
reiz miflossenen Abbazia zu landen. Den Schluß des interessanten
Vortrages bildeten kinematogravhjsche Wandelbilder, unter denen
der Riesencorso am großen „Urania"-Feste im Thiergarten den
lebhaftesten Beifall erweckte.
^ (Gaftwirthe und Kaffeesiederschule.) Mittwoch den
n. vusi, rstachmsttagS 3','r.Ubr» findet in der Bolkshalle des neuen
Rat Hauses die Schul chlnßicicr und Schülerpräiniirung der vereinigten
'achlr tzcii Fortbildiingsscbul-'n der Genossenschast der Gastwirthe und
Ka ccficber uitb im Alisch uffe hieran die feierliche Freisprechung der-
emgcn Galtwirt.,clehrlingc statt, welche im ersten Semester 1900 ihre
Lehrzeit b enken.
(Der König von Pamplona.) Man schreibt uns aus
Madrid: Wie ein König ist der Geiger Pablo de Sarasate in
Pamplona eingezogen, um die alljährlich stattfindenden Vor-
miltagseoncerte, die gelegentlich der bevorstcbenden Sau Fermin-
Fcstc in Pamplona, der, Vaterstadt des Künstlers, veranstaltet
werden, durch seine Mitwirkung zu verschönen. Wie ein König
reist der Große— in Spanien nennt man ihn so— von
Biarritz „ineognito" nach Pamplona; kein Mensch, nicht einmal
seine Familie, wußte etwas von der Ansimst, sonst wäre. der
Ovationsrumuiel, der in später Nacht ganz Pamplona auf die
Beine brachte, schon am Bahnhof losgegangen. Unerkannt wie
Hariin al kllaschid fuhr der Virtuose in einer geschlossenen Droschke
in die Stadt. Auf dem Marktplatze aber war es mit dem
mühsam bewahrten Ineognito vorbei. Ein junger Mann auS
anständiger Familie er äiinte Pamplonas größten Sohn und
gab seine leicht begreifliche Freude dadurch kund, daß
er etlive Dutzend Schwärmer abbrannte. Das war das
Signal zu einem Jubiliren, wie es selbst in Spanien
sonst nur in der Earnevalszeit üblich ist. Mit Faekeln
in der Hand wälzte sich eine nach Tausenden zählende Volks­
menge, allen voran diverse Vereine, aus die „Plaza del Castillo"
und brüllte so lange „Hoch und abermals Hoch!", bis der ge­
feierte Held des Abends sich auf dem Balkon des Hotels „zur
Perle" zeigte und einige zwanzig Ansprachen hielt. Gegeigt hat
er nicht, obwohl man es zu erwarten schien. Nachdem das Pnblicum
sich satt geschrien hatte, wurde es plötzlich still. Wie einem ge­
heimen Conimandoworte gehorchend, schlich sich die gewaltige Volks­
menge aus den Fußspitzen nach der gegenüberliegenden Seite
der „Plaea dcl Castillo", wo sich die unglückselige Redaction
des carlistischen Sarasateseindlichen Blattes „P1 Pensamiento
Navan’o“ befindet. Und dann brauste ein Ruf wie Donner­
schall: „Nieder mit den Verrnthern!" und Hunderte von
Steinen flogen gegen das Redactionsgebände, bis die Fenster­
scheiben klirrend znr Erde fielen. Auf der Straße hatte man
inzwischen mehrere Eremplare des „Peiw.mienio" dem Feuertods
prci gegeben. Der Gouverneur und diePolizei, die beid« Sarafate-
anbetung den Kopf nicht ganz verloren hatten, beruhigten die
Elfe.
Roman von H. Ajchenbach»
<105. rzvrtsetzung.)
Er wurde hart getroffen durch diese Schicksalsschläge, be­
sonders um meinetwillen, die er so schweren Herzens in den
Händen des Vormundes wußte, welcher unsere Verlobung gelöst
hatte, nachdem meines Bräutigams Unglück bekannt geworden
war. Wir protestirten natürlich, doch, da ich nicht mündig war,
vergeblich. Die einzige Folge war, daß meine Behandlung eine
schier unerträgliche wurde. Kannst Du Dir vorstellen, daß man
mich durch Hunger und Kälte zwingen wollte, meinem Verlobten
untreu zu werden L
ES gelang natürlich nicht, aber meine Gesundheit wurde
damals zugrunde gerichtet. Dein Vater hatte kaum eine Ahnung,
wie es mir ging, denn auch der brießiche Vcr ehr ward uns
unmöglich gemacht. Endlich gelang es mir, kurz vor meinem
22. Gebnr stage, ein paar Zeilen heimlich an ihn fortzuschaffen,
sie enthielten einen verzweifelten Hilfeschrei. Dein Vater war
natürlich ganz entsetzt über meine Lage, so schlimm hacke er sie
sich nicht gedacht. Er beschloß sofort, unsere Vermählung durch
zusetzen, koste es, waS es wolle, denn er fürchtete ernstlich für
mein Leben.
„Ich mußte sein Weib werden, so rasch als irgend mög­
lich, das stand fest. Er machte sich schon Vorwürfe, mich so
lange dem gewissenlosen Vormnnd überlassen zu haben. Der gute
Mann! Er konnte ja daS nicht ahnen! Aber >vas thun? Den
Abschied nehmen L Das nützte nichts! Denn in der kurzen Zeit
»is zu unserer Hochzeit fand er keinen Eiviipostcn. Also im
Dienste bleiben und Geld borgen In der fieberhaften Angst jener
Lage, ich war unterdessen schwer erkrankt, wie Dein Valer er­
fuhr, erschien ihm nichts zu extravagant. Er mußte mir ein Heim
»ieten, coiit« qui ccmte. Ex war kürzlich Premier geworden,
Äso war die erforderliche Cantion nicht allzu hoch, und diese
lieh er sich theils von einem aufopfernden Freund, Baron Koppen,
md dem Juden Aaron.
Am Tage, da ich das Bett verlassen durfte, floh ich aus
dem Hanse meines Peinigers. Ich war im Morgenkleid, ohne
Hut und Tnch, nahm auch sonst gar nichts mit. Ich hatte über­
haupt nur gerade drc Kraft, mich in eine Dro chke zn werfen
und meines Verlobten Adresse zu nennen. Tort angelangt, hob
man mich ohnmächtig aus dem Wagen und trug mich in Deines
Vaters Wohnung. Unser Wiedersehen nach jahrelanger Trennung
zn beschreiben, liegt nicht in der Hand meiner Feder. Alan
hatte Mühe, meinen Bräutigam an ienent Abend von mir zn
trennen. Meine Nerven waren noch furchtbar überreizt von der
Krankheit.
Jeder glaubte, daß ich einen Nückfall des kaum über-
standcnen Rervensiebers haben würde, aber ich wußte es becker.
Ich war ja so überglücklich, wie konnte daS krank machen?
Deines Vaters Wirthin übernahm liebevoll die Sorge für mich.
Sie hat auch Mutterstelle an m r vertreten während der folgenden
Wochen. Mein Verlobter zog zu seinem Freunde KoPeu,
während seine bisherige Wohnung für uns hergerichtet wurde.
Am Tage nach meiner Flucht fand eine letzte linlerreßung zwischen
meinem Vormnnd und Deinem Vater statt. Natürlich wüthete der
Erstere, aber er hatte keine Macht mehr über mich, da ich mündig
geworden war.
Nach wenigen Wochen schon fand unsere Hochzeit statt.
O, ivie glücklich waren wir in unserem bcscheidcnen Heim. 'Wir
lebten so sparsam als möglich, Dein Valer arbeitete für einige
Fachblättcr, und so zahlten wir nach und nach ab. Aber es
ging lnngsam. Ich blieb kränklich und kostete viel. viel mehr, als
ich je gedacht hatte. Die entsetzlichen Leiden vor unserer Ber-
cinignng hatten mcine Gesundheit zerstört. Dein Vater war die
zärtlichste Liebe und Anfopferiing selbst. Ich wollte so gern ge­
sund und kräftig werden, aber die, heißesten Wünsche, die
glühendsten Gebete haben eS nicht erreicht.
Dann kamen die Kinder. Sie waren Alle kränklich; wir
haben die größten pekuniären Opfer gebracht: es war vergebens,
sie starben. Tu allein bliebst uns, wein Werner.—— Ich
babe mich manchmal gefragt, ob der unerschütterliche Beuth, mit
dem wir unseren gegenseikigeii Besitz erkämpften, vielleicht ein.
Unrecht war, das sich durch das Unglück rächte, welches uns zu^
verfolgen schien. Als ich aber meinem geliebten Mann einmal
Aiittheilnng von diesen Zweifeln machte, da blickte er mir lange
ins Auge, und dann fiel ich ihm um den Hals und rief jubelnd:
„Nein, nein, eS war keine Sünde, wir gehö en zusammen,
und so lange wir uns haben, halten wir das Glück, was auch
kommen mag!"
Der brave Koppen starb unvermuthet. Seine Erben
forderten die uns geliehene Summe zurück. Natürlich schränkten
wir uns noch mehr ein. Da dernnglückte Dein Vater; die ent­
setzliche Nachricht warf mich aufs Krankenbett. Als ich nach sechs­
monatlichem Leiden genas, wartete schon der Jude mit seiner
Forderung. Sie war riesengroß, ich stand ihr hilflos gegenüber,
ckcklr so viel wußte ich, daß die geforderte Summe mehr als das
Dop clte der geliehenen nebst Zinsen bedeutete. Aaron folterte
mich auf die entsetzlichste Weise mit Drahnn.ien. Er behauptete»
er habe aus Rücksicht auf mich, meine Genesung abgewartet, um
nicht Fremde in diese zarte Angelegenheit einzuweihen. Nun aber
könne er nicht mehr zögern, de» gesetzlichen Weg einzuschlagen.
— Er wird mit seinen Drohungen wohl sehr übertrieben haben,
aber ich war so gänzlich unerfahren in Geldangelegenheiten, dazu
noch halb gebrochen durch den Verlust des Gatten und von der
Krankheit geschwächt— ich glaubte ihm Alles.
Ein Zufall machte, daß ich mich Göhring entdeckte. Es
war mein Glück! Er machte mir klar, daß mein Mann einem
Wucherer in die Hände gefallen sei nnd versprach mir, mit dem
Ehrenmann zn verbandeln. Das Resultat war, daß die geforderte
Summe znr Hälfte zusammenschmolz. Aber Aaron verlangte
sofortige Regulirnng. Dav.n konnte freilich nicht die Rede sein.
Das geliehene. Capital war noch znr Hälfte vorhanden, die
andere Hälfte war zur Rück ahlung an KoppenP Erben ver­
wendet wo den, nnd als Zuschuß, da die Zinsen nicht zur Be­
streitung unseres Unterhalts reichten. Ich weigerte mich entschieden,
Deines Vormunds Rath zu folgen, und mich an die Baronin
zu wenden, da diese sich nach dem Tode meines Marines
bereit erklärt hatte, eine ehemalig Buchwald'sche Stiftu-g auftecht-
zner alten, welche nicht majoratsberechtigten Angehörigen deS
Hauses eine Rente bestimmt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 4 ]
Sette 4
Montag
Neue? Wiener Journal
9. Juli 1900
Nr. 2409
hitzige Menge, so daß die Redacteure des „Pensamiento nur
■„in effigie" aufgeknüpft wurden. Nach der Execution gmg
man wieder ein bißchen zu Sarasate, der zwischen Mitternacht
und Morgendämmerung mehrere Deputationen empfing, welchen
er von seinen Triumphen in Paris erzählte.^„
(„Benedig in Wien .) Trotz des ungünstigen Wetters war
„Venedig in Wien" gestern sehr gut besucht und das zahlreiche Pubstcum
fand bei den Vorstellungen und bei allen sonstigen Vergnügungen reiche
Unterhaltung. Heute findet ein Elltetag statt, an welchem daTge-
sammte glänzende Julirepertoire Revue paifiren wird. Die Borstellung von
„Orpheus in der Unterwelt" beginnt um 8 Uhr Abends und nach der
Overettenvorstellnng wird sich in der Avenue die Pracht eines Corianoou-
festes ^^ernationale Ringkampfcouenrrenz im Circus Busch.)
Viel'achen Wünschen des Publicums entsprechend, hat sich die Directlon
entschlossen, den Beginn der Vorstellungen im Circus Busch ant 8. Uyr
Abends festzusetzen und die heutige Vorstellung wird bereits um 8 Uhr
beginnen. Nach der eine Stunde in Anspruch nehmenden Variete-
- Vorstellung beginnen die Ringkümiffe.
(Ein irrsinniger Post'parcassenbeamter.) Heute
Nachts wurden die Parteien des Hauses Haberlgasse 40 durch
. einen Selbstmordversuch des daselbst wohnhaften 25jährigen
Postsparcassenbeamten und Hausbesitzerssohnes Franz Hauke
in nicht geringe Aufregung versetzt. Derselbe_ war Plöelich
Irrsinnig geworden und wollte sich von einem Gang­
fenster des zweiten Stockes in den Hofraum hinabstürzen.
Nur mit vieler M (he gelang es, den Irren, der sich aus der
im Parterre gelegenen Wohnung seiner Eltern in den zweiten
Stock geflüchtet hatte, vm Fenster zurückzuziehen, unter dem
7 Beistande mehrerer herbeigeholter Wachleute zu bändigen und
durch die Rettungsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Neu-
7 lerchenfeld auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Kranken-
7 Hauses zu bringen.
(Einbruchsdiebstahl im Winterbierhaus.) Ein frecher
Einbruchsdiebstahl wurde in der derfloffenen Nacht in Josef
O b e r m e y e r's, desi Wienern wohlbekanntem Winterbierhaus,
Landskrongasse 3 und Wildpretmarkt 13, ausgeführt. Der Dieb
machte wohl reiche Bente, allein es gelang ihm nicht,
mit derselben zu entkommen. Als die Hausbesorgerin
des Hauses Nr. 3 in der Landskrongasse heute um
%6 Uhr Früh die Hausthür öffnete, wollte ein etwa
25- bis 26jähriger anständig gekleideter Mann das Haus ver­
lassen. Er trug in der linken Hand ein kleines, aus einer Serviette
gemachtes Bündel. Dieser Umstand kam der Frau umso ver­
dächtiger vor. als der Mann ihr vollkommen fremd war, und sie
hielt ihn deshalb an. Rasch entschlossn drückte sie die schon halb­
geöffnete 7 hür zu. Auf die Frage, was der Fremde im Hause
zu suchen habe, antwortete er frech, daß sie das gar nichts
angebe— er war „hat", wie er sagte, „bei an Mad'l."
Schließlich bot er der Hausbes rgerin zwei Kronen-Stücke an.
Mittl rweile war auch der Hausbesorger seiner Frau auf deren
Rufe zu Hilfe gekommen. Es wurde ein Wachmann geholt, der
den Einbrecher sammt seiner Beute, die sich zum Theile in der
Serviette, znm Theile in dessen Taschen befand, zur Polizei
überstellte. Es wurden, wie eruirt wurde, an 300 fl. baares
Geld von dem Einbrecher, der angab, Albert Stoiber zu
heißen und aus Liestng zu sein, gestohlen. Der Dieb war mit
den Ortsverhältniisen gut vertraut. Offenbar hatte
er in dem Gasthause, das gestern nach 12 Uhr
Nachts geschlossen wurde, früher etwas getrunken,
sich dann durch die in den Hausflur mündende Thür einge-
, schlichen und sich in einem der Anstandsorte des Gasthauses ver­
steckt. Nachdem dasselbe geschlossen wurde, hatte er sich in den
Lichthof begeben, öffnete die Oberlichte der von der Küche in den
Hof führenden Thür und gelangte durch die Küche in das Gast­
zimmer, wo er in aller Gemüthlichkeit sämmtliche Laden erbrach
und denselben das Geld, darunter auch 16 Rollen verpackter
Zwanzig Heller-Stücke, entnahm. Gleichzeitig versorgte er sich auch
mit Cigarren und verließ auf demselben Wege wieder das Local.
(Unliebsame Kaffeehausgäste.) Seit längerer Zeit, bemerkte
der Ca'eticr Leopold Riegler, 17. Bezirk, Hcrnaster Hauptstraße 16,
daß ein Dicbsconsortium nächtlicherweile die vom Hauseingange in
seine Küche mündende Thür m ttelst Nachschlüffels öffne und die im
Geschähe vorhandenen Bäckereien, süßen Schnävse und Cigarren stch
v rtreffl ch schmecken lasse. Um der Diebe habhaft zu werden, tief?
Riegler vor wenigen Tagen in seiner Wohnung im zweiten Stocke des
? mses einen elektrischen Alarmapparat einrichten und mit der
hür des Kaffeehauses in Verbindung bringen. Diecr signali-
sirte ihm auch in der Nacht von Samstag auf Sonntag einen
neuerlichen Besuch der Gauner., Rasch eilte der Äaffeeäeder
die zwei Stockwerke des Haus s hinab. Unten angelangt, war
er ger de imstande, die bei seinem plötzlichen Erscheinen nicht wenig
ver^u'ck dr.'inschauenden Strolche in dem Momente festzunehmen, als
sie sich an den Bäckereien und Liqucuren gütlich thaten. D csclben. der
15 übrige Spenglerlehrling Johann Ku b a k, der 16jährige Schlosser:
lehrling Martin B o b a ssy. wich er den Nachschlüget gclie'ert, und
der Inäbrige Spenglerlehrling Markus Riegler, alle,, ohne Aus­
nahme Hausbewohner, wurden von dem bcstohlenen Kaffecsieder der
Siche'cheitswache übergeben, auf das Hernaffer Polizeicommiffariat
esrortick und von dort dem Landesgcrichtc eingeliefert.
(Verunglückt.) Gestern Mittag? ist der Fabriksbeamte Johann
Müller, in Stockerau w hnhaff. amStubcnring von einem fahrenden
Tramwaywagen abgestiegen. Er stürzte Hiebei zu Boden, und erlitt eine
Rißwunde am Hinterhaupte. Herrn Müller wurde in der Central-
Kation der Rettungsgcscllschaft die Wunde verbunden, worauf er nach
Hause fflür.
(Zur Affaire des Mädchenmörders Kost) Wie
bereits gemeldet, ist dem Wiener Landesgerichte voni Gerichte in
Bremen die Mittheilung zugegangen, das gegen den Mädchen-
m rder Kost die Untersuchung abgeschlossen und die Anklage in
Rechtskraft erwachsen ist. Wie wir erfahren, werden zu dem
Proceß nach Bremen keine Zeugen reisen. Bei der Verhandlung
gegen den Raubmörder Kost werden nur die Aussagen der
beim Wiener Landesgerichte einvernommenen Zeugen verlesen werden.
Einvernommen wurden als Zeugen die Schwester der ermordeten
• Mario Wodicka, Frau S w o b o d a, die letzte Dienstgeberin
des Mädchens Frau Schönfeld, der Dicnstgeber der letzten
Frau des Kost, Herr Polisa, dann ein Bruder und ein
Freund des Mörde s. Wie Frau Swoboda erzählt, wurde»!
ihr vom Wiener Landesgerichte die Kleider der Ermordeten, ein 7
abgeschnittener Haarzops und ein fasches Gebt) zur Agnoscirung
vorgewiesen. Die Kleider habe sie mit Bestimmtheit erkannt, allein
noch den Haaren und Zähnen sei sie nicht in der Lage gewesen,
dieselben als Eigenthum ihrer Schwester zu agnosciren.
Das Bremer Gericht hat auch durch Einvernahme
der Frau Swoboda und Schönfeld feststellen
laffen, ob die Wodicka gewöhnlich steife Stehkrägeu getragen
habe. An der Leiche waren nämlich solche Mar en am Halsei
entdeckt worden, wie solche durch Stebkrägen oder Strangulirungcn
entstehen Da die Wodicka aber nie Sieh.r gen getragen
hat, besteht die begründete Vermuthung, daß sie Kost z ierst
erwürgt und dann ins Wasser geworfen habe, oder daß er den
Kopf des Mädchens unter gleichzeitigem Würgen am Halse so
lange unter Wasser gehalten hat, bis der Tod eingetreten ist.
Anna Schimera, welche nach der Ermordung der Wodicka
K o st's Frau wurde und dann mit diesem nach Chicago ging,
befindet sich heute noch dort und betreibt eine eigene Auskocherei
für Arbeiter.
(Zwei Mädchen ertrunken.) Aus Hochwolkersdorf,
Bezirk Wiener-Neustadt, wird berichtet: Der hiesige Gastwirth Johann
Ernst hatte am Freitag seine beiden Dienstmädchen, die 2g jährige
Theresia Brau mittlerer und die 17iährige Theresia THeiner
auf, das Feld geschickt. Bei der drückenden Julihitze wollten die bciden
Mädchen sich Kühlung in dem Sickerwasser eines abseits vom Wege
gelegenen Steinbruches verschaffen. Daher geriethen sie in eine Untiefe
und, ertranken Beide.
(Schwerer Excest.) Aus Jnzersdorf wird uns
telegra chirt: Heute Nachts fand ein schwerer Exceß statt, bei dem
der Ingenieur Emil Kortschak getödtet und sieben
Personen schwer vKletzt wurden. Der angebliche
Attentäter ist der in Wien wohnhafte Viehtreiber Rudolf
K ö l l e r. Der getödtete Ingenieur Emil Kortschak
ist 28 Jahre alt, verheiratet und Vater von zwei Kindern. In
der Wertheim scheu Kaffenfabrik war er als Ingenieur bedienstet
und sollte am nächsten Samstag in eine Maschinenfabrik in Klagenfurt
bis Jnstructor eintreten. Seine Gattin weilt mit den Kindern zum
Sommeraufenthalte in Klagenfurt. Er war der Sohn des
Districtsarztes Kortschak in Fohnsdorf. Vor vierzehn Tagen
starb sein 1-ijährig.r Bruder Karl, ein absovirter Handelsschüler,
eines plötzlichen Todes. Die Leiche Kortschak's wurde behufs
Obduction in die Todtenkammer des Ortsiriedhofes gebracht.
(Der Eisenbahnzusammenstotz bei Eger) Der bei dem
Eisenbahnzusammenstoß bei Eger verletzte 30jährige Austern-
händler Peter G r e e n aus Connecticut in Amerika wurde aus
eigenes Verlangen nach Wien tranSportirt und hier auf dem
Zahlstocke des Allgeinen Krankenhauses operirt. Sein Befinden
ist ein fortschreitend günstiges.
(In R. Schncider's 2. Kaffeehaus) findet heute ein großes
Concert der Regimentscapclle Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 statt, da
die gewöhnlich an Montagen concertirende Eapelle des bosn.-herzeg.
Regiments Nr. 1 dienstlich verhindert ist.
(Feuer.) Heute Früh um L<2 Uhr enstand in der Tischlerwerk-
stä te des Joses Smitzck, Schönbrnnnerstraße 190, aus unbekannter
Ursache ein Brand. Die Flammen fanden an den Möbelvorräthen
die auch zum größten Theile vernichtet wurden, reichliche Nahrung. Die
reguirirte städtische Feuerwehr konnte den Brand erst nach 1s ,ständiger
Arbeit löschen. Der Schaden belauft sich aus viele tausend Kronen.
Sport.
Trabfahren zu Baden.
Sommer-Meeting.
Durch Pfützen und Koth.aken schiebt sich die Menge nach
dem Rennplätze. Der Himmel macht sein unfreundlichstes Gesicht,
und der keinen wetterfesten Regenmantel bei sich hat, der hatte
vollen Grund, besorgt in die Zukunft zu sehen.
Das ist aber das schöne, sittliche Moment der Rennen, daß
der Mensch unbesorgt wird, die Wettertücke kann ihm nichts an­
haben, denn die Gewinstboffnung bietet ihm immer eine schöne
Aussicht. Die hastigen, nervösen Spieler, die Leute, dieankeinem
Ort Rnhe haben, das sind die Wiener Gäste. Wohlthuend stechen
die Einheimischen von ihnen ab. Sie sitzen breit und behäbig
auf einem Platze und mustern die Umgebung vertraulich» oder sie
flaniren mit blumengeschmückten Knopflöchern und hellgelben
Schuhen an den Fremdlingen vorüber nnd fragen theilnchmend:
Was hört man denn Neues in Wien?
In Eciuipagen und Fiakern rollt die holde Weiblichkeit von
Baden. Vöslau und Umgebung zu den Rennen. Aber es gibt jetzt
keinen Star mehr unter den schönen Frauen. Die Leipziger
Sängerin mußte auf Wunsch ihres Gatten urplötzlich Baden ver­
lassen, er fand den Schwefelgeruch zu unangenehm und außerdem
hatte er drinaende Aversion gegen einen jungen Menschen, den die
Gemahlin selbstredend bei den Rennen kennen gelernt hatte. Mit
der eleganten Sängerin ist ein sehr chikes Angriffsobject dergonuesss
doree den Badnern entschwunden.
Jetzt ist eine sehr naive „Kaufmannsgemahlin", wie sie
sich ofstciell in der Curliste zu nennen beliebt, bei den Rennen
eine vielgekannte Persönlichkeit. Wie die Sache auch immer ist,
die hübsche junge Frau aus dem Osten steht in dem Verdacht,
„Tips" zu haben. Das ist wohl die größte Empfehlung, die man
sich verschaffen kann, um allerorts populär zu werden. Der
Hotelier, der Restaurateur, die Frifenrin, der Schneider, sie
kommen Alle, um schüchtern zu fragen: Was spielt man heute?
Madame batGlück. Man weiß nicht woher. Daß sie hie und
da in Gesellschaft von SportSmen zu sehen ist, kann doch unmög­
lich der Grund sein. Da man aber in Baden Zeit hat, um
allerhand Motiven nachzuspüren, so faiid man, daß die junge
Frau, ehe sie Kaufmannsgemahlin wurde, die Gattin eines be­
kannten Rennffallbcsiöers war, daß sie Pferde hielt und das
Management ihres Stalles innehatte. Heute spricht sie nicht
gerne von der Vergangenheit, aber sie gibt Tips, um zu be­
weisen, daß sie vom Geschäfte etwas versteht.
In den Logen trank man gestern Thee und Punsch, um
sich zu wärmen, die.Herrenfahrer saßen plaudernd beieinander
und hüllten sich in ihre Mantel, das Wetter war ihnen zu schlecht,
darum entfiel das Herrenfahren und sie konnten fveitcrplaudcrn.
Man muß sich nur zu helfen wi en.
' Wer an Favorits glaubte und „sicheres" Geld ihnen an-
verirautc, der wurde gestern nicht öfter als bei allen Rennen
enttäuscht. Das gab unzufriedene Gesichter. Wer aber gestern
gewann, und es waren wenig genug, der gewann die Spesen
seines Sommeraufenthaltcs.
Wenn das Nennen vorüber ist, dann drängen die Wiener
Gäste nach dem Bahnhof, nach Pfaffstätten, und fachen sich
schleunigst ein Plätzchen in den vollen Coupes. Die Herren Kur­
gäste aber lehnen mit großer Geberde in den „Gummiradlern"
und sehen von oben lächelnd auf die fluthende Menge, die sich
einen Besuch Badens nur mit sportlichem Hintergründe ver­
gönnen kann.
Wir lassen den Bericht über die einzelnen Rennen folgen:
1. Jnländer>wmicn 1. Classe. 2800 Kronen. 2'00 Meter.
Mr. Baird s 6jäbr F.-St. „Princeffe Neita" (4:07°9) 1 ., „Eszmeny" 2 .,
„Girordi" 3. „Ban ina", ..Prophet", „Tummle dich", „Noblesse",
„Parno", „Lady O.uariermaster", „Bertha D", „Donaudorf", „Trollch
Girl", „Dongo A". Tot. 48:10. Platz 15, 102, 44:25.
2. Partpreis. 2600 Kronen. 3000 Nieter. Schicssngcr's 9iäbr.
br. St. „Counteß Eve" (4:41°6) 1., „G orw A" 2. „Reody" 3.
„Ruth Wil cs", „Ma gie E", „Ärmere", „Marie", Modert". Letzterer
kam als Dritter ein, wurde jcd ch wegen unreiner Gangart disqualificirt.
Tot. 62:10. Platz 35. 29, 45:»5:
3. Prinz Sölms-Ansgstichsreimen. 3000 Kronen. 3000 Meter.
Moscr's öjähr. dbr. H. „Donaudori" (5:03'9) 1., „Arion" 2.,
„Szelcs P" 3. „Trilby", „Callisti", „NUß Jnna B". Tot. 107:10.
Platz 105, 81:25.
4. Präsidcntenpreis. 3000 Kronen. 2600 Meter. Cav. Rvssi's
6iähr. R.-H. „Deck Miller" (3:ö2'2) 1., „Athanio" 2., „Game
Shieldö" 3. „George A", „Cnrrencp", „Hornelia Wittes", „Cnt
Glaß", „Avana", „Boabdil", „Card". Tot. 98:10. Platz 66.
44,172:25.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen. 2600 Meter. Sir
Terqetzi s F.-H. „Herczeg" (4:21'2) 1., „Enamel" 2., „Sebcs I" 3.
.Brigant", Dan R", „Senator F", „Rozff", „Vaseline", „Wauita
Stranger". Tot. 51:10. Platz 40, 33, 113:25.
6. Internationales Handicap. 1600 Kronen. 3000 Meter. Mac
Phee's 6j. br. H. „Axmerc" (4:43°1) 1„ „NcllicH" 2., „Saracinesca"
3., „Happh Bird", „Maggic E", „Shadcland Tiptoe". Tot.62:10.
Platz 98, 74:25.
7.Inländer-Handicap. 1600Krone». 2600Meter. Schmarzinger's
öft F.-H. „Pompas A" (4:25'7) 1., „King Troublc" 2., „Eolo" 3.,
„iyilbt) P", „Poniig Nominator", „Callisti", „Klnk", „Tarantella",
„Eile Dich", „Szeles P", „Medea". „Felix Papageno", „Mabel W",
„Crownprince". „Callisti", welche als Erste einkam, wurde wegen
unreiner Gangart disqualincirt. Tot. 227:10. Platz 122, 237,
159:25.
(Rennen zu Karlsbad.) 1. Berkauisrenuen. der Zweijährige«.
2400 Kronen. 1100 Meter. Herrn F. Engclhardt's F.-St. „A utitnit“
sehr leicht mit anderthalb Längen 1. „Goclettc" 2. „Tartom" 3. „Mary
Diamond", „A. B. C.", „Pedant", -rot.: 30:10. Platz: 116,
197:50.— 2. ^Handicap. 3600 Kronen. 2460 Meter. Gestüts
Szaszberek 3j. F.-H. „Tablaluro" sehr. leicht mit zwei Längen i.
„Scharbe" 2. „Sandwich" 3. Tot.: 25 :10. 3. Schloßbrnnn-Handicap.
23.000 Kronen. 1200 Nieter. R. v. Szemcre's braune St.
„MagncS" leicht eine Länge 1. „Tarantella II" 2. „Spectabilts" 3.
„Saffi", „Florestan", „Dörtnök", „Nelcus", „Philosoph", „Maido.".
Tot.: 188:10. Platz: 297, 85, 416:50.— 4..Berkausshani»cap der
Zweijährigen. 3660 Kronen. 1000 Meter. A. Eghedis F.-St. „Tani-
Tam" mit vier Längen 1. „Titos" 2. Tot.: 14:10.— 5. Preis von
Aich (Hürdenrennens 5800 Kronen. 3200 Meter. B. v. Mautner s 4j.
br. H. „Dominik" leicht mit drei Längen 1. „Pharao" 2- „Stewnrion"
3. „Sareastic", „Drivcr". „Pavolin", „Ladra". Tot.: 40:10. Platz:
67. 61, 79:50.— 6. Maidcnrennen der Dreijährigen. 3600 Kronen.
1600 Meter. Bar- Springer's br. H. „Masodik" mst eineinhalb Längere
1. „Cockcr" 2. „Golconda" 2. „Rcdnccr",„Jcrome", „Nonplusultra"
Tot.: 77:10. Platz: 202, 116:50.
Deprschen des UeuenMenerJournal
Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, wird Kaiser Wilhelm den diesjährigen Regatten
in Comes ni ch t b e i w'o h n e n.
Kiel, 8. Juli. Die 8l b r e i s e des Kaisers W i l h e l m
ist für Dienstag Früh in Aussicht genommen.
Sofia, 8. Juli. Die „Agence Telegraphigue Bulgare"
bezeichnet die in verschiedenen auswärtigen Blättern veröffentlichte
Nachricht aus Bukarest, wonach in Silistria verdächtige
Krankheitsfälle constatirt worden wären und die
rumänische Regierung einen Sanitätscordon an der rumänisch-
bu.garischtn Grenze errichtet hätle, als vollkommen grundlos.
Die Gemeindewahleu in St. Polten.
St. Polten, 9. Juli. (Priva t-Tclegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute beginnen hier die
Neuwahlen für die Gemeindevertretung. Die Christlich-Socialen
seyen alle Hebel in Bewegung, um die hiesige Gemeinde­
verwaltung in ihre Hände zn bekomnien. Ihr Candidat für den Bürger­
meisterposten ist der bekannte Landtagsabgeordnete und Agitator
Wohlmerier. Auch die fortschrittlichen Parteien,. aus deren
Candidatenliste der bisherige Bürgermeister Ertl steht, entfalten
eine emsige Agitation.
Ein sehr stürmisches Vorspiel der Wahl bfldete
eine Sonntag Nachmittags von den Christlich-Socialen ein­
berufene V e r s a m m l u n g, zu welcher sich 200 Theilnehmer,
darunter v ele Geistliche, die Abgeordneten Biel o h l a w e k,
S ch e i ch e r und W o h l m e y e r cingefundcn hattm. Dieselbe
schloß nach dreistündiger Dauer mit einer
großen Prügelei. Gegen Schluß der Bersammlung
entstand ein allgemeiner Tumult nnd ein Handgemenge,. bei
welchem Wohlmeyer und B i e l o h l a w(e k nur mit Mühe
befreit und bor weiteren Insulten gerettet wurden. Später
erschien eine Abtheilung Sicherheitsmache und Gen­
darmerie, welche mit blank gezogener Waffe die Säuberung
dcS Hofes vornihm. B i e l o h l a w e k konnte endlich
den bereitstehenden Wagen besteigen und fuhr unter Bedeckung
der Wache ab, von unausgeseiten demonstrativen Pfui-Rufcn be­
gleitet. Ebenso entfernten sich Scheiche r und W o h l m e y e r,
worauf sich die Menge langsam zerstreute.
Der böhmische Laudtag.
Prag, 8. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach einer Präger Mel­
dung des „Plzensky Obzor" tritt im Monat August der böhmische
Landtag zu einer Nachseffiou zusammen, w7)bei es zu. einer
zwanglosen Besprechung zwischen deutschen und czechischew- Ab­
geordneten kommen soll.
Ein attakirter Landesschnliuspertor.
Prag, 9. Juli. (P r i b a t- T el e g r a mm des
„?i cuen W i c n c r I o u r n a i".) „Naro-ni Liffy" meld n
aus Jiciu: Bei den unter Vorsitz des Landesschuiinspcet^rs
S o b i c k a abgehaltenen Maturitätsprüfungen■ am hiesigen
Pädagogium fielen h Absolventen durch, 7 erhielten die B e-
w i l l i g u n g zur R c p a r a t u r. Dieses ungünstige Resultat
hatte einen Auslanf von 000 Personen, Publiciim und Siudcnten,
vor dem Hotel, wo der Jnspector wohnte, zur Folge. Nachts
um 10 Uhr am es zu stürmischen Demonstrationen, welche zwei
Stunden anhielten und während welcher das Spottlied „Die
Präger Universität" gesungen wurde. Polizei und Gendarmerie
zcrs sengte die Menge und bewachte das Hotel. Der Jnsvector
muckte sich in der Früh unter Wachcbedcckung auf den Bahnhof
begeben.
Ein Parteitag in Briinu.
Braun, 9. Juli. (P r i v a t- T e l c g r a m m' d e 's
„Sfcit cu Wiener Iourua l".) Inder gestern stattge-
fundenen Sitzung des VollzngSansschuffeS der' Teutschfortschritt-
lichen Partei wurde beschlossen, für Sonntag den 15. 'Juli,
halb VI Uhr Mittags, einen Parteitag nach Brünu eiuzu-
beru en, um gegen den Sprachengcsetzcutwurs Stellung zu
nehmen. Außerdem wurde das Bedauern darüber ausgesprochen,
j daß die von der Deutschen Fortschritisoartei und der Deutschen
i Bolisoartei beschlossene Denkschrift über den Svrachenaesetzeutwurf
nicht zur allgemeinen Kenntniß gebracht wurde, uno die Partei­
leitung beauftragt, die nöthigen Sch iltc zur unerläßlichen Vcr-
öffentlichiing dieser Den schrift zu unternehmen.
! In einer gemein f a m e n Besprechung der Vorstände
! der Deutschen F o r t s ch r i t t S p a i t e i und. der
! D e n t s ch e n V o l k s p ä r t e i wurde int vollen Einvernehmen
j ber Beschluß gefasst, Protcstvcrsammlungen des deutschen Volkes
in Atähren gegen den Sprachengesetzcntivnrf der Regierung
i durch beide Parteien zu veranlassen.


[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 5 ]
«AS409
Montag
Neues Wiener Journal
9. Juli 1900
Seite 5
Die englische Mrttelmeer-Eseadre i» Trieft.
(Seitgtamm unseres Specialberitterstelters.)
Pirano, 9. Juli.
Ebm verlaßt die österreichisch-ungarische Escadre, bestehend
aus 30 Schiffen unter Kommando des Contreadmirals Grafen
Montecuccoli, welche seit zwei Tagen hier vor Anker lag, den
Hafen, um auf der Höhe von Salvatore, 14 Meilen
»on Trieft, die englische Mittelmeer-Escadre zu erwarten
und nach Trieft zu geleiten. Die Theilnahme der Kirsten-
bevölkerung ist um so lebhafter, als ein ähnliches maritimes
Schauspiel sich hier noch niemals abgespielt hat. Die vereinigte
österreichisch-ungarische und englische Escadre wird über siebzig
Schiffe umfassen.
Schon in den Vormittagsstunden bestiegen viele Einwohner
Piranos und Curgäste aus dem nahegelegenen Ponterose den
Kirchthurm und andere hochgelegene Aussichtspunkte, um die Be­
grüßung der beiden Escadres auf hoher See, die unter Kanonen­
donner erfolgte, zu beobachten.
Trieft, 9. Juli.
Das Eintreffen der englischen Mittelmeer-Escadre wird um
2 Uhr Nachmittags erwartet. Der hiesige Hasen hat seit
feinem Bestände noch niemals eine so große Zahl
von Kriegsschiffen beherbergt. Naturgemäß wirft das
Ereigniß, das von der Bevölkerung sympathisch
begrüßt wird, bereits seine Schatten voraus.
Der Umstand, daß mit den beiden Escadren nahezu 14.000
Mann im hiesigen Hafen einlaufen, hat das Seebezirkscommando
veranlaßt, für die Beleuchtung des Hafens Vorschriften heraus­
zugeben und umfassende Sicherheitsmaßnahmen zu treffen.
Die Stadt trägt Festesschmuck. Die Bevölkerung ist freudig
erregt, doch trägt die Aussicht auf den zu erwartenden mate-
rielleu Gewinn nicht wenig zur Freude bei, mit welcher die eng­
lischen Schiffe erwartet werden. Zahlreiche Geschäftsleute, nament­
lich die LebenSmittelhändler, begrüßen die Ankunft der fremden
Gäste mit einer namhaften Erhöhung der Waarcnpreise.
Folgen der Obftructio».
Debreezin, 8. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Vor dem Commando des
hier stationirten Honved-Regiments svielte sich gestern ein Epilog
zu den in den Tagen der ungarischen Obstruction in Budapest
stattgefundenen Straßendemonstrationen ab. Damals
wurde ein Universitätshörer, welcher auch Reservelieutenant
war, wegen eines Wortwechsels mit einem Polizisten sammt einigen'
anderen Demonstranten zur Oberstadthauptmannschaft gebracht, zu
zwei Gulden Geldstrafe verurtheilt und dann wieder in Freiheit
gefetzt. Der Universitätshörer hatte diese Affaire schon längst
vergessen, da erhielt er dieser Tage eine Vorladung vor das
Officiersehrengericht des Debrecziner Honved-Regiments. Nach
kurzer Berathung wurde der junge Mann vom Ehrengerichte
seiner Officierscharge verlustig erklärt mit der Motivirung, daß
der Reserveofficier dem Wachmanne nicht nur nicht widersprechen
dürfe, sondern denselben sogar unterstützen müsse.
Max Koner
Berlin, 9. Juli. Der Maler Professor Max Koner ist
Samstag Abends gestorben.
Die Disciplin in der französischen Armee.
Eiu unbotmäßiger Oberst.
Paris, 9. Juli. Die Blätter besprechen die Ent­
scheidung des Kriegsministers, durch welche Oberst Bougon
vom 1. Kürassier-Regiment in Paris von seinem
Posten enthoben wird. Die Enthebung wird von
einigen Blättern damit begründet, daß Bougon sich
weigerte, einem dem Cabinete des Kriegsministers
Andre zugetheiltenOfficier die Hand zu reichen;
andere Blätter dagegen sagen, Bougon werde deshalb ent­
hoben, weil er vom General A n d r e getroffene V e r-
fügungen den Officieren seines Regiments nicht zur
.Kenntniß gebracht habe. Man glaubt, die Ent­
hebung Bougon's werde in der Kammer zur Sprache ge­
bracht werden.
Der internationale Landivirthschaftscongreß.
Paris, 8. Juli. Der internationale landwirthschaftliche
Congreß veranstaltete Abends ein großes Schlußbankett. Deputirter
Meline dankte den auswärtigen Tyeilnehmcrn für ihre Mit­
wirkung und gab dem Wunsche Ausdruck, die Weltausstellung
möge die allgemeine Beschwichtigung der Leidenschaften, welche
von den Völkern gewünscht wird, herbeiführen. Jean Dupuy
brachte einen Trinkspruch auf die auswärtigen Delegirtcn und die
Oberhäupter der von ihnen vertretenen Staaten aus. Der un­
garische Ackerbauminister Daranvi dankte der Regierung im Namen
der auswärtigen Theilnchmer für den ihnen von Frankreich be­
reiteten unvergeßlichen Empfang, hob die Verdienste Meline's
hervor und trank auf den Sieg der agrarischen Ideen.
Straßenbahinittfall.
Paris, 8. Juli. Die mit comvrimirter Luft betriebene
L o c o m o t i v e eines Tramwanzuges, der von
Versailles nach dem Louvre fuhr, ließ in der Nähe der Place
de la Concorde, um mit neuem Betriebsstoff gefüllt zu werden,
die vier Wagen, die sie nachzog, zurück. Diese Wagen rollten
die abschüssige Straße zum Ouai hinab und stießen unter der
Aleranderbrücke mit einem elektrischen Tram w an Waggon
zusammen. Sieben Fahrgäste wurden leicht
verletzt.
Die Disciplin und Ehre der türkischen Armee.
Konftantinopel. 8. Juli. Den auf den deutschen Unter­
thanen C a st e n d i ck in der Umgebung von T h e r a p i a aus­
geführten Angriff bezeichnet die Agence de Constautinople als
einen einfachen D i e b st a h l, der auf die D i s c i p l i n
der ottomanischen Armee und deren Ehre keinerlei
Schatten zu werfen geeignet sei.
Strikes.
Rotterdam, 8. Juli. Nach einer heute Abends in den
Blättern erschienenen Bekanntmachung der Dampfschiff-!
fahrts-Gesells chaften unterbleiben bis aus Weiteres\
die regulären Fahrten zwischen Rotterdam und den belgischen
Häfen, ferner zwischen Rotterdam und Hamburg, Havre, Gothcn-
burg, Bilbar und allen großbritannischen Häfen, mit welchen sonst
ein regelmäßiger Verkehr stattfindet. Die Arbeitsgeber beschlossen,
den ausständischen Hafenarbeitern gegenüber nicht nachzugeben
und ersuchten den Bürgermeister um Schutz für die Arbeits­
willigen.
Havre, 8. Juli. Dreitausend strikende
Dammarbeiter veranstalteten eine Protestkundgebung gegen
den Aufruf des Moire, mit welchem Ansammlungen verboten
wurden, und bewarsen die dem Maire gehörige Apotheke mit
Steinen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. Juli. Das Kriegsamt erhielt eine De­
pesche von Lord Roberts aus Pretoria vom 7. d. M.,
nach welcher achthundert englische Gefangene vom Staats-
secretär K e i tz über die Grenze nach Ratal entlassen wurden
und sich jetzt auf dem Wege nach Ladysmith befinden. Offi-
ciere befinden sich nicht darunter.
London, 8. Juli. Wie Reuter's Office aus Vlak-
spruit vom 6. d. M. meldet, hat General B r a b a n t am
5. d. M. Doornberg, Zwischen Senekal und Winburg,
besetzt.
Capftadt, 8. Juli. (Reuter-Meldung.) Commandant
L i m m e r forderte die englische Garnison von Rustenburg
zur Uebergabe auf und versuchte, die die Stadt beherrschenden
H ö h e n z u n e h m e u. Er wurde jedoch unter s ch w e r e n
V e r l u st e u zurückgeworfen, nachdem die Garnison
von einer Abtheilung Australier aus Z i e r u st unterstützt
wurde.
Oberst Mahon kämpfte am 6. und 7. Juli mit drei­
tausend Buren, welche die Bahn bedrohten, und
trieb sie östlich von Bronkersspruit zurück. Die Engländer
verloren 33 Mann. Steijn und Dewet sind mit drei­
tausend Mann nach Fouriesburg marschirt.
Die Wirren in Ehina.
Eine Niederlage der Chinesen.
London, 9. Juli. (Privat-Telegramm des
„ist e u e n Wiener I o u r n a I".) Russen und I a-
p a n e r machten vorgestern einen Vorstoß auf
Pekiug und brachten den chiuesischcn Truppen eine
schwere Niederlage bei. Ueber 1000 Chinesen
sind gefallen.
Tientsin dürfte infolge der Schwierig­
keiten, die Verbindungen aufrecht zu er­
halten, aufgegeben werden.
Die Lage in Peking.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'schc Bureau erfährt aus
London vom Gestrigen: Das Londoner Foreign Office ist
seit der angeblich auf einer zuverlässigen Mittheilung be­
ruhenden Meldung des Generalconsuls von Shaughai,
die gestern sofort veröffentlicht wurde, wonach am 3. d. M.
sich zwei Gesandtschaften noch gehalten hätten und auch unter
den Boxern Zeichen st a r k e r D e m o r a l i s i r u n g
bemerkbar wären, ohne jede neuere Nach­
richt über die Lage in Peking.
Nach einer aus Tientsin heute morgens auf dem
Londoner Foreign Office eingetroffcncn, vom 6. Juli
batisten Meldung des dortigen englischen Consuls haben
die C h i n c s e n das Feuer auf d i e F r e m d e n-
Niederlassungen wieder eröffnet.
London, 9. Juli. Reuter's Office veröffentlicht eine
von Tientsin am 29. v. M. abgegangene, am 7. d.M.
in Tschifu abtelcgraphirte Meldung, wonach in Tientsin
ein Bote mit Neuigkeiten aus Peking, die bis zum
24. Juni reichen, eingetroffen ist, welcher berichtet, daß bei
den Kämpfen um die britische Gesandtschaft fünf Seesoldaten
gefallen und ein Officier sowie sechs Mann verwundet worden
sind; außerdem seien je ein Franzose, Holländer,' Italiener
und Rüste gefallen und einige Europäer verwundet worden.
Das S n d t h o r der T a r t a r c n st a d t werde von
deutschen Soldaten mit den C h i u c s c n
a b g e ii o in m e n e n Geschütze n bewacht; das
nächste Thor nach Osten halte General T u n g f u s i a» g
mit seinen Truppen und einem Hinterladcrgeschützc besetzt,
während alle übrigen Thore von chinesischen Soldaten mit
Geschützen besetzt seien. Beinahe alle Häuser der
Chinesenstadt seien eingeäschert.' Die Boxer
hätten das innere Thor der kaiserlichen Stadt, sowie alle
Missionsgebäude und die meisten Gesandtschaften
niedergebrannt, nur die britische und deutsche sowie
ein Theil der russischen seien stehen geblieben
und würden von Truppen bewacht. Auch die Chinesen­
häuser in der Nähe der Gesandtschaften seien
zerstört. Die kaiserliche Stadt werde von Truppen T u n g-
fusiang's betvacht, der 20.ooo Mann zwischen Peking
und Tientsin haben soll. Die Prinzen Tuang und
T s ch i n g sollen mit 2—3000 mit Gewehren bewaffneten
Truppen z u m K a m p f e g e g e n die B o r e r s aus­
gezogen sein, welche den' Prinzen T s ch i n g gefangen!
nehmen wollen. Der Bote meldete wciters, daß als er
Peking am 24. Juni verließ, unter den dortigen Ausländern
keine Krankheit geherrscht habe. Den Frauen nnd
Kindern sei kein Leid geschehen. Die
Nahrungsmittel und Schießvörräthe waren so
knapp, daß die Soldaten nicht zu schießen wagten,
um nicht die Munition zu erschöpfen.
Der Correspondent des Reuter'schen Bureaus fügt!
hinzu, der Bericht scheine den Stempel der Wahrheit zu
tragen, doch sei er, da er aus chinesischer Quelle stamme,
wahrscheinlich übertrieben. Die Lage der F r e m d e n
sei höchst verzweifelt. Dennoch brauche die!
Hoffnung nicht ausgegeben zu werden, daß die Gesandt-!
s ch a f t e n sich noch e i n i g e Z e i t halten könnten.!
Die Wirkung des kaiserliche» Telegrammes.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Auf die Bekanntgabe des Telegrammes Ew.
Majestät antwortet der Gouverneur voll Schantung:,
Bon jeher war ich in größter So r g e wegen der tu*
Peking eingeschlossenen Europäer. Ich versuchte wieder-!
holt, Kundschafter zu schicken und Hilfe!
zu bringen, aber vergeblich. Jetzt sind!
alle Wege nach Peking voll!
von Rebellen, und alle Maßnahmen bieten
daher noch w e n i g e r A u s s i ch t a u f E r s o l g. Trotz- j
dem werde ich mich an meine Pflicht halten und!
das A e n ß e r st e t h u u, unt Hilfe z n bringe n.
I» Südchina.
Shanghar, 6. Juli. Der „Ostasiatische Llohd" meldet,
der Gouverneur von Schantung, Auanshikai, habe von
dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten, mit 18.000Mann
geübter Truppen auf Nanking zumarschiren, doch sei,wie
aus gutunterrichteter Quelle verlautet, dem Befehle
nicht Folge geleistet worden. Der Eisenbahndirector
Sheng, welcher eine stark fremdenfeindliche Gesinnung be­
kundet, sei nach Nanking gegangen. Letzteres sei nicht
gefährdet, wenn der Bicekönig von Nanking, L i u, sich ent­
schließe, dem Vorrücken gegen seine Stadt
Widerstand entgegenzusetzen. Seine Streit­
macht auf dem Aangt-se betrage fünfzehn Kriegsschiffe. Alles
hänge von dem Verhalten des Vicekönigs von Nanking
ab. Vor Kurzem sei eine große Anzahl von Schießbaum­
wolleminen vom Arsenal in Shanghai übersendet, aber auf'
Befehl des Vicekönigs noch nicht gelegt worden.
Shanghai, 8. Juli. (Reuter-Meldung.) Der englische
Consul in Nanking bestätigt, daß sich der Gouverneur von
Schantung, Auanschikai, weigere, auf Befehl des Prinzen
Tuan gegen Nanking zu marschiren. Offenbar
bereite sich der Vicekönig in Nanking, Liu, vor, jeder
freniden Einmischung am Aang-tse Wider­
stand zu leisten.
Ruhe in Canton.
Hongkong,?. Juli. (Reuter-Meldung.) In Canton
herrscht vollständige Ruhe. Die Geschäfte nehmen in ge­
wohnter Weise ihren Fortgang. Die Chinesen erklären ein­
hellig, es werde zu keinen Unruhen kommen, falls Li-
H u n g- T s a n g in Canton bleibe. Vom Norden oin-
getroffene Chinesen erklären, die Boxer seien den Cantonesen
feindlich gesinnt und sagten, die Cantoneftn hätten zuerst die
Europäer nach dem Norden von China gebracht.
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Geschwaderchef telegraphirte aus Taku vom
7. Juli: Ich sandte gestern eingetroffene deutsche und bel­
gische Flüchtlinge aus T i e u t s i n, und zwar 16 Frauen,
9 Kinder und 19 Männer mit einem Geschwaderdampfer
nach Nagasaki. Nach einer Mittheilung vom 2. Juli
befinden sich alle Verwnnd eten gut. Nach Tien­
tsin ist noch immer nur der Wasserweg offen.
Pricsterermordunge«.
Tschifu, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Derkatho-
liche Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern wurden
in Mulden ermordet.
Am 5. Juli telegraphirte die dänische Mission in
Hsinyung, sie sei von Boxern eingeschlossen
und könne sich n n r zwei Tage halten. Eine Ab­
theilung Kosaken, in Begleitung mehrerer Ausländer und
des englischen Consuls, ist zur Hilfeleistung dahin ab­
gegangen.
Fremdenausweisuugen.
London. 9. Juli. Die Blätter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, der zufolge alle britischen
U n t e r t h a n e n den Befehl erhielten, die Provinz Sz e-
tschw an zu verlassen.
Japanische Rüstungen.
Bokohama, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Weitere
zehn Transportschiffe sind bereits gechartert, um
neue Truppen nach China zu bringen. Es wurde ein Er­
laß veröffentlicht, welcher die Ausfuhr von Pferden ver­
bietet.
Graf Bülow.
Berlin, 9. Juli. Staatssecretär Graf Bülow ist
nach Kiel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu erstatten.
Uachtrag.
Rücktritt des Grafen Kielmansegg?
Ein hiesieges Blatt wollte heute wissen, daß die
Stellung des Grasen Kielmansegg eine erschütterte
sei und daß der Rücktritt des Grafen von seinem Posten
unmittelbar bevorstehe. Nach von uns an maßgebender Stelle
eingeholten Erkundigungen ist von diesen Absichten des
Grafen oder von Verhältnissen, welche diese Absicht
begründen würden, augenblicklich nichts bekannt, jedoch ist
andererseits auch ein Dementi der Gerüchte nicht zu er­
warten. Man legt sich an maßgebender Stelle über die
Festigkeit der Stellung des Grafen Kielmansegg eine be­
zeichnende Reserve auf.
Wiener Börse vom 9. Juli.
An der Borbörse riefen bessere Meldungen aus Ostasien
eine weiter mögliche Erholung hervor, ohne daß der Verkehr
jedoch größere Dimensionen angenommen hätte. Schließlich still,
nur Alpine fest.
Es notirten: Credit 677'25, Ungarische Credit 710'—,
Anglo 277'—, Union 554" —, Bankverein 490'—, Länderbank
416'—, Bodencredit 860'—, Staatsbahn 656’—, Lombarden
114'—, Elbethal 461'—, Nordwest 460' —, Straßenbahn A
301' —, Straßenbahn B 292'
Alpine
ioo
Nima-
Mnranyer 527' —, Lesierreichische Kronenrente 97' —, Un­
garische Kroneurente 90.55, Mairente 97'30, Oesterreichische
Goldrente 11-V60, Ungarische Goldrente 115'50, Marknoten
118*60, Dampfschiff —' —, Brürer 925, Böhmische
Montan 1280' —, Präger Eisen 1765' —, Bnschtiehrader
1098'—, Werndl —•—, Türkenlose 105'25, Dräsche 685'—•
Tabak 291' —, Westböhmische Kohlen —* —.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. Wien, 7. Juli.
(Original-Bericht.^ Trotz der aus Ungarn gemeldeten schweren Wetter
schaden zeigte die Fruchtbörsc heute mir wenig festere Haltung. Hcrbst-
Wcizcn noiirte Kronen 8'05, Herbst-Hafer Kronen 5'56, Herbst-
Korn Kronen 7 20, Juli-Augnst-Mais Kronen 5'89, Rcvs Kronen
13'50.. 60.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 5899 Stück,
und zwar: 4316 Stück Mastthicre,— Stück Weidevieh und 1583
Beinlvich.— Jnrvlgc stärkerer Zustihr war die Tendenz flau und haben
sich dic Preise durchwegs abgeschwächt.
(Keils Bodeuwichsc) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittcl
stir Parquetten nnd harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ä 45 kr. sind in der bekannten
Lackuicderlage Alois Keil. Mied- n c r Hauptstraße 20—
Paatanerhof— erhältach.


[ 2023-06-29 10:37:03.626 - 19000709 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
v. IM 1900
Nr. 2409
Theater von hente. WttteWtt'
IMfTUnf-Ritriühßkter. J. B t M h.Th,Är,» WCWC
K.k. Hof-Burgtheater
Geschloffen.
K.k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater
l»l I ,k.
Abends V ;8 Uhr:
Die Pariser Weitaus
stellnu» 1VVN
Burleske mit Gesung in 6 Bildern von
^ Nadler. Musik von Josef B a y e r
. ty.
tia.etstu Bäumcl
-Vr.:
_ svischer
DAlltftrhAfiVnlirQthASltAlltcfien aiattin . Herrschnstcn nbsclegle Uebc
zi«h.,Jaquets,KrackS, Salonrocke,
Hose» rc. A UeS i» eloaanierF> iio«
und i» beste,!, Zustande zu über­
raschend billigenPreisenleiFacob
«Sciiiberger, I. Bez., Weihburg.
gaste S, I. Etock, «eben Hotel
„Elisabeth", »leirerleihanstalt.
422 b*
Segen MWung
Leinen, Beirrettge, Cytsiv», t^ravr,
Lxsort, Barchent, Banking, Tische
garniluren, Hanbiitcher. Sacktücher,
Internationaler Ball-t-Tivertisseme»,. Servietten, Beitgarnituren, Vorhänge.
c,„„ Teppiche. Ferner fertige Herren, und
VorführungWert' »»»»
und Ansich'en der Banst r Weltaus- ■■ v'- ....'
Wegen Erblyeituug
ist das Hans Triesterstraize 89 in
Ju;ersvorf bei Wien unter günstigen
Bc.ingungen zu verkaufe». Dasselbe
-estert auS D Wohnungen, Waschküche,
.rotzem Garten jc., uuö ist in yiiteui
Bauzustcrnde. VlnSf. ertheilt Ed. Thie,
ZnzerSdorf, Triesterstraste 70. 0685—8
frvl« 8 tsllvn.
Weiblich,
mmm
mtD Vlnliffliei, der yjarlstr XBCitan«. ,.g sniiv», !>„NreS!.ar,eien
stellung mittelst Riese».Skirptiko» durch Wj,,, „bittet brie»ich'
die U r a»i a.„.~
Carl Schmäler
Roprrtolrr:
Morgen und die folgenden Tage: „Die ma Z' n X,
Pariser Weltausstellung". rseyroa
Jaquet
nur
vrania-Iheater
im Mi«»«p Thiergarten.
Abends >/e7 Uhr:
Parte und die Weltaus­
stellung ISO».
Lebende Photographien.
Künstler bans
I», Karleplatz Nr. 5 (früher
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
fittt« Montag den 9. Kntt:
Elite-Tag.— Coriandoli-Oorso.
Tampo I. Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt“
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Bntr6e 60 kr. 2146 Kubier 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
prot. Handrlsfirma 5 27—1
MatzleiuSdorsersrrahc 17
... fl. 3.-
... fl. 3—
Kelluer.Frack.. fl.
KnalenUeberzieher ü.l.SO
Souterrain» Abtheilung
lSchwemmr) Jakob Siothberger,
I.,Ttrsn nSplatz 9. 5518—i
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r's
Doppelstauböl
Erste Marle, unvrrgleichliche, csncnr-
rcnzlose Qualität. Preis per Kilo
Lothringerstrasse Nr. 9V 00 tzr. Postcolli «etto 4 Kilo
1 Inhalt si. 3.— franko
Max Muyr,
Wien, 5 1, Wienstratze 77,
Lieferant des k. k. Neichr-Kriegs:
Ministeriums:c.
Feinste Referenden. Prospecte gratis.
Keine Agenten.^ ^bLS—1
falsche, unbrauchbare ZKHuo
und Äe^lsse kauiiAmeriiLner rrm reden
Preis. 1. «e-.. Spie^elgasje 21
4. St., Th. 2V. Vormittags
1/ 38 —9 Uhr.
Bedienerin
für leichte Arbeiten trirb sofort anf«
gerromiuen. Äor^ustellen Abends von
-9 Uhr. Bez., Wasjergasse 27.
i. Stock. Thür 7a. Muß in der Nütze
vohnen. 6806- 5
Für BearntenSwitive
.00—40 Zabre alt) mit Pension, senar.
(eereS Cobinet und Küche in einer
öilla mit Garten für JnstandhaUu g
seiner Wohnung (ohne grabe Arbeit).
Auch ein Zimmer sehr billig zu rer»
üekheu. Von 2—4 Uhr. Hiet^ing»
lremsergasse l7,Stadtbahnstativn Uut.>
St. Veit. 6»87-5
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Montag deu 9. Juli,
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Ponies 2147
Kftra Achmetl—Achner i Van der Berg—Robinetii
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poale.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, Beginn der Ringkä.npte 9 Clir
5083—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen ikageseurse ausbezablt.
sowie dieselben Lose gegen kseine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spielreckte znruckverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
Wien, 1. Bez., Schottcurlug 2«.
KVbS-I
Lehr geschickte Ailsputzerin
->r Modislengeschäst (cn gros), wird
mit guten, Gehalt sofort ausgenommen,
^arl Ludwig, 6. B„ Kollergcrugasie t.
vlvt—S
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Be>
Zahlung aufgenommen. Thomas Hoser
nud Sohn, 7. Bez., Burggasse o«r. 74.
6563—5
Original amerikanische
j „Spalding“-T enn is-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
|„Geneva“
[ „Lakeside“
„Slocum junior”.
Meisterschastsfpieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
»,8pai«Iing^.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stär ker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Tmf
VI
Mi
ii
!J
F omll-A Hk«
(Sinsspirlhall, Fritz x»n«)
17. Kezirk, ISrgerstraße Ar. 26.
-eut« »ab leben Wochentag:
6mse iBtemaWe
Wien, VII/1, Westhalmstrasse 1.
Complcte
T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbaluistrasse 1.
EommiffionSlagcr
Maison de Liane, Wien, 1, Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. iion
Stalehner’i
und Concert.
Hur Artisten I. laeies. Asfaag I dir.
Eutrir 20 kr.— I. Platz 40 kr.
stteservitter Sitz 1 fl. SVS 1
Mit tausinden Anerke»»
nnngen ausgezeichnete
Uhren »ur bet
Wilhelm Kfillmer, Wien,
IX., 8 tiTilta|UH 1.
k. k. handg. prpi.Werk«
ftitte für Uhrrn-Erzeil-
gung und Reparaturen»
lilkütztes Wiei^r Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler >o°/«.
Uhr»i>-«atal»«e für
Einsendung einer b kr.»
Marke gratis u. franco.
6 oeben(lS»») erschien die fünfte Aus.
läge de« berühmten Werkes:
DielrataieM.Maie
(Harvana«nw&oha).
8 o„ Dr. M. Deataeb, «Mtdal»
anst in Wien HürLaien uud Aerzte.)
Preis r fl. b« kr-, Post» st. 70kr.
Ferner:
Sie Unarten o, BeMerEiM.
I. Auflage. Diese» Werk wurde tu
srenide Sprachen übersetzt und bahn­
brechend auf dem Gebiete derHeilnng
dieser «rankheit. Preis r fl. so kr..
Paft I fl. «5 kr. ims
Beide Werke zu beziehen durch yj,
Ordtnationsanstali de» Verfassers
O». D«nt,«b> Wien. 1. veztsl.
Duchlauben 18. ...
Sprechstunden von 10 b!» 6 Ute.
WaibBioh.
IlcltereS besseres Madcheu
sehr tüchtig, such: Stelle für Alle» zu
Leuten. S. Bezirk, Cirohgaste i,
Portier. 7„78 —6
Krankenpfleger
;r Geisteskranke und Pervenleideudp
lit bewährle», langjährigenZenguissen,
25 Juhre alt, stark, bittet um Privat-
vosten. tS. Bez., Beckmanngast« >k,
Stack, Thür 8. 7098-f
Handarbeiterinnen
iür Modistenge,chaft werden sofort auf-
genommen. Oarl Ludwig, 6. Beznt
»kollergcrngafle I. 70»«
Vorn 1. Mal aa glltigt
Sommer kommet
1900, Kürzeste ««v bequemste 1900.
Schnellzugs -"Devbinöungen.
Heule Montag: ^4
Grosses Concert
der vollständigen Regimentsmusik
Hoch- u. Deutschmeister Nr. 4.
Eintritt frei. Anfang 5 Uhr.
Hotel- und Mder-Aineiaer.
KötelMeiits
IVien
m
Mödling
Wien,II., PraterstrasseSB
vis-A-vi® dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7753. Plank, Besitzer
„Pension Escq.tiisit© 1
Borzügliche Berpstegund. Ele ante Zimmer über die
Sommermonate, äuüerst billig, auch für kürzeren
Aufenth alt.— G raben, Palais Equltablc,
^Hotel goldener Stern“, splrigras»“^,
(Ecke Oroase Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchiei
Mit dem seiusien Comiori eingerichiet. Zimmer von fl. l,—
auswärts sammt Beleuchiung.
Hotrl-Uestanrant „Hieglerhütte",
nächst dem Siidbahuhvie. elegante Tagesztmme,
von Kronen 2.— aaswärts, großer Saal uul
Gartenlocalitäten, Sasä und Billardsalo».
Teie von Nr. 17. Engen Kirgirr, Bes
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ber<
Wallung.
Gra;
Wlfidlfdifni
..Hotel Erzherzog Johann",
Haus I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise. Omnibus.
ritz «.aller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familie,»
Pcn>:on, Zimmer von> fl. aujw. per Tag,
vorzügl. ttüche, bestes Getränk. Eigene
Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe i» Felbbach
bei jeden Zuge.
Joses Hbtzl, Ho,e>desitzer ». k. k. Postmeister.
Hotel »ud Pension „zu,» weihen
^ hl".Tampssch:stland,mgSpIatz,A»schl»ü
alle» Zügen. Gleichzeitig P. chter des
„Sckiasber,,spitze". Anerkannt gute»
mäßige Preise. Joses Drahl.
DlfllllltÜ 5$
Vf| Haus.^
MSnn lioha
Möbel auf Raten
« veslrk. MariatzUferftrahe 117.
im Hos«. 5801i— 16
18jähriger Bursche
mit Plagkenutniste» und schöne» Zeug-
aisteu bittet »,» Posten als Geschäsls
aiencr. Schal,tbnrsche, Kutscher ode
soergieiche». P R., lb. Vez., Hüttel>
idorferftraße 131, Th. Ist. 0456—6
Samen
welche erfahrene Hebamme
bet strengster TiScretlon
benöthige», wende» stch vertrauensvoll
an Mad. E. M., l. Bez, Franzens,
ing 22, 2. Stiege, Thür 12. beim
vchottenthor. 6198—2
-rachweiSbarfichere Existenz
dangen Sie durch Änkaus meines gut
euigesührlen Psaidlergeschästes. 2. B-.
Klost erneuburg stcaße lua^ 6088—3
Haus
sammt gutgehenden Gemischtwaaren-
geichäst, wird »ur we.,en Ueb-rdürdn»g
„ zwei beschästen verkauft. Anskvnst
iieiiii Portier, 1. Bez., Ebendvrser
kratze 6._ 6532 3
Selten« Gelegen!,eit!
>-nt Kurort «Steichenberg in
Striermarst ist eine NiUa mit
Zimmern, st Kuchen, KtaU
und Magenremifr, sammt rirra
I Soch Grund, bestehend an«
Nbstgarte», Acht», Wies«,und
Waid. mit 3000 st. Anrahinn,
um den Spottpreis v. 6000 st.
IN oerlraufrn. Gstertt« nnter
S. A. stttstä" an di
In,»in.
Hschporterrswohuniig
Gaflenzimmer, lichte» Hoscabiu
2 Gaflenzimmer, lichte» Hoscabiuet.
Voriimmer, Küche, Speis, eigene«
Clolet u. Waflerleilung, äußerst bequem,
licht u. elegant ausgestattet, ab A igmi
von der Partei zu verm. Ausknnst:
». Bez., Lcderergasie 22, Mezzanin,
Thür tz. 6914—9
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
Gmunden. 8 Zimmer, Küche, Balkon,
G Ite» dircct am Traunftein, Pserde-
siall, Seeau'stcht, per Saisan »m
280 fl. zu vermiethen.. Johann Schall-
inciner, Gasthaus „Z. Halse»" Post
ÄMUIldeN. 6077— 14
Fl«
Verloren wurde
hu 7. d. W. tut Währinger Cottaae,
larl Ludwigsteaße, eine goloene Da» «n<
:Nr on kurzer goldentr Kette,
redliche Finder erdält für die Rückgabe
oen Betrag von 30 Kronen. 9. Bez.,
B!eichergasse i, L. St., Th. 15. Bor
Wien-Italien
(Abbazia-Gürz—Trieft).
8 i 5^ 82» 1 ab Wie» an
9»5
850
9«5 ab Wie« ... an
820
9£ 912 an Abbazia. ... ab
823
808
712 an Billach ... ab
105«
9 »o 940 p Trieft
815
800
145
i Bozeu-Gries t
419
947 1 Q 08
Görz
iL?
710
300
Mcra»...
301
857; 2 >»
Venedig ....
2 io
1035
316
Trient...
254
225 735
Mailand ....
735
105
35»
Roveredo.
228
603 1045
Florenz
6 io
300
406]
Mori....
221
11^2 (jio j, 3 {om 4
Hi»
930
500
Arc» ....
lor
700, 136 an Ncapel ab
265
1115
626
4••••<
1250
1
1 1
417
an Ala. ... ab
205
Wrenner-Woute.
lOlö
>230
8 “®
t 1 »l
Zvs
446
49»
goo
8 »o
1112 7 50 ab Berlin.
11»> 042^ Leipzig.
1126. f Dresden
ll*o 9 wj+ München
an
258
7ltt
8 S> 74:
840! 744
£09j 821
1102:1023
640 225.
6341 603
IW‘1125 4
li! abInnSbtUck. an
566 an Bozen-Gries ab
P Meran... 4
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Klorcnz.
No»>
635 700, an Neapel
ab
tirück zweimal wöchentlich bis incl. is. Mai.
Ostende—Wien (Iriest-)K^preßzug.
10 o»! ab London.. an
4 »s!^ Ostcude.. 4
8- 5> X WienS.-Bhn an
9 nj an Abbazia^.. ab
, 94 «i an Trieft ... ab
44»
**-
950
5W
915
lo
823
815
■&
• Direkter Schlafwagen-Verkehr nach »nd von Trieft.
Wien—Süd-Arrok
tMeran—Arco—Riva).
Wngarn- Hirot.
610
»815
900
800
800! ab Bt»d"ipeft. an
953
020
309
550
605
646
621
an Klaaeafurr. ab II'*« 10 os
513
—
800
815! 71S
v Billach...*
10*6
835
505
£55
6 »o
70 s
422
Innsbruck.
258.
1245
6-2
2»3
108
940
München..
11*0
8*0
307
t)il4
550
145
Vozcn-Gries
419
6*0
138
818
745
300
Meran...
3«i
721
157
7S8
741
3lti
Trient...
254
651
—
72 s
821
351
Roveredo.
228
500 1165
446
820
400
Mori...
221
1125
925
106
950
509
Arco ....
107
910
—
610
1008
526
Riva.... a
1250
230
—
11,0
846
417
an Am .... ab
205
820
—
255
liaüanb täglich bis
izza (Cannes) und
8t. Peierskrtrg—Mim—Nizza-ExiiretzjLg
(Wien—Nizza—CanneS).
Verkehrt nur bon Mitte November bis Ende Avril.
Sonntag
Montag
«-
I 910 1 ob ctcrd 6 g.au |il 82 Samstag
63 i ab Warschau. an 1 2 «:
Jnsertionspreise laut Tarif. Jnseratenansträgc übernehmen sämmtliche Annoncen«
Bureaus in Wien nnd im Auslande.
Wir bitte», alle Aufträge z« senden an die rsss
Administration des Budapester Tagblatt
Budapest, O-utcza Nr. 12.
■cml
Vorzügliches
Witzblatt!

