
[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 1 ]
Grscheknt tSglich
Qt Wie» 4 kr.— 8 Heller
Juseraten-Aufnahrne:
Kaupt-Administralion: tztadl, Zchulerstraßr 9
und ht den eigenen Filialen:
IV-, Maherhoigasse 11| IX., Wahringerstratze 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
stein L Voller. Rudolf Mosse, I. Danncderg, Anton
Ovpettk in Wien; Haafenstein L Voller und Rudolf
Masse in Prag, Lresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L l5o., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Angio Foreign
Publishing Syndicme Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Berrreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italic» at.»
Saarüach's New« Exchange iu Mainz.
Voft-Sparraffe«-Eheil-Couto r Si. 830078,
Wiener Telephone:
khef^kedacteur r Nr. 7919 t Hpt.-Admirnftr.: Nr. 7917
UtbactUm: Sir. ?®J j Druckerei.- Sir. 7918
Abo««eme«tSpr-iSr
Stör ZSion:
bei täglich freier Zustellung tu» Hau»r
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 50Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. ■= 3 Kr. LOHellcr monatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nickt zurückgeschickt, auch dann nicht, wen«
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copie«
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Fost-Abonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland.....„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„, Frei. 12.—
Für Ruf-land, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frcs.10.S0
Bei dircctcr Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.88
Für die Schweiz...„„ FrcS. 8.80
Für Italien .....„ FrcS. 8.65
Für L-crbieu ....., Frcs. 10.80
Für Rumänien ..... Frcs. 8.10
Unparteiisches Tagblatt.
«Herausgeber: I. Apporvitz.
Redaction: 3. Bezirk, Nustdorfersrraste Nr. 8o
Sprechstunden 6—7 Uhr Nachmittags»
Leraniw. Aedacrenr: Willibald lliieSl»
Lruikercir Ltvpolviy L Co«
IX., Michelbcuerngaste 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2557
Wicn, Mittwoch 5. December 1908
8. Jahrgang
Die Wotschast Mac Kinley's.
Der neugewählte Präsident der Vereinigten Staaten
hat die günstige Gelegenheit ergriffen, sich dem Congreß, in
dem er über eine ansehnliche und zuverlässige Mehrheit ver­
fügen wird, mit einer Botschaft vorzustellen. Mac Kinley,
mehr durch die Macht der Trusts, die Fehler Bryan's, und
den Mangel eines wirklich bedeutenden gegnerischen Can-
didaten als durch seine eigene Bedeutung zum zweiteninale
Präsident der Union, hat sich über die Weltlage geäußert,
und diese Weltlage ist so verworren, daß man
begierig nach Allein greift, was von so autoritaüver
Seite, vom Repräsentanten eines der mächtigsten
Staatswesen der Welt, dazu verlautbart wird. Man
muß das diesmal desto achtsamer thun, weil bekanntlich gerade
unter Mac Kintey die broße Republik jenseits des Weltmeeres
eine ganz neue Bahn eingeschlagen hat, weit sie thatkräftiger
als je vorher sich in alle Händel einmengt und entschieden
gesonnen scheint, die Stellung als Weltmacht, die ihr nach
Mitteln und Umfang gebührt, zu behaupten. Man nennt das
amerikanischen Imperialismus. Und es ist sonderbar, daß wir
somit drei Reiche zu verzeichnen haben, welche von gleichen
Ströinungen erfaßt scheinen. England, die Union, Deutsch-
laub— allesammt überdies der germanischen Race zugehörig.
Es ist natürlich, daß man zuerst jene Stellen der Bot­
schaft des Präsidenten ansieht, welche sich auf die chinesischen
Händel beziehen. Man erfährt da nur eigentlich wenig Neues
Eigenthümlich berühren wird nur die Anerkennung, welche
die Botschaft den Bicekönigen des Südens ob ihres loyalen
Verhaltens spendet. Es ist ja möglich, daß sie im Weißen
t aufe andere, bessere Quellen besitzen als die der übrigen
stlt zur Verfügung sieben, Quellen, die es ihnen er­
möglichten, über die Berichte ihres eigenen Gesandten am
Hofe von Peking, Conger, hinaus, ja gegen ihn ihre Entschlüsse
zu fassen. Anders läßt sich nämlich eine solche Aeußerung
nicht einmal erklären. Chinesische Loyalität hat aller bis­
herigen Erfahrung nach niemals weiter gereicht als chinesische
Feigheit. Wo sie es ungestraft thun zu dürfen glaubten,
haben die Vicekönige des Südens genau dasselbe perfide
Spiel voll Hinterlist und geheimer Aufreizung zu Freniden-
mord getrieben, wie ihre Kollegen in den Centra'Provinzen
oder im Norden. Es scheint Mac Kinley nothwendig, eine
starke Rcgierungsgewalt wieder herzustellen. Er' stellt
sich in dieser Hinsicht an die Seite Rußlands. Eine strenge
Bestrafung der Schuldigen hält auch er für erforderlich.
Auf die Mitwirkung Japans bei der endgiltigni Liquidirung
der chinesischen Fragen möchte er nicht verzichten. Es ist
sonderbar, daß man eigentlich erst so wieder daran erinnert
wird, wie sehr die eigentliche Großmacht der gelben Race
bei den chinesischen Wirren interessirt und engagirt ist, wie
still es über die Actionen der Japaner seit geraumer Zeit
geworden sei, wie leicht und wie nachdrücklich gerade von ihnen
Ueberraschungen kommen mögen, aus die man gegenwärtig so
gar nicht mehr gefaßt ist. Nebrigens entspricht dieser Passus
der traditionellen Freundschaft zwischen eben diesen
beiden Reichen, denn die Union hat sich immer
in der Rolle eines Schutzherrn Japans gefallen.
Ansonst deckt sich sein Programm einmal init
dem Rußlands, alsdann nimmt es die Forderung
Englands von den offenen Thüren im Himmlischen Reiche
auf— freier Handel für Alle. Weitergehende Entschädigungs­
ansprüche sollen bei Meinungsverschiedenheiten dem Schieds­
gericht im Haag unterbreitet werden. Auch das scheint uns
wichtig. Mehr und mehr wird es somit als ein euroväisches
Tribunal, als der Areopag der Mächte anerkannt, also daß
sich die Initiative des kranken Nikolai II. immer mehr
durchsetzt. Daß aber die Union geneigt ist, solche Ein­
richtungen anznerkeimen und zu fördern, ist sehr begreiflich.
Zu einer Zeit, da sie noch nicht mit jener Gelassenheit wie
jetzt an einen Waffengang mit England hätte denken können,
als sie überdies durch den Bruderkrieg schwer geschwächt und
finanziell ohnmächtig war, hat ihr das Genfer Schiedsgericht
in der Alabama-Frage genuggethan.
Sehr merkwürdig ist die Gradation, welche die Bot­
schaft bezüglich des Verhältnisses zu den übrigen Groß­
mächten vornimmt. Es sind da sehr beachtenswerthe Unter­
schiede. Am engsten liirt fühlt sich die Union gegenwärtig
offenbar mit Rußland. Auch dies, ebenso gut wie das
Vernehmen mir Japan, ist eine Tradition, alt, sogar für
das Reich von Gestern ehrwürdig. Alsdann kommt Frank­
reich: nimmt man dazu, daß die dritte Republik in Qstasten
durchaus im Gefolge des Zarenreiches erscheint, so wird
man diesen Satz erst recht verstehen. Es gibt offenbar Ab­
machungen zwischen den beiden Riesenreichen, den gewaltigsten
Continentalmächten, insoferne sie sich über ganze Eontinente
ausbreiten. Sonst sind die Verhältnisse bcftiedigend.
Man denkt sogar an den Abschluß eines Handelsvertrages
init Spanien. Es ist doch nett von den Uankees, die heuer
zmn erstenmal Havanacigarren nicht zu verzollen brauchen,
weil sie im Jnlande gewachsen sind, daß sie sich mit solchen
Absichten tragen. Der Räuber, der dem Beraubten seine
Gegenwehr nicht weiter nachträgt, hat für unser Empfinden
immer etwas Rührendes an sich. In den Beziehungen zu
Deutschland „herrscht der gute Wille vor". Das wollen wir
hoffen, obzwar in dieser Phrase unleugbar eine versteckte
Drohung liegt, deren Sinn die Thatsache offenbart, daß
jmem vor dem Ablauf der Handelsverträge steht, und daß
guten Willen bekanntlich sehr leicht, wenn er nicht gleich
Erhörung und Erfüllung findet, in sein Gegentheil um­
schlagen kann. Die Beziehungen zu England seien „fortgesetzt
freundlich", obzwar „der Krieg in Südafrika zu peinlichen
Fragen bezüglich der Ncntralitätsgesetze Anlaß gegeben habe,
welche in einer für die unmittelbar Letheiligten befriedigenden
Weise geregelt wurden, ohne aber leider eine volle Regelung
der Rechtslagen betreffend die neutralen Waaren, die nicht
Kriegscontrebande sind, herbeizuführen". Das geht auf die
Confiscation diverser Faß Mehl, die für das Transvaal
bestimmt sind, lind in dieser Form drückt sich der
Präsident der Union uni das größte Problem
herum, das seit ihrer Entstehung an sie herangetreten ist und
das eingedenk der eigenen Kämpfe um die Unabhängigkeit
gegenüber demselben Feinde, gegen den die Buren im Felde
stehen, angesichts des eigenen Anspruches, ein Schirmherr der
Republiken zu sein, in einem einzigen Sinne zu lösen war. Es
ist erstaunlich,, wie leicht Republiken die Sprache der Diplo­
matie erlernen, wenn sie sich erst einmal Großmacht fühlen,
und wie rasch und wie gründlich sie vergessen, was ihnen
nicht genehm ist und sie im Genuß der Gegenwart stören
tonnte!
Die B^kkagen des niederöster-
reichischen Landtages.
Dem niederösierreichischen Landtage, welcher am 12. De­
cember um 11 Uhr Vormittags zusammentritt, werden die nach­
stehenden Vorlagen unterbreitet werden: 1. Das Budget pro
1901; 2. die Vorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntwein st euer und 3. das
B u d g e t p r o v i s o r i u m für die Zeit vom 1. Jänner 19Ö1
bis Ende Juni 1901.
In dem Motivenberichte zum Budgetprovisorium
heißt es: „Der hohe Landtag tritt in einem so späten Zeitpuukt
zusammen, daß eine rechtzeitige Prüfung und Genehmigung der
bereits eingebrachten Landcsvoranschläge für das Jahr 1901 nicht
möglich sein dürste. Es muß daher ein Provisorium geschaffen
werden, für welches die ersten sechs Monate des Jahres 1901
in Aussicht zu nehmen sein werden, da für den Fall, als der zu
Beginn des Jahres 1901 zusammentretende R e i ch S r a t h
a c t i o n s f ä h i g werden sollte, derselbe kaum
Feuilleton.
(Nachdruck verbeten.)
Der Richtige.
Arnold Woltmann ist einer unserer bekanntesten Schrift­
steller. Seine Romane und Novellen interessiren die Frauen,
deren wechselnden Launen er mit klugem Spürsinn und mit
satirischer Schärfe nachzugeben weiß, und die für ihn den
Mittelpunkt der ganzen Schöpfung zu bilden scheinen. Auch aus
der Bühne hat er bereits kräftige Erfolge errungen, und das mit
Recht, denn den zuweilen etwas ausgeklügelten psychologischen
Problemen, die er sich stellt, weiß er mit heißer Leidenschaft den
Schiuuner echten Lebens zu verleihen. Rechnet man dazu, daß
Arnold Woltmann die Mitte der Dreißig kaum überschritten hat,
daß er ein stattlicher und eleganter Alaun ist und daß sein
schwarzer Spitzbart ihn vortrefflich kleidet, so wird man es mehr
als begreiflich finden, daß die meisten Frauen für ihn schwärmen
und ihn einfach entzückend finden.
Eines Alorgens, als Arnold gerade zur Probe ins deutsche
T-Tüeater gehen wollte, wo eine neue Komödie von ihm cinfmbin
wurde, brachte der Postbote ihm ein kleines Briefchen, dessen
Adresse offenbar von Frauenhand herrührte. Da Arnolo derartige
Briefchen des Desteren zu empfangen gewohnt war, beeilte er
sich nicht allzusehr, das Eouvert zu öffnen. Erst als er in
den trüben, nebeligen Rovembcrtag hinaustrat, blieb er auf dem
Trottoir vor seiner Hausthür stehen, um den Brief zu lesen.
Er war mit „Eine Neugierige" unterzeichnet. Drei Seiten
waren dicht gefüllt mit einer graziösen, flüchtig hingehuschlen
Handschrift. Die unbekannte „Neugierige" verrieth darin eine
ziemlich genaue Kenntniß voit Arnold Woltmann'd gesammelten
Werken, aber sie erschöpfte sich keineswegs in Lobeshymnen. Im
Gegentheil, das Ganze spitzte sich zu einer ziemlich scharfen Kritik
zu, und besonders mußte sie von seinem Eharakter nicht viel
Gutes zu sagen. Sie hatte, wie sie schrieb, den Eindruck ge­
wonnen, als sei er eine kalte, rücksichtslos egoistische, ja fast
grausame Natur, bei der die Sinne viel lebhafter sprächen, als
das Herz. Trotzdem drückte die Schreiberin den Wunsch aus.
den Verfasser so zahlreicher viel besprochener Romane und
Dramen kennen zu lernen, denn sie sei neugierig, ob bei ihm
auch in Kops und Herz noch etwas von dem übrig geblieben sei,
was seine Feder so beredt zu schildern wußte. Sie selbst— I
die Schreiberin— sei nicht mehr ganz jung, aber nicht häßlich,
und wenn er ihr einmal eine Stunde opfern wollte, so würde er
es nicht zu bereuen haben, da er seine Zeit manchmal sicherlich
schon unnützer vergeudet hätte.
Arnold, der sonst ähnliche anonyme Briefe fast nie be-
amwortete, fühlte sich durch den halb spöttischen und halb warm
bewegten, nervösen Ton dieser Zeilen so erregt, daß er noch vor
der Probe auf das nächste Postamt ging. Unter der Chiffre,
welche die Unbekannte angegeben hatte, schrieb er ihr einen Röhr­
st ostbries und theilte ihr mit, daß er jeden Mittag bis zwei Uhr
im .r-Thea'.er zu treffen sei und daß es ihn sehr freuen würde,
wenn sie ihn dort einmal aufsuchen wollte. Ihn veranlaßte zu
diesem etwas seltsamen Rendezvous die von Eitelkeit nicht ganz
freie Erwägung, daß er der capriciösen „Neugierigen" dort nicht
nur sich selbst, sondern auch gleich sein neuestes Wert vorstellen könnte.
Tagsdarauf näherte sich die Probe bereits ihrem Ende, als der
Portier eine dichtverschleierte Dame in den Zuschauerraum führte, in
dessen vorderen Partetreihen Arnold unweit des Dlrecrors saß.
Er sprang aus und ging ihr hastig entgegen, da er in der Fremden
sofort seine unbekannte „Neugierige" vermuthete. Die einfache Eleganz
ihrer Kleidung und die amnuthige Schlankheit ihrer offenbar
noch jugendlichen Figur fesselten ihn alsbald und mir gedämpfter
Stimme begrüßte er sie, um dann etwas tveitcr hinten im Parket
an ihrer Seite Platz zu nehmen. Sie schlug den Schleier zurück,
und er sah in ein blasses Gesicht, aus dem ihm ein Paar müde,
wie verschleierte blaue Augen anblickten. Die Unbekannte reichte
ihm die Hand und sagte: „Ich bin Ihretwegen und auch um
Ihres Stückes willen gekommen." Und dabei lächelte sie halb
spöttisch, halb erregt, während es in ihren müden Augen zu
funkeln begann. Arnold dankte ihr höflich mir ein paar halblaut
geflüsterten Worten und dann blickten sie Beide auf die Bühne,
aus der sich zwischen willkürlich zusammengeschobenen Möbelstücken
und zwischen gar nicht zum Stück passenden Decorationcn gerade
eine ziemlich gleichgilrigc Scene abspielte. Arnold wußte
nicht recht, was er sagen sollte, und Beide hatten
jedenfalls das Gefühl, daß sie in ihren Parketsauteuils
nicht ganz die richtige Rolle spielten. Sie tonnten nur
ganz überflüssige Höflichkeiten miteinander austauschen, und doch
hat solch ein Rendezvous nur Sinn, wenn man dem fieberhaften
Verlangen, das zwei Menschen unter so seltsamen Umständen zu
einander führt, auch gleich leidenschaftlichen Ausdruck zu geben
weiß. Arnold aber fehlte es zu einem so kühnen Vorgehen an
der nöthigen Energie, und so hatten sie alle Beide schon nach
einer Viertelstunde das beschämende Gefühl, als wenn hier kost­
bare Minuten nutzlos vergeudet würden.
Beide waren daher glücklich, als gleich darauf die Probe
beendet wurde, so daß sie miteinander das Theater verlassen
konnten. Auch aus der Straße fühlte Arnold sich immer noch
von einer Verlegenheit befangen, die ihm sonst ftemd war, und
! er war eigentlich froh, daß sie fast ununterbrochen und mir
nervöser Hast aus ihn einsprach. Sie wäre so unendlich gespannt
gewesen, endlich den Schriftsteller persönlich kennen zu lernen,
dessen Werke ihr zuweilen die tiefste Sympathie und manchmal
! auch die heftigste Abneigung eingeflößt hätten. Sie wollte sich
; überzeugen, ob in ihm wirklich diese Fülle der Leidenschaft
!vibrirte, an der sie sich in seinen Schriften erstellt, und
j ob er auch selbst alle jene Höhen und Tiefen des Hasses und der
! Liebe durchgekostet hätte. Je länger sie sprach, umso verwundeter,
! aber auch um so gespannter starrte Arnold sie an und er sagte
sich innerlich, daß dies einmal doch wenigstens kein ganz gewöhn­
liches Abenteuer sei. Der seuchttaltc Nebel, der sich zu leichtem
Regengcriesel verdichtet hatte, ließ zwar wärmere Empfindungen
nicht so recht in ihm auskommen, aber er sagte doch erfreut zu,
als sie ihm ihren Namen und ihre Wohnung nannte, ihm mit­
theilte, daß sie Witwe sei, und ibn bat, sie noch beirre gegen
Abend zu besuchen.
Die „Neugierige", die ihm jetzt nicht mehr ftemd war,
wohnte in einer sehr vornehmen Straße des Westens. Als
Arnold sich um sechs Uhr Abends bei ihr melden ließ, wurde
er von einem Diener in einen mit auserlesenem Geschmack
eingerichteten Salon geführt. Er hatte kaum eine Minute gewartet,
alö sich die Portiere über einer Seitenthür hob und seine schöne
„Neugierige" eintrat. Sie war wirtlich schön, obgleich sie die
Dreißig wobl schon erreicht haben mußte, und das eigenartig
decolletirte schwarze Sammtgewand, das in weichen Falten ihren
schlanken Leib umfloß, verlieh ihr einen ganz eigenartigen Reiz.
Das tiefe Schwarz, aus dem der Busen und die vollen Arme
in mattem Weiß hervorleuchteten, hob sich wundervoll ab von dem
matten, verblaßten Seidenstoff, mit dem die Wände des Zimmers
überspannt loaren.
Arnold überlief es heiß, als seine Finger ibre kleine Hand
umspannten und als seine Augen diese wundervollen Formen


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 2 ]
SeiteS
Mittwoch
Neues MenerlJomnal
. .... 1 »•.,'
5. December 1900 r»k. 2557
vor Ende Juni ^1901 geschlossen werden^
würde. Im Falle der N i ch t a c t i o n s f ä h i g k e i t
des Reichsrathes wird der hohe Landtag innerhalb dieser Zeit
in der Lage sein, die Voranschläge festzustellen und zu ge­
nehmigen."
Was daS L a n d e 8 b u d g e t pro 1901 anbelangt,
so beträgt das Gesammterforderniß 27,182.359 Kronen. Die Be­
deckung 27,354.708 Kronen. Der Ueberschuß beträgt dem­
nach 172.349 Kronen. Die Bedeckung erfolgt durch Landes­
zuschläge auf die dircctcn Staatssteuern, und zwar bei der
Grundsteuer, Hauszinsstener. Hausclassensteuer, Rentensteuer und
Besoldungssteuer 25 Heller von jeder Steuerkrone, von der
allgemeinen Erwerbsteuer I. und H. Classe 27 Heller, III. und
IV. Classe 20 Heller, von Aktiengesellschaften 27 Heller und von
der fünfpercentigen Steuer der hauszinsstcuerfreien .Häuser
30 Heller von jeder Steuerkrone. Das mit 2,171.298 Kronen
präliminirte Erträgniß von der Landesbranntweinstencr ist in dem
Budget pro 1901 nicht ringe st ellt. Der Motivenbcricht
begründet dies folgendermaßen: „Mit dem von der Regierung
im Landtage eingebrachten Gesetze, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinabgabe soll zur
Sanirung der Landcsfinanzen vom Jahre 1901 an ein
Zuschlag zur staatlichen Branntweinabgabe im Ausmaße
von 20 Heller von jedem Hcktolitcrgrade (Liter) Alkohol
durch die Regierungsorgane eingehoben und an den LandcssondS
abgeführt werden. Nach der der Regierungsvorlage allegirten
Tabelle über die Auftheilnng eines Betrages von 19,200.000
Kronen an die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach dem Consumschlüssel entfallen auf das Erzher,zogthmn
Oesterreich unter der Enns jährlich 2,171.298 Kronen, welcher
Betrag nach den an maßgebender Stelle eingeholten Informationen
als constant zu betrachten ist und eher eine Erhöhung als eine
Verminderung erfahren dürfte. Obgleich die Zuweisung diese?
Erträgnisses schon mit dem Jahre 1901 in Aussicht gestellt ist,
kann dieser Betrag in den Landes-Voranschlag pro 1901 aus
deni Grunde nicht eingestellt werden, da die ganze Aetion von
der Regierung davon abhängig gemacht wird, daß s ä m m t-
liche Landtage der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder dieses Gesetz unverändert beschließen, was immerhin noch
sehr fraglich erscheint."
Endlich hebt der Motivenbericht zum Budget hervor, daß
die Hälfte des Erträgnisses aus der Landcs-
branntweinsteuer der Stadt Wien zugewendet werden
soll. Diese Zuweisung begründet sich damit, daß wohl mehr
als die Hälfte des Branntweinconsums auf die Stadt
Wien entfällt. Dies wird auch in dem Motivenberichte des
Landesausschusses ausdrücklich zugegeben. Es wird dort dies­
bezüglich ausgeführt: „Sollte dieses Gesetz jedoch nach Wunsch
der Regierung von sämmtlichen Landtagen unverändert an­
genommen und damit die Zuweisung des auf das Erzhcrzogthmn
Oesterreich unter der Enns entfallenden Antheiles per 2,171.298
Kronen pro 1901 gesichert werden, so wäre zunächst analog dem
Vorgänge bei der infolge Freilassung der durch das Gesetz vom
28. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 eingeführten
Personaleinkommensteuer dem Lande Nicderösterreich zu­
kommenden Neberwciftmg die Hälfte des dein Lande jährlich
zugewiesenen Betrages an die Haupt- und Residenzstadt Wien
schon aus dem Grunde abzuführen, da Wien nicht nur
denweitaus größeren Theil des Landes­
erfordernisses deckt, sondem auch den unverhältniß-
mäßig größten Theil an Branntweincon-
s u m, von welchem der Zuschlag von 20 Heller pro Hektoliter­
grad (Liter) Alkohol eingehoben werden soll, ausweist. Es wäre
demnach die Ziffer des dem Lande zugewiesenen Antheiles an der
staatlichen Branntweinsteuer in den Landesvoranschlag als Einnahme
und gleichzeitig aber die Hälfte dieses Betrages als des auf die
Haupt- und Residenzstadt Wien entfallenden Antheiles als Aus­
gab e einzustellen."
überflogen. Auch ihr Gesicht, von dem er in dem Halbdunkel
des Theaters und im Nebel der Straße nur die äußeren Con-
touren zu unterscheiden vermocht hatte, wirkte ganz neu und über­
raschend auf ihn. Es war ein feines, zartes Gesichtchen, fast wie
das eines Kindes, und nur die Augen leuchteten tief und räthsel-
haft daraus hervor, träumerisch und dann wieder strahlend und
verlangend, genau so wie das Lächeln, das fast unaufhörlich
ihre rothen Lippen umspielte.
Gerade diesen Augen gegenüber jedoch fühlte sich Arnold
aufs Neue befangen, und statt die Situation auszunützen, die
ihv! so ftei und unbefangen geboten wurde, ftagte er in ziemlich
brüskem Ton: „Was wünschen Sie von mir, gnädige Frau?"
Und die junge Witwe antwortete mit unverhüllter Naivetät
auf seine Frage. Sie sehnte sich nach einem Herzen, das stark
und zärtlich war, wie das der Helden in seinen Romanen, nach
einem Manne, dessen Energie eine Frau zu beherrschen vermöge
mff>, den: auch die dunkelsten Tiefen der Leidenschaft nicht fremd
seien.
„Solch einen Freund hoffe ich in Ihnen zu finden," sagte
sie mit schmachtendem Blick, und ihre Hände faßten verlangend
nach den seinen.
Aber Arnold blieb auch diesem Blick und diesem Händedruck
gegenüber kühl und reservirt. Er fühlte zu genau, daß er dieser
Frau nicht zu gewähren vermöge, was sie ersehnte. Als sie seine
Augen so kalt nnd prüfend auf sich gerichtet sah, sank sie wie
vernichtet in sich zusammen. Wie? Auch dieser Mann, der ein
Künstler sein wollte, war genau so wie alle anderen Männer,
sobald er die Feder aus der Hand legte? Und all die Leiden­
schaft, mit der er so freigebig schaltete und waltete, lebte nur in
seinem Hirn, und nicht in seinem Herzen?
Und was sie in diesem Augenblick instinctiv empfand, setzte
Arnold ihr wirklich mit nüchternen und trockenen Worten aus­
führlich auseinander, bis ihre Augen sich feuchteten in Scham und
verletzter Eitelkeit.
Schluchzend lehnte sie ihr Gesicht in ein Kissen, während
Arnold sie rast väterlich tröstete: „Wir Schriftsteller find nun
einmal nicht so, wie Sie es sich erträumt haben.... Aber da
Sie doch so außerordentlich neugierig sind, sollen Sie wenigstens
nicht gnnz enttäuscht werden. ... Ich will Ihnen meinen Freund,
den Dichter Ahlers vorstellen. Er macht zwar selten Verse...
aber er ist ganz der Mann, wie eine so poetische Frau, wie Sie,
ihn braucht!"
Die Witwe hob ein wenig den Kopf: „Ahlers? Ist das
nicht derselbe, der vor zwei Jahren aus Eifersucht einen Mord­
versuch auf seine Frau machte? Ach, bitte, wenn Sie so fteuudlich
sein wollen... M. S.
Städtische Angelegenheiten.
(Hauptvoranschlag für das Jahr 1901.) Der
Stadtrath hat gestern die Bilanz und Bedeckung des Haupt-
voranschlages für das Jahr 1901 berathen. Bezüglich der Be­
deckung durch Steuern wurde beschlossen, analog den Bestimmungen
des Landtages den städtischen Zuschlag von 21% zur laudes-
fürstlichen Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen auf 27°/« zu erhöhen,
dagegen den städtischen Zuschlag von 21°/« zur landcsfürstlichen
allgemeinen Erwerbsteuer, und zwar der dritten und vierten
Steuerclasse auf 20°/« herabzusetzen. Nach den
Beschlüssen des Stadtrathes stellen sich demnach Bilanz und Be­
deckung wie folgt: DaS Gesammterforderniß beziffert sich mit
108,979.600 Krönest, die eigenen Einnahmen ergeben
51,368.300 Kronen. Das durch die Einnahmen nicht b e-
deckteNettoerforderniß per 57,611.300
Kronen soll bedeckt werden durch Umlagen per
4 9,4 9 0.5 00 Kronen für Wasserzweck- »9 aus dem
Wasscranleben per 1,100.000 Kronen, bi aus der gesetzlich ge­
nehmigten schwebenden Schuld von 12 .Millionen per 1,098.560
Kronen, aus den Ueberschnssen der Einauartiernngsumlage zur
Bedeckung des für Einguartieruugszwecke pro 1901 veranschlagten
Abganges mit 1,432.380 Kronen. Es bleibt sohin ein Abgang
von 4,489.860 Kronen. Dieser Abgang soll ebenfalls wie die
Post 6 (nnd zwar in der Gesannntschätzung von 5,588.420 Kronen»
aus der gesetzlich genehmigten schwebenden Schuld per
12 Millionen Krone n gedeckt werden.
(Der österreichische Städtetag verschöbe»!) Der
Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung nach einem Berichte des
Stadtrathes Dr. Mahner beschlossen, mit- Rücksicht darauf, daß
kurz nach Fassung des Beschlusses auf Abhaltung eines Städtc-
tages die Einberufnng der Landtage erfolgte, die Einberufung
des Städtekages auf Ende Jänner 1901 zu verschieben.— Aus
Prag wird uns unterm 4. December ielcgraphirt: ES steht
nunmehr fest, daß keine Stadt, die sich in c z e ch i s ch e n
Händen befindet, den Städtctag beschicken wird.
(Betheilmig von Gewerbetreibenden aus der Kaiser
Franz Josef-Judiläumsstifrnng.) Im Jahre 1898 wurde anläßlich
des Rcgicrungsjubilämns unteres Kaisers im Bezirke Mcidling eine
Stiftung, bestehend aus dem Erträgnisse deS Bürgerballes und frei­
willigen Spenden, ivclchc die Mitglieder der Bczirksvertrrtimg auf­
bringen, geschaffen und seither wurden immer zur Zeit des RegierungS
antrittes des Kaisers zwanzig verarmte Gewerbetreibende mit je hundert
Kronen betheilt. Gestern fand im SitznngSsaale des Gemeindehauses
im zwölften Bezirke diese Feier statt, der mich Bürgernreister Dr. L neger
beiwohnte. Bezirksvorstcher K a s s o n betonte, daß diese Spenden
armen, strebsamen Gewerbetreibenden anihetfen solle und sprach
den Spendern den Dank aus. Bürgermeister Dr. L u e g e r
überreichte den Geivcrbctrcibcnden den Betrag von 109 Kronen in
einem Plüschsäckchen und erklärte, daß es kein Almosen sei, sondern
eine Gabe Bemittelter an Minderbemittelte aus freien Stücken, und
daß sein Bestreben darauf gerichtet sei, eine Zeit zu schaffen, in welcher
die Arbeit wieder ihren Mann nährt. (Lebhafter Beifall.) Bezirksvor-
stehcr K a s s o n richtete an den Bürgermeister die Bitte, mit aller
Kraft dafür einzutreten, daß eine Altersversorgung der Gewerbe­
treibenden geschaffen werde. Dies wäre das stimmte Denkmal, das sich
Dr. Lucger setzen könnte. (Lebhafte Zustimmung.) Der Bürgermeister
versprach, int Falle der Reichsrath arbeitsfähig wird, das Möglichste zu
thnit. Nach einem dreifachen Hoch auf den Kaiser fand die schöne
Feier ihr Ende nnd die Betheiligten sprachen ihren Dank aus.
Tagesnvuigtreiten.
Die Wiener Fleischfrage.
Die C o m m u n e W i e n hat gestern in einer Stadt-
raths- und wird heute in einer außerordentlichen Gemcinderathssimmg
ihre bereits bekannte Stellungnahme zur Wiener F l e i s ch-
und Fleischhauerfrage präcistren.
Unterdes hat der Boycott sein Ende erreicht.
Die Beschlüsse des StadtrathcS.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Bürger­
meister Dr. L u e g e r über die von den Fleischbauern auf­
gestellten Forderungen. Dieselben beziehen sich bekanntlich 1. aus
die Gestaltung des Verkaufes auf dem Ccutralviehmarkte
iitclufibe Berzehrungssteuer; 2. auf die Gestaltung des
freien Einkaufes; 3. auf die Oefsnung der rittnänischen Grenze.
Der Berathung waren als Experten zugezogen die Vertreter der
betheiligten Genossenschaften, die Vertreter des Viehhändler-
Gremiums Z a b o r S k y nnd S ch l e i f f e l d e r, der
Approvisionirungsreferent des Wiener Magistrates Rath Sieg!
und Marktdirector kaiserlicher Rath K a i n z.
Nach Anhörung der Experten, welche in weitestgehendem
Maße von der Gelegenheit, ihren Standpunkt zu vertreten nnd die
Angelegenheit zu beleuchten, Gebrauch machten, gelangte der
Stadtrath zu nachstehenden Beschlüssen, welche in der für
heute (Mittwoch), 5 U h r N a ch m i t t a g s eigens
anberaumten Sitzung dem Gemeinderathe
unterbreitet werden sollen:
1. Bezüglich des ersten Plmktes („Der Verkant aller
Marktartikel auf dem Centralviehmarkte hat i n c l u s i v e der
Berzehrungssteuer stattzufinden") erklärt der Gcmeinderath auf dem
von ihm bezüglich des Handels auf dem Centralviehmarkte ge­
legentlich der Berathung der neuen Marktordnung gefaßten Be­
schlüsse vom 20. April 1900 zu beharren, nnd fordert die Re­
gierung auf, diese Angelegenheit ehestens zu erledigen.
2. Bezüglich des zweiten Punktes („Die Regierung wolle
bei Revision der Marktorditnng für den Wiener Ccntralviehmarkt
die Art des Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der
Käufer und Verkäufer überlassen") erklärt sich der Gcmeinderath
für den freien H a n d e l mit dem Beisätze, daß
der wirkliche, den Verhältnissen entsprechende Einkaufspreis durch
eine aus den verschiedenen Jntereffenten und den amtlichen Or­
ganen zusammengesetzte Commission zu ermitteln wäre.
3. Bezüglich des dritten Punktes („Bei Erneuerung des
Handelsvertrages mit Rumänien ist die Einfuhr von Schlacht-
und Einstellvieh dringend zu empfehlen") ist eine neuerliche
Petition in diesem Sinne an die Regierung einzubringen.
4. Der Bürgermeister wird aufgefordert, jene Schritte ein­
zuleiten, die ihm zur b a l d i g st e n Ordnung dieser An­
gelegenheit zweckdienlich erscheinen.
Der Marktbericht.
Während auf dem Rindermarkte am Montag der Strike
der Fleischhauer nur theilweise beigelegt wurde, da von deik
5015 Stück Rindern blos 3583 verkauft wurden und der Rest
von 1432 Stück wieder in die Stallungen abgetrieben werden
mußte, wurde auf dem gestrigen Borstenviehmarkte der
Berkehr in vollem Umfange aufgenommen und bot
der Markt die gewöhnliche Physiognomie. Vor Beginn des
Marktes richtete Vorsteher Vieröckel an die vollzählig erschienenen
Selcher eine Ansprache, in der er auf die Erklärungen des Bürger­
meisters Dr. Lneger hinwies, der sich den Fleischhauern gegen­
über verpflichtete, für ihre gerechten Forderungen, nämlich für den
von- ihnen verlangten Einkaufsmodus, einzutreten. Sollte diese
Bedingung bis znm zweitnächsten Markte nicht realisirt werden,
so werden die Selcher abermals mit denFleifch-
Hauern solidarisch vorgehen und den
Strikenochmalsproclamiren.
Auf dem Rindermarkte am Montag wurde die Verkaufszeit
bis 6 Uhr prolongirt. Es herrschte ein äußerst reger Verkehr
und wurden trotz der gesteigerten Angebote in regulärer Waare
Preisanfbcsscrnngen von zwei bis drei Kronen per Metercentner
gegen die Vorwoche erzielt.
Baronin Snttner über die Kriege.
Jahresversammlung der Gesellschaft der Friedeusfreunde.
(Origiua!-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
In der vorgestern im Saale des Ingenieur- und Architekten-
vereincs abgehaltenen Jahresversammlung der Gesellschaft der
Friedcsfrennde, erstattete Baronin Suttner Bericht über die
Ereignisse des letzten Bereinsjahres. Sie warf einen Rückblick
über die Geschichte der ersten Jahre des Bestandes der Friedens-
gesellschaftcn, in denen es fast schien, als sei es überflüssig, den
Krieg zu bekämpfen. Das ist— führte Rednerin weiter aus—
nun anders geworden. Die Friedensbewegung ist weit über die
Friedeusvereine hinausgewachsen und das Princip, das sie be-
kämpft, der Krieg, steht nun verkörpert in voller Aetion da.
Seit mehr als einem Jahre vernichtet er die südaftikanischen
Republiken und voll Gefahren für die Zukunft Europa? tobt er
jetzt in dem asiatischen Vierhundert-Millionen-Reich. Aber auch
der Frieden in der von uns ersehnten Form der
Völkerjustiz steht verkörpert da. Das internattonale Schieds­
gericht, das vielbcstrittene, hat lebendige Gestalt angenommen,
der jetzt in Europa weilende Präsident der Buren
kann, um den Frieden zu erlangen, sich auf den Haager Gerichts­
hof berufen nnd zur Erlangung freundschaftlicher Vermittlung sich
auf einen ganz bestimmten Paragraphen stützen. Dieser 8 3
lautet: „Den neutralen Mächten bleibt das Recht, gute Dienste
und Vermittlung altzubieten, auch während des Verlaufes der
Feindseligkeiten, gewahrt. Die Ausübung dieses Rechtes soll nie
von einer der streitenden Parteien als ein unfteundlicher Act an­
gesehen werden. Der Haager Gerichtshof steht auch bereit, um für
den Fall als zwischen den Mächten Meinungsconflicte ausbrechen
sollten, durch sein Verdict einem Weltkriege vorzubeugen. Ob das
neugeborene Rcchtsinstitnt gleich benützt wird, ob sich der viel-
tausend Jahre alte Gewaltgeist nicht noch lange dagegen sträuben
und unter allerlei Borwänden sich ihm zu entziehen suchen wird,
das ist eine andere Frage. Sache der ehrlich und energisch Wohl-
ivollcnden ist, seine Functionirung durchzusetzen.
„Mit tiefer Trauer kann uns erfüllen, was in jüngster
Zeit geschehen; mit tiefstem Schmerze müssen uns die Greuel be­
wegen, die von den ersten Kriegsberichten aus Südafrika bis zu
den letzten sogeilannten „Hunncubriefcn" aus China sich uns enthüllt
haben— traurig können wir sein, aber entmuthigt nicht. Sehen
ivir nicht, wie diese Trauer, diese Entrüstung sich jetzt beinahe
der ganzen Mitwelt bemächtigt— wie der Abscheu gegen das
Gemetzel und die Sehnsucht nach Frieden unter den Massen in
dem Grade sich kräftigt als der chairvinistische Fanatismus in den
rcactionären Kreisen und in der gelben Presse sich laut und brutal
hervorthut."
Nach einem ausführlichen Berichte über den Verlauf des
letzten Friedenscongresses in Paris schloß Baronin Suttner:
„Mein letztes Wort soll noch dem hochgesinnten Friedensfreund
auf dem Throne gelten. In den letzten Wochen haben alle
unsere Gesinnungsgenossen mit banger Sorge nach Livadia ge­
blickt. Diese Sorge ist uns zum Glück durch die jüngsten Nach­
richten vom Herzen gewälzt, und ich glaube den Gesinnungen
der Versammlung Ausdruck zu geben, wenn ich den inbrünstigen
Wunsch zum Himmel sende: Möge der Zar bald ganz genesen
sein." (Lebhafte Zustimmung.)
Die Versammlung stimmte nach Genehmigung des Berichtes
folgender vom Ausschusse vorgelegten Resolution zu: „Die
Generalversammlung der Friedensfreunde entbietet dem pflicht-
getrenen Präsidenten des Burenvolkes, der von allem Anfang an
das Schiedsgericht angeboten hat und noch heute anruft, ihren
ehrerbietigen Gruß. Mit lebhaftestem Interesse schließt sich die
Versammlung allen Bemühungen an, die noch jetzt in letzter
Stunde darauf zielen, daß die Regierungen zur Beendigung des
südafrikanischen Krieges die bereits ratificirte Haager Convention
zur Anwendung bringen mögen."
Dr. Kunwald beantragte die Absenkung einer Glückwunsch­
depesche an den Zaren, Dr. Osner sprach sich unter Hinweis auf
die Bedrückung der Finnländer und die Ereignisse in China dagegen
aus. Baronin Snttner hob die Verdienste des Zaren um das
Zustandekommen der Haager Confcrenz hervor und bemerkte, daß
iün die Gesellschaft als Förderer des Friedens feiere, an den
Zuständen in Finnland, den Ereignissen in China trage er keine
Schuld. Vor dem Kraukenbette spreche auch nur das Mitgefühl.
Die Versammlung stimmte mit allen gegen die Stimme
Dr. Ofner's dem Antrage des Dr. Kunwald zu und wählte den
bisherigen Vorstand wieder.
Ein Erziehnngsinftitut für Pferde.
Die Dressuren des Mr. Smith.
(vriüilal-Bcrichi der „Neuen Wiener Journal".)
Wer ein stütziges Pferd hat, eine Mähre, die sich nicht
einspannen läßt, einen Beißer oder Schläger, der hat jetzt Ge­
legenheit, sein Thier in ein lammfrommes, gutmüthiges Pferdchcn
verwandeln zu lassen.
Der dieses wunderbare Kunststück zu vollbringen vermag, ist
Mr. Norton B. S m i t h, in Diensten der „greatest show" von
Barnum und Bailey. Ob es jetzt ein nervöser, kleiner Racker oder
ein ungestümer Bucephalus ist, Herr Smith bändigt in unglaublich
kürzer Zeit jedes Pferd. Und daß diese Dressur kein Humbug ist,
davon konnten sich gestern eine Reihe von geladenen Gästen,
Herren von der Presse und Sportsmen, in der Rotunde über­
zeugen.
Eine Reihe von Pferden, die Herr Smith niemals
noch zu Gesicht bekommen hat, wurden ihm zur Besserung in die
Schule gebracht nnd schon nach einer Viertelstunde kamen sie als
wohlerzogene Vierfüßler in die Hände ihrer Eigenthümer zurück.
Die Correctionsstunde, die Herr Smith ertheilt, ist ungemein


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 3 ]
Nr. 2557
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. December 1900
Seite 3
interessant und bietet für die Inhaber bösartiger und daher
oft werthloser Thiere gar nicht zu unterschätzende Vortheile.
Der erste Zögling, der vorgeführt wurde, ist ein Pferd
des .'gerat Mengcllis. Temperament: Durchgänger; Natur:
Stutzer; Gewohnheit: Läßt sich nicht einspannen.
Herr S m i t h gewöhnt dem Pferd vorerst die kleinen
Nervositäten ab. Das macht er so. Er bindet dem Thier Blech­
schüsseln auf den Rücken, schlägt die Trommel und vollführt neben
und über dem Pferd einen Heidenlärm. Erst bäumt sich das
Thier und benimmt sich ungeberdig, dann aber fühlt es die sichere
Hand des Meisters. ES gewöhnt sich an die Geräusche, und da
es am Durchgehen durch die Fesselzügel gehindert wird, gibt es
der Kraft des Lenters nach. lieber und über mit Schweiß be­
deckt, läßt e 8 geduldig trommeln und lärmen und rührt sich nicht
von der Stelle. Auf den Wink parirt es, läßt sieh vor den
Wagen spannen und vergißt alle Unarten» die es früher itn
reichen Maße hafte.
Das zweite Pferd, das zum Professor gebracht wurde, ist
ein wohlbeleibter Schimmel, Eigenthum der Wiener Molkerei, die
ihn in die Besserungsanstalt gab, well er die Gewohnheit hat,
beim Geräusch der Dampfmaschinen sofort durchzubrennen.
Automobile, Tampftramway und Eisenbahn sind für den Lenker
dieses Thieres eine stete Lebensgefahr.
Mr. Smith legt dem Thiere Züge! an, die ihm voll­
ständige Herrschaft über das Pferd geben. Er streichelt es und
hat schon setzt einen phänomenalen Erfolg: das Thier, das er
niemals noch gesehen hat, geht ihm auf Schritt und Tritt nach.
Er macht es durch Behandlung mit Halftern, die ihm die
Herrschaft über die Vorderftisse geben, geberdig, denn er nimmt
das Pferd zurück, wenn eL sich bäumt, so daß es niedersinkt.
Dann jagt er es über die Rennbahn und macht es für allerhand
Geräusche unempfindlich. Jetzt erst ist das Pferd in der Ver­
fassung, um der Hauptprobe unterzogen zu werden. Der Dresseur
leitet es zu einem Dampfrohr und zwingt es, neben demselben
stehen zu bleiben. Jetzt wird Dampf ausgelassen, und die schrillen
Laute der Sirene durchgellen in allen Modulationen den Raum.
Das Pferd will auf und davon, aber Mr. Smith zwingt es, an
der Stelle zu bleiben, und setzt es durch, daß das Tlsier schier
unempfindlich stehen bleibt, mährend neben und über ihm die
Dampfpfcise betäubendes Geräusch verursacht. Schließlich muß
der gebändigte Schimmel noch über Feucrwerkskörper steigen und
das Platzen der Frösche geduldig zwischen seinen Beinen geduldig
ertragen.
Der gefährlichste Zögling kam sodann an die Reihe, ein
kleiner, brauner Hengst des Herrn Heiligtag, von seinem Besitzer
um 65 Gulden erstanden. Der Hengst ist ein wahrer Aus­
würfling an böser Laune. Er bockt, beißt und verwuitdete seine
Umgebung durch sein Ausschlagen.
Herr Smith hat dieses Pferd, daß nach Aussage des Be­
sitzers für den Abdecker reis war, wunderbar dressirt. Es läßt sich
ohne Zeichen von Böswilligkeit einspannen und verträgt alle Ge­
räusche mit unendlicher Geduld.
Herr Heiligtag kutschirte sein Pferd, das für ihn heute
viermal so viel werth ist als beim Kauf, selbst in der Rotunde,
und es erwies sich auch unter seiner Hand als vollständig
geheill.
WaS Mr. Smith vor den Augen des Publieums leistet,
ist wirklich schenswerth. Der Dresseur ist geneigt, jedes
wie immer geartete Pferd in Behandlung zu
übernehmen und garantirt für den Erfolg.
Die Prodnetionen des Mr. Smith dürften in Wien, wo
Pferdematerial so hoch gehalten wird, nachhaltig interessiren.
Offieiere, Sportsnien, Aristokraten, Fiaker und Pferdeeigenthümer
würden die Rotunde gewiß füllen, wenn Barnum und Bailey an
einem oder zwei Nachmittagen im Monat Sportvorstcllnngen ver­
anstalten würden, in denen Mr. Smith vor den Augen des
Publicums unartige Pferde in brave, gehorsame Traber ver­
wandelt.
(Personalnachrichten.) Finanzminister v. B ö h m-
B a w e r k hat sich von hier nach Krems begeben.— Der
russische Vtceconsul Nikolaus v. D i a t ch e n k o traf aus
Rustschuk hier. ein.— Zahnarzt Dr. Albert B a r a m ordinirt
jetzt 1. Bezftk, Walfischgasse 4, 1. Stock.
(Audienzen.) Der Kaiser wird Donnerstag den
6. d. M., Vormittags um 10 Uhr, in der Hofburg allgemeine
Audienzen ertheilen und Nachmittags den neuernannten serbischen
Gesandten in Wien Costa R i st i c in Privataudienz empfangen
und sein Beglaubigungsschreiben entgegennehmen.
(Minister Baron Fejervary.) Ueber den ungarischen
LandeSvertheidignngSministcr Baron Geza Fejervary waren
in den letzten Tagen beunruhigende Nachrichten im Umlaufe. Es
hieß, e3 sei an ihm eine schwere Operation vollzogen worden,
und daß er seine D e in i s s i o n als Minister wie als Deputirter
der Stadt TemeSvar zu geben gedenke. Die Meldungen sind un­
richtig. Professor R e e 3 e y untersuchte den Kranken, fand aber
einest operative:: Eingriff für überflüssig und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß der Patient sich sehr bald wieder von der Erkältung,
die er sich bei den Herbstmanöverii zugezogen hat, erholen wird.
Der Minister erledigt die wichtigeren Agenden persönlich und
dürste das Krankenbett nach einigen Tagen verlassen. j
(Eine Promotion suft aospieiis Imperators.)
Donnerstag den 13. d. M. um */,5 Uhr Nachmittags wird der
Eandidat der Philosophie Heinrich H a ck e l aus Linz, der alle
Prüfungen am Gymnasium und an der Universität mit Aus­
zeichnung bestanden hat, im großen Festsaal der Universität!
unter den Auspieien des Kaisers zum Doetor der Philosovhie'
graduirt werden.
(Kaiserlicher Dank.) Anläßlich des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers hat die Lehrerin Fräulein Marianne Hirsch
eine Hymne versaßt, welche von Fräulein Albertine M aber in
Musik gesetzt wurde. Wie den beiden Damen durch den Bürger­
meister Dr. Karl L n e g e r mitgetheilt wurde, ist die Hymne
huldvollst angenommen worden. Gleichzeitig wurde ihnen der
kaiserliche Dank votirt.
(Adolf Pichlcr-Feicr.) Die Deutsch-akademische Lese- und
Redchalle in Wien veranstaltet Donnerstag den 13. December l. I.
um 7 lchr Abends im Hörsaal 33 der juridischen Facnttät eine Adolf
Pichler-Feier. Den Borttag hat Dr. Emil Hörner übernommen.
(Ein Ehre«grab für Hofrath Pnschmann.)
Am (i. d. M. um 7'->10 Uhr Vormittags wird auf dem
Centralfticdhofe die Leiche des ehemaligen Dccans der Wiener
medicinischen Facultät Hofraths Professor? Dr. Theodor
P u s d) m ann exhumirt und in dem von der Gemeinde Wien
gewidmeten E h r e n g r a b e beigesetzt.
(Kälte.) Die Kalte, die sich Montag cinstMe, hielt gestern an.
Der hohe Barometerstand sieht sich über Südostmropa und vom Nord­
westen her folgt niedriger Druck nach. In Oesterreich-Unganr herrscht
vorwiegend hcitcrcS und stellenweise nebliges Wetter.^Die Temperatur
ist säst durchweg? gesnnlen. Morgens meldelcit: Stockholm— 0*8,
Petersburg —5'6, Warschau —5*4, Kiew —5*0, Hamburg 2*6,
Berlin 0* 8, Paris 10*8, München --1*3, Bregrnz 1*3, Prag —1*5,
Wien— 5*0, Budapest —1*4, Hermannstadt 0*6, Geraten,o 1*5,
Trieft 3*3, Florenz 6'S. Rom 5*0, Neapel 8*3, Palermo 10*4,
Malta 13*9 Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Zunehmende
Bewölkung mit st e i g e n d e r Temperatur und nach-
folaenden Niederschlagen.
(Kaiser Franz Josef-Gymnasium in Aussig.)
Der Kaiser hat gestattet, daß das Eominunal-Gymnasium
in Aussig den Namen „Kaiser Franz Joses- Communal-
Gymnasium" führe.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute Abends um 7 Uhr findet
im Bortrag-saate des Wissenschaftlichen Clubs ein Vertrag des In­
genieurs Ludwig Kallir: „Ueber compoundirte Wechselstrom-
generatoren" statt.
(Centenarseier für Cimarosa.) Das Festcomite
für die Centenarseier Domenieo C i m a r o s a's hat sich con-
stttuirt. Zum Präsidenten wurde Geheimer Rath Freiherr von
B e z e c n y, zu Viceprästdenten Hosrath Freiherr v. W e ck-
ü e ck e r und Ministerialrath Ritter v. Wiener und zum
Schriftführer Herr v. E i s n e r- E i s e n h o s, der Delegirte
des Eentraleomites in Neapel-Aversa, ernannt. Da Direetor
M a h l e r erklärt hat, von einer Aufführung des für Wien
componirten Meisterwerkes Domenieo Cimarosa's „Matrimonio
Seeveto" absehen zu müssen, wttrde an die Gesellschaft der
Musikfreunde das Ansuchen gestellt, eine solche Aufführung zu er­
möglichen. Die Anregung wurde von der Leitung des Con-
servatorinms zustimmend aufgenommen. Die Eröffnung der
Cimarosa-Ausstellung wurde auf den 6. Jänner in den Räumen
des Künsrlerhauses anberaumt.
(Teutscher Tchulverein.) Die vereinigten Wiener Ortsgruppen
veranstalten Dienstag den 11. December, 8 Uhr Abends, im Saale
des „Englischen Hof", 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81, ck "*
(Die Wanderversammlnng des „Deutschen
Verbandes der Bautechniker Oesterreichs") findet am
Sonntag den 9. d. M. um 9 Uhr Vormittags im steinen Saale
s Hotel Savoy, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81, mit folgender
einen Geselligen
Reite r. Eintrittskarten zum Preise voit 2 Kronen sind in der
Vereinst urzlei, 1. Äraunerstraße 9, sowie bei der Abendcassa erhältlich.
1 ^as Reincrträgnif; fällt dem Deutschen Schulvereine zu.
de
Tagesordnung statt: 1. Zweck und Ziele des „Deutschen Ver­
bandes der Bautechniker Oesterreichs". 2. Sonntagsruhe.
3. VerbandLstelleiwermittumg. 4. Gründung einer Sierbecassa
für Bautechniker. 5. Aufnahme neuer Mitglieder. 6. Anfragen.
Da zu dieser Versammlung bereits Abgeordnete der Bau­
technikervereine von Baden, Brunn, Gcaz, Innsbruck, Linz,
Mährisch-Oftrau, Salzburg und Troppau angemeldet sind,
dürften sich die Verhandlungen sehr interessant gestalten, und es
werden die Bautechniker Wienö eingeladen» möglichst zahlreich zu
erscheinen.
(Der Verein „Ferienheim") veranstaltet am Sonntag den
13. Jänner zu Gunsten des Kaiser Franz Jojcfs-Ferienhcim eine mter-
effante Theatervorstellung, und zwar wird die icit vielen Jahren in
Wien nicht ausgeführte Operette „Angot" von Lecocq unter Mit­
wirkung von hervorragenden Kunstkräften zur Darstellung gelangen.
(Israelitische Cultusgemeinde.) Gestern fanden die
Wahlen aus der Curie der Höherbcsteuertcn für die Repräsentanz
der Wiener israelitischen Cultusgemeinde statt. Zu Cnltusvorstehern
mit sechsjähriger AmtSdauer wurden gewählt die Herren Rudolf
Auspitz, Dr. Joses Breuer, David Ritter v. Gutmann, Doetor
Felix Katzau, Moriz Edler v. Kuffner, Wilhelm Kuffner, Doctor
Arthur Kuranda, Leopold Edler v. Lieben, Commcrcialrath
Leopold Pollack, k. k. Oüerbanrath Sigmiind Taussig, Direetor
Theodor Ritter v. Taussig, Commercialrath Jonas Weil. Zu
Vertrauensmännern wurden gewählt die Herren kaiserlicher Rath
Bernhard Bücher, Direetor Moriz Bauer, Signiund Ritter von
Bauer, Dr. Engen Ritter v. Boschan, Moriz B. Eißler,
Eommercialrath Alexander Engel de Janosy, David Fanto,
Alexander Fischcl, Philipp Fleisch!, Julius Frank!, Jgnaz
Gewitsch, Direetor Eduard Groag, Josef Jerusalem, Theodor
Kantor, Salomon Kohnberger, Leopold Langer, Gottlieb Lederer,
Alois Lembcrgcr, Sigmund Mandl, die kaiserlichen Räthe Bern­
hard und Friedrich Pollak, Commereialrath Wolf Polaczek, Max
v. Portheim, Max Quittncr, Leopold Sachs, die kaiserlichen
Räthe Naumann Schefftel nnd Max N. Schiff, Commercialrath
Karl Schütz, Berthold Schwitzcr, Jgnaz Selinko, Bernhard
Steinhos, Julius Stern, Dr. Alfons Thorsch, kaiserlicher Rath
Friedrich Bogl, Julius Wolf, Donat Zifferer.
(Der „Neubauer Männcrchor") veranstaltet am Freitag den
7. December im Hotel „Zum goldenen Kreuz", 6. Bezirk, Maria-
hilferstraße 99, unter Leitung der Bereinschormeister Karl Pfleger
und Alfred P a r t h und unter Mitwirkung des Fräuleins Hellma
Edle v. T h a n n, der Herren Franz Fiat a, Karl Charbusky
und des C a n t i l l i- Q u a r t c t t s seine satzungsmaßige
25. Gründungslicdcrtafek, bei welcher Chöre von Mendelssohn, Horn
(Widmung an_ den Verein), Schamann, Pfleger, Dr. Pommer,
Engelsberg, Kirchl, Wagner und Film zur Aufführung kommen.
Beginn der Gesangsvorträge 9 Uhr Abends.
(Das neue Programm des Colossettms.) Die
starke Concurrenz, die heuer die Saison den Varietes brachte,
hatte eine wohlthätige Folge; man bietet allerorts das Beste, um
in dem Existenzkämpfe bestehen zu können. Das December-Pro­
gramm des Colosseums kann als wahrhaft erstclassig bezeichnet
werden, jede einzelne Nummer ist eine „great attraction", und
das Colosseum verdient es wahrhaft, in der Gunst des PublicumS
immer weitere Fortschritte zu machen. Aus dem überreichen
Repertoire nehmen wir die „Avolos" als die Ersten heraus. DaS
ist ein Parterre-Akrobaten-Trio, wie es vielleicht noch niemals in
gleicher Vollendung in Wien zu sehen war. Die verblüffende
Kunstfertigkeit und Muskelkraft dieser drei Lente bietet schon
allein Anlaß genug, um sich das neue Programm anzusehen.—
Die Wildwestprodumon der „Ara-Zebra-Vora-Truppe" ist ein
aparte Akrobatennummer, in der besonders die Salti zwischen
brennenden Lampen hervorzuheben sind. Die Kurrackins sind
Kletterer von großer Geschicklichkeit, nur ist ihr Repertoire zu ein­
tönig.— Was die Damen des Colosseums betrifft, so muß
„Hetta Ioung" in erster Linie genanyt werden. Dieser weibliche
„Humorist" ist nicht nur unmuthig und graziös, sondern auch
drollig, und ihre Toiletten sind wahre Prachtstücke der Schneider-
kunst. Waldemar und Glinzer und Liebel haben neues, amüsantes
Programm und ein Bauchredner Mr. Nadragö macht seine Sache
excellent.— Von den alten Leuten sei der kühne Dompteur
Mario mit seinen Panthern genannt, und der übermüthigen
Gesangsposse „Die Geheimnisse des Mädchen-Automaten", mit
Karl Blasel in der Hauptrolle, gedacht.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<101. pBrUeginia.
Er bemerkte nicht, welch einen zärtlichen Klang seine Stimme
angenommen hatte, sie aber gewahrte es.
„Beantworten Sie keine meiner Fragen, wenn sie
Ihnen unangenehm sein sollte, Fräulein Charles," sprach der
Gras weiter. „Doch, bitte, sagen Sie mir— fühlen Sie
sich nicht sehr unglücklich? Lastet nicht aus Ihnen ein schwerer
Kummer?"
Alles Leid der Vergangenheit stand plötzlich wieder vor
Angelas Seele— ihrer Mutter Unglück, ihre eigene gefahrvolle
Lage, die Mörderhand, welche sich wiederholt nach ihr ausgestreckt
hatte— und sie blickte mit Thränen in den Augen auf und ant-!
wortcle mit bebenden Lippen:!
„Ja; es lastet ein entsetzlicher Kummer auf mir."!
„Das dachte ich mir," sagte Lord Arleigh theilnehmend.
„Und dieses Leid wurde Ihnen von Anderen zugefügt?"
„Ja," antwortete Angela.
„Ich möchte wissen," sprach er leise, „ob Sie mir Wohl!
vertrauen könnten, ob Sie mir wobl gestatten würden, Ihr;
Freund zu sein und Ihnen zu helfen ?" l
Sie schüttelte schwermüthig den Kopf nnd erwiderte::
„Mir vermag Niemand zu steifen."!
„Fräulein Charles," bar er eindringlich, „vergessen Sie/
daß Sie mich erst so kurze Zeit kennen. Versuchen Sie, mich
als einen alten, erprobten Freund zu betrachten und gewähren
Sie mir die Gunst, Ihnen in Ihrem Kummer beistehen zu
können. Wollen Sie mir Ihr Gebeimniß, welcher Art es auch
fein mag, anvertrauen?"
„Das bin ich nicht imstande, Lord Arleigh," antwortete
sie. „Sie sind so gut und liebenswürdig, daß, beträse es nur
mich selbst, ich Ihnen sofort mein Herz ausschütten würde; wenn
ich dies jedoch thäte, so würde ich auch die Geheimnisse Anderer
verrathen."
„So werde ich nie erfahren, was Sie bedrückt?"
fragte er.
„Ich glaube nicht— ich hoffe nicht," erwiderte sie schnell.
„Sind Sie vollständig überzeugt, daß ich Ihnen nicht zu
helfen vermöchte, auch wenn Sie mir unbedingtes Vertrauen
schenkten?"
„Davon bin ich überzeugt," sagte sie fest.
Dennoch suhlte sie, während sie diese Worte sprach, welch
eine Erleichterung es ihr gewähren würde, wenn sie ihm ihren
Kummer mittheilen nnb ihn um Rath fragen könnte. Wie wäre
es aber möglich gewesen, ihm von der verhängnißvollen Liebe
ihrer Mutter zum Capitän, von dem unglückseligen Testamente
oder von dem furchtbaren Schatten zu erzählen, welcher über
ihrem Haupte schwebte? Nein, das ging nun und nimmermehr
an. Sie durste nicht verrathen, wer sie sei.
„Ich bedauere vom Herzen, daß ich nicht imstande bin, Sie
mit meinem Schicksal bekannt zu machen," fügte sie hinzu, „aber
es ist unmöglich."
„Sie wollen mir also nicht Ihr Leid klagen und meine
Hilfe annehmen?"
„Nein, ich vermag es nicht. Ich würde es thun, wenn
ich's könnte."
Und Lord Arleigh hatte Angela nie inniger geliebt, als in
diesem Augenblicke, wo sie so flehend ihre Blicke zu ihm erhob
und sich seiner Sympathie zu erfreuen schien, obgleich sie seine
Hilfe ablehnte.
„Also ich vermag Ihnen in keiner Weise dienlich zu sein?"
fragte der junge Mann wiederum.
„Nein," antwortete Angela; dann trat tiefes Schweigen ein.
Der Lord war es, welcher dasselbe nach geraumer Zeit
zuerst brach.
„Fräulein Charles," begann er plötzlich, „glauben Sie,
daß ich mich mit diesem Bescheide zufrieden geben könnte, jetzt,
nachdem ich Sie kennen gelernt und ein so inniges Interesse an
Ihnen gewonnen habe*? Ich könnte es nicht ertragen» Sie aus
meinem Leben scheiden, Sie für immer aus meinem Gesichts­
kreise schwinden zu sehen."
Ihr Herz schlug fast hörbar und heiße Nöthe übergoß sie.
ES waren die ersten Worte dieser An, welche zu ihr geäußert
worden waren, und— ohne es zu wissen, liebte sie den Mann,
welcher sie gesprochen.
„Nein," fuhr er fort, „ich könnte es nicht ertragen. Sie
— Sie werden mir nicht zürnen, Fräulein Charles, wenn ich
offen rede?— Dieses innige Interesse erwachte bereits in mir,
als ich Sie zum erstenmale sah. Dasselbe hat sich nicht ver­
ringert, im Gegentheil, es hat von Tag zu Tag zugenommen,
bis es jedes andere Empfinden in mir in den Hintergrund drängte,
und ich bin nicht imstande, den Gedanken zu fassen, daß Sie aus
meinem Leben scheiden könnten, ohne mir einen einzigen Hoffnungs­
strahl zu lassen. Verzeihen Sie mir, daß ich Ihnen dies so offen
nnd ftei sage."
Ach, wenn sie doch nicht gezwungen wäre, zu schweigen—
wenn sie sich doch in einer anderen Lage befände, als in der
jetzigen. Hätte sie ihm doch ihren Namen nennen, ihre Lebens-
geschichte erzählen und ihn mit dem Schicksal bekannt machen
können, welches sie in seine Nähe, in sein Haus geführt! Kein
Laut kam über ihre Lippen, aber ihr Herz klopfte, daß es ihr fast
Schmerz verursachte.
„Ich ehre Ihre Verschwiegenheit und das Geheimniß,
welches Sie umgibt," fuhr Lord Arleigh fort. „Nicht um die
Welt möchte ich jetzt, wo Sie mir gesagt haben, daß eS Ihnen
unmöglich sei, mich in Ihr Vertrauen zu ziehen, in dasselbe
einzudringen suchen. Ich werde es heilig halten. Mag auf
Ihrem Leben jedoch ein Schatten ruhen, mag ein Schicksal Sie
verfolgen, welches e -2 auch fei, ich weiß, daß es mich un­
glücklich machen würde, von Ihnen für die ganze Zukunft ge­
trennt zu sein. Sie werden mir entgegnen, daß ich Sie erst
so kurze Zeit kenne; doch daraus antworte ich Ihnen, daß dies
wenig für mich zu bedeuten hat. Ich lernte Sie genügend
kennen, um einen Eindruck zu emvfangen, welchen nichts wieder
zu verwischen imstande ist. Ohne an Dinge zu rühren, welche
Sie vor mir zu verschweigen wünschen, möchte ich dennoch
zwei Fragen an Sie richten, und ich appellire an Ihre Herzens­
güte in Betreff Beantwortung derselben. Ich bin nämlich über­
zeugt davon, daß Sie, obgleich Frau Bowen's Gast, doch weder
eine Freundin oder eine Standesgenossin von ihr sind. Habe ich
recht mit meiner Behauptung?"
„Da Sie es heransgesunden haben, muß ich's zugestehen!"
antwortete Angela.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
■i• i-■ [*■_ *f 'yyft' 1''—
(Die Schwimmtour einer Dame.) Die Mitglieder
des I. Wiener Amateurschwimmclubs, Frau Walburga v. Jsacescu
und Herr Finke v. Westerwell, der Senior der Donauschwimmer,
unternahmen am Sonntag den 2. December d. I. um 12 Uhr
Mitags bei der Militär-Schwimmanstalt im Prater eine Donau-
überquerung. Sie übersetzten den Strom in einer Waidzille und
schwammen vom linken Donauuser unterhalb der Reichsbrückc zur
Militär-Schwimmanstalt hinüber. Diese Schwimmdaucr betrug
neun Minuten. Das Wasser hatte eine Temperatur von 5°.
Diese Leistung einer Dame dürfte einzig dastehen. Uebrigcns gilt
Frau Walburga v. Jsacescu derzeit als die beste Dauer­
schwimmerin des Kontinents. Ihre Leistungen im heuriFen Sommer
in der Donau und im Aermelcanal sind wohl noch in Jedermanns
Erinnemng.
(Seetion „Austria" des Deutschen und österreichischen
Nlpenvcrcins.) Heute (Mittwoch) um l/ 2 9 Uhr Abends findet im kauf­
männischen Vereinssaale, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, die Wochen-
versammlung statt. Bortrag des Herm Dr. Wilhelm Hecke, Magistrats-
commissär: »Die Bedeutung der bevorstehenden Volkszählung für
den Deutschen und österreichischen Alpenverein."
(Plötzlicher Tod.) Gestern Abends um 7 Uhr ist die
70sährige Advocatenswitwe Johanna Stern, Müllnergasse 3
wohnhaft, während eines Besuches im Trattnerhof infolge einer
Herzlähmung bewußtlos zusammengestürzt. Als die Freiwillige
Retmngsgesellschaft im Hause erschien, war die Frau
bereits todt.
(Versammlung von Handelsagenten.) Heute Mittwoch den
5. Dezember, Abends 8 Uhr, findet im Ressourcesaal, 1. Bezirk,
Reichsrathsstraße 3, eine freie, allgemein zugängliche Wählervcrsanimlung,
zu welcher alle Candidaten dieses Wahlkreises geladen sind, statt. Auf
der Tagesordnung steht: Die Forderungen der Handelsagenten und die.
Reichsrathswahlen. Referenten Theodor Plohn, Dr. W. Ellenbogen (als
Candidatfi
(Danzer's Orpheum.) Ein trefflich zusammengestelltes
Varieteprogramm gruppirt sich in diesem Monate um die zug­
kräftige „V e n u 8 auf Erden", die sich nach wie vor
stürmischen Beifall holt. Eine ftanzösische Tanzsängerin L a
Dante ist wohl an erster Reihe zu nennen. Die graziöse
Dame ist eine pikante Schönheit; man würde sie nach ihren dunklen
Haaren und Augen wohl eher für eine Spanierin als eine
Französin halten. Sie führt sich mst einem ansprechend vor­
getragenen Chanson ein und producirt dann mit einem Partner
eine Reihe eigenthümlicher Tänze, wenn man dieses Drehen und
Wenden, Springen und Ueberschlagen so nennen darf. Sie über­
trifft an Technik sogar die Labunskaya schönen Angedenkens. Die
italienischen GesangSduettisten Marga Fernando, der
englffche JongleurC r o n i n, daSEnsemble „Die Blonden"
und die dreffirten Katzen der Madame D a l l p o t ergänzen das
internationale Programm aufs Glücklichste. Selten gesehene
Leistungen bieten noch die sieben weiblichen Akrobaten, ein Seiten-
stück zu der Sylvester Schäfer-Truppe. Nicht eine unter den
genannten Nummern verdient eine andere Qualification als:
Erste Classe. Auf allgemeines Verlangen wird Samstag und
Sonntag Nachmittags 3 Uhr das lustige Bubenstück „M a x
und M o r i tz" zur Wiederholung gebracht.
(Jüdischer Volksverein.) Heute um V-8 Uhr Abends findet
im Festsaale des jüdischen Volksvereines, Leopoldsgasse 49, ein freier
Discuffionsabend statt. Tagesordnung: „Zionismus und
Rationalismus" (Referent: Dr. Leo S o f e r) mit anschließen­
der freier Discnfiion. Gäste, auch Damm, willkommen.
(Zur Bekämpfung des Mädchenhandels.) In
dem Salons der Baronin L a n»g e n a u versammelte sich gestern
ein gewählter Cirke!, um einen Bortrag des Präsidenten der
Digilance Society in London, Mr. C o o t e, über die Bekämpfung
des Mädchenhandels anzuhören. Unter den Anwesenden bemerkte
' man die Sectionschess des Ministeriums des Aeußern Gras
S z e c s en und Graf L ü tz o w, Sectionsrath Dr. Otto
Weil, Mr. R u m b o l d t, der Sohn des früheren englischen
Botschafters. Vom Justizministerium waren die Sectionschess
Dr. Hugo H o e g e l und Ritter v. Schrott erschienen.
Wetters waren anwesend: Regierungsrath Ritter v. T e y e r s e i l,
Regierungsrath Anton T r a k a, Statthaltcreiräthe Dr. August
N e t o l i tz k y und Rudolf B a u m a n n, der englische
Viceconsul Feldscharek und Andere. Nach dem Bortrag des
Mr. E o o t e wurde ein Comite gebildet, dem auch die Vertreter
der Behörden über Erlaubniß ihrer vorgesetzten Ressorts beitraten.
Mr. C o o t e reist heute nach Budapest; um auch dort ein
Comite zu orgauisiren und trifft Montag wieder hier ein, um
der ersten Sitzung des hiesigen Comites beizuwohnen. Mr. C o o t e
erfteut sich seitens der Wiener Behörden des weitgehendsten
Entgegenkommens.
(Waisenhauslotterie.) Bei der gestern Abends in der Volks­
halle des Rathhauses unter dem Protcctorate des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand d'Este vorgenommenen Ziehung zu Gunsten der
Waisenhäuser land- und forstwirthschastlichen Bediensteter wurden nach­
stehende Haupttreffer mit je 8 Vor- und je 8 Nachtreffern gezogen: Der
Haupttreffer im Werthe von 20.000 Kronen, oder auf Wunsch
haar mit 20 Percent Abzug fiel aus Losnummer 334252, der zweite
Treffer mir 200!» Kronen aus Nr. 340233, der dritte Treffer mit
1000 Kronen auf Nr. 223657, der vierte Treffer mit 500
Kronen auf Nr. 91.887.— Je 200 Kronen gewannen:
Nr. 343 21673 76968 80920 83012 96958 114858 120905'
153833 167549 192303 226286 237485 238986 256324 263791 267513
354039 392) 61 ."9 !«>61. Je 100 Kronen gewannen: Nr. 16900 48832
5628? 65181 76757 82822 117087 147449 149695 159885 195316
211946 223574 233951 289755 306435 316105 339098 343848 357839.
Je 50 Kronen gewannen: Nr. 9529 21186 25583 30300 64907 69595
121757 136464 142483 179940 19904« 203058 204863 236496'
248396 255039 258900 261248 262947 283827 303310 356808 363119
390480 3986(0. Je 20 Kronen gewannen die Nummern 5232
5516 118:45 17624 24120 30508 41178 44445 70366 77149
96373 ,08127 108998 113651 114065 117723 119925 126160
14-2123 116701 148062 158401 167625 175623 181482 189069
.196291 197858 200634 204233 215608 225514 240600 244190
245991 261906 263113 266381 267004 283656 289514 291101
312616 335355 842925 355867 367392 369887 378351 380795.
(, ,Sck)ubertbnnd/) Das außerordentliche Concert des
„Schubertbuiid" findet Samstag den 8. December, Nachmittags
5 Uhr, im großen Musikvcreinssaale unter der Leitung des Chor-
meisters Adolf K i r ch l und Mitwirkung der" Concertsängerin
Frau Agnes V r i ch t- P y l l c m a n u statt.
(Falsche Zeh«-G«lde»-Note».) In Lemb erg wurden
bei der Gmizischcn Sparcassa, bei der Frachtencaffa des Bahnhofes
und in einer Tabaktrafik vier falsche Zchn-Gulden-Bankuoten beanständet.
Sie find durch Plattendruck erzeugt, ziemlich gelungen, unterscheiden sich
jedoch von den echten durch folgende Merknialc: Der braune Unter­
drück tritt stärker hervor; die blaue Druckfarbe nähert sich dem Ultra­
marin; die Buchstaben und Ziffern der Serien und Nummern sind
etwas kleiner und dicker, verschwommen und von braunrother Farbe,
die Zeichnung der Fraueuköpse auf beiden Bildseiten ist plnmp, das
Papier briichnz.
(Ein icftgenommenrr Einbrecher.) Der Hilfsarbeiter August
Klug, ein bereits abgestraftes und aus Wien abgeschafftes Individuum,
hat gestern Nachmittags die Wohnung der Hausbesorgerin Marie
H o r v a t h, Margarethen, Stcinbauergafse 11, erbrochen und
Pretiosen, 354 Kronen werth, gestohlen. Als Klug davowchlich, wurde
er betrelen, ergriff die Flucht und wurde in der Eichhorngasse fest­
genommen.
Neues DiemA Journal
(Die große Buren Hnrd^gungsfeier,) welche heute
(Mittwoch) im Sofiensaale stattfindet, verspricht eine der groß-
arttgsten Ehrungen für das allverehrte Heldenvolk und sein greises
Staatsoberhaupt Präsident Krüger zu werden. Das Comite
hat hervorragende Kunstkräfte engagirt, ebenso wird das „Urania-
Theater" lebende Photographien, darunter die „Ausfahrt des
Präsidenten Krüger auS seinem Palais in Pretoria zur denk­
würdigen Sitzung des Volksrathes", deren Beschluß zu der be­
kannten Kriegserklärung an England führte, vorführen.— Den
größten Effect wird die in feierlichster Weise vorgenommene Ent­
hüllung des „Monstre-Ehrengeschenkcs" mit einem Porträt in
Lebensgröße für den Präsidenten bilden. Karten sind in allen
Tabaktrafiken, Restaurants, Cafes sowie Papierhandlungen oder
im Comitelocal Hotel Germania, 1. Bezirk, Postgasse 15, er­
hältlich.
(In Lebensgefahr) schwebte gestern der 16jährige Realschüler
Siegfried Steiger, Obere Donaustraße 1 wohnhaft. Er wollte
Nachmittags nächst der Brigittabrücke die Wallensteinstraße überschreiten,
als der Motorwagen Nr. 1270 der elektrischen Straßenbahn daherkam.
Steiger wurde zu Boden geschleudert. Zum Glücke hatte er den Puffer
des Motorwagens zwischen die Beine bekommen. Er klammerte sich
krampfhaft an und wurde rittlings sitzend geschleift, bis der Waggon
hielt. Steiger hat keine Verletzungen erlitten. Gegen den Motorführcr
Alois Bnkowar wurde die Strafamtshandlnng eingeleitet.
(Die Magd als Einbrecherin.) Montag Früh
wurde in der Wohnung des Fleischhanermeisters Josef Lag! er,
Favoriten, Senefeldergasse 45, eine Anzahl Kasten erbrochen
und daraus ein Baarbetrag von ungefähr 3000 Kronen und
Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. ES
wurde festgestellt, daß die beim Beschädigten bedienstcte und seit
3. d. M. flüchtige 19jährige Magd Marie Osztupany den
Diebstahl' verübt hat. Der Geliebte der Magd, der 23jährige
Maschinenschlossergehilfe Aladar Glanz, zu Budapest geboren,
Laxenburgerstraßc 60 wohnhaft, war an dein Einbruchsdiebstahl
betheiligt. Das Paar ist im Einspänner auf den Staatsbahnhof
gefahren und dürste sich nach Ungarn geflüchtet haben.
(Von einer Locomotive getödtet.) Montag Abends wurde
zwischen den Stationen Meidling Hauptstraße und Gumpendorferstraße
der Gürtellinie der Stadtbahn der 34 Jahre alte «Ltrcckciiwächrer Konrad
N ü r n s e e neben dem Bahnkörper als Leiche aufgewnden. Es wurde
constatirt, daß der Unglückliche bei Begehung der Strecke von einer
Maschine erfaßt und getödtet wordm war. Nürnsee, der verheiratet und
Vater von drei Kindern war, wohnte in Ncu-Oberlaa.
(Ein trostloser Witwer«) Vor einigen Tagen starb
in Langeulois die 92jährige Wundarztensgattin Theresia
Z e i l i n g e r. Ihr Mann Leopold Zeilinger, der infolge seines
hohen Alters zum kindischen Greise geworden ist, konnte an den
Tod seiner Gattin nicht glauben. Er trug der Leiche Speisen
zu und stopfte sie ihr in den halbgeöffneten Mund gewaltsam
ein. Nach dem Begräbnisse am 1. December irrte der arme
Greis auf dem Corridor seiner im ersten Stock gelegenen Wohnung
umher, unter Wehklagen die verstorbene Gattin vergeblich suchend.
Er hatte hiebet das Unglück, vom Corridor abzustürzen und erlitt
einen Bruch des Oberschenkels. Bei dem hohen Alter und der
schweren Verletzung des Greises ist an eine Heilung nicht zu
denken und wird derselbe wahrscheinlich seiner tteucn Gattin bald
in den Tod nachfolgen.
(Der Selbstmordcaudidat Feichlinger») der schon durch
zahlreiche Vcrgiftuugsversuche die öffentliche Aufiuerksamkeit aus sich
lenkte, ist gestern Nachts in das Wachzimmer nächst der Kronprinz-
Rudolfbrücke gekommen und hat angegeben, daß er kurz zuvor eine
Gistiösung getrunken hat. Bald darauf stürzte er nieder. Er wurde ins
Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.
(Gefundene Kindcslciche.) Im Straßencanal aus dem Obst­
markt im vierten Bezirk wurde gestern Nachts die Leiche eines neu­
geborenen Mädchens gefunden.
Der Nikolo-Markt der wohlthätigen
Frauen von Wien.
Der Puppenbazar der „Kiuderschutz- und -Nettungs-
gcsellschaft".
(Original-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Dem Nikolo-Markt Am Hos ist eine Concurreuz entstanden,
eine reizende und gefährliche Concurrenz; aber die wackeren
Verkäufer und Verkäuferinnen, die in ihrer Budenstadt Am Hof
Wind und Wetter trotzen, können sich damit trösten; nur zwei
Tage, eigentlich nur zwei kurze Nachmittage laug haben sie dem
Wettbewerb Stand zu halten (buchstäblich!), den die schonen
und wohlthätigen Frauen von Wien im Festsaale des Kauf­
männischen Vereines, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, mit ihnen
ausgenommen haben. Heute und morgen, von 2 Uhr Nach­
mittags bis 8 Uhr Abends, sind die, Localitäten des Kauf­
männischen Vereines in einen Puppenbazar, veranstaltet'
von der Kinderschutz- und -Rettungsgcsellschast, verwandelt.
In einen Bazar, in dem die anmuthigen Damen des Central-
comitcs der jungen Vereinigung Puppen und Krampusse mit dazu­
gehörigen Ausstattungen feilhalten werden. Bitte. eS bandelt sich
nicht um die bazarüblichcn Erpressungen, sondern die Preise sind
mäßig und fix an jedem Stück ersichtlich. Auch das Eutrce ist
ebenfalls ein mäßiges, am ersten Tage (beute) eine Krone, am
zweiten Tage (morgen) gar nur 40 Heller. Kinder, in Begleitung
ihrer Angehörigen, haben fteicn Eintritt. Das sind trockene Daten,
aber sie sollen ein Appell sein, daß es sich hier nicht um ein
exclnsives Unternehmen handelt, daß hier Jedermann sein Scherflcin
beitragen kann für die wahrhaft erhabenen Zwecke des Vereines.
Bekanntlich wurde derselbe nach den schrecklichen Fällen von
Kindermißhandlungcn, die im Vorjahre ganz Wien in Aufregung
versetzten, gegründet und seinen Bestrebungen soll daS Erträgniß
des BazarS zugute kommen.
Dieser Bazar— gestern haben wir ein wenig hinter die
Coulissen geguckt und zugesehen, wie Krampns und Nikolo ihren
Markt bestellen, ihre Bescherung vorbereiten, wirklich der Mark:
am Hos, eine prächtige, täuschende Hintergrunddccoration, von
niemand Geringerem gemalt, als von Seeligmann— zaubert uns aus
den beschneiten Hof. Und wie sieht's in den Buden aus. Haben
Sie schon einmal tausend Puppen auf einmal gesehen, tausend
Puppen in den Moden und Costümen aller Zeiten, blond, braun
und schwarz, Bäuerinnen und Modedamen in jeder Größe,
Zwerginnen und Riesinnen, kostbar und schlicht— tausend Puppen
und Krampusse eine Hölle voll, und gestern noch Hölle und Himmel,
Puppen und Teusclchen, dnrcheinandergerüttelt. Ist Alles bis
heute in schönster Ordnung; jede Puppe hat ihr Heim bezogen,
und welches Heim, welches Puppenheim (heiliger Ibsen!):
secessionistische Möbel, entzückende Interieurs, Werke der
Jüngcrinnen der Malerin Tina Blau,' Schülerinnen der Kunst­
schule für Frauen und Mädchen. Und eine Sensation: zwei
Puppen-Gemäldegalerien— natürlich Secession —■ die Bilder
werden reißend abgeben. Lauter MiniaturkUnstwcrkc. Im Hexcn-
häuschen fehlt noch die Hexe, sie kommt bis morgen aus einem
5. December 1800 Nr. 2557
a,—
Besenstil in den Kauftnännischen Saal geritten. So versicherte
uns eine anmuthige junge Dame von« Centralcomite.
Ueberhanpt war es gestern wohl das Anziehendste für die
geladenen Gäste des Centralcomitcs, die Vorbereittmgen zu beob­
achten und die Damen der besten Wiener Gesellschaft, voran Frau
Baronin E n g e r t h, Frau Elfe B i l l r o t h, Frau v.
H a r t m a n n, Fräulein v. W o l f r i n g, Baronin Merk!-
Löwenkreuz, Frau v. D o p p l e r, Frau Doctor Kerry,
Baronin L i e b i e g— wir nennen nur einige Blüthen de8 reichen
Flors liebenswürdiger Damen —, in dem Puppenchaos herum-
wirthschaften zu sehen. Eifervoll für den schönen Zweck und mit
echt weiblicher Puppenfreude. Und die Herren des ComiteS—
bitte! den ersten Staatsanwalt von Wien OberlandeSgerichts-
rath Dr. Ritter v. Kleeborn, ebenso berühmt als Criminalist wie
als Kinderfteund, mit einer reizenden Puppe in der Hand, ge­
schäftig und strahlenden Gesichtes. ...
Noch einen besonderen Anziehungspunkt deS Puppenbazars
wollen wir verrathen, der sicher in erfolgreiche Concurrenz mit der
reizenden Dornröschenscenerie treten wird, den Puppenautomateu,
der zwei Centimeter große Miniaturpüppchen spendet. DaS wirb
ein Jubel der Kleinen sein!
Für die Großen gibt es übrigens auch noch ein Festconcert
der Capelle C. W. Drescher und einen Theesalon, in welchem
gestern die Comitedamen mit echt Wiener Charme die HonneurS
machten.
Nur zwei Tage wird der Puppenbazar geöffnet sein. Schade,
daß alle schönen Illusionen ein kurzes Leben haben. Aber der
Puppenbazar wird sicher nicht nur ein reiches Erttägniß liefern,
er wird und soll auch eine Mahnung sein, den Verein, der für
die Unglücklichsten der Unglücklichen, fiir gemarterte Kinder sorgt,
nicht zu vergessen. Also Ihr glücklichen Kinder, bittet Mama und
Papa, daß sie Euch in den Puppenbazar führen, auf den Nikolo-
markt der wohlthätigen Frauen von Wien.
Diebe, die sich gütlich thun.
Ein Einbruch im Lcbensmittelmagazin der Südbah«.
(Original-Bericht der »Neuen Wiener Journal-.)
Das Lebensmittelmagazin auf dem Südbahnhofe wurde in
einer der letzten Nächte von Dieben heimgesucht, die ziemlich gute
Beute machten und sich allem Anscheine nach gemüthlich Zeit
ließen, von den nahrhaften und stärkenden Vorräthen der Consum-
abtheilung mit Behagen zu genießen. Sie kamen vom Dache
her durch ein Bodenfenster, an dem sie eine Scheibe eindrückten,
und durchsuchten die Schroibtischladen aller Comptoirabtheilungen.
Hier fielen ihnen etwa 400 Kronen zu, Baargclder, welche An­
gestellte des Lebensmittelmagazins in Verwahrung hatten.
Die Gauner ließen sich nun verschiedene, im Magazin
befindliche Leckerbissen recht gut munden. Sie fanden da Wein,
feinsten Cognac, Theebäckerei und Chocolade. Auch für Gebrauchs­
gegenstände, wie feine Toilettescise, hatten sie Verwendung. All
dies aber war ihnen noch nicht genug. Von der „Arbeit" müde,
setzten sie sich zur Ruhe nieder und rauchten Cigaretten, da aber
unter solchen Genüssen die Zeit schon vorgeschritten war, mußten
sie sich ins Freie flüchten. Sie zogen nicht leer ab; sie nahmen
Salami und Käse mit, dessen Rinde sie aber wegschnitten und
zurückließen. Dann verschmähten sie auch Fleisch und Sardinen
nicht, steckten den feinsten Thee ein und ließen allerlei sonstige im
Geschäft vorhandene nicht controlirbare Waare mitgehen.
Offenbar mit Beute schwer beladen und wahrscheinlich nicht
im Besitze eines „Deckmantels" für die Flucht, nahmen sie auch
einen dort befindlichen Havelock an sich, sperrten mit dem an
einer Stellage hängenden Geschäftsschlüffel die Eingangsthür aus
und ließen, nachdem sie draußen waren, den Schlüssel stecken.
Um ungestört zn entkommen, ttachteten sie die im Hofe
befindlichen Wachhunde unschädlich zu machen und thaten dies so
geschickt, daß sie die getreuen Magazinshüter in eine Hütte lockten
und sie dort einsperrten. Dann konnten sie ungehindert entfliehen.
Nach der ganzen Ausführung des Verbrechens muß man an­
nehmen, daß die Thäter mit den Localverhältnissen recht gut
vertraut sind.
Aus aller Welt.
(Belohnte KmdeSliebe.— Mordattentat eines Quartaners auf seinen
Lehrer.— Eine hartnäckige Selbstmörderin.— Ein jugendlicher Don
Juan.)
Aus Stuttgart wird uns geschrieben: Dem König
und der Königin von Württemberg war durch den Cabinetsches
über die schöne That der zwciundzwanzigiährigen
Crescentia Börste! Bortrag- erstattet worden,
welche ihrer Mutter dadurch das Leben rettete, daß sie sich
behufs Ucbertragimg der Haut einer äußerst schmerzhaften
Operation unterzog. Die Majestäten haben dem oufopfcrmigs-
vollcn Verhalten der braven Tochter hohe Anerkennung gezollt,
und der König bestimmte für die Crescentia Börstet ein Geld­
geschenk von 300 Mark, die Königin eine goldene Brosche mit
ihrem Namcnszug und Krone.
*#
*
Aus Ansbach berichtet man vom 28. November: In der
vierten Classe des Gymnasiums sollte sich gestern Vormittags der
Schüler Georg G ü l l i ch, Sohn des verstorbenen
Amtsrichter Güllich in München, zur Sttase von der Bank heraus­
stellen. Als er der Aufforderung des Gymnasiallehrers
Dr. Frin hierzu nicht nachkam, ging dieser aus Um
zu und faßte ihn an der Schulter, um den Widerspenstigen
herauszubringen. Der Schüler Güllich brachte nun plötzlich einen
Revolver aus seiner Tasche hervor und feuerte einen Schuß aus
Dr. Fritz ab, dem es aber gelungen war, den Arm des Schülers
noch im letzten Augenblicke scitivärts zu stoßew. Die Kugel ver­
fehlte datier ihr Ziel, ging neben einem Fenster ziemlich tief in
die Mauer, prallte zurück und siel zu Boden, ohne daß Jemand
verletzt worden wäre. Nun wurde dem erst vierzehnjährigen
Schüler der Revolver entrissen. Der Bursche wurde zunächst im
Gnmnasium in Gewahrsam genommen und seine in Nürnberg
wohnhaften Verwandten von dem Vorfall telegraphisch in
Kenntniß gesetzt.
**
*
Eine hartnäckige Selbstmörderin war die
Frau des Finaiizivach-Overcommissärs P. in Leitmeritz i. B.
Nachdem sie vor wenigen Wochen versucht hatte, sich durch Er­
hellten zu entleiben, daran aber noch rechtzeitig verhindert worden
war, schnitt sie sich in der vergangenen Woche die Pulsadern
durch, wurde aber wieder gerettet. Am 29. November öffnete
die Lebensmüde in einem uubewachtcu Augenblick die alten
Schnittwunden und knüpfte mehrere Taschentücher zusammen, an
denen sie sich aufhing. Diesmal gelang ihr der Selbstmord.
***


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 5 ]
Nr. 2557
t5t t3„.
. Mittwoch
Neues IsMcner Journal
er,1900
Seite 5
Aus L o n d o n wird berichtet: Vor einem hiesigen
Polizeigcricht erschien dieser Tage ein s c ch; c b n i ä h r i g c tz
A ii r s ch ch e n, Bcnoit Lcgcbeckc auS Belgien, Er sah noch dazu
kaum so alt aus, wie er in Wirklichkeit war. Er trug einen
großen, grauen Hut und eine ungeheure, schwarze Cravatte, die
an beiden Seiten fast bis zur Schulter reichte, so daß das ganze
Kerlchcu eigentlich nur aus Hut und Cravatte bestand. Bei
feinem Anblick war der Polizcirichter höchlichst überrascht
und flüsterte dem Schreiber etwas zu, wahrscheinlich, ob
dies auch der richtige befangene wäre, denn es handelte sich mit
eilten Fall der— Entführung, und danach sah der Angekiagre
in der That nicht aus. Es war aber kein Irrthum, dieser
kleine Mann war der Don Juan, und der von ihm entführte, nur
fiiufzehniähriac Schah in hellgrauem Kleide und Alveuhut saß hin­
gebend lächelnd in einer Ecke tiahe der Anklagebank. Adricnnc Lamiug
ist die Tochter eines französischen Officiers. Ihre Stülpnai'e paßt
zu ihrer Art Schönheit: besonders die strahlenden Augen machen
sie zu einer Persönlichkeit, die in der Menge aniialtcn muß.
Ihr „Herzcusroman" aber ist der folgende: Vor Kurzem
hatte sie auf ihr LoS in der Lotterie einen ganz hübschen Ge-
. turnn erhalten. Dies schien den beiden Liebenden crmnthigcnd
genug, aus Brüssel zu entlausen, um— sich zu verheiraten.
Ihre Flucht wurde natürlich von den Eltern in ganz Europa tele­
graphisch gemeldet. Inzwischen toar das Liebespaar nach London
gegangen, um dort die Sehenswürdigkeiten zu genießen: sie battcn
sich dann nach Bristol und Ereter gewandt, wo sie sich als „Ehe­
paar" ausgaben. Ihre mangelhafte Kenntniß des Englischen
und ihre Versuche, fretnde Werthvapiere zu verkamen, zog die
Aufmerksamkeit auf ihre Abenteuer, so daß sie aiS das aus
aus Brüssel entflohene Paar rccognoseirt wurden. Bei seiner Ver­
haftung in Ereter erklärte das Bnrschchcn stolz: „Es handelt sich
nicht um Entführung, sondern um Liebe!" Er wurde in Unter­
suchungshaft behalten, bis die Auslieferungspapiere von Brüssel
kommen tocrdeu, und für das Mädchen wird so lauge gesorgt
werden, bis die Mama nach London kommen und ihr Töchtcrchen
holen wird.
Selbstmord eines Richters des Obersten Vcr-
waltnngsgerichtshofes.
Budapest, 4. December. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „Neuen Wiener I o n r n a 1 ".) In richter­
lichen Kreisen erregt die Nachricht Sensation, daß der Richter
des Obersten Verwaltunasgerichtshofes Bartbolomäns v. B o r-
n e m i 8 s z a heute einen Selbstmord verübt hat. B v r-
n e m i s s z a war seit einiger Zeit schwer leiden d, überdies
drückten ihn finanzielle S o r g c n. Er hatte viel Wechsel-
schulden und auch Giroverbindlichkeiten, weshalb er vom
Gerichtsvollzieher fast täglich- in seiner Wohnung aus­
gesucht wurde. Er faßte deshalb den Entschluß,
seinem Leben ein Ende zu niacheu. Heute Vormittags ging seine
Frau zur Kirche, er selbst blieb zu Bett, weil er sich angeblich
unwohl fühlte. Bei ihrer Rückkehr fand ihn seine Gattiu mit
durchschossener Schläfe todt im Bette liegend aus. B o r n e m i s s z a
war auch Mitglied des LandcSverwaltungs-Disciplinargerichts und
und genoß großes Ansehen.
Die Ueberschwemmung des Tiber.
Rom, 4. December. Infolge einer durch das fortdauernde
i Hochwasser des Tiber herbeigeführten Unterwaschung ist der
Quai der Angnillara in einer Länge von drei­
hundert Nieter c i n g c st ü r z t. Die benachbarten H ä u s c r
wurden vorsichtshalber geräumt. Der angerichtete Schaden
wird aus z w e i Millionen Lire geschätzt.
Mittheilungen aus dem Kubiicum.
A
Ue AdvooatenkammeT-Bsscheicle sind stets behufs
Anstrebung der Verstaatlichung des Advocatengewerbes im
eigenen Interesse einzusenden unter «Kostenfrei SOl4> an
ÜRasensteiM& Vogler (Jaulus& Co.) Kiidapest.
scss
„Concordia-Club."
Erster geselliger Abend.
S o n n t a g d c n Dccc m b c r U'0:i im großen Festsaate
. deZ Hotel ConlinciNal (2. Bezirk, Tnborstraße Nr. 4'. Beginn v Uhr.
D e r A u s s ch u ß.
Durch Dacht pm Licht. Z"S"°S"L
zweifluug nur die armen Lungenkranken, die, tvenn sie auch manchmal
von einem Strahl der Hoffnung erhellt wurde, iminer wieder ihre
düsteren Fittiche über diese llngtticklichm ausbreitete. Unheilbar! Das war
das Dounerwori, daS die von der LnngenschwmdsuclN Beiallenen
zu Boden schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der
Dr. Dr. Koch, Liebreich und Lannelongue und die Nacht dieser
Kranken wurde bmrij belle Morgenröthe einer besseren Znknnft
erleuchtet. Korh'4 Entdeckntig deS Tnberkelbacillns tuivfte buhn
brechend für die ärztliche Wissenschaft: aber leider erwies sich
keines der Gegenmittel, wie denen Tuberkuli», Liebreich'-? Catharidm-
saures .y'ali und Lannelongne's Zinkchlorid als unfehlbar. Eins war
aber doch gewonnen: man hotte genau erkannt, ant welchem Wege in
den allermeisten Falle» die schleichende Krankheit in den Körper ein­
dringt und trifft nun danach seine Mastregeni. Das Eindringen der
Schwindsucht zu v c r h n t e n, das ist der Angelpunkt, um den sich
gegenwärtig die Kekämpinng dieser völkervrrmüstenden Krankheit drcdl.
Wenn die Schleiuthäutc des Halses itub der Brust angegriffen lind,
dann ist für die Dnbcrcnlofe günstiger Boden geschaffen; und deshalb
ist es heilige Pflicht, alle Erkrankungen der Luftwege, selbst in unbe­
denklich erscheinenden Fällen, zu beachte». Litströhrcn- tBronchial-)
Katarrh, Kehlkopfieiden, Lnngcnspitzenamctionen, Asthma, Albcunwth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiterkeit, Blnthnsten :c. sind die Ärchitekicn
der Schwindsucht. Und wie leicht sind diese Uebel unschädlich zu
machen. In einer Species der Polygamen, dem russischen Knöterich,
ist ein Heilmittel gefnndeu, beben jahrelange Erfolge immer mehr
steigende Anerlcuniuig genießen. Bei den crtväh'.iteu Kraiikheiten wurden
mit dem Knöterichlhee unerwartet günstige Heilwirkungen gezeitigt,
mindestens aber sichtliche Besserung erzielt, so daß im tvahrsteu Sinne
des Wortes Licht m das Dunkel des Daseins der bedanernsiverthen
Kranken fiel. In einer von Herrn Ernst ist c i d e m n n n in
L i e b c n b it r g a. H. verfaßten Broschüre sindet man alles Lftihere
über Anwendung dieses Heilkrauts bei Behandlung von Brust- nud
Halstridrn. Sie ist wirklich lesenswerth, wird gratis und franco versandt
und sei allen Leidenden wie deren Ängehörigcn dringend cmpiohleu.
Um den Patienten den Bc^ng dieser Pflanzen in wirtlich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
thee in Paketen zn l 2 Kronen durch sein Gencraldepot, die „Diana-
apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
w nwa MPBWHmBtuMiivin mbw—bb —«W
Theater nnd Kirnst.
Die Girardi-Feier im Raimuud-Theater.
Vom Publicnm mit endioseui Jubel begrüßt, wurde
Alcrander G i r a r d i gestern im Raimund-Theater anläßlich
seines fünfzigsten Geburtstages mit allen Ehren gefeiert. Der
Künstler trat in der Poisc „Man lebt ja nur einmal" von
IniiuS Horst und Leo Stein als Willibald Eckcrt auf.
Alls Girardi den Gardcrobc-Vorraum betrat, wurde er von
der versammelten Künstlerschaar mit einem dreimaligen Hoch
begrüßt. Das Orchester intonirte gleichzeitig einen Tusch. Alerander
Girardi, der, keines Wortes mächtig, mimisch seinen Tank zum
Ausdruck zu bringen suchte, wurde hieraus in erster Linie vom
Vicepräsidenlen drS Ranmind-Theatervereines Herrn Edmund
B a ch in a n n begrüßt und beglückwünscht. Alsdann begrüßte
ihn Direeror G e t t k c und beglückwünschte ihn mit den Worten:
„Girardi, wir beglückwünschen uns zn Ihrem fünfzigsten Geburts­
tage und wünschen Ihnen noch einen Fünfziger;" Girardi unter­
brach mir den Worten: „Aber gelt, Dircctor, i brauch nir reden?"
Hicraui gratnlirte ihm Straßnicyer init vorstehendem Vers:
Versanimelt sind wir hier zum fteudigen Feste
Und wünschen Dir Alle vom Herzen das Beste;
Line ein' Wunsch hab' ich, eigentlich eine Bitte:
Fünfzig Jahr' sollst noch wirken in unserer Mitte,
Da stimmt mich Ein's traurig, vor Schmerz fünf i flehna,
Ich bor' Dein Vertrag geht zu End' schon im Jänner,
Da' rennst wieder davon und laßt mich allein,
Muß denn das sein?!
Girardi's Garderobe war aus das Schönste decorirt und
konnte die zahllosen Blnmenspenden nicht fassen.
Es wurde der Künstler unter Anderem mit folgenden
Gescheiten bedacht:
Vom R a i m u n d- T h e a t e r v c r e i n ein Ehren-
schild in Silber getrieben, von einein grünen Lorbcerkranz um­
rahmt, mit Schleifen in den steierischen Landesfarben. Inschrift
des Schildes: „Der Raiinund-Theaterverein dem gefeierten Künstler
Alexander Girardi zn seinem 50. Geburtstage, 5. December 1960."\
Vom Künstler- und Beamtenpcrsoual des Raimund-Theaters!
einen Silberpokal mir Monogramm und folgender Inschrift: i
„Das Künstler- und Beamtenpersonal des Raimmw-ThcaterS".!
Von Frau Marie A n a t o u r- B r n ck ein Bild Ferdinand!
Raimnnd's als Aschenmann in iccenionistischem Rahmen.!
Von Leopold N a 8 1 c r, NUrgiicd des Raimund-Theaters, i
wurde eine Pergamentrolle überreicht, auf welcher Folgendes zn!
lesen ist:-
Mein lieber Valentin— Ntein Aschenmann in Wien—
Was Hör' ich— ist's denn wahr— „Girardi"— fünfzig Jahr!!
Ja da heißt's gratuliren— Dich hem mit Lorbeer zieren—
Du lieber Schnipscr, Du! 'S, Olymp— das ruft Dir zu!—
Kein Aschen!!
Da Girardi übersiedelte und im alten Lehmann die neue Adresse
fehlte, bitte ich um Wciterbesördcrnng dieser Zeilen.
Olymp, den 4. December IM). Ferdinand Raimund.
In stricter Beiolgnng Leopold N a tz l e r.
Auch während der Vorstellnng war Girardi Gegenstand
fortgesetzter herzlicher Ovationen seitens des PublicuuS. Nach
dem fünften Bilde ging aus den Soffitten ein Blumenregeu auf
den Künstler nieder, den das Pnblicnm mit donnerndem Applaus,
das Orchester mit einem Tusch begrüßte. Während dieser Ovation
wurden die Geschenke mir die Bühne gebracht. Wie oft Girardi
gestern Abends gerufen wurde, läßt sich nicht constariren, erst
das Fallen des eisernen Vorhanges am Schlüsse des letzten Actes
setzte weiteren Ovationen ein Ziel.
* Im B n r g t h e a t e r gelangt morgen zum erstenmale
bei erhöhten Preisen zur Anfftihrung: „Die Orestie", Tragödie
in drei Stücken („Agamemnon", „Die Krampender", „Die
Eumeniden") aus dem Griechischen des Aeschytos. Nach der
Uebcrsetzung Ulrichs v. Wilamowitz-Mocllendorff für die moderne
Bühne bearbeitet.
* Ein hiesiges Abendblatt brachte gestern die Nachricht,
daß Dircctor L a n g k a m m c r unmittelbar vor
d c m R >i cktritt st e h t. Demgegenüber erklären ims
die bei dem Theater an der Wien intereffirtcn Persönlichkeiten,
daß die N a ch r i ch t vollständig erfunden i st.
Thatsächlich scheint sich gerade in den allerletzten Tagen die
Situation der Direction Langkammer in der freund-
l i ch st e n W c i s e z u gestalten. Der am 1. Jämter
fällige Halbjahrspachl in der Höhe von 26.006 fl. wird
vrompi erlegt werden und die Gagen
sind über die ganze Saison h i n a n s
garantirt. Dircctor Langkammer, der allerdings noch
immer den richtigen Eontaet mit dem Pnblieum sucht, wird
ihn, nachdem er ziemlich der finanziellen Sorgen ledig zu tverden
scheint, allmälig finden. Eben jetzt macht das Theater in aller
Stille einen wohlthätigen Umwandlnngsproccß durch. Das
musikalische Genre zieht wieder ein, entsprechende Kräfte werden
herangezogen, es wird, allerdings mit schweren Opfern, da auch
das znm Theil wenig zureichende Ensemble von früher bezahlt
werden muß, eine Eomvlctirung des Personals durchgeführt. So
darf man hoffen, daß auch für das Theater an der Wien wieder
gute Tage beginnen. Jedenfalls bat Direetor Langkammer keine
Neigung, aus seine Stellung zu resigniren. Er hat im Gegenteil
die bestimmte Absicht seinen aus viele Jahre hinaus laufenden
Vertrag einzuhalten und sich in der Directionskanzlei des TheÄcrs
an der Wien häuslich einzurichten.
* Im Theater an der Wien soll es Ende
dieses Monates einige interessante Opernabende geben.
„Troubadour" und „Martha" find in Ansticht genommen mit
Frau Toni Schläger und dem Tenoristen Werner-
A l b e r t i.
* Im Stabttheater fand gestern eine Reprise des Volksstückes
„Der D o r f l u m p v o n D e l l a ch" als F e st v o r-
st e l l u n g zu Gunsten des K ö n i g g r ä tz-e r Deutsch-
m e i st e r d e n k m a-l e s statt, der die Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl beiwohnten. Das Gerücht, der
Monarch werde das Theater aus Anlaß dieser Vorstellung durch
seinen Besuch auszeichnen, erwies sich als irrig. Die patriotischen
Stellen des VolksstückeS fanden gestern lebhaften Anklang im über­
vollen Hause.
* Fräulein Otti D i c tz e, die flofte Soubrette des
I a ii t s ch- T h e a i c r s, spielte gestern zum erstenmal die
bisher von Fräulein Goldeck gegebene Rolle in dem lausenden
Repertoirestück dieser Bühne. Gesanglich und schauspielerisch gleich
gut, wurde sie mit vielem Beifall bedacht.
* Im Tbcatcr an der Wien geht heute (Mittwoch)
Weinberges s „Schmetterling" neuirffcenirl und neubesetzt zum
erstenmal in Scene.
* Dem Dircctor Jarno rst es gestern gelungen, die Censur-
schwierigkeiten zu beheben, die sich der Aufführung des Pariser Schwankes
Iä,o r a 1 i& C i c." entgegengestellt harten; infolge dessen findet im
Josesstädter Theater bereits Freitag den 7. December die Premiere
dieses Stückes statt.
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
.'84. Fortsetzung.)
"..Das geht nicht. Aber— für einen Tag werde ich es doch
möglich machen können. Ach, Herr Skott, Sie ahnen nicht, wie
mich darnach verlangt, diesen schrecklichen Verdacht los zu
werden!"
„Also abgemacht!" Armin siebt aus und reicht Virginia die
Hand. „Nur noch eine Bitte! Sprechen Sie zu mir so oft Sie
wollen über diese thörichte Einbildung: krankhafte Phantasiegcbildc
schwinden ani leichtesten bei Hellem Tageslicht. Aber äußern Sie
, niemals etwas darüber zu Ruch! Es würde sie zu bitter
kränken!"
S c ch s u ii d 3 w a n z i g st e s Capitel.
Am nächsten Morgen erhält Ruth folgendes Telegramm:
„Erwarte mich um zwölf Uhr Mittags. Armin."
Zärtlich streicht sie über das rosa Papier. Den ganzen
Morgen über ftihltc sich verstimmt und nervös; sie gav der
drückenden Hitze die Schuld. Jetzt weiß sie, was ihr fehlte.
Armin war zwei ganze Tage abwesend; die Sehnsucht nach ihm
quälte sie.
Sie blickte nach der Uhr aus dem Kamin.
Noch zwei Stunden.... Sie geht hinunter in die Küche
und bestellt ein besonders schmackhaftes Eisen. Dann schmückt sie
Armins Zimmer mit frischen Rosen und ordnet im Stall an, daß
der zweirädrigc Bnay Herrn Skott um zwölf Uhr am Bahnhof
abhole.'
Dann nimmt sie Hut und Soinicnschirm, um Armin cut-
gcgenzugeheu.
Langsam schleudert sie durch den Park. Sie hat keine
„Eile. Es dauert noch beinahe eine Stunde, bis der Zug
.ankommt. Hie und da bleibt sie stehen, um eine besonders schön
erblühte Blume zu pflücken. Sie ivill Armin mit einem Strauß,
empfangen.!
Bald jedoch wird sie müde. Heiß glühen die Sonneuftrghleu]
hernieder. Kein Lüftchen regt sich.
Ruths Schritte iverdeu langsamer und langsamer...
Sie zieht die kleine, diamantengeschmückrc Ubr. Noch
eine Vierteistniide— also Zeit genug, um ein wenig ans-
.zuruhen.
Sie blickt sich nach einem schattigen Plätzchen um... Ha,
dort hinten, an der anderen Seite des Feldes steht eine dicht­
belaubte Buche neben einer kleinen, strohbedecktcn Hütte! Dort will
sie rasten...
Zehn Rtinntcn später öffnet sich die niedrige Thür der
Hütte. Ein unordentlich aussehendes Weib tritt heraus. Ihr
Gesicht ist hager und pockennarbig. Struppige, graue Haarsträhne
hängen wirr um die gefurchte Stirn.*
„Iosna!" ruft sie mit schriller Stimme ins Haus hinein.
„Was ist los
Die kurze Holzvieife m einer Ecke des breiten Aimides,
die Hände in den Hosentaschen tritt ein gedrungener, verlottert
aussehender Mann init auffallend großem Kopf über die
Schwelle.
„Tu hast jüngere Augen als ich. Was leuchtet dort Helles
durch die Hecke L"
Hastig fährt der Bursche ein paarmal mit den plumpen
Fingern durch den rothen Stoppelbart. Seine kleinen, grauen
Augen funkeln.
„Pah, ein Weibsbild! Hat ein weißes Kleid an. Nichts
weiter!"*
Etwas Unverständliches vor sich hinbrnmmcnd, zielst er sich
wieder ins Hans zurück.
Doch die Neugicrde treibt ihn, zu erforschen, wer jene
Dame in LLciß sein mag. Leise, ganz leise schleicht er bis
zur Hckcke.
Plötzlich wird sein Gesicht fcuerroth. Er hat Ruth
erkannt.
Er räuspcrt sich ein paarmal nud spuckt dann geräusch­
voll aus.
Ruth wendet den Köpft
„Ergebener Diener! Ich bin Iosna Fick!" grinst er mit
einem Kratzfuß.
Rmh erbleicht. Hastig springt sie von der Bank empor.
„Iosua Fick?" wiederholt sie, vergebens bemüht, ihre Er­
regung zu verbergen. „Sie sind also wieder zurück?"
Sie nimmt ihr Kleid zusammen und will an ihm vorbei-
schreiten. Wenn sie einen Menschen aus der Welt haßt, so ist «es
dieser ordinär aussehende Mensch mit der hängenden Unterlippe
und dein unsteten Blick— er, der einzige noch lebende Zeuge
jenes unglückseligen gefälschten Testaments.
„Ja, ich bin seit ein paar Wochen wieder zurück,"
grinst Iosua. „Darf ich Sie ein Stückchen begleiten, Frau
Skott?"
Ruth bleibt stehen. Ihre großen Augen blitzen den Un­
verschämten an.
„Weiß mein Gatte, daß Sie zurück sind?" fragt sie scharf.
Die unverhohlene Verachtung in ihrem Gesicht, der Nach­
druck, den sie aus die wenigen Worte legt, reizen den jähzornigen
Menschen aufs Aenßerste. Die Bewunderung, die er ehedem
gleich allen jungen Burschen im Dorf für Ruth empfand, ver­
wandelt sich in Wntb.
„Hol's der Teufel! Scher' mich wenig drum, was Ihr
Mann weiß oder nicht!" knurrt er.
Ruth beschleunigt ihre Schritte. Mit blödsinnig pfiffigem
Lachen folgt ihr der Bursche.
„Wollen Sie mich nicht allein gehen lassen?" fragt endlich
Roth mit matter Stimme. Ihre Nerven sind durch die Be-
.jtgmlng wieder mächtig erregt.
Er schüttelt seine rothe Acähne.
„Nee, nee, Frau Skott, ich komme mit."
Ein Schauer überfliegt Ruth. Wie den Menschen loS
werden?
Jetzt sind sie auf der Höhe angelangt— ganz in der Nähe
des Bahnhofs. Erleichtert athmet Ruth auf.
Da fühlt sie plötzlich seinen heißen Athem dicht an ihrer
Wange. Seine hlutnnkerlauscncn Augen glühen, sie an— die
Augen eines Wahnsinnigen.
„Die Sonne dringt es an den Tag! Die Sonne bringt
es an den Tag!" wimmert es in ihr Ohr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 6 ]
ffe&6
Neues Mm« Hmrnal
5. 2>maAarS900
Rr. 2597
Gerichtsjaal.
(Der ,,Bi«dobona"-Proeest.) Heute beginnt vor
dem Schwmgerichte unter Vorsitz des OberlandesgerichtsratheS
Baron Distler der Monstreproceß gegen die Vorstände des
Spar- und Vorschußoereines „Vindobona", und deren Agenten
MÜ> Geschäftsfreunde. Der fast die ganze Session— vom
5. bis inclnsive 22. d. M.— in Anspruch nehmende Proceß
richtet sich gegen zehn Angeklagte. Der Eine stellt sich verrückt
und behauptet, sein eigener Bruder zu sein
— es ist dies Paul Breitkopf —, ein Zweiter, der
Rechnungsrath a. D. Johann Fritz, ein 70jähriger Greis,
Wurde civllrechtlich für blödsinnig erklärt. Die Psychiater
gäben jedoch nachträglich die Möglichkeit zu, daß
er strafrechtlich verantwortlich gemacht werden könne.
Der Schaden, der von den Angeklagten im Ganzen verursacht
wurde, beträgt über 200.000 Kronen. Während gefälschte Einlage-
bücher der „Vindobona" über taufende von Gulden curstrten,
besaß der Verein zuletzt thatsächlich Spareinlagen in der Höhe von
*— 56 Kronen. Den Angeklagten wird zur Last gelegt, daß sie
mit gefälschten Sparbüchern Häuser kauften, Belehnungen durch­
führten und sie an Zahlungsstatt gaben, ferner Cautionsschwindeleien,
Veruntreuungen und Betrügereien mannigfachster und
verwickeltster Art sich zuschulden kommen ließen. An­
geklagt sind: die ehemaligen Vorstände der „Vindobona" Alois
Kloß und Rechnungsrath Johann Fritz, der gewesene
Borstandstellvertreter Albert R o s e n b a u m, der Realitäten-
besttzer Paul Breitkopf und die Agenten Karl
Wilhelmseder, Karl S ch r ö d l, Peter S p r i n z l,
Martin Glaser, Gustav S ch m i e d e l und Wilhelm H e i z-
M a n n. Kloß, Breitkopf, Rosenbaunl, Wilhelmseder und Schrödl
find in Haft. Die Anklage wird Staatsanwaltsubstitut
Dr. v. L a n g e r vertreten, als Vertheidiger werden fungiren
Dr. K o r e f, Dr. Gustav Morgenstern, Dr. Winke r-
n i tz, Dr. M. L a n d a u, Dr. Herzberg-Fränkel,
Dr. Schneeberger nnd Dr. W. Pollaczek. Nicht
weniger als 392 Zeugen sind vorgeladen worden.-
(Eine Stcuerbeschwerde des Fürsterzbischofs Dr. Kohn.)
Bor dem Verwaltungsgerichtshofe findet heute eine Verhandlung über
eme vom Olmützer Fürsterzbischof Dr. Theodor Kohn gegen die
mährische Landes-Erwerbsteuercommission erhobene Beschwerde statt.
Der Fürsterzbischof protestirt gegen eine ihm in Ansehung zweier auf
seinen Gütern in Betrieb befindlichen Brettsägen vorgeschriebene, etwa
110» st. betragende Erwerbsteuer.
(Diebstähle auf den Frachtenbahnhöfen.) Gestern fand die
Berhandlung gegen das Consortium, dirs die Diebstähle auf den
Frachtenbahnhöfen in Penzing und in der Brigittenau verübt hatte,
ihren Abschluß. Jakob Schuster wurde von der Anklage frei­
gesprochen: die übrigen Angeklagtm wurden verurtheilt, und
zwar: Alois St anal zu drei, Franz Benda zu zwei
Jahren, Friedrich Sch u lz und Jgnaz Janeb a zu je acht­
zehn Mannten und F o r st n e r zu v i e r Monaten schweren
Kvckers, Adelheid Stangl zu zwei Monaten Kerkers und
Schmied und Pitter zu vierzehn Tagen strengen
Arrests. Die Staatsbahneu wurden mit ihren Ersatzansprüchen auf
den ordentlichen Civilrechtsweg gewiesen. Bezüglich der Adelheid
Stangl (die Geschwomm hatten ihrem einstimmigen Schuldspruch
den Zusatz: Unter unwiderstehlichemZwang beigefügt)
erkannte der Gerichtshof, daß ern in der Schuldsrage
nicht enthaltener Zusatz unzulässig war.
(Ein Richter über die Höflichkeit der Tramway-
eondncteure.) Der Conducteur der elektrischen Tramway Johann
C» l i k hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt zu ver­
antworten, weil er in der Nacht des 21. Mai einen Passagier
aus dem Wagen hinauswarf. Die elektrische Tramway
Mk damals überfüllt und ein Herr wollte in der Nordbahnstraße den
Magaon besteigen. Er befand sich gerade auf dem Trittbrett, als er
v»m Conducteur Culik erfaßt und hinabgeworfen wurde. Der Wagen
v»hr jedoch weiler. Auf der rückwärtigen Plattform entstand über
Asm Borfall eine lebhafte Discussion. Der Kaufmann Jsidor
K l a b e r ließ den Wagen halten, um beim nächsten
Wachmann gegen den Conducteur die Anzeige zu machen.
Als Angeklagter gab der Conducteur gestern an, er habe
den Passagier aufgefordert, den überfüllten Wagen zu verlassen.
Der Mann stieg freiwillig ab, ohne daß er (Angeklagter) ihn
berührt hätte. Richter: Ich selbst war gestern Zeuge
eines ähnlichen Vorfalles nnd habe es be­
dauert, daß kein Wachmann itt bet Nähe war.
Er w,ar auch auf der elektrischen Tramway,
wo ein Conducteur einen überzähligen Gast
aufhob und ihn förmlich in derLuft schüttelte,
vls er ihn losließ.— Der Zeuge Ernst A d l e r, der damals auf der
Plattform stand, gab an. der Conducteur habe den Mann gehoben und
mik Zeitlang „gewippt", wie dies in der Turnersprache bezeichnet wird.
Der Zeuge K l a b e r sah deutlich, wie der Angeklagte dem Manne,
der sich an die Messingstangen klammerte, die Hände weg­
riß und ihn h i n a b st i e ß. Der Passagier konnte nicht
eruirt werden. Der Richter fand Culik der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit schuldig und verurtheilte ihn zu drei
Tagen Arrests.
(Majestätsbeleidignugsprocetz.) Aus S t. P ö l t e n wird
uns berichtet: Bor einem Erkenntnißsenate des hiesigm Kreisgerichtes
fand gestern gegen den Bierverschleißer Josef KaltenbrUnncr
a Waidhofen an der Mbs eine bemerkenswcrthe Verhandlung wegen
rechens der Majestätsbeleidigung statt. Nachstehend
das Substrat der Anklage: Am 15. August d. I. hielt der christliche
Arbeiter- und Volksbildungsverein aus Waidhofen an der Ubbs in
Sch o tz ö d eine allgemein zugängliche Versammlung statt,
auf deren Tagesordnung die Besprechung wirthschaftlicher Fragen
stand. Hauptredner war der Pfarrer Karl Diem. Im
Verlaufe seiner Rede richtete der genannte Pfarrer heftige
Angriffe gegen die socialdemokratische Partei, die er mit den Könias-
Aördern und Anarchisten in Verbindung brachte. Seine Rede schloß der
Pfarrer mst einem dreimaligen Hoch auf unsern Kaiser. Bei dieser
spontanen Ovation soll nun Josef Kaltenbrunner ruhig sitzen geblieben
sem und hiedurch das Verbrechen der Majestätsbeleidigung mgangen
haben. Der Angeklagte, vertheidigt vom Wiener Advocaten Dr. Rosuer,
gab au, er habe, als der Pfarrer in seiner gegen die Socialdemokraten
«richteten Rede unvermuthet ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte, zum
Zeichen seiner Zustimmung die Hand erhoben und sei von
sLnem Sitze halb ausgestanden; jede gegen die
Person des Kaisers gerichtete Demonstration sei ihm ferne gelegen.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei mit nach­
stehender interessanter Begründung: Das Gericht hat als erwiesen an­
genommen, daß der Angeklagte beim Ausbringen der Hoch-Rufe sitzen
geblieben ist, allein es hat in dieser Unterlassung noch nicht das Ver­
brechen der Majestätsbeleidigung erblickn können. Die Richtbetheiligung
an einer Ovation für den Monarchen wird zum Verbrechen, wenn
Umstände sie begleiten, die auf eine absichtliche Mißachtung seitens des
Betreffenden schließen lassen. Im concrcten Falle hat der Angeklagte
nach Anschauung des Gerichtes durch sein Verhalten nur bekunden
wollen, daß er mit der vom Pfarrer Diem gehalenen Rede, welche
zahlreiche Ausfälle gegen die socialdemokratische Partei enthielt, nicht
einverstanden war.
Die Explosion des Moldau-Dampfers „Franz
Josef".
(Prioat-Telegramm der „Reuen wiener Journal".)
Praa, 4. December.
Bekannstich ging am 19. Mai 1898 am Palacry-Quai in Prag
der schönste Dampfer der Präger Moldau-Dampftchifffahrts-Gesellschast
infolge einer Kesselexplosion in die Luft, wobei eine Reihe von Personen
schwer verletzt wurden. Der Kaufmann Friedrich W o i m a n n uird
seme Nichte Dori Reinbacher klagten auf Grund der erlsttenen
schweren Verletzungen 300.000 Kronen an Verdienstentgaug^ Schmerzens­
geld und für vernnnderte Erwerbsfähigkeit ein. Das HandAsgerrcht
Prag wies die Schadenersatzklagen ab, da ein Verschulden der Gesol-
schast an der Katastrophe mcht nachgewiesen wurde. Die Kläger be.
riefen gegen dieses abweisliche Urtherl. Bei Per heute durchgeführten
Verhandlung hob das Proger Oberlandcsgericht das Urtheil auf, er­
kannte die geklagte Gesellschaft wegen erwiesenen Verschuldens als ersatz­
pflichtig unv beaufttagte das Präger Handelsgericht, m, einer neum
Berhandlung über die Höhe der Ersatzansprüche zu entscheiden.
Die Wahlöewegung.
Wählerversammlnngen.
Schuhmeier—Mender—Haberreither.
Gestern Abends fand in Ottakring eine von 800 Personen be­
suchte Wählerversammlung der G e s ch ä f t s d i e n e r statt, zu welcher
sämmtliche Caudidaten der V. Curie des fünften Wiener Wahlkrmcs,
der Socialdemokrat Gemeinderath S ch u h m c i e r, der officielle
christlich-sociale Candidat Gemeinderath M e n d e r und der oppositio­
nelle christlich-sociale Candidat Haberreither geladen und auch
erschienen waren. Die Versammlung, welche bis gegen 1 Uhr Nachts
währte, nahm infolge dessen einen mitunter stürmischen Verlauf.
Reichsrathscaudidat Gemeinderath Mender erkllirte: Das
arbeitende Volk müsse seinem gemeinsamen Feinde, dem G r o ß-
c a p i t a l entgegentreten, darum sei die Z e r k l ü f t u n g des
arbeitenden Standes bedauerlich, weil dadurch die
Herrschaft des Großcapitals verlängert werde. Zum Schlüsse trat er
für die Schaffung einer Altersversorgung, ein.
Der selbständige christlich-sociale Candidat Tischler Habe r-
r e i t h e r erklärte, er wolle an Stelle der Verrohung den a n-
ständigcn politischen Kampf. Redner bezeichnete
sich schließlich als Anhänger des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes.
Der christlich-sociale Fiakerkutscher Prell berichtet, daß die
Candidatur Mender's wiederholt abgelehnt worden sei.
Run sei Herr K u n s ch a k an Lueger herangetreten und hat die
Ausstellung Mender's gefordert. Mender ist der Schwager Knnschak's
und soll sein Platzhalter sein, bis Letzterer in drei Jahren das zum
passiven Wahlrecht erforderliche Alter erlangt haben wird. (Heiterkeit
und Beifall.)
Der socialdemokratische Candidat Gemeinderath Schuhmerer
sagt: Ich hätte nie gedacht, daß christlich-sociale Caudidaten so reden
werden, wie M e u o e r es gethan hat, der erklärt hat, daß wir
zusammengehören, weil wir Arbeiter sind, ich hätte nie geglaubt, daß
man aus Feigheit eine solche Unwahrheit sprechen
wird (Stürmische Zustimmung), daß Jene, die uns Socialdemokraten
bekänrpfen, als ob wir t o l l e Hunde wären, uns sagen werden,
wir hätten gemeinsame Interessen. Die Arbeiter haben gemeinsame Inter­
essen. aber Jene, die Zwietracht säen, das sind die Christlich-
Socialen. 90 Percent der Arbeiterschaft^ sind socialdemokratisch.
Mender ist nichts als eine Puppe in der Hand seiner Drahtzieher.
Hinter Blender steht Alles, was schwarz ist. Alles, was vom Pnnzen
Liechtenstein geführt und angeführt wird, jene Leute, die ihre Ver­
sammlungen bei den „Freiheitsmännern". von Hernals, bei den
PP. Redemptoristen abhalten. Das sind Beweise genug. (Zu­
stimmung.)
Gemeinderath Mender vertheidigt die christlich-sociale Partei
unter großer Ungeduld der Versammlung und bezeichnet die Mönche
als Culturträgcr. Bei der Abstimmung erhob sich für Mender eine
(Stimme, für Haberreither sieben Sümmen, während die Can­
didatur Schnhmeier's von der gesammten übrigen Versammlung unter
lebhaften Hoch-Rufen angenommen wurde.
**
*
Gestern stellte sich Dr. Victor Adler den Wählern des zweiten
Wahlkreises als socialdemokratischer Caudidat der V. Curie vor. Der
Vorsitzende W i n a r s k y theilte in seiner Eröffnungsansprache mit,
daß die Baupolizei das Besetzen der Galerien untersagt habe, da die
Stiegen zu denselben gefährttch seien. (Heiterkeit.) Dr. Adler be­
spricht zunächst den Charakter der jetzigen Wahlen und sagt sodann:
Die Nachrichten aus Böhmen uno Mähren, wo die Gefahr
besteht, mehrere Mandate zu verlieren, bilden ein Ehrenzeugniß
für die Socialdemokratie und beweisen, daß die Socialdemokratie heute
Gegnern gegenübersteht, die nicht so gemüthlich sind, wie 1897.
Was soll ich, erklärte Redner, von dm Christlich-Socialen sagen? Bor-
drei Jahren haben sie noch gesprochen von der Rettung des Klein­
gewerbes, heute haben sie es ausgegeben. Haben sie zuin Beispiel die
Entwicklung der großen Confectionshäuser irgendwie eingedämmt °? Man
hat über Rothoerger geschimpft und den belgischen Confectionär
E s d e r s in schwungvollen Artikeln begrüßt. Schauen Sie sich die
Schneidergenossenschaft an. Steht es in irgend
einem Paragraph, daß schlecht verwaltet und gestohlen werden niuß?
Bei einer gesunden Organisation, wie sie die Gehilfenschaften
haben, würde ein S w o b o d a schon l ä n g st hinaus­
geworfen worden sein. Und, heute graut schon
der christlich- socialen Partei vor ihrer christlich-socialen
A r b e i t e r p a r t e i, die auf die Dauer nicht zu H a u b e n st ö ck e n
herabsinken will. Die Christlich-Socialen leben vom Terrorismus gegen
die Arbeiter und durch ihre Verlogenheit erziehen sie das Volk zum
politischenLu mp e n t h u m. (Lebhafter Beifall.) Der gewesene
Abgeordnete Josef Steiner (czechisch) fordert die czcchische Arbeiter­
schaft Wiens auf, geschloffen für die socialdemokratischen Caudidaten zu
stimmen. (Stürmische Vyborns-Rufe.) Die Candidatur Adlcr's wurde
sodann einstimmig genehmigt.
In einer Versammlung in K i r ch s ch l a g verwahrte sich der
christlich-sociale Landesausschuß Steiner dagegen, daß seine Partei
die Schule unter den Jesuitenhut bringen wolle, der Standpunkt sei:
christliche Kinder— christliche Lehrer. Redner begründet seine Candidatur,
die durch vielseitige Klagen seitens der Wählerschaft gegen den ftühercn
Vertreter (W c d r a l) veranlaßt sei. Die Candidatur Steiner's wird
gmehmigt.
**
*
Die Candidatur Victor Silberer's.
Der Sportschriftsteller Herr Victor S i l b e r e r candidirt
als „Wilder" in der Inneren Stadt. Er will sich keiner extrem-
radicalcn Partei anschließen.
* k*
Die Caudidature» Richter—Seist.
Aus L a a an der Thaya wird uns geschrieben: In tutei am
Sonntag hiA abgehaltenen Wählerversammlung forderte der Candidat
der Freisinnigen, Seitz, seinen Gcgencandidaten Landcsausschnß
Richter, auf, klipp, und,klar zu sagen, ob er (Richter) doch jetzt
gegen die Christlich-Socialen, die das Unglück NiederösterreichS seien,
den Kampf bis aufs Messer aufnehmen wollte. Professor Richter
versprach hierauf, daß er ctericale Bestrebungen immer bekämpfen
werde, daß er aber gegen die C h r i >t l i ch- S o c i a l e n
keinen Krieg führen werde, weil sie— in der
deutschen Gemeinbürgschaft sind. Als der Bürgermeister Kühtreiber über
die Candidatur Richter's abstimmen ließ, erhoben sich nur ungefähr
zwölf bis fünfzehn Wähler.
*
Prag, 4. December. Das Wahlcomite des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes hielt heute unter Vorsitz des Grafen
Oswald Thun eine dreistündige Sitzung ab. Es wurde be­
schlossen, für die ersten Tage des Monats Jänner eine allgemeine
Wählerversammlung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes nach
Prag einzuberufen.
Auch das Wahlcomite des böhmischen Großgrundbesitzes
hielt Heute um 2 Uhr Nachmittags im Palais des Grafen B o u-
q u o y unter dessen Vorsitz eine Versammlung ab.
»
Lrnz, 4. December. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Wahlmänner­
wahl für die V. Curie in L i n z ergibt Stichwahlen zwischen
der Liste der vereinigten Deutschen Volks- und Fortschrittspartei
und den Socialisten. Die Clericalen kamen nicht einmal in die
Stichwahl.
Depeschen des UeurnDieurr Journal.
Die Aotschast Mac Kinley's.
Washington, 3. December.
Die Botschaft Mac K i n l e y's an den Congreß be­
handelt die chinesische Frage mtt großer Ausführlichkeit.
Abgesehen vom chinesischen Probleme waren die Beziehungen zu
den anderen Mächten befriedigend. Die Botschaft rühmt das
loffale Verhalten der Vicekönige in den süd­
lichen Provinzen, sowie die Energie der Consulu und Schiffs­
commandanten nnd bezieht sich auf das amerikanische Rund­
schreiben vom 3. Juli d. I., in welchen Amerikas Haltmrg
kundgegeben wird. Die Politik Amerikas besteht darin,
die territoriale und administrative Wesen-
heit Chinas zu erhalten, dieRechte der Mächte zu schützen und
den Handel für die ganze Welt in gleichmäßiger
und unparteiischer Weise zu sichern. Amerika
nahni den r u s s i s ch e n V o r s ch l a g auf Wiederherstellung
der kaiserlichen Gewalt in Peking an als am besten geeignet, eine
dauernde Regelung zu bewirken. Der Präsident verlangt eine
exemplarische und abschreckende Be st ras ung
der wirklich S ch n l d i g e n innerhalb rationeller
Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, betrachtet dies als erste
Bedingung und deutet an, daß eine Entschädigrng geleistet werden
könne, theils durch erhöhte Bürgschaften für die
Sicherung der Rechte der Ausländer, theils dadurch, daß China
dem Handel der ganzen Welt eröffnet werde.
In den Beziehungen zu Deutschland herrscht der
gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt die freundschaftliche
Regelung der Frage der Versicherungsgesellschaften und daö
Samoa- Abkommen, sowie das Fleischbeschaugesetz
nnd sagt, es herrsche noch große Ungewißheit, ob der
fast vernichtete Handel Amerikas mit
Deutschland in F l e i s ch p r o d u c t e n unter den
neuen Lasten wieder aufleben könne. Mac Kinley hofft zuver­
sichtlich, daß die neuen Bestimmungen frei sein
werden von Differenzirungen, welche
die Durchführung der alten Verordnungen im Gefolge
hatte. Bei Besprechung der Beziehungen zu Deutschland werden
schließlich noch das neue deutsch-amerikanische Kabel und der bei
dessen Eröffnung erfolgte Austausch von Glückivnnschtelegrammen
zwischen Kaiser Wilhelm und Mac Kinley erwähnt. Bezüglich der
Beziehungen zu England wird in der Botschaft
ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt ftenudliche sind. Der Krieg in
Südafrika habe zu peinlichen Fragen bezüglich
der N e u t r a l i t ä t s g e s e tz c Anlaß gegeben,
welche in einer firr die unmittelbar Betheiligten befriedigenden
Weise geregelt wurden. Sollten in der Frage der Handels­
verträge in einigen Ländern die Forderungen nach einer
Amerika feindlichen Gesetzgebung fort­
dauern, so werde Mac Kinley dem Congresse eine den Er­
fordernissen der Lage gerecht werdende Gesetzgebung anratheri.
Die Botschaft Mac K i n l e y's besagt ferner,- daß
Oesterreich-Ungarn, während es in Fällen der Ver­
haftung von natnralisirten amerikmiischen Bürgern, die sich an­
geblich der Militärpflicht in O e st e r r e i ch-
Ungarn entzogen hatten, den Vertrag loyal eingehalten
und diese Personen von der Militärpflicht entbunden habe, in
einigen Fällen die Ausweisung solcher I n d i-
v i d n c u anordnete, deren Anwesenheit als von s ch a d-
l i ch c m Einflüsse bezeichnet wurde. In allen Fallen,
wo diese Maßregel als zu strenge erschien, wurden bei der öster­
reichisch-ungarischen Regierung Schritte gethan.
Budapest, 4. December. Der 5kaiser ist un: 9 Uhr
50 Minuten Abends nach Wien abgereist.
Rom, 4. December. Die Kammer beschäftigt sich mit den
Interpellationen über das Programm des Cabinets, welches
Ministerpräsident S a r a c c o in seinem Bericht an den
König c>lt>vickelt hatte. Der Ministerpräsident entwickelt in
längerer Rede die Politik der Regierung, dementirt die
Gerüchte über Ateiiinngsverschiedenheiten im Cabinet und
erklärt schließlich, er wolle mit dem Gesetze und nach dem Gesetze
regieren. Sobald jedoch die Einrichtungen des Staates bedroht
seien, werde sie die Regierung energisch gegen Jedermann ver­
theidigen. (Zustimmung. Beifall.) Nach den Erwiderungen der
einzelnen Interpellanten wurde die Debatte geschlossen, ohne daß
ein Beschluß gefaßt worden wäre.
Jung- und Altczeche» in der Präger Gemeinde-
stube.
Prag, 4. December. Das Stadtverordnetencollegium ver­
sammelte sich heute abermals zur Wahl der beiden Bicebürgcr-
meister und des Oberdirectors des Armeninstituts. Auch heute
verlief der W a h l a c t r e s u l t a t l o s, da beide jung-
czechische Frattionen leere Stimmzettel abgaben.
Die Wahl wird morgen fortgesetzt werden, wabei nicht mehr die
qualitative Majorität, sondern die relative entscheidet. Von den
gestern von der Mstädter Stadtverordnetengrnppe durch das Los
in den Stadtrath berufenen vier Junge-zechen lehnten Doctor
P o d l i p n y und Storch ab, so daß heute die Altstädter
Gruppe eine Ergänzungswahl vornehmen mußte. Nach dreimaligem
erfolglosen Wahlgange mußte wieder das Los entscheiden: das­
selbe entschied abermals für z w e i I n n g c z e ch e n.
Ein Jesuitenpater— Schulinspector.
Feldkirch, 4. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Zum Schul­
inspector für den Vorarlbcrger Schulbezirk Feldkirch wurde der
Jesuitenpater Anton 6b er ernannt. Der bisherige Jnsvector,
ein gemäßigt freisinniger Mann, sah sich genöthigt, frei­
willig auf seine Stelle zu verzichten.
Ungarischer Reichstag.
Die Wahl des Kronhütcrs.
Budapest, 4. December. In einer g e in einsamen
Sitzung beider Häuser des Reichstages wurde beute die Wahl
des zweiten Kronhüters vorgenommen. Der Präsident des
Magnatenhanses Graf Albin C s a k y eröffnet die Sitzung. Ge­
wählt erscheint Graf Bela Szechenyi. Nach Authenticirung
des auf die Wahl bezughabenden Protokolls wird die Sitzung für
die Dauer einer Stunde suspendirt.
Um */ t 2 Uhr wird die Sitzung wieder eröffnet. Präsident
Graf Albin C s a k y meldet, daß der neugewählte Kronhüter


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 7 ]
Nr. 2657
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. December 1900
Seite 7
Graf Bela S z e ch e u y i den Eid in die Hände des Königs
' abgelegt habe. Nach Verlesung und Authenticirung des hierüber
aufgenommenen Protokolls dankte der Kronhüter für die Wahl.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Das Befinden des Zaren.
Livadia, 4. December. Das heute uni 11 Nhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht sehr
gut. Temperatur um OUHr Abends 37'1,'Puls 80. Heute
Morgens war das subjective Befinden ein sehr gutes. Der
Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden des Tages in:
Lchnstuhle sitzend. Morgentemperatnr 35'9, Puls 66.
Paris, 4. Deceniber. (Meldung der Agence Havas.)
Im Ministerinn! des Aeußern ist nichts von der dem Kaiser
Nikolaus durch ein hiesiges Blatt zugeschriebenen Ab­
sicht bekannt, während seiner 'R e c o n v a l e s ce n z in
M it t e l f r a n k r e i ch Aufenthalt zu nehmen.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Einsetzung eines Schiedsgerichtes erfolglos.
Amsterdam, 4. December. Eine augenscheinlich von
burensteundlicher Seite ausgehende Privatdepesche des
^Handelsblad" aus Berlin voni 3. d. meldet: Glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge ist jeder Schritt
zum Zwecke der Einsetzung eines Schieds­
gerichtes in der südaftikanischen Frage ohne jede
Aussicht auf Erfolg, selbst wenn die
Reise Krüger's nach Berlin später stattfinden sollte. Die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen England und Deutsch­
land seien nicht nur für die Politik in Ostasien, sondern für
die deutsche Politik überhaupt maßgebend.
Paris, 4. December. Der „Patrie" zufolge beauf­
tragte der Minister des Aeußern D e l c a s s e den
französischen Gesandten in Bern, dahin zu wirken, daß die
Schweiz die Frage der Vermittlung zwischen
England und Transvaal auswerfe.
Die Flottenvermehrung in Frankreich.
General Mcrcier im Senat!
Paris, 4. December. Der Senat trat heute in die Be­
rathung des Gesetzentwurfes betreffend die Vermehrung
der Flotte ein. Senator M e r c i c r erklärt sich als An­
hänger der O f f e n s i v e im S e e- wie im Landkrieg
und gibt der Meinung Ausdruck, daß Frankreich für den übrigens
nicht wünschenswerthen Fall eines Conflictes mit
England an eine Landung seiner Truppen
jenseits des Canal la Manche denken sollte. Redner wünscht, daß
der Senat die Regierung auffordere, den M a b i l i s i r u n g s-
p l a n für die Land- und Seetruppen durch die Vorbereitung aller
Maßnahmen, welche die möglichst rasche Einschiffung
eines Expeditionscorps erheischt, s ch l e u n i g st zu
ergänzen. (Vielfache Unterbrechungen.) Der Präsident macht den
Redner darauf aufmerksam, daß eine solche Motion bei der Be­
rathung des vorliegenden Gesetzentwurfes nicht am Platze sei. Die
Regierung würde sie auch in keiner Form a n n e h in e n
können. (Beifall.) Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Australo-englisches Kabel.
London, 4. December. Die britische Regierung nahm
das Lieferungsangebot betreffend die Legung eines Kabels von
Vancouver nach A u st r a l i e n und Neuseeland
über die Fanning-Jnsel, die Fidschi-Inseln und die Noriolk-
Jnsel an. Die Kosten betragen 1,795.000 Pfund. Die Kabel-
legung soll Ende 1902 beendet sein.
Der Krieg in Südafrika.
Der Mordanschlag gegen Roberts.— Die angebliche» Atten­
täter freigelassen.
Capstadt, 3. December. (Reuter-Meldung.) Jene elf
Mann, welche in Johannesburg unter dein Verdachte,
einen Mordanschlag gegen Lord Roberts geplant zu
haben, verhaftet worden waren, sollen freigelassen
werden, da die vorhandenen Beweismittel die Einleitung eines
gerichtlichen Verfahrens nicht rechtfertigen. Es sind keine
Bomben vorgefunden worden. Die Fest­
genommenen sind größtentheils I t a l i e u e r.
Abschiedsbefehl des Lord Roberts.
Durban, 4. December. (Reuter-Meldung.) Feldmarschall
Lord Roberts hat einen Abschiedsbefehl an seine
Truppen erlassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen
Leistungen dankt.
Die antibritische Bewegung in der Capcolonie.
London, 4. December. Eine Meldung des Reuter'schen
Bureaus aus Capstadt besagt, daß die antibritische
Bewegung energisch fortgesetzt werde, und daß
alle loyalen Bürger hoffen, es würden w i r t s a m c M a ß-
regeln ergriffen werden, um den Schrecken eines
eventuellen Bürgerkrieges in der Capcolonie
vorzubeugen.
Die Wirren in Wina.
Die gemeinsamen Forderungen der Mächte.
Ncw-Z)ork, 4. December. (Reuter-Meldung.) Den
Gesandten sind mittlerweile, wie eine Depesche aus
Peking vom 3. d. M. meldet, von ihren Re­
gierungen Weisungen über die g e m e i n-
same Note zugekommen. Am 4. d. M. findet eine
Sitzung der Gesandten statt. ES ist zweifel­
haft, daß man in ein e r Sitzung zu einem befriedigenden
Resultat gelange. Prinz T s ch i n g und L i- H u u g-
T sang wollen die Forderungen der Mächte
ehestens kennen lernen, da China mn jeden Preis einen
Frieden wolle, der sich mit der Würde eines unabhängigen
Staates vereinbaren lasse. Die Missionäre und andere
Leute, welche die Belagerung der Gesandtschaften mitgemacht
haben, stno entschieden gegen jede Milde.
Der Fremdenhast.
London, 4. December. Dem „Standard" wird aus
T i e n t s i n vom 2. December gemeldet: Neuerdings wird
hier durch öffentliche Anschläge aus einen drohenden
Neuausbruch von Fremden haß auf­
merksam gemacht. Es heißt, daß in ganz China,
die Bildung von F r e i w i l l i g e n c o r p s im Gange
sei, die von der chinestschen Regierung mit Waffen und
Munition versehen werden, sich aber im Nebligen selbst erhalten.
Der znm Tode vernrtheilte Mandarin Tang-Wen-
Hüan.
Tientsin, 3. December. (Reuter-Meldung.) Tau g-
W e n- H ü a n, der Urheber der Ausschreituugeu gegen die
M i s s i ö n ä r c in P a o t i n g- f n, ist heute hier an­
gekommen und wurde, von einer starten deutschen Wache es-
cortirt, durch die Straßen geführt, urn dann der
Provinzialregierung zur Vollziehung derTodes-
strafe ausgeliefert zu werden.
Nolksivirthjchaft.
Berlin, 4. December. (Tel.) Die Börse eröffnete fest trotz
schwachem Ncw-Norl. Deckungen in Montanwerthcn beziehungsweise
Bergwerksactien regten au. Die gestrige Kohtcndebattc im Reichstage
befriedigte wegen der Auslassung, daß die von der Spcculatiou ge­
hegten Befürchtungen nicht begründet sind, ebenso die an der Börse
cirenlirte Schätzung der Dividende von Consolidation auf 82 bis 35"/,-
Auch ^Bauten waren gut gehalten. Fonds fest. Ungarische Kronenrente
und Spanier anziebend. Bahnen behauptet: Northern-Pacisic schwächer
ani New-Uork, Eanada-Pacific behauptet trotz des Minus von
106.000 Dollars in der Zeit vom 21. bis 30. November. Schifffahrts-
actien fest. Im späteren Verlause blieb der Localmarkt weiter fest.
PrivatdiScont 4'Türkenlose 110.60.
Letzte Cursdep eschen.
Berlin, 4. December. 117.70. (N a ch b ö r s e.) Credit
212.— !--» 675.51), Lombarden 26.40 (— 119.12), Staatsbahn—
(— —.—), Nordwestbahn —(= —Elbethal —.—
(== —Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (--- 254.94), Disconto-
Commandit 180.25. Ungarische Kronenanleihe 92.25 (--- 92.29),
Ungarische Goldrcnte —.— (= Italiener 95.1', Bnschtichrader
B —.— —.—). Gcschäftslosigkeit und schwächeres Paris drückt.
Frankfurt, 4. December. 117.70.— (Schluß-Curie.)
Credit 212.80 (■» 67M7), Staatsbahn 143.— (--- 668.07), Lombarden
26.50 119.5a),Ungarische Goldrente97.20(---115.82),Oesterreichische
Silberrente 97.90 (— 97.94), Oesterreichische Pavierrentc 98.20
(— 98.24), Oesterreichische Goldrente 90.10 (— 116.64), Wiener Bank­
verein 118.90 («■ 471.82), Alpine 228.— (--- 454.34),Ungar. .Kronenrente
92.10 (— 92.14).— (A b e n d b ö r s e.) Credit
2!2. (---- 675.51), Staatsbahn —-• (----- -.—), Wiener Bank­
verein —.— (— —Lombarden (— ), Italiener
, Lanrahültc 204.50, Harpener t8l.—, Disconto t 80. 6 o.
Hamburg, 4. D-ember. 117.70. Silberrentc 97.90
!= 97.94), Credit 211.SO (— 6(4.87), GOet Lose 1.35. (= —.—),
Staatsbahn 142.75 (— 6 6. 85 ), Lombarden 23.25 (== 118.40),
Italiener 94.°o (---—.—), Oesterreichische Goldrente 98.95 (— 116.46),
Ungarische Goldrcnte 97.0» (= 115. 70 ), Silber 88.- Brief, 87.50
Geld. Ruhig.
Paris, ->. December. 95.80. Neue 3"/, amortisirbare Anleihe
100.20,3°/» Rente IM.45. 3 %'% Rente lOi.oo, Italiener 95 27
s— —.—), Staatsbahn —.— (=» —Alpine —.— (•“ —.—),
Rene türkische Coniols 23.02, Reue 6°/^ egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Gotdrente 99.25 (--- 117.85), Ungarische Goldrcnte
99.50 117.41)0, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.— (.=■—.—),
Bangue Ottomane 53a.—, Tabak 312.— (----291.72), Türkenlose1t3.—
(— Wechsel auf Wien (kurz) 103.43, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)-, Wechsel per
London 25,10,7-, Banque de Paris 1041.—, Credit foncier Ae France
.—, Meridionalbahn- .—, 4°/n spanische Exterieurs 69.50,
4°/ 0 rumänische Anleihe neue Rio 75.50, East Rand 187.50,
Chartercd 87.50 Egyptische Rente 101.51, Randfontein —., De
Beers 731., Länderbank—.— (—.—), Lombarde» —(--- --.—),
Oesterreichische Bodencredit 1234.— (--» 885.87).■ Flau.
(Der Zuschlag zur staatlichen Brauntweiu-
steuer.) Der Bericht des mederösterreichifcheu Landesauöschusses
über den Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer liegt vor. Bekanntlich war ur­
sprünglich im Zusammenhang mit den Ausgleichsgesetzen und der
Zuckerstcuercrhöhimg auch eine namhafte Erhöhung der Bier- und
Branntweinsteuer vorgeschlagen, aus deren Erträgnissen ein Betrag
von jährlich mindestens 10*5 Millionen Gulden an die Länder
hätte überwiesen werden sollen. Später kam man davon ab und
beschloß, zu Gunsten der Länder einen Steuerzuschlag aus Brannt­
wein einzuführen. Derselbe war von Ansang an mit z w a n z i g
Heller per Hektolitergrad ins Auge gefaßt. Eine gewisse
Schwierigkeil ergab sich nur daraus, daß
m
Zahl­
reichen Ländern bereits Landesverbrauchsanslagen aus
Branntwein bestanden, welche man neben der
allgenieine Zuschlagssteiier doch nicht gut bestehen lassen konnte.
Andererseits hätten einzelne Länder im Falle der Einführung des
Zuschlages gegen Einziehung der bisherigen Berbrauchsauflage
einen Einnahmenausfall erlitten. Aus diesem Grund mußten zwei­
mal Confcrenzen der Landeschess einberufen werden. Schließlich
hat die Regierung doch in die Weiteres n Hebung dieser
s e l b st ü n d i g e n, allerdings h e r a b g c s e tz t e n
Landes« nilageu gewilligt. Der Zuschlag ist im Allge­
meinen gleichzeitig und in gleicher Weise lote die staatliche Steuer
zu entrichten. Nur waren einige Sonderbestimnlungeu nöthig, um
zu verhindern, daß der Branntwein, welcher nach Ungarn geht,
der Steuer nicht unterliegt, dagegen umgekehrt Branntivein, welcher
aus Ungarn kommt, mit einem der Höhe des Zuschlages gleich­
kommenden Aequivalent belegt wird. Der voraussichtliche Rein­
ertrag des in allen Ländern einzuführenden Zuschlages kann bei
dem vorgeschlagenen Ausmaße von 20 Heller pro Liter Alkohol
approximativ mit 19,200.000 Kronen jährlich präliminirt werden.
Die Vcrtheilung zwischen die einzelnen Länder erfolgt auf Grund
des Branntweinconftlmtz. Auf Niedcrösterreich entfielen mff dieser
Basis 11*3088% das sind 2,171.298 Kronen. Das Zustande­
kommen der mit dem Gesetzentwürfe verfolgten Action hängt jedoch,
wie dies seitens der Regierung ausdrücklich betont wurde, davon
ab, daß sämmtliche Landtage die Regierungsvorlage ohne wesent­
liche Abänderung zum Beschlusse erheben, und daß dieser Beschluß
derart rechtzeitig gefaßt werde, daß sämmtliche Gesetze spätestens
am 27. December 1900 in den LandcSgcsctzblüttern vublicirt
werden können. Das Gesetz soll vorläufig neun Jahre laug
Geltung haben.
(Douan- D ampfschifffahrts- (Gesellschaft.) Die
Toiiau-Dampfschiffsahrts-Gesellschaft hielt gestern eine außer­
ordentliche Generalversammlung ab. Der Präsident Geheimer
Rath Freiherr v. BanhanS gab in seiner Eröffnungsansprache
ein Resume der mit der Regierung gepflogenen Verhandlungen
behufs Verlängerung der Wirksamkeit des Uebereinkommens der
Gesellschaft mit der Staatsoerwaltimg betreffend den Subventious-
vertrag vom 4. April 1892 bis Ende 1901. Der Seeretär
Polaezck verlas das diesbezüglich abgeschlossene Protokoll. Zur
Prüfung und Beglaubigung des Protokolls wurden die Aetionäre
Dr. Ludwig Maschke, Emil Hujrovski und Cäsar v. Foregger
gewählt. Die Versammlung genehmigte ohne Tiscussion ein­
stimmig die getroffene Vereinbarung und wurde hiemit ge­
schlossen.
(Die Handelskammerwahlen.) Sämmtlich en Handels-
und Gewerbekammcrn ist gestern ein Erlaß des Handelsministers
zugekommen, in welchem es heißt: „Wie dem Präsidium bekannt,
wurde durch die kaiserliche Verordnung vom 24. October d. I.
die Funetionsdauer der Mitglieder der Handels- und Gewerbe­
kammern bis zu jenem Zeitpunkte erstreckt, in welchen: nach er-
folgter Genehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung der
Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wird.
Gleichwohl würde es den Berhältuisscn nicht entsprechen, aus
diesem Grunde eine Unterbrechung in den vorbereitenden Arbeiten
für die Neuwahlen eintreten zu lassen. ES bleibt vielniehr nach
wie vor geboten, ftir den Fall des Zustandekommens der legis-
lariven Abänderung des g 7 des Kammergesetzes derart
vorzusorgen, daß nach dem Einkritte dieser Voraussetzung mit
der Genehmigung der neuen Wahlordnungen und der zeitgemäße»
Ausschreibung der Neuwahlen vorgegangen werden kann. Daher
wird die hierämtliche beschleunigte Behandlung
der dem Handelsministerium vorliegen­
de» W a h l r e f 0 r m 0 p e r a t e der Kammern
fortgesetzt und von dem Ergebnisse derselben den Präsidien fall­
weise Mittheilung gemacht werden, während ich mit Gegenwärtigem
das Präsidium ersuche, die der Kammer obliegenden Wahl-
vorbereitungen unter Festhaltuug der dargelegten Gesichtspunkte
weiterzuführen. Insbesondere wird die vorbereitende Zusammen­
stellung des Wählerverzeichnisses nach den neuesteii, von den
Gewerbe- und Steuerbehörden eingelangten Taten evident zu
halten sein, so daß nach Erfüllung der erwähnten Vorbedingungen
kein Hinderniß gegen die rechtzeitige Fertigstellnng der Listen
obwalten kann."
(Zur Erhöhung der Papierpreise.) Gegen die
Aetion der Pavierfabrilanten, welche bekanntlich die Intervention
der Regierung gegen die Preiserhöhung der eartellirten Eaolin-
iverke angerufen, haben nunmehr die Eaolinwerksbcsitzer in einem
Proteste Stellung genommen. In einer Versammlung der car-
tellirien Eaolimverksbesitzer, in welcher u. A. die Firmen
E. A. P c tz 0 ld t und Eomv. in Wien, Aktiengesellschaft
„A d 0 l s s- H ü t t e" in Erosta, W e st b ö h m i s ch e
C a 0 l i n- und C h a m 0 t t e w e r k e in Oberbriz,
Eaolinwerke H c r z s e l d e r und E 0 m p. in Aspang.
I. Schmidt in Wiskau, Ledetzer Eaolinwerke Wedelt
>: n d E 0 m p., Schwertbergcr Eaolinwerke Klei n u n d E 0 m v.,
M. M e lt 3 I in Losin und L e 0 p. L i e b e r m a u n
in Pilsen vertreten waren, wurde eine Eingabe au
die Regierung beschlossen, in welcher die Preis­
erhöhung der Eaolinwerke mit der gegenwärtigen tristen
Lage d e r E a 0 l i n i n d n st r i e gerechtfertigt wird. Die
Preise in derselben seien, so wird in der Eingabe hervorgehoben,
infolge der großen Eoucurrenz in den letzten zwei Jahren gesunken,
so daß die Existenz vieler Eaolinwerke in Frage gestellt war.
Wenn die Papieriabrikanten die Preise für ihre Erzeugnisse um
30% erhöhten, und dies mit der Erhöhung der Kohleiivrcisc,
des höheren Zollsatzes :c. motivirten, so dürfe auch gegen die
beabsichtigte Erhöhung der Eaolinpreisc nicht rcmonstrirt werden.
Denn die Caoliinverkc uiüsscii ebenfalls mit einer bedeutenden
Kohlenpreiserhölmng, auch sonst mit denselben Factoren rechnen
wie die Papierfabriken. Schließlich wird darauf biugewicseu, daß
die Caolinprcise auch nach der geplamen Erhöhung bedeutend
geringer sein werden, als noch vor zwei Jahren.
(Die Gewerbeinspectoren über die Heim­
arbeit.) Im Jahre 1897 wurden die Gewerveinspectoretl' 'mit
der Aufgabe betraut, eine systematische und umfassende Uebersicht
der thatsächlichen Verhältnisse der Heimarbeit in Oesterreich her­
zustellen. Die Arbeit war schwierig und mühsam und nahm drei
Jahre in Anspruch. Nunmehr ist sie abgeschlossen, und der erste
Band des Berichtes, welcher die Verhältnisse der Heimarbeit in
Böhme» behandelt, ist im Drucke erschienen. Wir behalten uns
die ausführliche Besprechung des Bandes vor.
(Die Verstaatlichung der Jura- Timplon
Bahn.) Aus Bern wird telcgraphirt: Zwischen dein Directions-
präsidente» R it ch 0 nuet und dem Bimdesrathe wird voraus­
sichtlich diese Woche eine Conferenz, betreffend den freihändigen
Rückkauf der Jura-Simplou-Bahn, stattfinden.
(Eine neue Couponstener in Italien.) Man
telegraphirt aus Mailand: klnier den vorgestern vom Schatz­
minister Rnbini angekündigten Gesetzen befindet sich auch der Vor­
schlag aus Einft'chmug einer Eonvonsteuer in der Höhe von %%,
auf sämmtliche im inländischen Besitz befindlichen Staatsschulden-
titel, wovon sich die Regiermig ein Jahreserträgniß von 4'/.
Millionen Lire verspricht.
(Der Spieleinwand bei Börsengeschäften.) In der Gesell­
schaft der Lolkswirtbr fand gestern ein Discussionsabend über. den
letzthin von Dr. R 0 s c n b e r g gehaltenen Äortrag betreffend den
Spieleinwand bei Börsengeschäften statt. Dr. H a in m e r s ch l a g
vom Giro- und Cassenverein (eitere die Tiscussion ein. Er erklärte, die
zwischen dein wirthschastlichen Zweck und den; iuristischcu Inhalt des
Vertrages. Redner verwerft daraui, daß die Zndicatur aus der seit
1892 emgeschlageuen Bahn immer weiter fortschreite, daß ein Differenz-
geschäft auch dann angenommen unrd, wenn der eine Bertiazstheil
nachweisbar die Absicht hatte- effecliv zu lieftru. Er führt gegen
Dr. R 0 se n b er g Urtheile des Reichsaenchtes und des Obersten
Gerichtshofes an, in welchen cs als nnerhevlich bezeichnet wird, ob der
CoMmiffionär den Cominiffionsauftrag effectio ausgeführt habe odcr nichl.
Redner verweist aus den Widersprucki, welcher darin liegt, daß die
Commissionsgeschäste einerseits, wenn es auf die Steuer ankommt, a!s
Umsatzgeschäfte, somit als Effecüvgeschätte, andererseits, wenn es zur
nchtertichen Entscheidung kmnirw, als reine Differmzgeschäfte
behandelt rverdc», und schließt: Der Diffefenzspielcinwand
sei unmoralisch, aber auch gefährlich und nutzlos, und
es müsse entschieden gegen denselben Stellung geuvimnen werden.
Der nächste Redner, Secretär der Börie ftir landwitthichairliche Pro-
»otikormnen berüfSftemd, so muß das Geschäft ohne jede weitere Rücksicht^
für unklagbac erkläri werden. "Analoge Seittmmnngen sollen für Geschäfte in
Effecte» gelten, nur fort mit Ausnahme von Börsenbesuchern,
davon fernzuhalten hat. 'Lebhafte Zilstimimmg.i ES ruöge für
Börsengeschäfte ein besonderes Fachgericht,, ein Schöffengericht
eingesetzt werden, wo ein gelehrter Richter „unter den
Jachmannern sitzt. Der Spieleinwand soll als ausgeschlossen gelten für
Jeden, der einmal einen Vortheil aus eine«! Differenzgeschäst gezogen,
damit nicht für die Gemeinheit eine Prämie gesetzt werde. Börsen-
commissionär Hugo G o l d s ch m i d t erklärt, die Börie brauche kenrr


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 8 ]
Wtz 8
Mittwoch
NmeS^WM Jvurnstl
5. ^tWKW.1900
Nr. 2557
Gesetzgebung für ihre internen Borgänge, bier habe stets Treue und
-Glaube als oberster Grundsatz gegolten. Zum Schlüsse vertrat der
/Eortragendc Dr. Rofcnkerg nochmals seinen Standpunkt und erklärte,
daß die praktischen Vorschläge, die er gemacht, keinen Widerspruch gc-
' funden und als die communis opinio der Kaufmannswclt Kelten
'können.■.
' {Söicucv Bö rscuv crein.> In der gestern stattacsnndenrn Ber-
. samm'sting des Wiener Börsenverenies theilte der Vorsitzende Vice-
. Präsident Moriz Stern mit, daß der bisherige Präsident des Börsen-
vcreinös,.Herb B r c i s a ch, seine Demission gegeben hahc. 'Es be-
- warben sich die bisherigen Börsenräthc Sobotka, Kantor, Latt'ger -und
. Stern um die Wiederwahl. Die Versammlung stimmte den Candidaturen
cinmüthig zu.,
tArtzcitsbclrath.) Die nächste Sitzung des Arbeitsbeirathes
findet Dienstag den N. d. M., Vormittags 11 Uhr, im Siyungssaale
des arbeitsstatrsfischen Amtes statt. Auf des Tagesordnung steht unter
. Anderem: Bericht des B e r g a r b e i l c r a u s s ch u s s c s, betreuend
- die Durchführung der Erhebungen im TAmil-Karwincr Steinkohlen-.
, reviere. Ersatzwabl in den Bergarbeitcrausschuß.
(Aus der Wiener Börscrammor.) Bei der gestern statt-
' gehabten Wahl von Börseräthcn der Waarcnsccüon wurden lZI Stimmen
abgegeben und erscheinen als Börseräthe mit dreijähriger Funclions-
- dauer gepighlt die Herren: Hermann G e r h a r"v u ä,. .Franz
.1". M a y 'e r, Julius Stern.
§er Waarennmrkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien, 4. Del
tember. (Original-Berichtdcs„Reu cn Wi en er I v »T n al".)
Allen befestigenden Momenten gegenüber verhielt sich hier die Specülation
ablehnend. Anfänglich war wohl Neigung vorhanden, den /höheren
New-Iorker Notiruugcn und der zunehmenden Kälte einigermaßen
Rechnunfi zu tragen/ so, daß Weizen mit einem um 2 Heller höheren
Eurse ciusetzte, als er vorgestern schloß. Das Geschäft »ahm jedoch
späterhin einen so schleppenden Verlauf, daß schon dieser
Umstand allein genügte, eine Abschwächung herbeizuführen. Diese
gelangte Nachinittags noch intensiver zum Ausdruck, da nebst den
klauen'Berliner Notirungen auch die Wetterprognose, welche zunehmende
'Temperatur in Aussicht stellte, einen ermattenden Einfluß übte. Bei
stärker hervortretender Abgabslust schloß Weizen 5 Heller, Roggen
Frühjahr-
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*22/21.-- Aus dem Efscctiv
m a r t t e blieb die Tendenz trotz stagnirenden Verkehrs fest behauptet,
da das Wanrenangebot knapp und mcht dringlich ist.
CerrtralmarktinRudolfsheim. Wien.!. December. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefcn sich heute aus 192 Wagcn^Klce und
Heu und voni 1. bis 4. December auf 26 Fuhren, Stroh ,und
.126 Wagen Kar to ffelii, ö <1 Wagen Kraut, tt Wagen Eier,
-216 Wagen Grün Maaren,* 2" Wagen Obst. und^ Wagen
Holz.— Es notirtcn: Klee von Kronen 6'20 bis Kronen 8 °-~,
frischer von Kronen —°— bis Kronen —'°—, Berg- und Waldhcu von
Kronen  bis Kronen t° 8 <» Per Metcrcentncr und von Kronen 1-b°- bis
thronen —per Schober, Rüttstroh von Kronen 5 '— bis
Kronen —°— Per Mctercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6 '— bis Kronen 7'-., gelbeKipselkartoffcln von Kronen 12° 7-
bis Kronen 14°—, ungarische rothe runde, von Kronen 6 °— bis
• Kronen ß°?v per' Metcrcentncr. .Kraut, nicderösterrcichischcs: Moos"
brunner von Kronen 2'5t) bis bis Kronen Tullner von Kronen
—°— bis Kronen —* —, slowakisches von Kronen 2°4'1 bis Kronen,
o- per Schilling.— Bom 1. December bis 4. December'
wurdm zu Markte gebracht: 200.000 Stück Eier und circa 1000 Kilo"
gramm Butter. Es nottrte»: Eier 1» N bis 28 Stück, Ha 2? bis
60 Stück, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronm 2°30 bis Kronen 22)0, Landbuttcr von
Kronen 2°10 bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Markthutter von
Kronen t'70 bis Kronen 2 —, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
l°10 bis Kronen 1°60, Riüdschmalz von Kronen 2° 10 bis Kronm 2'50,
Topfen von Kronen —°44 bis Kronm —°5« per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, 4. December. Zufuhr circa 600.000 Stück
Strohwagcn- und Fatzeicr, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: I». Faßeicr— bis 28-Stück, Ha. —'bis^8'/, Stück
für 2 Kronen cxclusive Packung. Kistenwaare: In. Baeskner^O.6 bis
98 Kronen, Ia. andere ungarische und Banaler 94/96 Kronen, Sieben-
bürger uirsortirt 92/94 Kronen, sorfirt 96400 Kronm, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere 11». Dualitäten
68/70 Kronen, Packung und Spesen inbegriffen.— Bei reger Kauflust
bticbcn TcncenL mr> Preise gut behauptet.
_ Täglicher Fleischmarkt in der Eentralmarkthallc. W i e n,
4.. Tecenioer. /Original-Bericht.) Zufuhr «> 2 äa Kilogramm Rind-
fleisch, 627 Kilogramm Kalbfleisch, 876 Kilogramm Schaffleisch.
<16, Kilogramm Schweinefleisch, 66 Kälber, :<> .Schafe, iö
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes M/12', hinteres
81/ 16 ", Rostbraten 1 l 6 IM), Kalbfleisch 12120, ertrem— /—,
Schaffleisch 5/9J, Schweinefleisch 9 '/ 121, Kälber 78/11«;
Schafe 70/90, Schweine 88,112. Lämmer—/— Kronen per Paar.
Borstenvichmärkt in St. Marx. Wie». 4. December.
(Original-Bcrich't.) Für den heutigen Markt wurden1l.«28 Stück
angemeldet, aufgctrikben wurden jedoch nur 10.817 Stück, und zwar:
6470 Stück Fcttschwcine und 4347 Stück Jnnaschweine. otirt
kvurden /per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern crclnsivc Bcrzchrnngs-
steuer): Fctischweine 1». 86/90 (—\ mittlere und alte 74 8lj. leichte
64/72, J'ungschwkiür Sü/76.— Bei lebhafter Nachfrage haben Fell-
schweine 2 bis 6 Heller Per Kilo im Preise prositirt.
Wiener Pfcrdemarkt. 4. Dcceniber. (D r i g i n a l- B c r ich t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 663 Pferde
und— Esel.— Bei lebhaftem Marktverlause wurden. bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 260°— bis Kronen 70t>°—: leichte
Zugpferde zu Kronen 180°— bis Kronen 610°—: s ch w e r c
Zugpferde zu Kronen 380°— bis Kronen 940°—; S ch l a ch t-
pfe'rd r zu Kronen :ti°— bis Kronen 130°—: Esel zu— Kronen.
Waare,ibstrsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /rn Liter%
in Kronen): R 0 hwaare, promvt cont. ab Wien 4k°6" 42°.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a re, prompt Fracht­
basis Aussig 26 °661/70, dto. Olmütz 24'09/17), dto. Bruno.
Wien 21°'9/>s, Jänner Frachtbasis Ausiig 2ä°65/75,
Raffinade I» 84°75/85°—, dto. II» 84°25/84°50, Würfelzucker
Ia 86°75/87°—, dto. Ha 86°25/86°50. AlleS prompt ab Wien.
PileS Centrifug. Prompt ab Tnest tranfito 27°12'F/59,
Rovember-März 27°?5/27°75. Fettwaarcu (pgr 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f e t t, inländisches, inclusive
Faß 6'50/6,°—, Sp eck, weiß, yclusivx Packung 5 >°ri()/5i°.")0,
U« f dj l i 11. Ausschnitt. 85*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.1,
prompt ab Wien 40°5o/4!°50.— Leinöl (per 100 5ka.), promvsi ab
Wien9>°—/92*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, rafsinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft tranfito 12°—/12*50, gallisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39°35/40°35, galizisches wasserhcll
40°35/41*35.
Prag, l. December., (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T cle.
gramm d es ,NeuenWiener Journal".) Der Markt schließt
und notirt Rohzucker pro November-Dccember ab Aussig
Kronen 25. 5 Geld»'Kronen 25.75 Brief.
Budapest, 4. December. G e t r e i.d e m a r k t. (P r i v a t-
T c l c g r a m m des „'il euen Wiener I 0 urna l".)
Welzcn-Dffertc zwar ergiebig, Tendenz aber trotzdem bebanptcl, obgleich
die Kauflust schwächer ist als tagsvorher; bei einem Uuffatz von 26.^10!,
stellen sich Preise mitunter 2'/, Heller böher. Uebriges unverändert.—
Termme ruhig: April-Weizen Kronen 7*44/45, Oktober-Wehen Kronen
7°65/6«, April-Roggen Kronen 7°18/19, April-Hafer Kronen 5*57/58,
Mai-Mais 190( Kronen 4°92/93.— Wetter: Schön und kalt.
Bndapcs», 4. December. B 0 r st e n v i c b. (Tcl.) Preise in
Kronen, liiigarisäie Prima, ,ulle, schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 96,97, junge mittlere —/—, junge leichte 96. 98, ungarische
gewählte schwere'92/91, serbische schwere 90/92, mittlere— /—, leichte
86/88.— Borrath am 2. December 36.506 Stück. Austrieb
am 3. December 126 Stück, Abtrieb 790 Stück.— Es verbleiben
demnach 35.842 Stück.-
Baumwollmarkt in Liverpool. 4. December. Stetig.
Tenders in Deckels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 16.000. DcllvericS American mit) Port L. P. C. per
December 5'32'64, December-Jänner 5°28/64, Jänner-Februar 5*26/64,
Februar-März 5*23/64, März-April 5° 21/64, April-Mai 5° 19/64,
Mai-Juni 5° 1.6,64, Juni-Juli 5°18/64, Juli-August 5°10/64, August-
September 4° 59 64.
Wiener Börse Dom 4. December.
Während ans dein Gesantnilmarkte eine Abschwächung der
Tendenz zutage getreten ist, hielt für Anlag'cwerthe' die feste
Stimmung au. Auf dem Baukemnarkte bleiben schließlich Credit-
aeticn 'und die Actien der Bvdcncreditanstalt auf eruiäßigteni
Stande. 7 Steigerungen, weisen die Actien der Länderbmik, des
Bankvereins, der Böhmischen Escomptcbank, der Unionbank und
Oesterreichisch-ungarische Bankacticn ans. Von Transportwerthen
erfuhren Staatsbahn, Loinbarden, Aiissig-Tcplitzer, Bnschtiehradcr
Actien Üb. L, Nordwcstbahn- und Dampfschiffactien Ab-
schwächungen. Eine Besserung zeigen die Actien der Böhmischen
Nordbahn. Auf dem Jndustriemarkt notirtcn Alpine, Präger
Eisen, Böhtnische Montauactien, Rima, Salgo-Tarjaner, Veitscher
Piagucsitactlcn, die Actien der österreichischen und ungarischen
Eiscubahnvcrt'ehrSaustalt, sowie Waffeuactien niedriger. Höher
stellten sich Brüxcr Kuhlen, die Actien der Rudolfs-Hütte, der
allgemeinen österreichischen Ballgesellschaft und Tabakactien. Renten
erzielten wie bereits erwähnt, im Allgemeinen namhafte
Steigerungen und auch für die übrigen Anlagewerthe documentirte
sich größere Nachfrage. Devisen uud Valuten tendirten
schwächer.
Um 2 Uhr 80 Minuten notirten: Oestcrreichische Creditactien
6,6.—, ungarische Crcditactien 68 ).- ,Auglobankacsien 271.—, Bank.
vercinsacticn 4;., Unionbankaetien 550.—, Länderbankacsieu 412.—,
Staatsbahnactien 669.75, Lombarden 112.50, Elbethalbahnactien475.—,
Ban-und Bctriebsgcsellschaftsactien A. 250.—, 8 214.—,. Nordwest»
bahnaetien, —.—,, Dampfschiffactien 745.—» Tabakactien 291.—,
Präger Eisenindustrieactim ,17\o—, Rima-Mnranyer 497.—. Alpine
j Riontanactien 155.5!>, Mairente 9m- ungarische Goldrente 115.20,
! österreichische Kronenrente 98.10, ungarische Kronenrente 9t.65, Türken,
lose 106.. Reichsmark 117.72, Böhmische Montan-Actien —.—,
i Brüxer Kohlcn-Acticn —.
j, Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Oesterrcichische
Creditactien 676.—, ungarische Creditactien 681 .—, Anglobankacttcn
271.—, Bantvcreinsacticn 469.50, Unionbankactien 550.—, Ländeiwank-
acticn 412.50, Staatsbahnactien 669.75, Lombarden 112.50, Elbethal-
bahnactien 475.—, slkordwcstbahnactien -462.—, Tabakactien 294.—,
Rima-Muranyer 197.—, Alpine Montauactien 455.50 nach —,
DMairente 98.50, ungarische Kronenrente 91.80,' Türkensose 103.—,
) Aiarknotcn —.—' per Cassa, —.
Cursblait des „Neue« Wiener Jourual" vom 4. December.
Schlußem^e l
! Geld
Kchluhcur^e
2l-•> '-ÜWyt
OBaeteelac Staars,ch«0»,
1» Kt. Biot.äiocemb« pr. Dr.-® y °>li BuIon>.PrsP./-°/« stsr. «4 0 -,
' 84 05
eife«»-h».StaatSschrrld.
derschreibaugeu.
eUbr-cht-Blih), S 4(
eii(8. t. ffi. (b St) 40/01116- 1*4 --
Br.3*f..lS:t.e. (b®t). 5V.°/e :U9" IW™
400u. SOOOfic.. 4. 0/0 i 94 50 9ü w
'9Jtibb.i.ßTlr.(b:€t.),... 4°/,!! 945ü| f>4»
Lorarlb. B. iu Krw.».. Wo Jj 95 35 ct)35
- >1
8« StaatSschuidoerschrv.il
avgest. Eijcnb.-rlctie». j!
Eltsabethbohu 490 Kr..,. ,!:500 —.
dto Linz-Budw. 400 Kr... «1444— 44/"
, dto Solibg..Tirol 400 Kr.
8>al Corl-Ludwb. 490 Kr.
.'427
«426 75
430—
428 7b
Boa Staate zur Zahlung!
Lbern.LIseub.-Pr>or.-Vbl.lI
Albrecht». 400U.SV0» st. S. 4 »/» 94 30
4%© 38ftö200, lOCO li5000ft.S 1 ÜO V'oj
4% Bdhtn. SEefi5n8)i, 600 Mark
> iVt- dto. E. 1866|
Crern.-!>!ov.(B.L.).... zo/,
Eittmrz-S.Lod. (d. St.). 40 /,;
d!o Em. 1898 .... 40/ 0 ;i 93 7o
Eiisabb.-Prior. 600 11. 8 OOOOT. 1 11300
btc. 400 11. 200033. 115 ;,ü
8 r. Jo/esb E1884 (d.St.) S 4 »/,. 9b 40
i'). Carl»Lndn>Igb st.CtlS 4 °/ 0 'i 94 2 U
Seit.®!. Selb. ioou.8000».4»'o l 93 5»
L-Ci-I-E ß. 1894  11883 4Va°5
bto Budavcst vJ 1890 4>/,«/o
Snl. dStadt uHdlrs TriestL»/»
tlntehen der Stadt Wien. °'‘!a
dto.bJ 1874(®ilb. ob Gold) B°/o
dto. vJ 189* (Wazeranlehrii)
dto.d.J. 1898
Bula St-H-A. 1892 8*0 Kr.«»/»
Bula- St-S-Hp.-«. StO Kr. 6»/»
Psandbr., Lamm.-, Eisen
bahner.- und vanlen-vbl.
92 30 1 93-
85 50, 96 50
9175 92 25
l 95
96 -1 96 50
99 76! --
95 50!
93 75: 94 50
102 70,103 70
122 50 123 50
93 60 1 94 60
95 20, 96
95 5V
94 80
96 50
93 75; 94 75
101 25 102 25
90 —! 92—
04 25! 95 25
103 20104 29
94 -j 94 50
1 0 50 101 50
4°,'«B.Cr-A,ö a, IbNJverl. öW
b"/oB>jhm Hypothek-B. verloSb.
BVs°/it dto
*«/o B-LanieSb Meliortzchldsch
50/0 Buiow Bodencr-Anst, verl.
* 0 /, dto dte dto
4>/r"/« Centr-Bdcr-B. 5145 I r
40/0 dto. iit 60 .1. verl
Cr-Jnst. 6. f Berl-Unt, n. 5 Arb.
stet. A 78j. j 20015t.
dto L .1
B»,'o Gal Act-HYP-B. m 10"/ o Pr,
*i/ 2 °/o bto ir.necb 60 Jahr. verl
4»,'» dta. Innerhbv J.vrl.ssovKr!
*°/oGaltz Bodeucreditverein. .!
*"3 dto. iunerh 41 Iahe. verl
*»/o dto!
6 1878, 150 n. e
40/0 bto Eni 1896, dl» St
40 '„Sfetb..?( 6 ., tt. 1886 (d.St.)
* 0/0 bto E1887(dSt)S..».
*o/ a bto E 188? (d St)S.. --
*o,'o dto Em. 1888 (dSt)..-
*»/, dto ttnt. 1891 (o St)...
*<>/, bto ttm.l898(b®t) ...
SfsritSSiSi
4idnB80N, 1000I150C0B.«
6»/oU«9-goI tt» tt 1870,800 B- S
40/0 Ungwiaf tt»tt 1887, 2C0B.S
6»,'o>lWsth/SthI w.R/-°.-»Cb PB ungPsb 141J.VISW! 97 50
98 25
*VAo bto E-Odl tu 10 »/o Pr öW>102- 103-
4-/0 bto m 6»'o Pr ![ 93— 94-
6 >/ 2 "/°Hrv,BCA.innerh31J.vr! !I02- 104-
50 /)) bto. innetb 88 3- uetloSbilOl 50,102 50
Wo bto. i- 101/2 3.' b., f 200 Kr 98 23! 99 25
81 9 tl! 6"/o dto Spart I0o,'oPr.,i 40J.b
1 6»/« dto Sparclll. E.,i4VJ.b^ 101— 102-
120 40 4V2 l, /obtoIV.tt.i353.0.fäOOSr'i 98 501 99 50
-' 1 99 75
981
dlo.
l'bio
2 00M'. 1
U u Sz. verl.
Wo UrrgL Grilttdrnrkast.-O^ig.
äVoCrcat.u.sIai'..
Nadrro sffentr, AiileHc«.
Bodn.Laiidej.AnI.idL) 4°/,
Doney.Aie6.Ani. >878 verl. 6%
bto 1S99. 4°/,
R-Iileuhank..
4 :Ung. B.-Lr,-3vft...»
4°/o "dta inh. 4t I. .....
, 4°/a tto in 60 3
' t‘/sV» die in 63 S
i 6 n o Ung H-B. i Pest. i 4V I. v
I! 41,Wo bto in 421/r 3. verl..
: 4"/o dlo in 00 I. verl
8. >5 81 '>5 4 V 2 '- 7 o dto C-Schuldv. i 60 3. v
10« 1.107- 40 /odto« Lbl lr.o/n Pr. f 60 3. v
97— 97 50 4 1/ 2 sl /o» ttfillP. 11119501/ 2 OSooft.
n’Dstb»®tiCH.» I 1870 i (51117 75113 5«, 4Vr"/o Sp Budav. h.t 461/2 J.v j 97 50;
ScfjlcgHMfcl.CM .«,,^ 0 .,!. 98.35! 99 35! Wo Spare, d Pest. valerl. XCOil I
5"V tt»er„eThor !>.'ea® gt ?I! 78 7 ö 79 25‘„ 60“ Crt"
Ht»flJvt(cl)e Kinirnjes: stniaa.'iit. j lös- 16) -I n ."ü
167 —165—
139 30 140 60
91 15: 92 15
92 öl'! 9351.
'! 93-
84-
98 75
91-
90 2)
81—
08 50,
93 50
95—
99-
90 50
81 50
97 50, 98 50
92 50 93 59
97 25, 98 25
99- 100- i
94 75! 95 75;
BW. b sonst. T«an»v.>Nut,
,8br", k. u. Seeich.> G (d. St.)
Sud. ci Stv AG 200 u 2000 Kr.
Wo Bnbap. Etr. E.-S. d. St.
6"/o Dor.au-D-G, 100> 1. 20 a st.
4»/o dto 472 ». 11.800 Kr.
4b/o bto Emission >386
6 »/oLlovh Ssterr.... 1200 Sr.
41/ 2 'YoMo C.m >884 1200 fte.
40/0 bto ttnt 1887 >200 Äc.
E6I. industr «esestschaste»
4 >/ 2 »/o Bauz u Comp
4V8°/o VPIont., öft.alpine...
Wo Palbihütte, Tiegelg.F..
4i/ 2 n /n ‘litte. Baumw. S. n. 3.
Wo Präger (fileninb.ffi. ttl378
4°Aj ainbolfsbiitte, fteinbl...
6»/r>Lteir.ttiienind.-G 200 st. g,
6% Un.ttis. u.BIechf.-N.El87,
5°/o bto tt. 1824
Diverse Lose. (Bet Stück.)
n) BerziiiDliche Lose.
Bod.-Cr. -Lose tt. >8S0l00B. ä 23
bto 1SSD,,,
Don.Dampfs..«. 100 st. tt. M. I
D n.A(eg.L P.Z.>870, lOOst.öw
Hvpv., u,, P-Sch. lOOst. 62S
Trieft Stabt-Anleih >00 st. EM
dto 60 MSB
397-
409-
125 80
125 50
400-
412
128-
128
334 10.335-
334 10 335-
119 76*120
94 60; 95 40
Schluke mle
* Gelb iWaare
Sech. Präm-Ani. 4100 Fr.. Ji 76 75 77 75
Tüll tt>A Br-Cb A 400 Rt P tt. ,"'-—
bto Mo p.M.Dee. 197 10 106 7a
b) Unoerzlnsilche Lose. ||
Bdar.Bastlic(Tomb) 5 B. 6 SB /u ti0
ttrebttanB f ton u tt 100 ß. 6 SB M—
Stert) eofl.ew 11 ^-' 1^
3nn«b «taM-SUtltb 20 B. 0*,‘‘~
Kral Sottetie-Stnleb 20 st.oW,! 1/ >»-
Laib Präoi-Antehen 20 si.ä W' ,*/!!
Osen.Stabtgrmrinde «st. üSä “;}*—
Phlff, ... 40B.TM 1«? 10 147 75
8)otb Kreuz. üstWes b 10 ß. ö SB j g 50
Roth Kren». nnztSb 5ß.8W! g ~!£~
Rnhois^tistun,.. löst. SWlD/" 5,1--
Salm 40ß.eOT/1^9 —;132—
Salzhurg-Präm-Anl 20 B. b ®l n‘ L/
St (Senot* 40 ß. ö 79,-53 -,205 oO
S,ani»l,88|3a4-
Cemb.«ffi5..3..«. 400 fit. 27.— 532-
Leob-Bordbg-L. 400 ftr. 124 .—225u
Llohb, ästerr. loso Kr. 40 .— 8 oö—
OestStorbwestb.L 400 Kr. 22 .- 462—
bto B 4001t. pell 24.- 475
Best NrbI«-Dmpfg400K. 0;—
Bstr-Friobl ttisb 400 Kr. 86.- 784
Prag-Duxer tt. 200 Kr, 8,-176 50
Prag-D tt Pr»A. HOO kc. 12 .—.27«-
Sichlig-G SPr-«I400Kr. 20 .-378-
TanmoESt-AIit^POOK. 4—
bto bto litBooofi. 0[
Salzig tt nD Ds 4»0 K 20.—;30st -■
Staatsb. 200 st. S p N.Fr.28.60 568-
©itbb-ffiei 200ß.ffi p NFr. 3.—-
Süb-Nb. B.-B. 420 «r. 17 .- 373 51
Szamostb-Pr»A lOOOIir. 40 .—:330
300—
410
305-
3150
1142
744
826
6210
388
423
532
6»
363-
537
2310
m-
463
476—
830—
177 50
272-
33«
130
313-
88»
13—
376-
900-
Xtanmi.n.SB.BSI200Sc. in.—197— 1199-
bto St-Sl 200 ». 2 .- 136 50,137 50
Dransp-tt>.a^2»OK.obg. 10 .— f82— 187-
Ung-gal tt erste 400 Kr. 19.88* l y~ ,413-
UgWstb 1»bffl). 400 Kr. 19.78 -" 0- 418-
wlen.Pottend.BsOOKr. 10
SBr Loealb.A.G 400 Kr. 0
Gennblcheine SloaÜb 3t. 3.50 129 ~;13J-
tttetien Don Sanken.
Tld. i;.! I
Anglo-Ssterr A 840 Kr. 18.— 270 50*271 5»
Baukoer, Wien, 400, Kr. 82.—: 468 SO 47» 50,
Vtellst-BlalerBk. 400K 24— 520— o>-<
Dib.
'Bodeiier. 200B. E 40°/o tt 40.—
BniBod-Cr-Aiist 400Kr. 28—
Clrl SiodttrBk.öl'.rOO st. 28.—
ttomPesteru'.ig. 1000 fit. 150.—
ttrebiMlct, 820 ftr. p. U 36.—
Creditb. n, aüg.40« Kr 85.—
Depostlenb, alle, 400 Kr. 24.—
Eseompteb. bdbm4v0Kr. 80.—
Ereompieb.wäbr *oottr. 16.—
Eieompleb.Marb 4VNKr. 20.—
ttäeoinfteb. (!etet400®t. 36 .—
ttsemple-ttl- n-ö 1000 K. 70 .-
®«c., Wchilb. u 400 Kr. 28 .—
®al «Ict HypBk 400 Kr. 46.—
»a>B!s jnb 11311 b 400fit. 16.-
Glro-nC.B «r 40) Kr. 27.—
HypolhböstlOOK. SWoS 9.60
Hrpolh-Bonkuiig 1 »Ost G 26.—
Croot-st. L-H-B 200 Kr. tt.—
Lllnderbaiik, ö.. 400 Kr. S4.—
Landb i Bas» 200 K.40°,'oE 6.40
«bw Creditb 1« 400 Kr. 20.-
Lomb. 1: ttSe-B WrSOO.K. ,9.-
„Mereitr"WAG 400«. 46.--
CberJit. 11 Salb 0400». 26-
Oesterr-»ngBani>40OK. 102—
UgAi Handn Jnd'lvvK. 12 .—
Ung L-C Spare «00 K. 80 .-
Iliiionbani 400 K. 34.-
Nnlaiibank, böhm. 200 K. 15.—
Verkedrstanl allg S80K. 17.“
Zivßostenskab200äf. 14 .—
Berslcherunsranstajten.
Dir.
AllianzLcS.n>)iAtt>4t!0K. 0
SInkerLn 8i-B 611000 K. 200 .—
Ass.gou9>00 St.30#, ott144.—
^Donaii" B-A-G 400 Kr. 20 .—
8 .-
16.—
32-
8 .-
60.-
60.-
26.-
20 .-
Schiubcurse
Geld,Waare
882 —, 88 z-
46v —165 --
520 —!B24—
, 257»: ‘SÖ8C
675 -|676-
&S'J- 882-
417- >419-
! 140», 1410
*385— '390—
'595 —'605-
1410 j 142'j
*433 -*437-
«40- 645-
356 —1364
1480 —i48ö—
198 ~!ä'ü-
441 50 442 50
£03- |213-
412->413-
| 98 -! 8»-
345 -!—-
725— 730-
440 —1450—
i 1694> 1698
,164— ,168-
: 1350_: 1330
549 75 550 75
259- ,:J30-
325- 327-
264— 266-
Formiere'ließt! 2i200Jt.
Hagel-,>R,ickb-AG 20 uK.
Meridioriale 40» Kr.
Rückb G Wr 4uc K.40# „tt
scriir. Rücko.-G 600 Kr.
Unsallb, l ö. allg 400 K.
Wr !! n !>!-«,')! 400 K.
Wr Bers-Gejel». 400 K.
430
! 460!)
'600—!
178 -:
230 —.
4bu
2200
(>500-
>340-
50CO
7uO-
179-
234-
480—
360—
985-
2400
530—
Aub.-Nnterue-mungen.
Tlb.
Stiistrla.A.G d Cm Mot.F—
13 augbl.astqosterr 2 a. 1 K. 10 .-
Siang d 1 .1 Bml-B 200 K 16-
Bauverein, n äst LOOK. 16.—
SNerbr-A-G 'SchsLOOK, 28.—
Brü'.iii Br-u A! I, 4«>K.—
Brunn.KrzZls?, GSOOK 15 .—
Brtluiiei M F-Ges 20 VK, 30.-
Arüuner Waff G 400 K 38.—
Brüini Wllw-3 G 200 «, 0 .—
BrüterKohl-B-G «a-ttk. 32.-
vrnnner Br-A-S! SOOK.—
Et)ii Siebet, SI-G 400K. 90.—
Eahd tt» i. St .3 200 ». 8 .—
Eilb-Perk-Anst. oft 8005s. 22 .—
» 1111,200«, 8Y.—
E-B-Wg-Leihg 1. 200 «, 20 .—
Eldem, Pf u B-G 200« s.—
tt!eltr>G, allg oft >00«, 28.—
ttledr.ffl, intern 400 ff. :,2._
eitftt.0. SBtener 400«. 24 .—
ttlertr.ffl, ungar 200 «. 15 ._
l?eIi>dWebuAvvr400K, 14 .—
Gal «arp Oel-J-Gsoo«, 75.—
' ak.gesell. allg Sft 40»K.—
Aa»-3-B. Wiener 200 «. 60 .—
n-ästerBraii-üi-G 400 «.
Grz'ilVlSchrein.) 1000 «,—
GrazerWagg-St-G iooä 44 .—
151— 155—
! '242 50
200- 290
>55» —,560—
j‘250— ;2Ö3—
i'öOö— !ö15—
1620— ;64U—
*270— !290—
|387 —,893—
*132—j 135-
102? j 1028
127 —123 50
■381— 387-
520- 530
333 50 337—
"142 -144—
j 469 —,*469 50
490 —! 502-
37) -'373—
229 50 231 50
890— 904—
: 3)70 3630
970- 1010
, 593- 610
/ 1090 1100
1,770— 130
DI».
Gnmm»abr.,5st.a 400 «. 20 .—
Hirteuberger >00 K. 40,—
Hotel-A-G, I. Wr 240 K, 16.90
3ute*Sp liSüi, I. ö 400 St. 20 .—
Kalteu/tg K uCF 400 «r. 30.—
«Iemm«tvSp»W200K.
Laiikaw Kohl Ca 200 Kr. 4.—
Seipuit-SunbgZ6l400«.—
Leykam-JoiefSIbaltOOK. 12.—
Liestnger Brauereirov«.—
Liuzer N-BrMlzl 400 Kr. S-—
Lobbl MG 200«. abgest.
Laeam.FAÄ, Wr 100 St. 18—
bto b SSigl, WrR400K.—
Maschf bBr uSbuiB 820 Ä. 16 .-
Maschinb.v.DanekLOoK. SO.—
Metropole,Hol AS200«. 8.—
Montonge!.,böbm.400K. 80.—
MoMauges, ö-alp 200 K. 20.-
?!adr Stsen-I-G 400». 0.-
ISefjellb fflflb ff ®400». 60.—
Neusiedl Pap.ÄG400 K.
Nordb.«oblenw-G400K., 50.-
Nordung.Koblend 200 K. 10.-
Lberuug.Hiitt.AGLLVK. 12.—
Oel-Judustrie-GelLOoK. 60.—
Pertmooser K u. tt 200« 23.
Pilleuer «..SBr. ISO ß.188.-
Bolblbiitte SSI« 400 K. 26.-
PattdB u ZwirlSOfl.abg 9.-
dto Prior-Aetleu 800 st. 80 .—
Präger ttisen-J-G 400 K.— .—
NeMchal-, Trieft 400*1. 60 .-
Rimam»s-T Ew 200 K.—
fliolig «erab-Ge! 400 K 20-
Wubolfebsttte >00 K.—
S Tarj. £200 Kc. 34.-
S»lögIiiiübl,Pp.F400K. 12.-
Schobnteo, Pet-J 500 Sft. 120.—
SlnimerlttgcrBB. 200 K. 20 .—
Stebrermflbl 200 S. 16.—
Teppich u Mübelft 240 «. 1.92
Tr» Koblw.-G, 140 Kr. 21.—
Eslrf.Sobnt 200 Rr. p l! —F.
Ug allg Kohlbgb,« 200K. 0 .-
Uiiion-Baii-Gel 200Kr.> 2 .—
Nnlvnb Mater-G 200 K. 14.—
Union E u Blf-G 400 K. ——
SSoreferttijen3©40oSr. 86.—
Waffens-G i SBn 200 K.—
Wagg.Lelb., int 40» Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr, 70.—
Weltb Bergb «.58 200 3. 14.—
WrBaiigesellickast LOOK. 10.—
Wienerb.Zgl.zoOKOOn/nE 84.—
Wr. 8>gS-G, erste 200 K. 12.-
gvcker-3»G,b5bv>20N K.— .—
gncker»J-B, ung 1800S.I50-
Devisen.
Slmsterb f 100 ball B. vista 3Va
s) «chk-ßrurle
* Gel b IWaare
'470-
570—
582—
470-
,138-
■ 50U—
530—
592-
472-
145—
260-
1313-
> 266-
W-
198—
473-
137—
| 1210
453 60
256-
.790-
! 1800.
227 -■
211—
310-
I 1838
'387 --
190—
17C5
680,
1495 60
363'
|644—
I 155t
333 —-
348-
j 37—
466-
294-
218-
230-
>154~
790—
288-
V55—
; 101»
273—
147 50
667-
224—
211-
1820
265—
318—
286—
830 Z
670_
2»2--
477_
145—
1320
404 50
265—
810_
18=>0
230_
214
320 1/
1850
293—
206—
.1716
685_
497 56
366-.
648 Z
296—
1660
337—
350—
93-
470-
2SL-
1-9 50
231-
156—
310—
292—
970-
103»
276-
149-
670-
225—
213—
1840
Brüllel für 10 c fftcS
DentlchBaukplfiovM
London für >0 Pf St
SteiovorkflvaTollar»
3tBkpll>00itLire(lfr)
Borten IrzBtpiovffr
Betetäburflf lOOSdiib
SchweizPILtzrsiooFr
4
6-
4-
B-
5-
3-
5V>
4>/«
j
jl99 25,199 45
!117 ä; .Jll 7 ».
240 25 240 45
90 65, 90 73
95 70; 95 80
95 30, 9545
Valuten.
«alsertlche Münzducalen p S.
KailerNcke Oiandduraien,
tzwanztg-ffrance-Stücke.,
Zwan-ig-Marl-Stücke.„
Soubereignä .......
Deutsche ReichebaiilnliobMpS
3toI Banlnoten 1 100 itol Lire
BapiecSiubel... per Stück
m
! 1136 11 46
j 1134 1138
19 16 19 18
! 23 51 23 60
"24— '24 08
■117 »*117»»
| 90 76 9090
254“ 2 55 15
O en.tra,l-XDeposIten-Oa,ssa und
r ®€li§@!§tol}® des Wiener Bankverein
■ (Aetien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.497 88)
I.» Hcrrengasse Kr. 8.— W r IlE\,— I., Kerrengasse Nr. 8.
An- »n Uer-stauf vo« Wrrthpaprere« w. Ualute«.
Geldei/ tage«» rn günstiger Rerxinsung.
Uerwahrnng n. Merrvaltung von Werth;'apirre».
Uerstchernng gegen Uerlnsnngsoertust.
Revision von Kosen tlud Werthpapiere«.
TUio.len: $1 r a g, Olfabrn JUjr. 29; Gral, Strtettgttsst Mr. 9; K riiuu, Jestitit-Ugniso Nr. 1; Aussig a. Glbe.— Zwoittasatalt In Wien: n», Prnterftrntzo Nr. 15 1 IL, Kauptstratzo zir. d!t 1 IV», Mlodenor
Kauptli. ast» Kr. 8; VI., MarlahUforftraßo Kr. VS; V»., Knrggasso VI; VH.) Kos.fstLdtcrktrastO Pr. »7; rx» Wäh»tugerftra»o Nr. SS! AV., Kochohauserstraß» Nr. XVII, g-rnnl'er K»uplstr->k» 4».


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 9 ]
Nr. 2557
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. December 1600
Seite S
DONNERSTAG und FREITAG
(6. December) eröffnen wir einen ungewöhnlich grosses, sensationellen
■BnSBBHnMHSBBHUBi
Weihnachts-
ecember)
mmm. ■'WSKSSS^ *-äsxyßr äi-VTSriilSSri s*ac..!;»-ü/.kj» -««k^ -vc^jktjiau -umtut* asansHM imBWBBB
(17^ von circa 8000 Coupons der verschiedenartigsten Wollstoffe, Waschstoffe nnd
Seidenstoffe aas dem Gessramtwarenlager, in inrchwegs günstigen Maassen, für Blousen
and Kleider. *Wi
rnr Weihnachts-Geschenke beste
hänfen bei vorzüglichen Waren-Sattangen.
Warenhaus D. LESSNER
VI., Hariahillerstrasse Nr. 81—88.
e«c*> boetwoa».
Theilzahlungen
»tz«O PreiSerhühu««:
Herren wäscbe:
Areib«, weiß Hub stkbtg. Heuen-
Nachthemden. Socken, Taschentücher,
«rügen, Manschette».
Damenwäsche:
Tag- i! üb Nachthemden, Korsetten,
Hasen, Frisirmüntek,Röcke,Strümpfe
Taschentücher.
Tischzeuge:
Kasseegedecke, Tlichtilcher,Servietten
Milteux, Tischkünfer, Handtücher.
Bettwäsche
Einfache n. gestickte Vevgarnituren,
Leintücher. 'Steppdecken aus Seide
uno Satin. Fronelldecken
vonkecticn:
Blousen in Seid«, Tuch, Flanell,
«chlalröcke, MaiinseS, JuvonS.
Tür Lauswirthschaft:
Leinwand für Damenwäsche, Bett
tilcher-Leinwand, Edtffon, Canavar,
färbige Tisch, und Bettdecke», Ge­
schirrtücher, Leinen- und Damast
gradl. Schweizer Stickerei.
Ccmplete Brautausstattungen
von dCO fl. aufwärts. 8887
Alles unter Garantie für solide Qualität
und gediegenste AnSfiibrung.
Bei Baarzahlnng 5«/o Sconto.
Hochinteressant!
Das Menschensystem
in seinem gangcn Umfange. Dar.
gestellt mit SS anatomischen Ab­
bildungen »an Dr. Med. Paul
Artus. fl. t.SO. 3469
DBS Buch über die Ehe
von Dr. Med. O. Reta», mit
SS anatomilchen Abbildungen,
fl. 1.60. Zu beziehe» gegen Bor
hereinsendun» der Betrages oder
per Nachnahme (26 !r, mehr)nur von
J. Singer
Berlin W.,
Barbarosiastratze Rr. 5.
,w.
Die Derficherungs-Kansiei
Wien, 1. Kezirk, Steinvslgasse Ur. 4.
empfiehlt fich zu mündlichen oder schriftlichen AuSlünsten in
ollen Verficherungs-Angclcgenbeiten. Bedeutender Nachlas; beim
Abschluße von allen Wirten und Combinationen von Ver­
sicherungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unftilll. Haft­
pflicht-/Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-
Versicherungen. Ucbcrprufung bestehender Policen am ihre
ZweckulLmgleit.
Waiiete im
Specialarzt für geheime undRerven»
kraakh. Kcrfassrr des eben in 6. Ans-H
läge ersch. Buche»: „Die Neurasthenie s
b. Manne sStervenschwäche) mit be«i
sonherer sRücksichtnahme aus hie Ge-
schlechtSkrgnkheiten" (Brei» S fl. 6» lr-,
per Post 2 fl. 70 kr.s und anberr j
zahlreiche Werke, behandelt die ge.j
Heime» Krankheiten „ach dem neuesten t,,
Heilverfahren. (Die schweren FormenM
bcrnlteterBlafenlciven unter An-Ä
Wendung der elektrischen Lichtes). Die,M
Nervenschwäche wird nach den Sljähr.W
Erfahrungen, die er al« Arzt de» k. k.,I
Näschc-Lonfection u. fkintn- Allgem. Krankenhause» und IN seinr.is
^onirtttvit u. i,rt,trit^ erworben, der Hellnngzugefühcet
Fabriksmederlagt sDIe Behandlung ist ohneBernssstörung.!
»^.- ....-. I, Wippllng-erstrasse 20 (frütj.M
Terufaltstraße 3, Mezzanin.: ruchwube» is), von iv-v Uhr.
werd» ausgelöst, zum TageScursc.
j berechn:t, icr Ueberschuü oitäot.
zahl! imo
M- dieselben Lose "Wl
j sogleich wieder gegen Monats­
raten zurück vcrlouft..
Wiedener Wechselhaus
Robert Reitler
Wien
IV M Hanptstrasse 20 a,
Poulancrhoi.
Sie machen Ihres* Fr®u
eine grosse Freude
mit dem Ankaufo eines
3010
P etroleum- fi
renners
msszmESE-'äB&i
V a 1* *7 11 ©• A• Per Brenner ißt auf iecP-4 Petroleum* Pa^-in
von Oentimotem ati.solirnul.bar, ebr em
glänzendes rein weisses Licht, von ca. 80 Kerzen g 50<> ®ta«
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster| |' r ,_® ä(
Sparsamkeit (1 1 -itar Petroleum in circa 14 bis 16 stunden).
Pr«B}iccic gratis.^
Julius Eitler, Wien< 3.
Telephon S 065 Z, gg Z Tekönbnmnsi'sti'. 13.- Te! ?P kon30®‘
kaust man
Mihißchlsgkflhtskt
zu noch nie
gebotenen Preisen!
5000 Stück Se;de«»Cr^drrtteu per
Lin' 2r? kr.. früherer Pr^iS so kr.:
1500 St. §e:iniHoFinneii.Blousen
per Ltllc! 8Ä kr., früherer Preis
st. 1.30:
1060 Str'öck Halbserdenschrrmr per
Lrilck fs.t.08, frü ererPreis st.8.50;.
1000 Stück $imu!einens)emi>en
für Herren u:o D iiiien Per Ltiick.
st 1.20, früherer PreiZ fl. 2.
300 Stück Mode Barchente per
Meter 10 lt.. früherer '.-rei-s ü5
^,200 Stück Ba erio Klanell, feinste
&{ Cuatiait, prr- Meter 33 Lr., früherer
%\ Prei^ 52 kr.:
vvSOO Stück Darneuzaanetl) ver Stück
|iv; st. 4-.82. früherer Preis st. 10.-;
11,500 Stück IrmbSugt: chex per Stück
st. 1.19. frnhe.er Prei« fl. ^.50:
^amLU'Spr.Xv. 8. Der Berkaus sindel täglich bis 12 Uhr Stachti statt.
^ t.'. e» f^»Q esd c;.^ s*»~wojr>«u»r5 £.£•*
& f j* j'o> a «^«cc j*-g^ ^2"
r-—« cq
C'Ö -~
|.S3 i.
Z
Se-s*«
5 |-s g
1
t
Ä S -C~
ta Ä
G»" OA o.
s* s=
^ .9*« »5
VerMiethen»
will»&%&
Wer
etwas kaufen o der
verkaufen will
8P-
•V «i «>— c* SS 2\2 6* 4» 8 'S l£
r.’--se.2 5* »»e «So
Si>rS»s£5“ ^»5
C5 0* 41 m -’-J^ 4» V dS 1 -w Cw. C "7*^
e^ =>.
65* c'
Heu® Bettfedern
Lau: ucu gcschiijje», >.oi, graue» Sause,,, >/, Kilo 70 kr., von weine»
pausen fl. l.ro, Halbstaumeu fl. j. 60, prima Ha,bllau,ne» fl. 2 .—, hochpcima
Halbflaumcn st. L.bS. Berscnde Probe-Prstcost, von ü «u, gegen Post»
uachnahulc, alle Sorten Nederritietl, auch fertiget, B»tt billige»
als überall nnd sich«» neu. Weniger als L rille werden nicht
orrseudet. Flaumentuchent fl. 8.— von Halbflauuw» fl, 6.— bis
fl. 6.40, aederutucheut fl. S.—, Erste bshuiijchc Bettfedern-flifeder»
kage Neu Lrkalp!, «»m», Herngts, vttakriugcrftratze Rr. 48.
Detailablbeilnng im Gasscuiaden. Eugros-Perkaus Im Asse rechts.
Filialen! Tics" Wrabeu II, und Mariahilf, «mcrllnastraß««.
Tramwah- und stellwagenocrlebr. 970
etr. etc.
inscrirt mit
größtem
im
Erfolge
kk«
MB Swift
il
wm
des
tdiiSi
m
ulte.
HP ^rMnn:tS3d.iW. j(jnllee pu!ts
B. jAtKEL' 8 NACHF.*jy~«Ä
k. u. fe. HofUefernnton biaber» Kurz, ichti, litt und
Wien. VTI., jHarlah'Üferstrnsse 8. Schiefwerde» der Linder.
Preislisten gratis an: Iranco. -WW
OrientaL
feppiche
EDUARD J. PAWLATA.
——— jetzt bedeuten«! verifPÖssert! —r=rrr-7r=7=-=
Herrenzimmer
H Emrichtung«
♦ Wies, L, Jitip/ersdimiedgasse Nr.\♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
SäueS'Wi«te^Jlmrnal
L. December 1900
Nr. 2557
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Ktitaricntie SlriencI, e®i'Mutet Hr. SUnlomitlifi
tfflKn Siictotien ^7^^.Lag.Sh..erinFrI. Mayer
rny s n ai e- .. werngoro* f «aQ»ofliifuni5ru arcuiiet
Mdou und ^dcUa,acB^rbeit°t»>nI°ng t» Uhr. Ende gegen ,0 Uhr
von OSkär Blumenthal.
von Priitlellcö. Hr. Horlutann
ckenup, s. gatkjn Frl. Will
yhemarv.GrätigiianHr. Korff
— von Clavignac. Hr. Gimulg
> von Brionne Fr. Kolliua
au v. BalfoUtakn« Fr. WtNelS
änseiu v. Lusignan Frl, Walbeck
-foigHin... .Hr. Line
Josrvb, 'Oberkellner. Hr. Trehler
»I» lsicllncr. .Hr. Mot>cza
Kb> Portier,... Hr. Färber
Theater i. d. iosefstadt
Das blaue Boudoir.!
:(le voyage aatour du Code.)
'SJiiftipiel in 4 Vkien von Geor.es Tnoal,
Ulla Manrice Heuucoui», deutsch de-
arbeiler von Otto Eisen ich u.
t enrv Verdi, ou.. Joses Jarno
ucicuue, h iue Frau Helene Fehdmer
Baron V.Clerambois Julius Sachs
tUten», Uhr. Ende vor >L!0 Uhr. Isidorr Alcckeneoeur Guilav Maran
lPageviiit» {trift Svira
!; Pigeou) ««»klare ,| ct(jllc ^h„„z
K' k Hnf-s!nprnthfiatftr' Z °" te Eoangelrue. B. Pohl-Meifer
t>,n.nui-uiJerimiiBÄior l2llClint a lircail( p ef 8 ll(JaB
«.«Ä»;::Ä
_- 3. Strauß.
OftbrielvonEisenstei» Hr. Schrödter
»ojalinde, seine Frau,»! Poytner
'^esä„u«m:ireclor ...Hr. Ritter
linz Orlpssky Frl. Beeth
'red. Gesanglehrer Hr. Bucale
Falle, Advocal. .Hr. vtridl
Blind, Nolar....Hr. Schittenhelm
. ele,Stubenmädchen gir. Förster
llki Ben, ein Gavpter Hr. Stehmann
Ninrrav, Amerikaner.Hr. Preuß
Lord Middlele» Hr. Godtewrki
Btofrti, Kerich SdienerHr. Feli^
flenn, Koma erdiener Hr. Koschat
Ansang 7 Uhr, «übe nach >0 Uhr
Rosalle Karolilie Furlani
Anfang >/eS Uhr.
Isvlrek Tiisstsr
l« i>. !>. psattv.
«bendS 1/28 Udr:
Zwauzigtaufeud Meilen
uuter'm Meere.
Große AuSslatiungS-Komödie mit Ge­
lang und Tanz in S Bildern Mit ttzetl.
weiter Benutzung eiuerIuIeSBernehchen
Idee» 0» Karl ltinil Julius Musik
00» Jose! H el lm ebbe r g er gun.
DeutschesVoikstheatsr j?A®*® a* ii '® flm,,,i,,i s r; *f®?! ani'
(Bin BlttziuSdei.
J osse mit G> lang in vier Ansnlgen von
ari Costa. Miifll von Karl Millöcke
Grat lill. ert Lteiudeiu Hr. 2 eulsch
Baron'Fslven Fudubz Hr. Weiß
Kasimir v. Waiierkot s Hr. Amo»
Adle v Kuiichenreiier Frl. ,io effv
Tbe> bald von Birke .irr, "eitv
Lan-eutia.dej.e.nFran Fr. M „tlftelli
Kiem „tine, b. Tech'erFrl, Weber
Bletor Ri ler v via. Hr. Bin«
Mas r Mannstein. Hr. Hoidouer
Leo nl'Jft... Hr. Thaller
jffar°iit,e,Te>«grapbihinFr. Glöckner
-lir-ols Kru, Kurist Hr. Brandt
Schwarz, Borstand. Hr. Broda
SebaitianiHiniSdten-r i'i Ruiicck
3-aaettk,Jtubelln,adch.Fr Gribl
Hannr.T -eustnickechen Frl. Schuster
Peter, G. rtncr.. Hr, Czasa
An sau ‘ji% ,6c. Ende Iv Uhr
,Marq Frl.” «in
>A,,na Frl. ver
:i ober!, ei» Knabe. stl. Rosen
® rben, Cavitö».. Hr. H i tberg
We, rges 2 rosa!,. Hr. Sknbra
Bassv, Wirthschasteriu Frl. Birkner
ei osesior Fosslllcn. Hr. Czegrll
'a ane« Piuss voir. Hr. »üvvel
Bankier iibe'er.. Hr. Petza
B'0w»,Hoteldi ector Hr. slrbau
Black»« K-antkovs. Hr. Fischer
a ivette Fleni on.. Frl. Diebe
Echwindelinaher,. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Tnschuitz
Waterbear, Matrose Hr. Got iSlebeu
2eine, seine grau. Frl.Merra
Capitckn Remo>.. Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
^aJnuird-Theater;
Bruder M«>tin,
Lolksstlkck mi! Gesang in 4 Acten von
Karl Costa. Musik von Mar von
... W etnjie rl.
Mtristtap NernlingerHo. Balajthh
Lilli, dessen grau .Frl. »m«,
Mai,in, Laienbruder Hr. «iraßincher
Philipp Würnicrl. Hr. Naßler
Slanzi, dessen Weib Fr>.‘ 6 teil
Lroni, Wirthin. .Fr.Anatour
Hub,i,euer... .Hr. Dürer i
Radei, Bosimeister .Hr.Pennersdorseri
Steighoser, Krämer .Hr. Göstl
ynizl, Braner. .Hr.Bach
Gtuber. Fleischhaner Hr. Puzker
Krempler, Huterer. Hr. RLe
Kuglgr, gorstadjnnet Hr Lackner
Franz,.... Hr. a,eN t
fitfhn, Mischer,. Hr. Knei in e-
Ansang >/t 8 Uft», Cito« gegen 10 Uhr
Saal Böscndorfer.
Krpertoir»,
Mittwoch: Gwil “au r.
Donutistag: G 01 fr ed G Ikio».
ireitag: Bohmi >ii» Str.ich rlNlrtett
Sonntag: on. 0. dia" Lese.bcnd.
Siadtthsater in Baden.
Heimat.
Theater a. d. Wien!
.• Sfcer Schiuctterliuft.
Ome-te in n Acten Onlt thtilneiser
Neiiiitzinik einer fremden Grmrd.jdet)
von, vl. M Willner und Bernhard
VhEiU er.MniT vonTarlKeinberger.
LoutS Äred^Nanr.. ErnstD-eißne^er
DUrr-e. rko edenr.. Friy Wirmr
Anoit sie Milleilenr Ätinnn Lonz
Ien' nnte.^. rochier Don .1 Worm
SckiNe de Bilubtuet 5tarl Diann n.D.
Loiiet'e Lalo... 2-'vldi tfuslir in
Mnr »is bf^ oubaij Wil elm Nngir
br Sötnt Marco.. August Korinonn
i» or-, Tcuton... fforn. Airkchnrr
B ppo. Hoteljunge. Fr. Gr-hmuller
Ein Säuger .... Kim Moro uui
Sn» Herr ..... (»evra Pa'ko
Eine D^me .... Jeanette ^r'nche
Gin LeLner. ... Cruard Körner
Anfang ifa* Uhr.
KLk. priv, Carl-Theater
S:aditiieater in Bieiilz.
Morituri.
Stadttheater in Brilnn.
Der Blondin vou Namur.
StadUheater in 6rar.
Othello.
Theater am Franzenspiatz
in ßraz.
Mutter Erde.
Stadtthoater in Innsbruck.
Götz vou Berlichiugeu.
Stadtthester in Leitmeritz.
Gasparoue.
Theater in Linz.
DaS tapfere Schneid erlern.
Theater in Pilsen.
Sommeruachtstraum.
S a n T o y.
»*>««. Des Kaisers Garde.
Eytnesiiche Cpnene in 2 v Pipi ilungfn
bo« Edward Morton, Grerndai»! und
Koh. Die Uedertraanng der Verse von
Hugo Felix^ Musik von Lidney JoneS.
Der Kaiser von China SUb.ri Ermarlh
ßen Hmo, Mondorin graul sLlsch iiöUKS dSUfSCheS IslSM^
SiriBina» Presto». Rudoss SeniuS
Bobbiet Capitün.. Wigu Bauet
Poppnbp.. .... Loulfe Robtnso»
Tudle», Kammerzofe Dh. Biedermann
A Soul« Trrlimauilj
Harr«, Tuckcr... Leopold Freund
Siyo-Hi,,,..» Alex. Her,t,seid
80 Hop ...... Gustav Nickel,
Hu-Bl- ao qiif» Pohl
A>el.Ho Karl Schulz
»»saug >*8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Uudkue.
Stadttheater.
Das Kurv.
VolkSftüS in 4 Acte« vou A. Banmberg.
DtzvnraS LozinSky. Hr. Ncrim
Erna, feine Freu. Arl. Landrock
«°ia. beid. Kind',»iI, ^In-ck
Slraber,Bäcker», eitler Hr. Froden
Marie, seine Frau. Fr. Lieber,eit s
Attgutt Gr.htuau» ,.H'r. Gidaj
Albiue.-Kauimerira« Frl. Rötel
Dr. Schniibt, b,dvocat Hr. Noiuak!
Barou Keller... Hr. Lengbach!
Tberese »rautaus. Fr.v.Reltich'Pirl
Hirsch!, Thealeragent Hr. Bauer s
Deutsches Lendesfheater in
Prag.
Geschloffen.
St.dttiieatu’r in Salzburg,
Der Biberpelz.
Stadttheater in St. Pölten.
Gebildete Menschen.
Stadttheater in Troppau.
Der Traum ein Lebe«.
unstlerhaus
0000000 /., Karlsplatz 5.
Ausstellung den Gruppe„ Künstlerhaus“ des
Oefgemäldes: „Der grosse Cavalleriekampf bei
Sirezetic“ von IV. Sochor
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der Co/lection Hamacher (Berlin) r
und „Jung-Belgiens”
Geöffnet von 8—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
•~** An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
! Weihnachten!
Schönste
Damen
SCHÜRZEN
eigener Erzeugung
fl. —.65, —.85, I.—, 1.50, 2.—♦
Aus Seide a
fl. 3.75, 4.50, 6.50, 8.—, 10.— u. s. w.
Alle Arten Damenwäsche eigener Erzeugung.
BLO l SE.^ eigener Erzeugung
fl. 1.50, 1.75, 2*—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—,
6.-, 7.50.
Aus Seide 5
fl. 7.50, 9.—, II.—, 15.—, 20 und höher.
Schlafrock, Negliges, Unterröcke, Theaterhauben.
TASCHENTÜCHER
für Herrens
echt Leinen mit färbigem Rand pro^ Dutzend
fl. 1.20,1.50,2.—, mit h jour pro ‘| 2 Dutzend
fl. 2.50, 3 —, 5— und höher,
Taschentücher für Damen:
pro *| 2 Dutzend fl. I.—, 1.50. 2.—, 3.—,
, 4.-, S.-.
fl ,1»\»\ I und alle Sorten Herren-
lJIfl.il V illljil Wä'sche, Wirkwaaren.
einige Hundert modernster Seidenselbstb nder
durchschnittlich Eine Krone pro Stück.
kimrschCrzgn
zu fl. I—, 1.20, 1.50, 2.— und 3.—.
KMRKLHR
zu fl. 2 —, 3 —, 4.—, 6.— und hoher.
MAH-MZÜsiE
zu fl. 4— 5,—, 6.— und höher.
Kärntnerstrasse 20.
Kinderm öden- w
Faiaie. Ignaz Bitfmann
k. u. k. Hoflieferant.
Es ist handgreiflich, dass der Nähr-
werth der Haferproducte dem aller
übrigen Cerealien vorzuziehen ist.
Es ist handgreiflich, dass die Hafer­
kost Kindern, Magenleidenden,
Nervenschwachen, wie überhaupt
Jedermann zuträglich ist
Es ist handgreiflich, dass man aus
Quäker Oats, der besten Walzhafer-
marke, dieselben schmackhaften
Suppen, Brei, Mehlspeisen herstellen
kann, wie aus Mehl, Reis etc.
In allen Colonial- und Delicatessen-
handlungen sind erhältlich
n
PrSmilrt mit }£lefcatlU"! Wellberghmt!
Joh. Andre Sebald’s Haartinktnr
ttnn fli'wleit allgemein empföhlet, gegen Ka rrarisfalt
polt ^t blttii KrolsL-Nitg, Kaht-
G
5 .— Mk.. Perpadunj frei. Pros tat mit arzllichea Aeng.
uitikn üi ersendr l-«n jedermann gvat»» und liegt jedem
F!acvu der. VoxonLiv firr Erfolg! Trrcctkr Beriund durch
•loli. Antlr^e »«bald, Rlldeslietm.
Arrrrkonnttng. Herrn Zoll. AnLv 4 Sedald. Aitdrvh-im.
Mtl Kegeirwur up m gestatte Ich mir. I neu die Mtttdei ung zu meld. n. butz
uach Gebrauch einer ganzen Fl. sche Koh. Sebc.lv's tTaarl nkluv
der Cn'olg bei mir gera'ez>! st.uluenb ist. Ach w«v vollständig kahl-
he itettopsdaare, Augenbrauen und Ä mpern sowie meine ^U'tdaore
gänhiichver oren und trug sei!! 89 t eure vl llududigePertüie DieseHaarkrankbeit
stell e sich ein, n-ic-dem ich ein ^adr Jufanrerre rhegimeut >' I.. Aohniincbgassr 17. Lcke der Seiler,
hatte, gegeulider deni St. Anna-Ktoster: I. iluhliuarkt II (vormals I
F. ttterich>, ueb d. Ällich elerkteckie, VII., M e viahtlferftratzo 811 tvvelu,
3 iil. Cliiueli, geueuüber der Kafetiiettgasie, tacke dir AiiareaSliaicke.
Ve>vtr<:tri»z>^«r Für Lteicrmark: Neuio Vaipnor, Äulilatitn»
haudlutig tu <«rnz; für Tieol: l?oIisL 0 vross, M-sik ckieubaudluitg
in Innsbruck; Für Kärntcn Fetd. vou Klolasueyr
in Ulagensurt.
f rgan öer Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Husik-Zeitunj“.
HeltefteS und billigster Fachblatt mit wertbvolleu BeilrLie», kunstlerlich i
ausgeführten Portrlit« und vorzüglich ausgetvilhlleu MusUaeilagen.
Probenummern gratib und sranco.
Abomrome»»t pro (tzuartal K 1.60 sammt Zustellung. I


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 11 ]
ffc.2657
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. December 1900
Seite 11
LLeater-Repertolre.
W
r>
*3
n
»
o
«-*
r-
er
LS
«
?
r*
6 t
K
>LS^
«
ro
-«•
»
J2
o
r»
>55^
r»
<■*
»
*■*
o
?
SS
s-
3
*9
scri
o
o
<7,
ra
»
r»
r*
<Ö*
e
ö
-er
es
«-t
2»
S3>
«
&
t-t
csa
o
»
ROHACHER
\%
V
Cö
s
gä
2 -s
fcC B
SB
L3
S
§f|L
"es
g« 13
to
«3
s
FT-r
» *c
te
9
K 3
3«»
« g-
S «,
ei.
r:ötä Wummern.
Nach der Vorstellung: D Gchrammeln
Saloa »Je» Wider
nn» MarishiisorUrastc iB, Ibis»
um ®amu«B bini.Sle-.eait'«
liü 15. Jüuner lüOO, tässüct» VlbüiM
V 28 Uhr fei.fatioiu'Ue BorfteKu», von
vP MM MlWLWWU^MjG'
««
SS
? 2.
SlS
Königlich rumünlsobsr
IECTJS
Direction: Cesar Sidoli.
feilte Mittwcch: i.-.s Kt>r AbendS
drosse V<>r«’elln*ia-
^:un 0. Malc:
Der kii’iry in CJuna.
zeitgemäße:- Moneae Schallstiick, dar
gcstcllt vor» :-'vn Pe'jo 'eii. 5.'» Barden.
>iii ne'cn BiNit Ein!-:, eu bcreitbe t.
Auucrnem -inflr- reu dcr denen K' ttjiler
u. dknustlrrinneu. sammt!.Lre- ia-iturcu.
.'l«m lehtkn Maie: Hertha mit unter
.iiisge.zciciuictc'it Hündemeine. Herr isJ
.^ratt Ttr. Sk^vli mit dt'rrcon. ttrie.i •'$
loükl 11 Heften flj'ievfcei’tenurt'H. M^runt»
soiuiersta.z: Große tÄala-Vorftellang.j?
Ehrcuaiend von Herrn und --.nur!''^
L
< ire.'tvr
Herrn und
C. Ltholi.
?.I. 6 emöin 6 snFgbnI(Lntsn, 6 s 8 ivirtt>en!
Beslciitigeii Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
SpiritusgMMampo
MONOPOL“
1 und Sie verflen eWen, dass Sie es nicht nöthig haheii,
h die theuren Auslagen für elektrisches Licht aüMrdia!
Von dieser i rkenntniss ausgehend, haben nieht allein
‘sämmtliche Isisessfeahnen, sondern auch viele Ge-
meitsdcji, Fabiil.ei!i Gasthofe u. s. w. unsere Lampe
eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht nnd
He.izflafime, ist vollständig slurm- und wetterfest und explosions-
sieber. Da weder Ccntralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sich unsere Beleuchtung biJIijjer als elektrisches oder Accetylen-
I.icht und bedeutend billiger als Fetrolcumliebt.
Sielier& Etttel, Csitrale® Sptmemrtlmj,
Ps*ag flr. 882. »is»
C 1 stS“Ci»-Ä>iederl«g’«i von IF, "W ertlieim& Coinp.
»y;; .W HWrL.ro»
Hotel- und Häder-An;eiger.
Rsl
Z Ki
Das best ren
Atelier zur 1
ahnen
befindet
sich jetzt
Wien^il., Praitersh’iissr 36
s-H-vis dem Curl-Tlieater.
Neu renovirt.
Iopion77bi). Flank, Besitzer!,
i Wisü, VI-, Maraliilierstr. 99 ,i T, a.
in der vidtje der Weftbah«. l'cst-;D. 1IERZL, k. u. k. Priv.-Inst., früher Rothenthurmatr, 35*
rencinmirl,« 0 r 5 n.iL Restaurant.
Kundmachung.
ifin.t
!., Flsisciimarkt ISli.M.
Das best renojmmirte, im fahre 18^6 in Wien gegründete
Atelier zur Anfertigung von patentirten künstlichen“
Die;
Gartenbau-Restaurant.
und Franlem Dawenport
Neue imergründlich, Experiment ocSj
Oc.uliirmuS, B'rchvlogie. Somnam>
buliimus »nd Gedimkenübertrap'-nj,.!
Zum ersten Mole in t£uu"'a: Uns
Meh-'Wedta«» »>d Oe!s«®r-
ersoheinuntjen 6er Spirilistc» Uct
uecbitiitellem Sonic. I
Kpcrrnse S S, 2 miD Iff.one. BMet.
verkant Mnnkainnstaudlnno 1. Bez,.
iiiärnlnerstrniie »0 und beim Portier,
Ikstnsn pionio. 6. Dez.. Mnriostilier»
Istraöe »v. Wegen Prirntiolrse»
!mit neuem Progron»» AuAinnit »Ul
IBorsteNnnsiilocoIe. Sonn n. K-ie:»j
. w eden Sonn- n. Feiertog^in !en!
Pracht Sälen Plon'ire.Conrert der noklstän--gen ienpelle .lohnnu Ziiauö.Vs
räle sind für Bereine, ©elei'.fct).:tteii und voedieiien zu oerreben.i
Joies JnnettN.er, Bescher. a
"„Pension E2cq.taisite 4^
Borziiollche SBetpgesuna- ILnegnnle Zimn.ei, auch
kürzeren Rufentdalt. Lchönste Loge Wien S
(üpftbeu PttlaSs hqiiheble,
Wien
Der neu renovlrte «nd
vorzüglicher Bentiialion verfebene e
Coucerisoal de» EtablislementS£
Franeiscaner.Keller,
ImM «m»
Variete-Concert.
*“^;1 Leisttiran, St. Aialmf,|
wurde am 10. September eröffnet"’ 3
Heute Concert
der Capellr des
H0M.4M. Inlaiit.-Reg- Nr. 4.
Reuk Toni Saxio. Gesangshumorisien. -- Ren! Mizi Panffy» 1
Cnansouette.— Wen! tos Sldolas, Pariier SerenaoenfLnger
eitle Hose,. Soubrette.— Martin Schotts.- Leo Nhl.—
»inematogravh.
Capelle W. SOMJER.
Allen Bücherfreunden empfehle» wir unseren dicsiährigen
$ Weih nachts-Katalog
der auf 19,Seiten eine Auiwahlderemrseblem>»eribellen Werken, deuticher,
französischer n. engltsch« Sprache, ein «erzeichnfß von S'ld»»..W 8 -t»»-a?die>>
«anazeastanee« u, piiokgraphischen Spporaien enibült. Derselbe bildet einen
sehr ausführlfchen Führer durch die Weibnacht» Literatur nnd wird graii»
abgegeben. 8891
! «. tkk M« (Willi. MBIlerf.k. u, K. Hof- II. »niv.-Buchh., Wian, Graben 31.
^urTuppevidodopP.
®*8gte Splelpuppen-Reparatnr-Ansialt WIeuS.
lojäbriger Betrieb ali beftrenommirt bekannt in Trzenouisie» von Spielpuppew
Specialitüte». «Fortwährende Neuheiten der Lieblinge von Kindern.)
Neue, Sortiment von Perrücken au» echtem Haar, auch von anSge^
fallenem Damenhaar können Perrücken auf Bestellung gemacht werde».^^^
erostrS Lage« von Lederpnppen, BtbS», köpsen, Kleidern, Wäsche, alle» LrosaÜäru xrat. n. trano»  August Mürbe». Bremen.
Hotel Itlcissi Ä 8ch»«in, neuerb.uit, NouerMark! 2.
«ägntnerstraLe IS, Hotel 1. Nam;eö. Lift. elektrische «e-
leuchinnq, im Centrum der Sradt, emifticftlt elestdtu ein^
rrerichtite Appartements, sowie einzelne Zimmer. Lesezimmer,
Telrpovn, Bä^.er. Vorzügliche Wiener und französische '^e.
stauration zu möfti.-ren Preisen.
„Hotel goldener Stern“, Sp ^“V
(Ecke Grosse Pfat-rgrasse). SleNrifch beleuchtet,j
Mit dem feinsten Comiori cingt-richtet. Zimmmer von st. 1.
auswärts sammt Betenchtnug.
„Frltai“.
Gciissnei vom l. Ociober bis 80, April.
Pensionspreis (inclusive Zimmer) 8 bis
10 Kronen
Hotel Mailand.
Hin« ersten Liongee,
ganziährig geössnrt.
besonders den Herre»
Reisend!» zu emvfeble«. Ställe »nd öemisen süFdurchreifende Fahr.'elege«.
heiten nach ollen Richtungen. K. k. Postsialloml. Josef H»n>, Bentzer.
Hotel nnd Peufio» ..Biudoboua" mi,
2 Trpendaneen und 0 >ar!e», in schönster
Lage an der ü.iüiern. Comstnt. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pensien von i Krouen'L
auswärts. Auskünste ertheilt bereitwitligsi'
die Inhaberin Ai. Aodini»
Lusslnplccofo
Besondere Svecialitöten von echt französischem
COGNAC.
Prämiirt hei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der .Jubiläums-Kochlinust-A.na-
stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre m'ch, einem hohen Adel und hochgeehrte» Pnblieum ergebeatz
bekannt zu geben, daß ich von der Firma
iRifiere&ardrat&Co.iBCopae.CliamteCFraakr.)
die hochieinsten, bestobgelagerten «ognar» a»S den ältesten Jahrgängen
nnr in «risinnifiiUrrirg direkt aus «ogxar importtrc uub stets
ein reichfortirteo Lager halte, »nd zwar:
Was ist
Novelia??
Novella ist !hat,ächlich das beste Bart.
wuchbmittet der Welt!! Dank-
schreibeu au» den höchsten Krei«en
beweise« die». Herr Leutnant v. H.
In v. schreibt: Ihr Novell« ist dich
wirttick ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dole Stärke II habe M« einen
sehr schneidigen Schnurrbart be«
tomme», dafür beste» Dank,— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstige» Fällen
nehme man Stärke III K. 6.25
.. -/• Nachnahme unter Einsendung des Betrages
allein von, Erliude« und weltberühmten Haarsperialiste» Frieds.
Hepplng, Reueuradc Nr. 252 I. SB. 8088 a
s»
(Porto 50 H).
Gegen
1874 Cognao Vleux Extra
11870 OGgjiac Vieux Extra
1 1869 Fiue Champagne
1868 Eine Champagne
1854 Eine Champagne
1852 Fiue Champagne
1844 Grande Eine Champagne
1 1840 Grande Ftno Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne
1827 VOP Extra Fine grande Cham-
| pagoo
1811 VSOP Extra Flnegrande Cham-
-1-
M.
-rr
B»«-
Pont.
Ma«
st-
ll.
kr.
2.20
150
3.10
1.70
3,60
1.80
»6
4.20
2.20
5.40
2.00
30
5.60
2.80
7—
3.50
40
7.60
3.80'
S—
4-
45
8.60
4.40
60
11.—
&S0
66
14—
7.-
76
4t8.—
lOO
««MebiiMim fmU.
ztoeonnaieeeent»»
, pagruo
| 1797 Vieille Ohampa^u« »«•«-»•.
Soi des Cognaos aus einemßltfteravger.
£*ut öriUlfhra m**äft*n **v m&m«
täte« fperiX“
I ^»" **Ä
|©@org i^aefficSeft, Cafetier
kais. psrs. u. k8»lgl. s«rt. HBf-ecpac-LlefwaBt, Sgi-Uaisml
Sr. königl. Hoheit Fürst von Bulgarien
i Wien, I., Rothenthuxmstr.- Lugeok.!
frinkeit Sie Apfelwein
zur
stoo
aus der
„„ „.. L¥ieaerApfelff 6 in-Kellerei
Ilirer (jESliflt xvillAWiUieigMelS.
kleine Auzetge«.
fil
m
[DI
V
1
m
• i hmi
i
lil
1
i„ ,,ää
47 Jahre alt. Milet »in Posten uMcht^E»vllii^
einem .verr» oder Dame; kann alle auger,tipa..am .««Jnfsjit.-fan'-n^enecei, unterzukommen. AdreI. D..
ifÄÄ *r%. ÄÄ ÜS '" 8. Thür,.
Frau Pitrstck. 405o—«
Weiblich.
Nette Bedienerin
verläßlich, bittet um Posten für ganzen
Tag. 2. Bez., Darwingasje 18, 2. St.,
Thür 12. A, I. 4088-8
Bitte nm Wasche
ins Haus, Nur von einer Familie,
!!!!. Wahrhoier, 20. Bezirk, Hannover
gösse 25, 2. Stock, Thür g. 0878—8
Wäscherin
weiche schön waschen kaun, bittet nnr
Wäsche in» Hau-. Anna Horwath.
5/ 2, Schalleogasie 88, Th. 7. 4087—8
Suche Bedienung
sür einige Stunde» vo» 8 Uhr Früh
e.:i. L. H., 9. L., Lpitteiauergaste 6,
Thür !. 4018—8
Kräniei» (Schneiderin)
bittet um Posten: geht auch a!» Ber
kaicferin (Ä::sängeri»>. 8. B.. Gumpen
dorsernraste 121, Thür 1. 4071—<
ie:r öcvianiifi, m i ujunuu»- u .v,;c.e,.
Zeugnissen, .mpriehit besten« grau I j be. Herrn Bruekner.
Sattler, 1. B.. T omgasse 5. J123—' .fctpnn.t^ppr Geschästsmann
Nette Hausknechte
und Slallbnrschen, auch vom Lande,
k.ine Arbeit scheuend, auch als Schouk
oursche» verwendbar, sehr stark »nd
»erluülich, mit schönen Zenanissc», em
»lieistt bestens lastenfrei Frau Joseiine
attler, l. Bez., Tomgasse 5. «122-8
änniieh.
bittet um HouSbesorgerstelle. selber
kann fahren, die Frau schön wüschen.
20. B.z., Hanvverga ie 16,^
Starker^t^digcr Bursche
srnthhülter leinet um Trolle, nett sur wit*. I-
^U 1 l(ier t7 5 »«.^ ^wandttergiifte 2 :),
für eins-.iche n. itaiten'icheBuchnchrm'n.s"^' .-,>^7—1-
selbsrän^iger un;> diir'ch.uiö verfußlichLr.^— ’—- ■——
Ärbcirer, mrsirt in Steno.u.'rH hie nnds Fünfter WtsttlM
Alleinfteh. ältere Witwe
«eiche gut und sparsam kocht, sucht
Po>:en bei kleiner Fainiiie: selbe ver
steht die Wirihschast »Nd ist verlänlich
in Allem. Zeugnis! und Rrchsrage liec.t
ver. Franziska Gkaser, 7. Bez., Reu-
sltjtgaise 86, 1, St., link«. 8745—8
Wäscherin
gebt in und auster Hon». 10. Bez.,
böiuhrengnsse lö, Part., Th. 7. 4068 8
toeiches gut socken kann und langlädr.
Zeugnisse besitzt, bittet um Polen.
Theresia, 17. Bez., Frauengasse 7,
Parterre, Thür 2. 4058—0
Tüchtige Wäscherin
geht wasche» und reiben. *""
Ednardgasse 13, Thür 14.
Wie,, oder Provinz. Ao>. G, Weis,
10. Bez., Humboldtplatz II, Thi^Sst.
Rnständiste Kran
bittet um Slediennng. 18. B., Tbolia
strahe «!, Thür 8.^
Äl» AushttsSköchin
OeFentlicher Beamter
„ focht beeoeumsgemäiie sliebeilbeschäst.,
1 g Be>irk am liebsten als Hausadmininrator od
'« 030 —S,li tivaiseeretär 'Anträge unter H
8755" a» die Admi». 8755—'
'LLjähriaer Bursche
bitter um wiis immer für einen Posten.
I. M., 5. Bez., «nzeugnlbergaüe ist'.
Tdü' «. 4028—8
Nnaarischc Köchin
die sehr ant kochen kann, bittet um
S'elle j srrichl »nr ungarisch u. böhmisch,
Sü. ’Ji.. 20. Bez., Karajangasse 18.
' 4038—6
t zjävriges Mädchen
bütet um Posten als Kiudermädche»
vtor zu seichterer Arbest. bidr. E. F.st
s Bezirk, groge Schicsgasse 10, 8. Etg.,
Thür 4, ä104-
‘»stierte israelitische Köchin
Ungarin, sucht Stelle, geht auch miS-
wart«. 2. Bezuk, Bluniauergasse 16,
Tbür 4. 4076—6
~%vau übernimmt Wäsche
in« Hans. 5 lr. per Stück. 18. Bez.
Luftlundlgasse 46, Thür 7. 40:.<4—<
Verläßlicher
Lvjahriger SButjdie, mit Wiener ßaoc:il-
JeimtniH, jurlt Poften al? Geschäft
Wohnungen
bestehend aus 2 Zimnurn, dttkoven.
Vorzimmer, jriiche, sowie lichte Straften
outetre'.iiilü.tik im HüU'e. »*. Bezirk,
Str.hmahergane 7. gegenüber dem
ts.'iiimttndtbeater, sofort zu verniietzen.
Sliisk. beim Portier. 2dt3—i)
Suche Stelle
'a!2 Geschäftsdiener edee Liutscher, besil-e
iv7»--'nnd b"/nahr. Zengintz. The.do.-
Gubisch, 20. Bez., Ofymarga'.e 15,
Thür 1. 4071;■
18. V.,
Thür 13.
rein ,,„b 20 Kronen Dcmjeniaen ....„
m der mir eine i dietc dauernde Stetle|betten bewandert
AO. hit! lohen */« •^rthr.'v priistiMt’tm'i'hpii
4120—C
Einige, nette ,- rau
biltet iür ganze oder holde Tage alö
Bedieneri» unterzukommen. M. 8t.,
>6. Bezirk, Speclbachecgasse 88, 2. St.,
Thür^lT^ 4U2-;;
Junges netteö Mädchen
sucht sür 8-4 Woche» Beschädigung
Briekc erbeten a» I. P., 8. Bezirk,
TieiriÄgasje 18, 8, Stock, Thür tt>.
8888—8
o.-cr RotariatSlanzlift. !4eichästsdii»-r,
-lHausbeiorgrr :c. u»tcrz»ko»t»ien'. Ter-
'selbe'ist ouch in antoaraphischen Ar
ewandert, «'.efällige Anträge
erietc» unter „th. S. 4014"
.ittlics, gut geichult, d.r deutsche».!»» die Admi». 4044—6
maaharischeu, rumänischen ». sächsischen
Sprache i» Wort und Schrill mächtig,
gtobert BartokomöuZ, 2. Bez., Präger
Reichsstro.ße 15. —n
Mädcherr
welches etwas locken kann, rein und
Wkhdng"rgür°G^3. Sti:
Ein Mann
in mittlere» Jahre», platzki-udig und
eaniionosäyig, bittet mi: Loste» als.
Klinket Stenograph
4032—0 peft'iirficr Buchhalter nnd Rechner such
!@teilun; i. I. Weirttr-ub, Perchiusko.
^Gali-'ien. 3955—0
11.414..4..-.seidig, bittet■ um Bauen abf; «JCstültCr
Geichdft^ga'i'üer oder ÄnSttäo^r viel.-bucl't für sein.' fveiea Halbtaue u-reub
leichr auch als Ausritte über dieüoclche Aedeul'eschrfttqui'.». Unter..Be
Keiertage. Unter ..Ehrlich 8L7L" anjscheideue Aulprüche 4040- a. d. Adin
die Admi». 3S72—tij 40i0—C
VermiethEN
MöblivteS Gassenzimmer
separnt. elegant, ist an soliden Herrn
zu vermiethen Preis s. Bedienung
per Monat 18 st. 7. Bezirk, Bnrg-
izasse 190, 4. Stock, Thür 15. Kein
Mezzaiiiib^ 0 39—9
Schön möblirteS, großes
Gasiencadinrt mit Balcon. separirtem
ringaua, für einen Herrn sofort zu
vermiethen. Frank!, 6. B., Ämerling-
g .ft'e 4, 3. Sto.'k, Thür 13. 4095—9
Elegantes, separ. Zimmer
auch als Absteigguartier zu vermiethen,
8. Bez., NasumojjSkygasse 18, Tb. 14.
4180-0
MöblirteS Sabiuet
f.ir Herrn oder Dame sofort zu ver-
mietden. 8. B., Joft'sftadtcrsttatze 8!.
Stg.. !. St.. Tü. 4117— 9
MöblirteS Dimmer
mit separ. Eingang i'-n beüereu stabUen
Herr» sofort zu uerniUtfieu; ols (Lm
p'eülung diene, daßdrr frühere Zinlmer-
Miether iLJadre und der ieyt. K Jahre
d.iSfrlbe bewohnte. L.B., Klan/gasseH.
Ltock, Thür 5.* w 7 ?-S-
Mitbewohnerin
für möM. Gaffeuzimmer, auch Küchen
bt-nützung. bei ruhrcu'r, gemüthlicher
Witwe. 13. Pez., Haizingergane ».
it\ÜV 11. 4107 —f
$«(sni nnd Schlaszimmer
je iv i ICiinnt moblirt, eleftr.B-lk'üchtuug,
.tu diüina. Hrtru zu vermiethen. i.B./
Tuchlauben 31, 2. Stock. 4118 —f
Möblirtes Gassenzlmmer
!separirt, bis zum I. Jänner mit oder
ohne Pension sofort z» vermiecheil.
1. Bez., Mölkerbastei 8. 4. St.. Th. 20.
«181-2
Schönes Gassenzimmer
bei der Angarrenbrücke, mit sexarirtem
Eiug.uig, ist an einen oder zwei
Herren, eventuell mit Salonbenützung»
sofort zu vermiethen. L. Bezirk. Obere
Donaustrafte 29, Bettelheim. 4108 -9
Eavinet, möblirt, separ.
sofort zu verunethen. 20. Bez., Iäser-
straß? 6. 1. Stock, Thür 8. 4092--9
Bei junget Dame
ist möblirtes. separ. Zimmer für Herrn
oder Dame sofort zu vergebe»: bis
1 Uhr :,« scheu 8. Bez.» Tabörftrahe 61.
1. St-b. 1. Stock, Thür 14. -{078 —9
^tuci arrstärrdigL' Nerven
k 8'j fl.) fljuftt bei d.stiiiguirtor FamUie
.Kost nnd Wohnung. 7. B.. Mariabilser-^
strafte 5 o, im .'NNn-bge^chätt. 8831—9
Bei einer sehr so'.rdcu
Witwt.' K-
rtacit bcf|'cr:n i?lrbeifcr ober Jrrät :*^.' 01
lein ein Be t n vcrnrielhen. 9. Bez.,^-^
Michelbfuerngatse 4 w. 1. Lt., Thür 8.
408-'—9
15 sl. Wohnung Pension
,üv ein jnngrZ ftsäulc’ü, welches i*i::c' r
iSifmltf besucht oder in einem Geschäft'.!
ist. 7. Bezirk, Mortabikferstrake 13,s
2. Stiege, i. Stock, Thür 3. 4109-9!
Elegant möblirte» Zimmer
KP.'.rirt, sofort zu vermiethen. 20. B.,
Wür'eml'erfis;asse 3. 2. S^'ck, Tyür i^.
"in der nächsten Nähe der Franz £oin»
Ban. 1030—9
An heemiethrn
Ziiuunr, l Cadirek. Diener und
dimcr s'-.n.'e Küche mit allem
•rt ai’.-äüeft.-'ttet, -.es) nstc, gesündeste
L'..ensieinilrc>5e lov, iVii’jj., Tb. 7.
4068—9
MödlitieS Gasscnzimmet
iofott zu uetmtclbcM. 4. Bezirk, Sieu
»"»'-««- »' s«< "Vo^-o i»** r!i-."«-r». 1_ öoHne’t,
Opal^Ohrgehänge
mit Brillanten äefoht, wurde am Sonn»
:a 3 au: dem Wege von der UuiversttätS-
ftro.fte über Alferstratze, Skoda^fse tu
die Naiserstrage verloren. Ab,uneben
aegen gute Belohnung 7. B., Nenstist»
oasie 112, 1. Stock, Thür 7. 4031—12
WohnnugS-Nblösung
sofort nn^ billig in Baumgarren, 13/l.
i.'iuzorsträ';e 272, 2. Stock, bestehend
n l -■ Cl ''
Hochparterre,
hcheiidvrf, D
vcrmiet'oen.
iz'tüniir, i Küche samrnt
WohUNNg »Tachdoren. Arisf'.inftdelmHrr^Sinweeror
Zimmer,^ Küche, Ober ti. Stock oc>cr Breitenfee, 13/ 3, Hüt:el
eutfch-meistrrjtr. 23. zu dorserftrafte 135, 1. St.. Th. 19.
4058-91 4063—:
WWMk
Betloten wurde
eine goldene Damenugr, Doppeideckel,
grcivlr! E. S, aus dem Wege Kohl»
mär!!, Augustinersiratze, AallsiiÄ-
oaste 6. Tor e uliche Finder wird
gebeten bieieloe gegen hohe Belohnung.
I.B, Tuchlanbe» 21. 2. St., beiFrau
Adele Seng abzugeben^ 411 8-12
Berlausener Rattler
braun, mit weiser Brust, Weibchen,
'exen Belolinunr abzugeben. Herzog,
12. Bez., Wigazziplotz 8, 8. Stock,
Thür 88. St,8—12


[ 2023-06-29 10:33:09.539 - 19001205 - Seite 12 ]
i
Seite 18
Mittwoch
Neoe- Ntwer Jvurval
5. December 1960
Nr. 3887
Kleine Anzeigen.
Winter Loden sacco ft. s.— I Möbel bon 10 zimmern
Kanuet.... fl. 3.—- A -a itw*r» M^ lanch Jutfrnb für «r atleute, mflffcn
Geh»-...:. fl. 41 Alferstraße 41 W» -erkauf. L.^lrl
An Dich!
Kanu vor Tonnerstag nicht ceifeu
teilt idi, wird Donnerstag SB. ä)i,
Te,eicht h den. schreibe mir denn glet
noch Wien, Hotel «nmmer. Gruß und
Sich mein W-iberl 404a 11
„„ „Mvi 8.«
BtWtie heute Mittwoch 4 Uhr gütige
Besuch. 4088—11
Bund fürs Lebens
Unmöglich ionnte ,roher >o ei it». Bin
mii Teiuem Bor chiagen einverstanden.
Tu kttigeo M u,er> LU Bil e, chreibe
doch oftit nn- warte nott er i an
Bniwori Umot)!ir,t tel-e Küffe !e» e.
Dir Drin Dich innigstitebener Schatz.
Fefcke Dame
incht ehrbare B-l '"Jicfiai: einea Band
6e«mten leh„« Eh«. Nur ernst« An
trage unter »Schme.Ierlingsschcachl" an
die Sidmlu.
Rclierei» Herrn
oiit einer be cheidenen Jahr Srente von
»WO Kronen ivöre Belan-tichaft allein
stehender. distinguirier, »nabbüugiger
snmpaibi cher Tome erwiin cht. die stder
»tue gleiche Fahr, »renn- verfügt. Ein
LedenSzeiche» eulspnchender ötenefr.t-
ljeil, da« ihn ermöglicht und ermuth at
in ehrerbietiger Art stch solcher zn
»ö>,rn. wäre I m willkomme». Unter
»Frommer Wunsch eosr- an die Ab,,,.
4 052—11
Fesche, Hftlnnnitte Seme
»Ihnrtt ehrbare Beiannlschaslg mit
öl lerem, gebildetem Herrn. Br»ke
,Weihnacht«t-.°um40zz« an dieAd
unt.
dieAdinlu.
40SS-N
stnbe rtto Spitz, Wien
Schottenring S«, Ecke Gonzag -gaste.
" 8536- I
Falsche Zähne, Gebisse,
Antiquitäten
kauft Amerilaner zu hSchiieti, Material!
wer d im 841?—l
Antiquitäten -Geuchäft
1 iHoubettSofTe 4.
Und». L. Stiege, 2. St, «h. 8,
Johanna Blumka
von 10~ 8 Uhr tRsldimlttofl»
Rnr I fl. per Woche"
«rrenkletder.Deiitfch Schneidermeister'
».«ezlrk.Marlahilfergiivtel-»'
_48»a—>
Damen-HerrschaftS-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Rondeu» Pelze.
_ Braut-, Hokbzeitö.
1 v«z.. »t «Ihdneggal!« s. Par- Ltratzen- n. Lranerklcider,
&.ZViZu. UUb *• Vrt Schölle. Blousen.
,«»ohe Auswahl. «illlg-Proifg
Krack st. «.
«onterrai« Avtheiknng
Auf Theilzahlnug!
/- Lite--, Zufiellnugvonioziache»
“ nu-tuSrt«. gtnii öiflttiiet,
Schubertgaffe 14.
An verkaufen
Kröne« Tnchkkeib, Eiseoftnm für jung.
.—- Mädchen, f.tiine* Loden kleid und
verpianaete L0S9 chwarzrr Pelzscdnlierkragen 8. Bezirk.
werden ansgelSft, der Medrdetraa bis Sliegengasit s. Thür 9. 40 i—I
zum vollen Tagercnrse a,i«bez°»ll.l «NobellWiNterrock
wwie dieselben Lof« gegen Nein, 4-7jöheigen «„oben an» erhalte-
c°'iI n'eN >»ii s°°rttgem^ v„ka',!en. 18. Bez.. Sentzgaste,7.
Srielkich, znrückverfan,/, W-ch^l--^. Ctg.. ,. St.. Zl) r. 1088-1
ÄS«
von Hcrrichafle» abgelegte
Ke-renkleider
u> elegn»Ier Aa«ou nnd I» »epe„,
Lnstande zu überraschend billigen.
Preise» be» gako» «elnderger.
Gkgkn HtilfthliiWi
,Zur Französin",
«r-^,lll., LircuSgasse 14 -, 1. Stock,
»oben dem Carl Cheal r. 8574
Herrenkleider-Haus
Leinen, Brlt.-euge, Cht on.
Ots.rd, Baichenl, Rankina. Tilch
garnititten. Handtücher, Sackt, icher,
S-rrirtien. Brttgarnilnnn, tlorhäuge,
7ti> ictie. Feiner fertige Her,.» und
Damenlle der Kleider o-e, danntth, rn,
Spiegel, r ivan«. Matratzen -c. rc. Stuf,
tröge van f ,ii>en Iohreoiari- ien, nur
für W, erblitet d.feilsch (V tz nn» e*
0ar S 3«rt itinkmer
8. Matz leinldor sersteaste 17. bürgert. Kchneidermoifter.
Weihnac°ht8- H Weihburggasse S.
weinnacnts- jPart.rre.Mezzauinu.l.S..
UCSCtlCIlKG! i« eigene» Waarenhnxse.
Eleganter ^.tinterrort, fl. >4 —,
moderne Derdn-Palet-i» sl.18.-
»nveemiestliche Ao.e g. S.t,».
elegante« Mode-Eilet fl g so!
Aürger-Kaeea s>. 6.60, samt,
***?.”**~
'• £.
oseparirten Matzsai on ein e
srettge Ketin-Ssche |*
«lt Siickerei i nt «rl. nti per EarnItur Kehr billioe preise, streng
»naaintinno«», und zwar echt
schlestsche Hem-rn und Beillilchlel».
wände in jeder Feinheit und Breite,
Schrostchiit ne, Leinengradl.
schöne sretkee Ketin-Ssche
st 4.50 und fl. 7.—,
prachtvolle Kieppdeche«,
die (tütet s.8 st. gel.ftel. per Stück
b fl. und 7 fl. pissende Dectentavprii
Ver Stück fl. 18» und fl. 2 .—,
selten schöne Kaffee- nnd
„ Kp«>s«g»d«cke.
für 8, >2 und 18 Ptltcneu, einfach
uud k jor Damast, einen Handtücher,
riestg gntst. per Stück 45 tr., garan-
tirt rri» Leinen Taschentücher irr
Stück tO k ., Le-netidamast» Tfichtuch
*0 kr.. Leinendamal, Servietten 15 kr..
Flanelldeckrn, 160/aooSemimeter grob.
»• H. 1.05,
Samenhemd, compf., grob, 4« te.
Kchafwoll» u. Kpitzenoorltönge
und Ktore«
spottbillig z„ pe,k nsen. Tischläufer
neuester Leistn« 45 kr. Eine »roste
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger u- d LnmbreanlnS
enorm billig. 28 «<—l
Wien. 6.§CJ.. Wit rlgstflsf 35,
1 Stock, Thür 6, l» der Wohnung
knüchft dem Raimund- Theater,.
Echtes Edelmarder»Capes
Tb t>., £8 T-ni. laug und Winterkleid.
Jack«», chadjahrho «n vetoal billig ab
,n eben. >9. Brz., Sieveringerstr l».
Hochparterre^ 4064— 1
Gute Nähmaschine
billig zn verianfen, auch Bilder. Trastk-
hütte in d r «Iilunstshalle am Franz
Josef» Bahnhof. 4OÜÜ-
Rieol» «nd «rampn»
Rtieai eu. BonbonILre«, «letze»
brrd, Thee-, D« «er und Tafe
>- Sckeeel empstohlt bestonüJ.Wjror
uer, Cou itor. i. B, Tuchlanven
Re. -S und avlowratrlng Sir. >4.
. 419-1—i
Weitster Plüschvo»hänge
mit «leg. Bo,dnre, Pommeuterie und
Fiitier sammt ^raprrie st. 29. J,„p e>
iiuo Conunis ,o,»-.t,urea» Earai, 8. Bez.,
OW.t Weiözördcrstrane 8. 4099—1
Kehlerhafte Perse teppiche
f. r-enprichtihe, antike K-ü-t«, z»
miiiima-enBrei-en adcngeb,». Import,
.,. Co-nmiiii.n« Bureau Gacai, 8. B..
2be>0 Weibgörhersiioste 5. 4098—1
ßalzirWrckr.
Dt« feinsten Sahlroller verse,!-«,>da»
Glück von 5 Ltark an.. t „'arantir
.lOen-er Anknust. August Schütz.
Ckooölhal i n> Haij. 9489— I
Möbel
Raten
6»vei., Vnmpendoeseestvaste 04.
84uL—In
Möbel auf Rate«
«. «e»I»k, «ortohilkerftraste»»»
»m Hole» 8(i»i—i6
.... werden..
gasernengast« 29, 1. vtcck, Thür 8.
Lehr guter Stutzflügel
k. k Hof-Firma, »m 90 fl. z» rerk.
». Be«., Langegast« 49, im Se,ch >!t.
8501—17
Prachtvolle Zither
schöner Ion, fl. £. 60. 15. Bez., Feltir
strqste 99, >. Lt„ Th. 18. 8060-17
Klügel und Pianino
neue nnh üderivielte, in grüstier An»
Wahl, önsteest billig zu verkauieu und
aulzulelhe». L geiget, Elavtermachie
1. Weg., Kandlgaff« r6. 8884—1-
Pianiuo von 1««-4V<» fl
Slutzstügil von »0—850 fl. .« vei-
lausen. 1. Bez., Rauhrusteingaste 8.
»890—17
Pianino, 7 Octave»
t'uilciider Fabel a. »m 190 fl. und
Harigonlum, zwe.s. selig, blll g ,n ver
ianfen. 9. Bez., Währingerftraße 15.
Stock. 4081—17
Stutzflügel zu 80 u. 110 fl.
«it Bertmlin >6. Bez, Fiich«,lasse 4,
nächst per Mestbahn. 4102 -17
Mignou-Flügel
llroch-flück, ireuzla tig, Ellenbein, fehl
illig privat zu ver outen. l. Be«..
BraersirastelO, l.8r.,TH.9, im P -.lai».
4185—1
<"pOR^u.VERKEHRS:
«> r -Wesen—
KahrrLder n. Nähmaschinen
in pidleg. Qual. u. crc-ster Änömohl bei
linnddoin, 9. «ez.. «ec..g. 8. ,i»8 »—15
ÄehScksrad ,« verkaufen
i. Be«.,.Llaruklanergasfe 7, tzau«i«jorg.
■ »99 4—16
1 Pserd, 7 Jahre alt
üii H tchäft4wagen und Reutitscdeiner
zu verk-nsen. E. F iec»l. Dt-wau eu-
s-siet, )?. Bezirk, Hernalsergüriel -Ji.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verlra»e»«voll. Steeng
Di«creiirn. 7. B .Burggaste 50,1. s
Thür 8.
Freie Stalltn.
Weiblioh.
Nöchtuue«, Stuben-, Äindö-
Küchen,„adcheu, Mädchen f. Alle«, Be,
dieflekinnen plac. u. em.f. da» öltest«
Institut Wien«, «ouc. I84S, 7. ve» (.innanr.K'altr'
w«stbah«st»aste «n, 6. »McOot-^ 14 1 11 eiir-ü aUi-
Schneller'» «tleifoh». »750—5
Solides Dienstpersonal
letet Art fite Brivat», <üe chasi« und.
-tast 4u|et pjacitt fof. da» durch-88 Jahre,
in der Esters»«»,.« ,e bei'«H.Plactrnn»»»!
Jnstiiui L-ittiiig, 6. Be,., ststeiha y-
ai-.e 87. Bitte zu bcachien: Nr. »7,
Biaidlerei u. Miedererzeugun g. 8990-5
«nfängerin!
nicht unter 13 Jahre, an« a>,ständigem
ca.n’e wird in ein« üoudi,o>-ei a!« Gesucht Slhasfer
B-ricinferiu. avfgenomwen. Cvnditcrei, zugleich Kuifcher s. Fadiitrhan« Wien,
Hiegiug, Platz 8. 88 95- 5 60 fl. und freie Wohnung, D.ener s„r
Älul brifere»« Haute 7» Wart, «erpste mng, E „i
wird X stinke» Mö-chtt. s„r Alle«.
n 4» o,,r**/,T,*.tr,K a ««. f.,*..-,.,-. «uiiaht, 1» si. w.'chrnt!, Gs'chLf'.ry.
fhürd tl0 ^lb,§ 0 (ftportem, Fsaschr„h-„f, jich r 12 fl. tioctjcitllidi.
_ Frau Joikfirie S^l!er, >. Bkz..
Mädchen sDomgasse v. 4124 s
?aS keine Arbeit sckeut. wird auf^en' Zchu uraiK v
10 Speckdachingas-e 48 ..40»»-.'. '^ Tapp er »,o »fep..T„ren auf s e
Nf.e kviadlhen» m,»c» ttl SeCneri, !, Bez.. 'eriiel
Altvater-
Siegfrißil ßßsslei
k.u.k.H»f*^ Lieferant
iägerndorf.
eleg.tzerriulleider,Damen-
kletder, Damcnjacke». nach
Matz, ohne Pretserhöhnug,
neuester franzsts. u. engt.
Katzon, in Tb. Stern'S
Kleider-TheilzahlungShanS
II., Rueppgafle 7, Ecke
Kaiser Aosefstratze. Auf­
träge auch brieflich. 3470
zu leichter Handarbeit aufgenommen
«Ntau^Swochenlüdn fl. 1.50 M4 fl. 2.—.
. Bez., Lre^poldstiasieZI,L. St.. Th. öS.
4081 -5
Christliches Lehrmädcheu
«um»llctdern,achc» wird a„fge„o„,,ueii.
Frau.,, 8. Bez,, Wiudmühlga je 89,
Bartsrre, Thür 18 4 j43-f.
L'ovrmädchen
oder Pädchen nach der Lehre wird znm
We stnöhe» ant enommt». 6. B,
«rill, a i( 28, ür »pareasta, 2 Memenre
9 ttillner. 1 Kiichrnschreiber, 1 Wuth'
scha ler, 9 (kommii gesuch-, 1 W>e-!kr
Bermitllcr. 1. Beziri, Fteischmar t lb.
4108-5
tzur vegetarisy. Haushalt
(8 Berlomn, wird z„ Neu.ahr ein
inchl'ge» M-dche» für Sille«, da«! >,
v«zei risch« Küche versteht, ,-e!,,cht
8. Bezirk, Aoauirzane 89, Echill,,,..
4088-
Tüwtiges Bureanfränlein
für Stadl-Tierst» n. LlellenvermilNung.
tüchtige ü»ree,pon, enti», nur i„i
Jeugnisten vo» größeren WIener-Be I
»>iltt»ng«»BPeeaur, irird loglkich a„ii
genommen. Liier e unter „Tüchtige
»rail, lehr guter Gehakt 1118" a> die
hkdmin. 4118-!-
Maychen für Alle«
welche» -chin lrajckcn und ausräumen
Ion», wir! auf euommen. Rnr Bor
mittag zu spreche». 9. B., Franze»«
biüctin-'raste 11, Thür 8. 412»-!
^«rnktlsch« Hebamme
Mädchen für Alles
zu kleiner tza«!l>e aulaenoumien (must
>ch» „«dient habe») Lohn lammt Nacht,
aiahlg.ka 10 st. Keine Wäsche."
stelle» v.„ 1-'—» Uh,
os Bcz.. Ltr»heckgas,e
»in» gr«H« A«»«ahi »ll»» «»i.
iungen Seennkleiiee.
ur MastbrsteUung.n erliegt ittr
tparirien Mahsalv« einreiche»
Keriimeni Leinster In- nnd
Schönstes
Wch«gchlsreschellk
nur bei J. A. FLANK,
9 Bestri, DraterNrahe dir. 88.
VIeg. Jaanet- gek. vo« st. 4 -—
Sieg Sureufta cn„ st. 6.—
®I«8. Theaiermön>el„ st. 10.—
3554—1
Kr. 22 Nr.
WkihttlW-
d- ßtfiiltnft.
Gold- und Silber-Uhren
wie au n
Schmnrbgegenständen
«-, c e„ reellsten u. billigsten Preisen
zn bieie,,.
Skickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2. 75 ,«
Ecktstlb.Rem^llhrj.Kette., 4 ibiL
„ >|,lar. gok-,8 en,. Uhr,, 9.— \s
„ >4kar. G ,die ten, .„ 9. —c-,
■„ 9ik r. Äoldohrgehänge„ 2 .—| a
„ 1 kar. Gold rill e ... 2.50 1=
Pendel „nd Wecke,.Uhren n
«5,-r Preiikaae iu „röiiier 9,„».
mahl am tta .er- JoSbei-n e «mach
it> da« P. T. Purki.uin aui mein
g ohes Lag-r vo» lb 51—1
aus g r'ahämtcrn
an« elöflen Uhren n. kchmuckgeaen-
i,-> d» zu i e» deiilbari, tilii ft-„
'K'ei'en aufmerksam.- Fmeisäbrig
ichritttich Garantie s.genaue« Gehe,,
, er Uhren.
Um 30 Kreuzer
wird jibe Uhr »Hier einjäh igec
schr fll ch,r Garantie dosten« r>p..rirt.
I. WiG^er Diro-reramorin ta t
Zü Blnmeukranz, UvrniQdjer,
Vr.tz Mcigdaksuetfi ratze nur SS.
(($tfe ver (Ln.elg.tjjL)»—mtmo
ss j z SS
reelle
nnd solid» »edienun«.
Telephon SvdS.viib —1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
siirengli cheHerren-nndpamencoiiüme.
Wmieeröae, Krägen, gasten j. w.
werden zn ,,»ch nie dagtwelencv S oit-
preise» verlonit. Stoff für einen evm
pleteil itnzng 8.90 Meter lang, früher
,4 st., jetzt nur fl. 4.75: fein, früher
19 fl., jetzt mir 7 fl., nnd »och andere
iebr keine Stoffe. Prachtvolle Hod neefte
von st. 1.90 auiw -rt«. dluäschli, «lich im
Tnchrrsicngtschafl, Wien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
beim Ktefansplatz.
»683—1
Alte schtvedische Ccfeu
flnd ,« verkaufen Kopeckh's Hasnerol,
>8. Bezirk, Friedrich K^ijergafle 79
4090
SdllafaiRiafr 18 I«»in
gnleäSldl'fninNier. «ftlmmet elegante
Mötc k auch ein ein billig nnd schnell an
Privaie adzngedkn-- 2 Mejsingbeilen,
2 SPiegeIL.sten. Walck-tüch, Servier,
Seidendecke». Ma,ratze», Ottomane,
f »»»euil».zwei Nachttastek, Heiligenbild,
eilet,e,S,eiiezimmre,eng>ffche'» «frlä8l|*.«»»«hl fArTKIfe
i«drlich, anflälidiae Person, gesucht. Gül.
iBuchbindergejchöii, I. Bezirk, Zeit,ka
- g,il« 9. 4198—,
I., vifeuagaaas 33
M. üolenlierg. 8105—16
H«v»IIch«n Dank_ .—
-ttt tr-ffli« e- ist rath u der lieben«-! Junge« Mädchen
ivüedlge» Fr st Anna Miller, 8. Bez ,!wi«d fürs Magazin zu ieich er Arbeit
tzum «iidorser,rraxe 14», 9. Ss-, Tb. 94, gegen c, Kronen An angrgedall an!
Zl 8. 4140—9 genommen. »,t,afl« 6*. 8648-
Für Weihnachten.
äoviftt,« Lager von Schaukel- und
scderpierde», oust, Reparal,-ren von
Spiel paare» werden prvmpt nnd billigi,
aurgefül-rt l-ei R. Hoffmann, 19. Be,.,
Werlhheimüeingaffe 18. 8558-
Ti« besten und billigste«
!lhr- Xstintim!
vvn Fachautoritäten anerkannt, solvie
Ein» vud Verkauf von Gold- und
SNberwiieren be, E. Keidoscü. S.
(L-umpeudorfcrftrutze 78. Lpecialitz
in Chronometer und ccinpli.irlcn
Ar beite». 84l9~j
Bester
Weihnacht-.Einkauf!
Auf der Licitaiion bei der Tran-Port
Gesell chaft Iiurertauit geblieben«Leiu-
rainite, Eüiiotie, Gratl, Tamast»
Tüchzenge, Handtücher, Toichentücher c.
werden znm halbe» Schätzn»-!'preise
(laut Ech-tz»ng«prot-eoll> ireibändig
verkaujt Import» und Commisüen.-
Bureau Garai. 8. Bez., Ödere Weiß
gäcberiiraße 5. 4100- 1
Sis,
8417-1 6
Tapeziere»,
fchler» med Tapegi.«
ASb«!
In jeder Stilart und allen Prelblagen
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
Milyelrn Kampt
bürgerUcher Tapezierer und Bjchier.
Möbcilager
7. B„ Mariahilferftraße ns, im Hose.
Bitt« die Nummer 118 genau »>,
beschien I »4>o—,«
Getegendeitskauf
fanteuil«, 9 Elrohjöcke 0 50 kr
9 Strodpolfter h 95 kr.. 9 H lzfedern
mairatzen ä 2 fl,, 2 Tivannniergesteste
ä 9 fl.. 1 Kinder iichchen und verjch e
die and re Kleinigkeiten. 15 Bezirk,
Sazaristengaffe 15, 2. Stock, Tdür 8.
40-2—16
empfehlt sich i,eelrant»«5rll u. diskret.!> iiXr,', »ii«' !gnisjen wi d anlge-
nonnpen. Weiiwa- l, vg W. v- rgel.
V., S -rnlion,.affe 7. 4093-!
Ä »I&t
JahreSwohnnng
oder Haus zum Au-indem-hnen z>
„-iethe,, gesuch,. 9-9Zi„imer, üabine
Küche evemuell »it Garren in Slli-
maunsdorl, Hetzendori, lln er«dori ol
Wien nahe Sudb- du hos per April, Mai
Sinleäge milLInea»iiabeun>er„Btai„trr
2898" pofllag. Lberlaa bei Wien
8896-7
IahreHwohünng oder Ho«
UNI )lfliittbeworjnen mit lpen ge nes)
2 Almmer, Küche. everttueN Bor-.««!).'»:
s nintt Zu «qör. in Klofte-neubur- odz,
umnttte barer Näbe. Geneigte öluträgr
mit ZinS 'ugcibe unter „F M, Hc'Up*
mann Lvi«- pvstl. Miftelbach. 4046—
Wer borgt mir 166 Krone«
u Wrchenraien «u 4 Kronen rückzahl­
bar? Fable 6'Vo Sin en Gell. 8« chr.
erbeten unter »K. B. 4077* prftlag.
I Bez., Laloat-irgaffe. «»77—9
uuserTgesghae
4137-
20 chesdenstickerinneu
werde» ausgenommen bei Martin Fuchs,
6. Bezirk, Suvipendorferstraße 95.
- 4115—6
Tüchtige Schneiderin
wird aufgenommen. 8. B., Skoda
-äffe9. St»ck. Thür 11. 4101 -l
tznuK«« Mädchen
Mfl ivird zur leichten Arbeit ausgenommen.
M17. R., Hernalser'
SedenSf. Gemtfchkwaaren-
»«schllst billig »u veekause». Silch-
u., -renge.chctsl 18. «..Wahringee.
straße 98- 8818-8
Milchgeschäft
auf sehr gutem Posten, 4 fl. täglicher
,ieiHfl«winii. ist zn verkanten. Auskunft
Milchgeschäft, 9. Be,„ Secht.chimmel-
gaffe IS. «982-8
Möbel viNigft abzugeben!
Altd-Schlaf-,i.Spoilezim. 1 50 fl, Barock-
Lchlai-U-Spelsezii» 9.1» st., altd.Credeilz
70 fl., 2 8>wn,er pol., Docora»on«divan
28 n. Teppich «. vüchcrk., a Del
jtmälte c> fl.. Schreibtisch, Lei erdiv,-,»
18 fl„ Cttomanr, Äaentinr, Spiegel
käste». Boezini.-n.Küchen»,bbel. 0, B-.
Map,«Hilfe,flr.SS, «.Stg-.L.St..
Th- S». 4182—18
L qtrnitier siiSbel"-
ltdrutjch, barock und polilirl, Ledrr-
.'tpgn 17 fl., Derorationrdivan von
24 fl-, Lltom- n«, Bibliotbek, Bär
zinuner-fowie KLcheneinrichlnng werde»
billigst einzeln verkauft. 8. B-, Maria-
i,ilsrrsiraße.i09, 9. Stg.. 1. St-, Tb. 18
4110-1«
«er«, kost ne»
mit Drahleiniä, Ist »m >2 >7. zu ver»
iauien. 9. 9-e,, Schwi-rzll-anierstr. 20,
1. Sipck/Thür 18, nur Borminog«.
4189-1«
Elr-,laute Sitzgaruitnr
n-bft Boriön en »nd Dappelbelidocke
billig »dzugche». Knpvrt» und tiom»
milstone Bureau Garai, 8. B., Lderc werden.
Beißgörberstraße 5. 4097-ijThür 4.
auch altdeutsch^ Lttomau« >»tt
Ge ckicnle sehr billig zu v. rk ,use». «t. B-.
tzokmiihlgass, 12. 1. Stock. Th 8.
4lU -16
L«d«rdi»an um 16 fl
9 Spelten,» Mair itzen, 9 Pendeluhren,
8 Tische, Lauoschasie» 2 fl.. Bord »ge.
Karnifleu uiüffen dringend verlaus,
6. Bez., Laimgrubeugalle l«,
1096—18
Kleiste« Parfum» «nd
To!st«tie--8eschäst am Schotienring, Hin«
»ierieljähr. 75 fl., ioegen Berfetzung
de» Manne» um 500 fl. zu verkaufe«.
Kann auch ohne Waare übernommen
werden Dir Uhrmacher sehr geeignet.
Unter „Kleine« 4048" pvstl. 9. B« irk.
PorzellaNoäffe. 4048—8
Gcschirrha"dliing
mit Tand ten, anstezende Wohnung,
zu verlause». 18. Be,.. Schulz» t 11,
i-ieiikischlwaarengejchäit. 4084—8
Staatlkch gestattet Lehre«
„»teriichiek Clavier, Orgel. Harnionie-
uud Compvfltic »«lehre zu sehr mtdigem
...
. .... ... Haupistraffe 189.
wö'cherri. 4099—5
sstetipiv Gr«ifernäh»riN 11 e 11
fürDamenhemden werden gcnzesJahr
be chLiii t und Lehrmädchen soiori aus­
genommen. 7. Bez., Reustiftgaüe 48.
9. Stiege, 8. Stock, Tbür 81. 1087—5
ilmni ich.
Holzdrechöler-Lehrltuz
b oustendDimeii- 17. Bez., Pc-
wird
o„e 4-
. Pczzl-
8885-- k
Stellenfnchende Hans
hes.kger und Pprliere Ivenden sich nur
an die ,ü«sterreichiiche Ha„«befftzer
Zeit,»,.-.", jetzt 1. B., Slngerftrase 1 ,.
S,ck. S--5»
y ERMiscHTFy
* ANZEIGEP^I
Freie Besichtigung
be8
Sei|«ü(Si§- Scrfaufci
im Souterrain te« Teppichhause«
ORENDI,
Wie», 1. Pezirk, Lugeck S.
Zur Begnenilichieit de« kaufenden
Pubiilnm« und sämmllich«
Weihnachts-Artikek
vo» 02 kr.bic fl. 10.00 In 14 Gruppen
frei ausgestellt, und rönnen jederzesti
ohne Kauizwang beffchtizl werden, es
enihait iellpielkweife Gruppe Rr.>
jede« Stück zum Preise vo» 02 kr.
folgende Gegeastände:
Teppiche, Tischdecken, Bor
hänge, Äopspöister, Pau-
ucanx, Borlcger, Bett­
decken, LambrequinS, Fntz
kisien, Matten rc.
4005—10
msmtllche ZahliiW
von .9115
-x 4 6u!6en^
aufwörtS ohne Hrei-crhShung oder
gegen Caiia ö^-Hco to Itefrrt der best*
reuoilimirre Schnelvermetster
nach Photographien in Kreide. AquareN
und Oel, solideste Ausführung. Kunst,
dandluug, e. Bez.. Siumpergaste 41
T-r r! st ist ein Phonograph billigst ab-
ugeven. SS0S—Iv
Nr
5 fl.
umtlii
Provinzbestellungen nur per
Cassa mit 3% Sconto.
.ine doe neue, tu allen
klaaien paienllrte Petrolenm-Gtiih
sich,Iambe werden Proviffons.-Agenle»
auigenoinmen. Täglicher Berdieust
5-.10 fl. linier „M. B. 3392" an bi.|
Admln. 8899—5
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winte.anzüge
Elegante Salonanzüge
^ Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegarte Ulster
! Elegante Hosen
8. Kornfeld
VII., Orestes. 17
Wez.onin
n. Mast onge'er'igig
Aorronktoidor
Knadondleidrr
st,b«.,iei,ev
«Hntertid»
Derdströü»«
Aavoiock,»
KntLg» n.
Kollo«.
Reichhal»i,e« Lager
moderner Elofte.
Wäsche
für Heree» und
Damen
"WooTa.kTaa.ttn
lKrcne
Srparate Abthei­
lung für
Damßnilßiäer
Anfertigung nach
Matz
Reichhaliige» Lä­
ge« von ?losten,
Neuveiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Oppee
Hantel
Pelze
Hoffe
telz-
qarnltureR
lütte zu be­
uchten: Stein
Kleiderhänd-
ler, bin selbst
chneilermcifler
S,Kornfeld
VII.
Brettes»
»tr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in« Hau«.
Schulgeld.
1. St,., 4
1. Bez..
St-, 94.
Sonzagagaffe>
»740
l
lehrt gründlich und gewiffenhaft Mme.
Karvline Pawlomskh, 1. B., Kärntprr.
itrasje 17, Lehrlnstilnt. 8897—4
1«.
RatbhUfe ertheil^
Volks, «nd Biirgerjchüler» gegen ie'r
uttßige» Honorar ein Ghumastest.
Bez., Echnlgaffe 85» l. ®t. Th. k
Modistinnen Surfe.
B» d.r hoben k. l Siatrhstieeei con
cesümiirte Priv-t-Lehransiast in Mo
dillciiardest, 5 Monate Lehrzeit, reckst«
->i!»ge« Zeugnis, nnd Arbeitsbuch.
i. Bez., Dieser Graben SS, Th. 17.
4088-4
junger Mann
mit 900 Kronen Caniion wird für!
»chtt W.^tz H°rreu. welche aus tadellos a°-
ruf Sie chasisrelie,, begleiten, und die arbeitete ksarderobe aus nur
Sauilo-', welche stchergeitellt wird. beim gutm Stoffen bei billige»
Autritie des P- nen« baar erlege». Gc. vokloetiro« werben^
halt manatl. 40 Kronen nebst ganzer»
Berrflegiuig. Äoften dauernd! Borzu. hofllchst ZUk BbllchNgUNg des
st'fl» bei Herrn S- E. v. «teeg. reichhaltigen Tuchlaaers euiflc-
möller. „Casö HerualS" ,7. B., Haupr.>< Kfpidlinassti'rck
sirah« 88, von 10-12 Uhr Bormitt.g. luven, ^eocs -rcbbioungL,,ua
4 074 —/ Wird nach Maß angebet llt
Ausleger für Steindruckerei "lid wird für tadellose Arbeit
«uf-enoiiimen. 8. Bez., Dürergaffe 8.! garailtirt.
4037—5 Aus Wuittch komm! Schneider mit
tf n vnstri cma l er Mus.erkar.en in« Hau«.
.„ im Slanarellmalen gejnchi.
B., Laiigegaffe 44, Hochparterre 7.
3971—a
Lifetenrlehrlins,
tüchtiger Zeichner, wird aufgenommen
bei Karl Hagenauer, 7. Bez. Zieglec
gaffe r», p hizr 9. 4041—5
Junger Agent
von 18—17 Fahre wird aniaenomme».
Buchdrnckerzl» 7. Bez., Lerchenselder
ftratze 41. 4188—5
SSIg
WIEN,
II, Obere Donanstr.89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon Ar. 14 4SS.
s H i
^ I
§^ s
a 0§
1 iii
2© ejj
S ß 7°
1 H 11
» 0i°
2 W o
vmpflohkt a(8 Weihnachts­
geschenk eine gute Laterna.
ma-iiica, Operngucker >ür
v ctreii »nd Dame«, Baro­
meter, Feldstecher, nei.c Art,
Goldztvicker, Sktcrcvskop»
Apparate, Sictllzcuge. L,«e-
trksche LIs»rre«.Biijti«dkr.

