
[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 1 ]
SrschetNt ti|U4
Girrk»tu»«r»r«m:
Wie»»... 4 kr.— 8 Helle»
1» der Provinz ö kr.— 1« Helle»
Inseraten -Aufnahm«:
Hlmpi-Kdmliljstration: Stadt, Schalerstraße-
nnd tu txu eigenen Filialen,
M»a»rh»tnat,» U| ü„ Wätzringerstrnte es
XV. Renbangürtel 16.
Metbem nehmen Inserate
Wie »auaacrnbnreani von Haasenftetu L »»aler
»ludols tteflt, IW. Duke«' üiotfil. Mar Rugenfeli
« Lmerich keiner, Oppelil, Lannederg x.in Wteu-
N.L Dante tt fo., granksurt a. M., München «_ nnb
die grtbereu ilnnoncenhnreanx der In- n. Lutlande«.
__ Vertretung säe England:
WM Ajuio Foreisn Publishing
Ltd. (8 Loleman Street, London.
y_ ~rt HctaetU We bte «ntiMljme der 8»
in eine bestimmte Kummet übernimmt die
ton Bidet: doch werden Wünsche nach
Ddnniichkelt berücksichtigt.
etngeiandre Mannscrl»te Werden gern«.
■Uenes D el edheene»
We>ncieiinKe.m» I vpt.eNdMtntstr.rNr.7^
Jiedarrteni Re 7828 I Drnckereir Me. 7»U
Dnparteiischrs Tagblatt.
Kerausgeber: J. Kippowttz.
Ado««eme«t4preisr
Für ZVien
*k täglich *teiet Zustellung in» «ntft
26 kr.— 50 Heller wScher»tttch
1 fl. 10fr.— aft«. »O Heller n»»nn«.
Ssi.Sü kr.--. «Kr.50Hellcrvierteil.
Jeder »donnern be» „'Jieuen aiiienet Journal hat
da» Siecht bei einmaliger Ausgabe einet Inirroteo
im «kleine» Anzeiget seinen «donnemeatalaour
«ädrend der Dauer seiner G»tigke>t in Zahlnng zn
Aostabonnenrent:
... Oesterreich-Ungarn. per Quartal lkr. TUlO
Für Deutschland ....., Mail ».
Für Serbien und Montenegro„» »tcs.
Für Rußland. Frankreich, Türkei und.
olle übrigen Länder ver Quartal Frc«. lv.nv
Bei direkter «estellnng durch dir Postämter:
Für Dentichland... .»er Quartal Mari «•«»
Für die Schweiz, £«*•°
Für Italien ?«»• *•«*
Mekaetian: u. «ezirl, dtutzdorlerstrade llir.A,
chperchstunden «—» Uhr «achmittag«.
verantm. «adactenr: iiStsttbal» »iedt.
Druckerei, rippowii,* «».
IsS Michelbeuerngasie.
(CeTünttDonUslj: Luvwtg
Uotaiiüu*otuaiatöe t>®u ü. Eüujre »u iBtem
Nr. 2389
stieg gegen Wna?
Wäre China nicht China, so müßte an Stelle des
Fragezeichens bei unserer Ueberschrift ein Rufzeichen stehen.
Handelte es sich um einen europäischen, oder einen nach
europäischen Begriffen zu beurtheilenden Staat, so wäre der
Casus belli gegen China gegeben, der Krieg bereits im
Gange. Wir sprechen nicht von den beunruhigenden Gerüchten
über die Preisgabe der europäischen Gesandtschaften in Peking,
die nach einer neuerlichen Meldung „genommen" sein sollen,
da bei der Unterbrechung der telegraphischen Verbindungen
solche Nachrichten uncontrolirbar sind und wahrscheinlich ihren
Ursprung in der Ruhmredigkeit der Chinesen besitzen.
Gewiß würde, abgesehen von der menschlichen Theilnahme
für die Opfer des chinesischen Fanatismus, der Umstand,
daß es nach Völkerbrauch unverletzliche Persönlichkeit n sind,
an die sich der Frevelmuth der Boxer wagte, die Thatsache des
Gesandtenmordes die Entrüstung der gesummten Culturwelt
hervorrufen und in die Action gegen China, man möchte
agen: eine persönliche Note bringen. Die Handelsinteressen,
)ie bisher noch immer bei der chinesischen Politik der Mächt?
m Vordergrund stehen oder eigentlich gestellt werden— damit
)er Hintergrund umso verhüllter bleibe— würden da ur­
plötzlich beiseite geschoben werden, und die Zukunftspolitik
wie eine vorzeitige Explosion in rascher Aufeinanderfolge
sich in einem früheren Stadium abspielen. Allein zu
solchen Erwägungen ist vorläufig kein Anlaß.
Und wir hoffen, daß das chinesische Feuerwerk
durch diesen Funken nicht zur vorzeitigen und ungeregelten
Explosion kommen wird. Wenn wir also die Frage für be­
rechtigt halten, ob sich die Mächte wirklich im Kriegs-
zilstande gegenüber China befinden, so liegt der Anlaß zu
ihr in einer anderen Meldung. Die chinesischen Forts in
Taku, dje mit regulären Truppen bemannt sind, haben gegen
die europäischen Kriegsschiffe das Feuer eröffnet. Daß dies
Feuer nicht lange anhielt, ist selbstverständlich. Die Forts
wurden schließlich von den europäischen Marinedetachements
besetzt. ES ist also zwischen europäischen und chinesischen
regulären Truppen gekämpft worden. Nach europäischen
Begriffen wäre also der Krieg mit China begonnen, und
es handelt sich nicht mehr um die Züchtigung der Rebellen,
sondern des officiellen Chinas, das mit ihnen gemeinsame
Sache gemacht hat.
Krieg in China, Krieg mit China— das hieße Feuer
an der Lunte, die zur Pulverkammer der ungelösten
Weltpolitik führt. Und darum werden es sich wohl. ab­
gesehen von den militärisch-diplomatischen Schwierigkeiten
..'JL,,.»
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Mord!
Ein humoristischer Beitrag zur Sammelwuth.
Eine der irrigsten Ansichten ist die, daß der Mensch im
Unglück keine Freunde hat. Ich behaupte das Gegentheil; denn
als ich verlassen, in eine andere Stadt verschlagen, und noch
dazu aus Zimmer gefesselt war, fehlte es mir nie an wohl­
gemeintem, freundschaftlichem Rathe.
Ich hatte vor fünfzehn Jahren einmal Briefmarken ge­
sammelt— in jener seligen Zeit, wo man sich die bunteste
Argentinien für eine Pfennigpfeise, eine Guatemala für zwei
Glaskugeln und eine England für— mit Respect zu sagen—
einen Hosenknopf bei den Spielkameraden eintauschen konnte. In
irgend einer Schublade schlummerte sogar noch— und darauf
baute mein Freund damals seinen Plan— ein wohlbeleibtes
Briefmarkenalbum. Das Zeitalter der Ansichtskarten und der
Fahrraddiebe hatte es in die Vergessenheit gestoßen.
Da kam aber mein Freund Hans und schilderte mir in
glänzenden Worten, wie schön ich diese einstige Spielerei ieot
zur Vertreibung meiner müßigen Zeit als Wissenschaft verwerthen
könne. Er brachte Beispiele aus der Weltgeschichte, er citiete die
Namen— sint odiosa— von edlen Majoren, die einen
bolivianischen Orden für ihr Sammelgenie erhalten hatten, er
führte sich selber und seinen gesunden Organismus— und den
hatte mein Freund Hans— als leuchtendes Erempel ins Feld,
wie wenig aufreibend, ja gesundheitsföroernd die Sammel­
wuth wirke, malte mir in den schreiendsten Farben meine künftige
Collection und stellte mir am Ende seine Doubletten— ihre
Zahl war Legion— bereitwilligst zur Verfügung, unter der
Bedingung, daß ich mir zunächst ein zeitgemäßes Album an­
schaffen und „anständig" einkleben wollte. Genug! Ich hatte bei
seinen Ausführungen Blut geleckt und er hatte seht Bedingungen
stellen können wie er wollte, ich ging schnurstracks in die Falle
und versprach Alles.
Roch am selben Tage erstand ich ein wohlbeleibtes zwei­
bändiges Permancntalbum, das Millionen faßte. Die Arbeit
des Bezahlens war Hiebei die geringste, obwohl sie ganz artig
war, die Riesenarbeit stand mir in der Umkleberei aus meinem;
vergilbten alten Album noch bevor. Ja, wie sollte ich bie‘
Wien, Dienstag 19. Juni 1900
eines „Collectivkriegcs", die Mächte wohl üHerlegen, die
Beleidigung und den Widerstand der chinesischen Regierung,
der Kaiserin, oder wer immer die Pagode ins Wackeln
gebracht hat, allzu ernst zu nehmen. Wenn die Mäche die Auf­
gabe, den Boxeraufstand niederzuwerfen, übernommen haben,
so geschah es unserer Anschauung nach gewiß nicht mit dem
Hintergedanken, schon jetzt das Messer in den Riesenleib des
himmlischen Reiches zu stoßen, um im gegebenen Augenblicke den
Schnitt zu führen, sondern wohl mit der ernsten Absicht,
den Beginn einer etwaigen Selbstzersetzuug Chinas hinaus­
zuschieben. Das Problem der Theilung Chinas, möge diese
selbst blos in einer Ausdehnung und Vertiefung der „Macht­
sphären" gipfeln, ist noch weit von der Reife entfernt. Die
Interessenten müßten zuerst, beiläufig wenigstens, das Gleich­
gewicht ihrer Politik außerhalb Chinas gefunden haben, ehe
sie das Wagniß unternähmen, das Gleichgewicht ihrer chine­
sischen Politik praktisch zu finden. Es käme zu bedenk­
lichen Schwankungen, die den Weltfrieden gewaltig erschüttern
könnten. Wenn man bedenkt, wie schon jetzt, kaum daß man
an den Thoren des Fünfhundertmillionenreiches steht, die
gegenseitigen Jntereien der cooperircnden Mächte miteinander
collidircn, wie sie bei aller Einmüthigkeit des äußeren Vor­
gehens von innerem Mißtrauen gegen einander erfüllt sind,
so kann man sich leicht eine Vorstellung machen, wie lange
diese Einmüthigkeit vorhielte, wenn jetzt die Mächte, un­
vorbereitet und unorganisirt, in einen Straf-
feldzug gegen China selbst sich einließen. Haben
doch die Diplomaten, während ihre Collegen vielleicht von
dni Boxern gepfählt werden, keine anderen Sorgen, als die
Soldaten zu zählen, die jede Macht zur Herstellung der
Ordnung aufbieten dürfe, oder wie man dies diplomatisch
ausdrückt, die „Präponderanz eines Heerescontingents" zu
verhindern. Und gerade gegen die zwei Mächte, die dem
Schauplatz der Ereignisse am nächsten sind; Rußland und
Japan, ist das Mißtrauen am größten, ebenso wiezwischen diesen
beiden Rivalen um die Vorherrschaft in Ostasien. Und Nord­
amerika, das seit dem kubanischen Feldzug vom Ehrgeiz
durchsiebest wird, als Weltmacht zu gelten, hat mit einer
gewissen Offenheit seine— Heimlichkeiten eingestanden. Es
hat direct erklärt, daß es zwar bei der Pacifirung zu
gleichen Theilen mitthun wolle, aber sich freie Hand für die
Zukunft vorbehalte. Was sie dann plant, ist das Geschäfts­
geheimniß der nordamerikanischen Republik.
Es wäre überaus beklagenswerth, wenn die Schüsse
der chinesischen Forts ein allzu lebhaftes Echo wecken würben;
sie könnten dann eine Lawine ins Rollen bringen, die mehr
Cultur und Wohlstand zerstören wü de, als nach China zu
bringen, aus China zu holen ist. Wir hoffen, daß man
8. Jahrgang.
China gegenüber nicht den Standpunkt difficiler völker­
rechtlicher Anschauung wird geltend machen wollen. Es hieße
dies nichts Anderes, als sich mit Kindern duclliren wollen.
Es ist bekannt, daß dem Chinesen der Ehrbegriff fehlt, daß
seine Sittlichkeit eine von der europäischen vollständig ver­
schiedene ist. Seine Ethik ist im guten wie im schlechten
Sinne kindisch. Das „Prestige" der Mächte erfordert es also
gewiß nicht, China den Fehdehandschuh hinzuwerfen. Es
wird genügen, wenn man an jenen chinesischen Helden, deren
man habhaft wird— und sie sind, wenn sie nicht allzu rasch
davonlauscn, leicht zu haben— ein Exempel statuirt. Je
ernster— nicht vom militärischen, sondern diplomatischen
Gesichtspunkte aus— die Action der Mächte in China ge­
nommen wird, je mehr die Strafexecution gegen chinesische
Räuber zu einem Feldzug gegen China erweitert wird, desto
größer die Gefahr für— Europa. China ist kein festgefügter
Staat mit einem ausgesprochenen Centralorgan; es ist ein
unorganisch zusammenhängendes Conglomerat. Gegen
China gibt es also keine Stoß-ins-Herz-Politik. Man
könnte Stücke davon schneiden, und nur das
Stück, durch das der Schnitt führte, würde
eine Reaction ausweisen. Es wäre gefehlt, wenn man sich
durch das Gespenst der „gelben Gefahr" verleiten ließe,
allzu eifrig das Schwert gegen diese Phantasmagorie zu
führen. Es könnten die Bekämpfet des Gespenstes durch
dessen widerstandslosen Körper hindurch sich gegenseitig ver­
letzen. Wir hoffen, die Friedensliebe der europäischen Mächte
wird stark genug sein, damit auf die Frage: Krieg gegen
China? mit einem entschiedenen Nein! geantwortet werde.
Die „gelbe Gefahr" ist nur bedrohlich, wenn man sich in
sie begibt.
Zur Lage.
Die Reden der Abgeordneten Doctor
Kramarsch und Dr. Forscht haben zur Klärung
der Situation nicht beigetragen. Denn die Friedens-
betheuerungen, die insbesondere Dr. Kramarsch vorbrachte,
können kaum ernst genommen werden, wenn man erwägt,
daß die Partei dieses Redners die Verständigungsversuche in
geradezu muthwilliger Weise zerstört und Herr
Dr. Herold erst vor wenigen Tagen ver­
kündet hat, daß die Völker Oesterreichs nunmehr nach
der czech isch en Pfeife würden tanzen
müssen. Freilich der von Dr. Kramarsch angeschlagene Ton
ist gedämpfter als d r seines Collegen Herold, aber trotz der
vielen Fricdcnsbcthcuerungen enthält seine langathwige Rede
auch nicht eine Stelle, die von den Deutschen als eine ehr-
Marken da herauskriegen? Die Sache sollte nämlich möglichst
flott vor sich gehen, denn ein echter Sammler— und mich halte
eine wahre Raserei ergriffen— hält jede Secunde für verloren,
die er nicht weise seiner Liebhabe ei gewidmet hat.
Mein erster Gedanke war Feuer! Ich wollte sämmtliche
Marken mit Asbest überziehen, dann das Album mit Spiritus
einweichen und hierauf au vier Ecken zugleich anbrennen. Hiebei
stiegen mir aber Bedenken auf an der Leistungsfähigkeit unserer
städtischen Feuerwehr im Allgemeinen und des Asbests im Be­
sonderen, und weil ich unmöglich zum eventuellen Brandstifter
meines ganzen Glückes werden wollte.
Mein zweiter Gedanke war Wasser, und wie ein Wahn­
sinniger, wie ein Verdurstender, stürze ich unter die Wasser­
leitung. Hier halte ich plötzlich in meinem wilden Lauf inne.
Ich werde nachdenklich. Ein Glas ist zu klein: ich kann doch un­
möglich jede Briefmarke einzeln befeuchten oder jede Seite einzeln
unter Wasser sehen. Das macht bei der Marke zehn Minuten,
bei der Zeile eine Sninde. bei der Seite zehn S unoen oder
rund einen Arbeitstag beim Erdtbeil einen Monat und bei der
ganzen Sammlung, die wohl nach zweitausend Köpfen zählte,
nahezu Jacre aus, ja Jahre! Unmöglich!
Da kommt mir wie der Schnee bei Nacht ein rettender Ge­
danke. Wie, wenn du einfach das ganze Album auf einmal unter
Wasser setzt? Das alte Buch nimmt es dir nicht übel, und du
hast dann mit einem Schlage sämmtliche Marken in der Hand,
beziehungsweise im Wasser!
Es schien mir ein Gedanke Schiller's. Ich also stürme, in
der hocherhobenen Hand die Papierschcere, zu meiner Wirthin,
entreiße der Sorachl s-Erschrcckten sämmtliches Geschirr, Braten­
teller und Pfannen und flüchte wieder in mein Zimmer.
Nach zwei Minuten »alle ich die ganze Treppe bereits mit
dein gesummten Geschirr wieder hinunter. Es war Alles zer­
brochen, aber ich achrete das nicht, denn das Geschirr war für
meine Zlvecke viel zu klein, ich brauchte für mein Album ein
Bassin, eine Wanne. Hah, eine Wanne!
Wie ein Verzückter entreiße ich meiner gerade waschenden
Wirthin das Waschfaß und lasse ihr die mitgebrachten Scherben
zurück. Sie versteht meinen Freudenrausch mcht ganz. Sie steht
noch immer stuuim da und läßt ihre seifenschaumbedeckten Hände
wie ;eblos berabsinken. Ihre vieriährig.e Tochter Ella flüchtet in
die äußerste Ecke. Bis dahin war ich meiner Wirthin zwar als
leidender, aber als ein durchaus ruhiger Miether bekannt. Jetzt
wurde sie das Fürchterliche inne, daß bei mir der helle Wahnsinn
zum Ausbruch gekommen »vor.
Sie sieht mich mit dem Waschfaß verschwinden, bricht in
dicke Thränen aus, schlägt ote na sen Hände über den Kopf zu­
sammen und stürzt, das Schreien ihres Kindes nicht mehr hörend,
blindlings zu ihrer Nachbarin. Von hier aus eilen die beiden
a men Frauen nach kurzer Debatte zur nächsten Polizeiwache. Sie
ist ziemlich weit und sie kommen schweiß- und angstgebadet an
und können tauge keine Worte finden. Es ist furchtbar.
Ich habe mich unterde en in mein Zimmer eingeschlossen
und arbeite mit der Begeisterungsgluth eines Fakirs. In meiner
Wanne brandet bereits ein Weltmeer. Ich habe sämmtliches auf-
treibbare Wasser mit Eimern hingegossen. Mit einem kühnen
Griffe vertraue ich mein altes Album den Fluthen au! Es ist
gar n>cht wasserscheu, sinkt nicht unter, kann aber, wie sich bald
herausstellt, auch nicht schivimmen. Die Blätter tritt cn sich an
den Wellen fält, der schöne Ealicoeinband schließt Brüderschaft
mit den Wogen, ein rothes Meer ergießt sich langsam von dem
Umschlag herunter in die Wanne. Nur die Marken sitzen noch
bombenfest. Natürlich! Ich rase vor Ungeduld. Ich schlvitze schon.
Mein Rock saust in die Ecke, meine Acrmel streife ich bis ans
Heft in die Höhe. Ich nehme Alles, was an Kleinigkeiten bei
der Hand ist, die Schecre, die Holzscheite, die Kohlenschippe
und mein Mekser, und kle nine sie zwischen die einzelnen Blätter
des Albums, damit das Wa er freien Zutritt zu allen Seiten
hat. Dann rühre ich die ganze Mischung um, bis sie Schaum
schl gt. Glänzend hebt sich das Elfenbein meiner Arme von der
blutrothen Brülle in der Wanne ab. Ein Bild aus.Hoiner's Jlias
fällt mir ein. Natürlich >vac eS vor Troja. Rlenelaos, der
F hrer der Mannen, ein bräunlicher Held— aber ich habe
keine Zeit zum Nachsinnen, ich muß aufpassen, wenn sich meine
Mar en lösen!
Hast.ge und dröhnende Schritte stainpfen die Treppe
herauf, ich höre sie nicht. Frauen schluchzen aus dein Borflur,
ich bin taub für ihre Thränen. Mit donnerartigem Gepalter
wird an meiner Thür gerüttelt und geklopft. Ich bin blind für
ihr Wüthen. Ich sehe nur meine schone Sammlung, ich ver­
folge mit meinen Augen weiter nichts als die Papicrfetzeu, die
sich ablösen und auslösen, ich jammere nur um das Eine:
„Meine schönste Guatemala, Du bist zum Teufel! Und >vas warst
Du für ein lieblicher Müdchen'opf! Niemand wird Dich nun.
Du liebe Kleine, N-emand Deinem frühen Grab entreißen.. ."


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 2 ]
Seile 2 Dienstag
liche und aufrichtige Kundgebung für die Herstellung des
natioualen Friedens angesehen, wUden.. könnte. Herr
Dr. Kramarsch darf sich daher nicht wundern, wenn die
Deutschen ihm und seinesgleichen kühl gegenüberstehm. Auch
wir find der Ueberzeugung des gestrigen Redners in Neu-
paka, daß die Völker stch finden werden, aber
eS wird dies wahrscheinlich erst dann geschehen, bis
die Politik jener Parteiführer Schiffbruch gelitten haben
wird, die es nicht zugeben wollen, daß die „papierdünne
Wand", die nach dem Ausspruche Dr. Kaizl's Deutsche
und Czechen trennt, auch wirklich zerriffen werde. Es muß
und wird der Augenblick kommen, da die czechische Be-
völkerung einsehen lernen wird, daß die W o r t e ihrer
Führer mit deren Thaten stch nicht decken, diese vielmehr,
anstatt die Interessen ihres Volkes aufrichtig zu vertreten,
stets nur die eigenen persönlichen Interessen verfolgt
haben. Wären die Herren Dr. K a i z l und K r a marsch
ehrliche Friedensapostel und würden sie diese Rolle nicht
blos spielen, so hätte es unmöglich geschehen können, daß
des Kindinger'schen Erlasses wegen das Parlament neuer­
dings zur Ohnmacht verurtheilt worden ist.
**
♦
(Prlvat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 18. Juni.
Ueber die Denkschrift der Obmänner-
eouferenz der Linken, die dem Ministerpräsidenten
Merreicht werden soll, berichtet der Wiener Korrespondent
deS „Pester Lloyd" Folgendes:
Die deutschen Parteien wollen vor Allem die
gesetzliche Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache verlangen. Es kann jedoch
auf Grund authentischer Inforinationen versichert werden,
daß es den deutschen Parteien durchaus fem lag, mit ihrem
Postulat irgend welche Eroberungen anzustreben. Ihr Ver­
langen betreffend die Vermittlungssprache geht über die
Grenze des status quo nicht hinaus und involvirt
keine extensive, keine expansive, also keine Eroberungs-
tendem. Es werden die thatsächlichen Verhältniffe
respecnrt und die Frage der Vermittlungssprache wird gar
nicht vom nationalen Gesichtspunkte, sondern von dem des
ordnungsmäßigen Ganges der Verwaltung in Betracht ge­
zogen. Die derzeitigen Zustände in Galizien, Dal-
matten, Jtalienisch-Tirol werden nicht
tangirt und den Zugeständnissen der inneren
czechischen Amtssprache wird nichts weggenommen.
Es werden nur damit die Erfordernisse der staatlichen Ad­
ministration in Einklang gebracht. Die Denkschrift wird
weiter die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung einer kritischen Besprechung unterziehen,
ohne daß jedoch positive Vorschläge zur Aenderung
formulirt wurden. Gegen die Grundsätze, auf denen das
Sprach engesetz für Böhmen fußt, wird keine
wesentliche Anwendung erhoben, dagegen wird eine
Kritik an der Durchführung im Einzelnen
geübt werden. So werden betreffs der Abgrenzung Cor-
recturen, die Sanirung gewisser Jncongruenzen und Schutz
compacter Minoritäten bei beiden Sprachgebieten, insbesondere
Schutz der compacten deutschen Minoritäten in Prag und
Pilsen für nöthig erachtet. Betreffs der Sprachengebiete
wird das Zonensystem acceptirt. Nur wird im czechischen
.Gebiete der Umfang dessen, was der Vermittlungssprache vor-
behaltenist,alszu gering und im deutschen Sprachgebiete dieForm
der Versehung des Dienstes für einzelne czechische Anbringen
durch Beamte extra statum bemängelt. Betreffs
Mährens ist das Princip des Utraquismus im äußeren
Dienste im Allgenietnen unbestritten, dagegen wird die im
Gesetzentwurf enthaltene theilweise Czechisirung des inneren
Amtsverkehres perhorrescirt. Es wird versichert, daß betreffs
aller Punkte, die discutirt wurden, v o l l st e E i n st i m m i g-
NeueS Wiener Journal
keit unter den Theilnehmem der verstärkten Obmänner-
conferenz geherrscht habe, und daß die Beschlüfie einhellig
gefaßt worden seien.
Tages,reuigkeiteu.
Die Stadtbahn im Jahre 1889.
Ziffer« und Consequenzen agS dem Betriebsbericht.
(Yrlgiual-Bertcht der »Reuen Steuer Journal".)
Die Commission für Verkehrsanlagen veröffentlicht einen
Auszug auS dem Berichte der als betriebführende Verwaltung
der Wiener Stadtbahn fungirenden k. k. Staatsbahndirection Wien
über die BetriebSergebniffe der Wiener Stadtbahn im ab­
gelaufenen Jahre. Wir entnehmen diesem Berichte Folgendes:
Die Gesammtfrequenz der Wiener Stadtbahn und
Verbindungsbahn belief sich im Jahre 1899 auf 19.046.337
Personen. Von der Gesammtzahl der Reisenden entfallen
17,533.704 (92°/,) auf den engeren Stadtbahnverkehr und
1,512.633 (8%) auf den Anschlußverkehr mit den Localstrecken
der StaatSbahnen. ES benützten 18,134.083 (95'2°/,) Reisende
die dritte Classe, 912.254 (4'8°/,) die zweite Wagenclasse. Die
Frequenz der alten Linien-welche stch vom Zeit­
punkte der Eröffnung derselben bis Ende December 1898 auf
6,924.593 und im ersten Halbjahre 1899 auf 5,940.150 Per­
sonen stellte, ist im zweiten Halbjahre 1899 unter dem Einflüsse
der Eröffnuna der unteren Wienthallinie auf 8,048.480 Per­
sonen g e sti^fg e n. Diese Frequenzsteigerung betrifft indes nur
die Gürtel- und obere Wienthallinie» wogegen der Verkehr auf
der Vorortelinie im Jahre 1899 gegenüber der 1898er Betriebs­
periode einen AuSfall von mehr als 200.000 Reisenden
ausweist.
Die Frequenz der unteren Wienthallinie
und der Wiener Verbindungsbahn belief sich im zweiten Halbjahr
1899 auf 5,057.706 Personen, wovon auf die Wiener Ver­
bindungsbahn etwa 1'5 Millionen Reisende entfallen.
Der Tountagsverkehr.
Was die Bertheilung des Verkehres zwischen
Wochen- und Sonntagen betrifft, so ist dieselbe eine
vom Betriebsstandpunkt höchst u n g ü n st i g e. Die Wochentags­
frequenz bewegt stch in verhältnißmäßig engen Grenzen, und es
ist durch dieselbe der Betriebsapparat nur sehr ungenügend aus­
genützt. (Beispielsweise waren im August 1899 im Wochentags­
verkehr nur etwa 22°/, der vorhandenen Sitzplätze besetzt.)
Dagegen erreicht der Verkehr an Sonn- und Feiertagen in der
besseren Jahreszeit und bei günstigem Wetter eine Höhe,
welche vomStandpunktderBetriebSsicherheit
nichts weniger als erwünscht erscheint. Im
Jahre 1899 wurden an 297 Werktagen zusammen 12,426.675
Personen (65°/, der Gesammtzahl der Reisenden), demnach an
einem Werktag durchschnittlich 41.840 Personen befördert,
wogegen auf 68 Sonn- und Feiertage desselben Jahres
6,619.662 Personen (35°/, der Gesammtfrequenz), somit auf
einen Sonntag (Feiertag) durchschnittlich 97.347 Personen ent­
fallen. Dieses ungünstige Verhältniß wird dadurch wesentlich
verschärft, daß die Frequenz an den einzelnen Sonn- und Feier­
tagen den größten Schwankungen unterliegt.
Die Sonntagsfrequenz bewegt sich je nach Jahreszeit und
WitterungSvtrhältnissen etwa zwischen 70.000 und 200.000
Personen. Der stärkste Sonntagsverkehr im Jahre 1899 ergab
sich am 2. Juli mit rund 207.000 Personen; diese Höchstziffer
ist im laufenden Jahre bereits weit überholt worden: am
29. April zählte mau rund 213.000 Reisende, am 6. Mai
222.000, am 3. Juni (Pfingstsonntag) 265.000.
Die Abwicklung eines derartigen Müssen­
der kehres, welcher sich auf wenige Tagesstunden und Re­
lationen zusammengedrängt, stößt trotz der Einlegung der größt­
möglichen Anzahl von Erfordernißzügen und Verstärkung der
Zugsgarnituren auf außerordentliche Schwierig-
19. Juni
1900
Nr. 2389
keilen. Die Reisenden überfluthen an Sonntagen in den
Nachmittags- und Abendstunden die Bahnsteige, stürmen beim
Herannahen der Züge die Wagen und überfüllen dieselben, sowie
auch die Plattformen und selbst die Trittbretter, ein Zustand,
der vom Standpunkte der Betriebssicherheit
lebhaft zu beklagen ist, ohne daß die Bahn-
und Polizeiorgane in der Lage wären, demselben
zu steuern. Vielfach ist der Andrang, namentlich in Zwischen-
stationen, so stark, daß die Nothwendigkeit eintritt, im Laufe der
Sonntage die Aufnahme von Reisenden in einzelnen Stationen
zeitweise zu sistiren, eine Maßregel, die selbstverständlich zu leb­
haften Recriminationen des wartenden Publikums Anlaß gibt.
Es ist begreiflich, daß bei derartigen Verhältnissen die fahrplan­
mäßigen Aufenthalte in den Stationen nicht ausreichen; dieselben
müssen verdoppelt und verdreifacht werden, worunter die Regel­
mäßigkeit des Zugsverkehres und damit zugleich die Betriebs­
sicherheit leidet.
Diese Unzukömmlichkeiten bei Abwicklung des
Sonntagsverkehres werden bei einer weiteren Steigerung des­
selben zweifellos in noch verschärftem Maße hervor­
treten und die Staatseisenbahnverwaltung in die Zwangs­
lage versetzen, im Sonntagsverkehre ein­
schneidende Beschränkungen, namentlich was die
Fahrten auf kurze Distanzen betrifft, eintreten zu laffen oder
sonstige Maßregeln in die Wege zu leiten, die geeignet er­
scheinen, die Sonntagsfrequenz auf jenes Maß herabzumindMn,
welches der Leistungsfähigkeit der Bahnanlage entspricht.
Personen- und Güterverkehr.
Auf der Wienthal- und Gürtellinie wurden während der
Sommerfahrplanperiode an Werktagen 348, an
Sonn- und Feiertagen (unter Zugrundelegung des Drei-Minuten-
VerkehreS auf der oberen Wienthallinie) 506 Züge iu Verkehr
gesetzt; auf der Vorortelinie verkehrten in der Sommerfahrplan-
periode täglich 54, an Sonntagen 82 Züge. In der Winter­
periode wurde der Fahrplan auf der Wienthal- und Gürtellinie
auf 368 Züge eingeschränkt. Insgesammt belief sich die Anzahl
der Personenzüge auf 198.656 (gegen 61.766 im Jahre 1898).
Was den Güterverkehr auf der Vorortelinie und im
Verkehre nach und von der Station Michelbeuern der Gürtel­
linie betrifft (im Uebrigen ist auf der Stadtbahn ein Güterverkehr
nicht eingerichtet), so weist die Gütermenge auf der Vorortelinie
eine erhebliche Steigerung auf, welche darauf zurückzuführen ist,
daß mit Rücksicht auf die Herstellung des zweiten Geleises ein
gegenüber dem Vorjahre wesentlich höherer Theil des Durch­
gangsverkehres der Staatsbahnen über diese Linie geleitet wurde.
Die Gütermenge beläuft sich auf 274.746 Tonnen; die Zahl der
Güterzüge beträgt 5297.
Finanzielle Ergebniffe.
Die Transporteinnahmen betrugen 1,627.616 fl., wovon
auf den Personenverkehr 1,401.891 fl. (86' 13%), auf den
Gepäcksverkehr 2200 fl. (0'13°/o), auf den Güterverkehr
223.524 fl. (13'74°/o) entfallen. Die Gefammteinnahmen be­
laufen sich auf 1,678.698 fl. und für den Bahnkilometer auf
54.327 fl. Die Durchschnittseinnahme für die Person beträgt
T 36 kr. Im Vorjahre stellte stch dieselbe auf 8-27 kr. Der
Rückgang der Einnahmen per Person steht im Zusammenhange
mit der im Jahre 1899 wahrnehmbaren Erhöhung des Percent-
satzes der Reisenden der ersten Zone gegenüber dem Percentsatze
der Reisenden der zweiten und dritten Zone. Den Gesammt-
einnahmen per 1,678.698 fl. stehen Gesammtaus gaben
von 1,936.626 fl. gegenüber.
Im Vergleiche mit dem Staatsvoranschlage
für das Jahr 1899 ist das Ergebniß der Stadtbahn um
144.927 fl. ungünstiger, und es verdient bemerkt zu werden,
daß doch bei den Ausgaben gegenüber dem Voranschläge eine
Ersparniß von 76.373 fl. erzielt worden ist, wogegen die Ein­
nahmen infolge der unerwartet schwachen Entwicklung des Wocheu-
tagsverkehres hinter dem Voranschläge um 221.301 fl. zurück­
geblieben sind.
Draußen vor meiner Thür gibt es plötzlich kein Halten
mehr. Man hat sich Brechwerkzeuge, Hacken und Stemmeisen
geholt und geht aus gewaltsame Oeffnen meiner Behausung.
Von einem furchtbaren Getöse und Krachen werde ich aus meiner
süßen elegischen Stimmung in eine rauhe Wirklichkeit
gerissen— geschleudert. Meine Thür ist erbrochen. Die halbe
Stadt steht davor. Die andere Hälfte ergießt sich durch das
Hosthor die Treppen herauf. Verschiedene Einwohner werden
erdrückt. Wache ich?
Ich wache. Es muß irgendwo brennen, der Lärm betäubt
mich, ich taumle. In meiner Stube steht meine Wirthin in
Thränen gebadet, ich erkenne sie nicht wieder. Neben ihr flennt
ihre Aftermietherin, ich erkenne sie, sie hat keine Zähne mehr,
lcher ihr Mund ist der gefürchtetste im Kaiserreich. Der Dritte
im Bunde ist ein Mann des Gesetzes, ein Schutzmann.
Ich habe mit den Schutzleuten Pech, ich weiß es. Ich
glaube, mein Gesicht ist schuld daran. Meine lange Nase, das
fuchSrothe Haar, die Sommersprossen, auf dem einen Auge schiele
ich und ich habe eine zu hohe Schulter. Wie die Leute be­
haupten, bin ich ein hübscher Kerl, aber die hohe Schulter
habe ich.
Im Hintergründe stehen, wie ich plötzlich gewahr werde,
zwei riesengroße, handfeste Leute, die eine Zwangsjacke, Stricke
und Knebel in den Händen halten. Allmächtiger! Die Ein­
getretenen starren mich zuerst wortlos an, dann sehen sie das
blutrotye Wasser in meiner Wanne. Meine Wirthin vergräbt
das Gesicht in den Händen und sinkt in Ohnmacht. Die Aster-
mtetherin ist die Erste, welche die Sprache wiedergewinnt.
„Hier, Nachbarin!" spricht sie, „hier steht der Mörder
Deines Kindes!" Ich werde, nachdem sie constant auf mich zeigt,
etwas betreten.
„Und wie gefühllos," hat er die liebe Unschuld noch im
Tode geschmäht! Ja, Du Ungeheuer!" schreit sie, die Hände
geballt, fünf Schritte vor mir stehen bleibend, „gib uns das
Kind heraus! Wir haben Dich auf frischer That ertappt, Tob­
süchtiger. Noch triefen Deine Finger vom Blute der Unschuldigen.
Du hast sie in der Wanne gemetzelt, Vampyr! Heraus mit der
kleinen Ella! Gib der Mutter ihr Kind zurück!"
Dann bricht ihre Stimme und sie löst meine Wirthin in
ihrem Ohnmachtsanfall ab. Ich klammere mich an die Wanne.
Meine Vermietherin springt mir an die Brust und ich finde noch
immer keine Worte.
Dabei kommt aber meine Wanne ins Kippen, sie mein
Kleinod ergreift für mich das Wort. Sie wankt und fällt und
unter dem Aufschrei meiner ahnungslosen Wirthin gießt sich dieser
der ganze rothe Inhalt über den Leib, das Wasser, das Album,
die Kohlenschippe, die Meffer, die Scheere, die Holzscheite und
die Marken, meine schönen, bunten, kostbaren, losgelösten
Marken!
Eine Minute lang schien Alles in der Meinung, ich hätte
das Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Man begann nach den
traurigen Ueberresten der kleinen Ella zn suchen, die sich, wie
ich später erfahren habe, aus der Küche fortgemacht halte und
von der heimkehrenden Mutter vermißt worden war.
Dann sahen sie das Fruchtlose ihres Suchen? ein. Was
sie für Blut hielten, war sogenanntes rothes Wasser. Ich gab
mich sehr artig und gesetzt und das machte wirklich einen
recht guten Eindruck auf die Polizei. Sie ließen mich zu Worte
kommen und wurden allmälig von meiner Harmlosigkeit
überzeugt.
Nur die Aftermietherin war das nicht; sie schimpfte noch
sehr lange und mußte sich wiederholt aus einer mitgebrachten
Flasche stärken. Die beiden Kerle mit der Zwangsjacke waren
auch sichtlich mißvergnügt und zogen sehr enttäuscht ab.
Als von der Polizei das Haus abgesperrt worden war
und das Publicum sich nach Verlauf von wenigen Stunden
zerstreut hatte, fand sich auch die kleine Ella wieder bei ihrer
Mutter ein. Sie war inzwischen nebenan in der Speisekammer
gewesen und hatte nicht wieder herausgekonnt, weil die vielen
Leute sich gegen die Thür gedrängt hatten. Sie sah, Gott sei
Dank, ganz wohl aus und es hatte ihr Alles sehr gut geschmeckt.
Nach einiger Zeit wagte ich mich sogar wieder
in die Küche und sammelte mir meine Briefmarken
wieder ein, die an der Schürze meiner Wirthin festgeklebt
waren. Die übrigen holte ich mir aus den Ritzen in
meinem Fußboden, was ebenfalls ein schweres Stück Arbeit
war. Das Sturzbad war aber Allen sehr schlecht be­
kommen, sie sahen miserabel aus, und waren meistentheils
zerrissen, verdorben und zerlumpt. Ich habe die wenigen,
die überhaupt noch am Leben waren, in der Stille der
folgenden Nacht in meine neuen AlbumS bestattet. Dieses
habe ich dann am nächsten Tag feierlich meinem
Freund sammt seinen Doubletten überreicht und ihm in
einer Ansprache erklärt, meine angegriffene Gesundheit erlaube
es mir nicht, fernerhin Brie'marken zu sammeln. „Aber
sehen Sie sich, bitte, meine Sammlung an."
Er that die? und schüttelte dann den Kopf. „Viel­
leicht," meinte er, „können Sie Ihre Marken beim Krüppel­
heim in Berlin zur Aufnahme anmelden. Ich trage indes
Bedenken, ob man sie dort behalten wird." Dann nahm er
seinen weichen Hut und ging sehr schnell nach der Stadt zurück.
W. Laurin.
Ein Mordplan gegen die Gräfin
Hartenau.
Durch Zellengenossen verrathen.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Aus Graz wird uns unter dem 18. d. M. gemeldet:
Sensationelle Gerüchte von der Entdeckung eines geplanten Mord-
attentates auf eine der höchsten Aristokratie ungehörige Dame
durchsckwirrten heute die Stadt. Nach den Erhebungen handelt es
sich um einen Mordanschlag gegen die Gräfin
Hartenau, Wilwe des Fürsten von Bulgarien (Prinzen
Battenbergk. Ein früherer Kutscher der Gräfin,
Namens Ernst Friedrich, hatte den Plan ausgeheckt, die
Gräfin und zwei bei ihr bedienstete Personen zu ermorden, um
sodann einen Raub an Geld und Pretiosen aus­
zuführen.
Zu diesem Zwecke trat Friedrich mit einem gewissen Anton
Back, einem übel beleumundeten Subjecte in Verbindung. Es war
zwischen den Beiden verabredet worden, das Verbrechen zur
Nachtzeit auszuführen, und zwar sollten zunächst die im Erd­
geschosse wohnenden beiden Bediensteten beseitigt, dann die Gräfin
ermordet und mit der zu gewärtigenden reichen Beute noch in
derselben Nacht die Flucht nach Ungarn ausgeführt werden. Bevor
jedoch die Complicen zur Ausführung des Verbrechens schreiten
konnten, wurde Back unter dem Verdachte des Diebstahls ver­
haftet und es stellte sich im Laufe der Untersuchuug seine Thäter­
schaft an den bekannten Blutthaten in G ö st i n g und Wetzels-
dorf heraus. Bevor Friedrich sich um einen neuen Mord­
gesellen umsehen konnte, wurde entdeckt, daß er mehrere Dieb-
stähle zum Nachtheile der Gräfin Hartenau verübt habe, und
auch er in Haft genommen. Durch Zufall wurden die
beiden Verhafteten in der Untersuchungshaft Zellengenossen.
Back hoffte infolge seines beharrlichen Leugnens
einer Verurtheilung zu entgehen, während sich Friedrich
irrsinnig stellte und derart die Freiheit zu erlangen glaubte. Auf
Grund dieser Hoffnungen arbeiteten die Jnhaftirten im Unter­
suchungsgefängnisse in den kleinsten Details den Mordplan
abermals aus, den sie sofort nach ihrer Enthaftnng in Aus­
führung zu bringen gedachte». Indessen wurde Back wegen der
vollbrachten Mordthaten zu einer neunjährigen schweren Kerker­
strafe verurtheilt und auch Friedrich des Diebstahls schuldig
erkannt und zu zweijährigem Kerker verurtheilt.
Vor einigen Tagen nun meldeten sich bei der Behörde
z w e i Zellengenossen der v e r u r t h e i l t e u Ver­
brecher, welche angaben, die hinsichtlich des Mordauschlogcs
auf die Gräfin Hartenau geführten Gespräche belauscht zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 2889
Seitens der Behörde ist über die Angelegenheit die Untersuchung
eingeleitet worden und die beiden Jnhaftirten werden sich vor dem
Gerichte zu verantworten haben.
„Woodward, der Champion."
Zur Verhaftung der Juwelendiebe in Leipzig..
(Original-Bericht de» .Neuen Wiener Journal".)
Ueber die amerikanischen Juwelendiebe, die kürzlich in
Leipzig verhaftet wurden, und deren Nationale und Herkunft
nicht ganz sichergestellt war, schreibt man uns unter dem 27. Mai
aus Chicago:
„Die hiesige Polizei erklärt, daß der in Leipzig verhaftete
Juwelendieb „M o r t o n" Niemand anders ist als Charles
Woodward, alias Williams, alias Andersen, alias Watsou,
alias Wright, welcher vor neunzehn Jahren Chicago verlassen
hat. Er ist der Championjuwelendieb der Welt
und hat den Beinamen „D i a m a n t e n s ch l u ck e r" er­
halten, weil er in verschiedenen Fällen Brillanten verschluckt hat,
um das corpus delicti aus der Welt zu schaffen. Er hat
Juwelen im Werthe von einer halben Million
g e st o h l e n und nahezu 29 Jahre in Zuchthäusern und Ge­
fängnissen Amerikas und Europas verbracht. In den 60 Jahren
seines Lebens hat Woodword sich einen Weltruf als Ju­
welendieb errungen. Im Jahre 1878 verursachte er in
Chicago dadurch eine Sensation, daß er einen Juwelenhändler
im Palmer House um Diamanten im Werthe von 90.000 Mark
beraubte. Bald darauf wurde er verhaftet; den einzigen Dia­
manten, welchen er aus dem Raube noch in seinem Besitz hatte,
verschluckte er. Nichtsdestoweniger wurde er verurtheilt.
Am 1. Jänner 1880 verließ er das Zuchthaus und bald
darauf auch Chicago. Oftmals ist er später wieder verhaftet
worden, doch nach Chicago ist er nicht wieder zurückgekehrt.
Seine Verhaftung in Deutschland kam zur Kenntniß der hiesigen
Behörden durch ein Schreiben an Herrn Portcous, Director des
„National Bureau of Identification", in welchem der
Berliner Polfteichef ihm mittheilt, daß er zwei Leute, die des
Diebstahls von Juwelen im Werthe von 460.000 Mark be­
schuldigt sind, in Haft habe. Der eine gab seinen Namen als
Morton, der andere als Hawkins an. Dem Schreiben waren
die Photographien der Beiden und Me'mngen nach dem
Bertillon-System beigefügt. Portcous erklärte, daß „Morton"
Charles Woodward und „Hawkins" John P a r k i n s
ist, welcher von der Polizei in Pittsburg wegen
Diamantendieb st ahls gesucht wird. Das Schreiben aus
Berlin besagt, daß die beiden Männer sich kurze Zeit in Leivzig
aufgehalten und dort einen Händler um ein Vermögen in Ju­
welen gebracht hätten, unter der Vorspiegelung, sie wären reiche
Reisende, welche sich in Deutschland niederlassen und ihr Ver­
mögen in Juwelen anlegen wollten. Sie veranlaßten ihr Opfer,
die Diamanten nach einem Hotel zu bringen, und vollführten
dort den Raub. Gerade als sie Leipzig verlassen wollten, wurden
sie verhaftet."
Soweit die amerikanische Nachricht, deren Angaben nicht
ganz richtig sind. Morton und Hawkins befinden sich nicht in Berlin
inHaft, sondern in Leipzig. Auch daß sieJuwelen im Werthe
von 460.000 Mark gestohlen haben, stimmt nicht; der Werth
derselben beziffert sich nur auf 70.000 Mark. Die Hauptsache
aber ist, daß man die beiden incognito reisenden Jnleruationalen
mit Hilfe der Bertillonage entlarvt hat. Der greise Champion
Woodward mag nun die letzte verunglückte That seines Special-
talents begangen haben.
Romane aus dem Leben.
Der Enkel des Königs Victor Emannel von Italien.— Ein
falscher Königssohn.
Die vornehme Welt Italiens beschäftigen augenblicklich zwei
interessante Herzensangelegenheiten. Der eine, der in ferne Ver­
gangenheit hinabreicht, lebt durch eine Vermählung, die soeben
mit aller Pracht in dem Alpenstädtchen Cuneo gefeiert worden,
in der Erinnerung der Menschen von Neuem auf und führt der
Nachwelt das Bild eines ritterlichen Königs wieder vor, der ein
liebreizendes Bürgermädchen, das seinen Sinn und sein Herz ge­
fangengenommen, zu hohen Ehren emporhebt, auf daß sie der
Achtung der Welt nicht verloren gehe. So streut der Edelsinn
eines Monarchen Rosen der Liebe und des Glücks auf den Pfad
eines angebeteten Wesens, daß noch heute die Sprossen seiner
Leidenschaft mit stolzer Verehrung auf den großmüthigen Aelter-
vater zurückblicken.— Den anderen, einen Roman der Neuzeit,
hat dieser Tage eine Scheidung trübselig beendet, die der oberste
Gerichtshof einem unglücklichen, verrathenen Weibe zugesprochen.
Von einem Abenteurer, der in der Maske eines ausländischen
Königssohnes und mit der Vorgaukelung hoher Ehren ihr leicht­
gläubiges, liebendes Mädchenherz bethörte, in Schmach und
Niedrigkeit hinabgezerrt, blieb der Verlassenen nichts übrig, als
Trennung und Vergessen...
Wenden wir dem fteundlichen Gemälde zuerst unsere
Blicke zu!
Es war zur Zeit der Gewaltherrschaft des großen Corsen.
Napoleon hatte in seiner Unterjochung der Welt auch Preußen
zu Boden geworfen, die verhängnißvolle Schlacht von Jena war
geschlagen. Unter denen, die auf französischer Seite Wunder der
Bravour verrichtet und durch ihre persönliche Tapferkeit das
Auge Bonapartes, dem keine Heldenthat seiuer Soldaten so leicht
entging, auf sich gezogen, befand sich ein italienischer Avantageur,
der Piemontese Giambattista Vercellana. Der Kaiser hing ihm
selbst das Großkreuz der Ehrenlegion auf dem Schlachtfeld an
und beförderte ihn zum Officier. Vercellana folgte den Fahnen
Napoleons durch alle Feldzüge hindurch und stieg von Rang zu
Rang. Es kam der endliche Sturz des Eroberers. Vercellana
entsagte dem Waffenhandwerk und zog sich in die Berge seiner
Heimat zurück. Er ließ sich in Moncalvo nieder und vermählte
sich dort mit einer reichen und schönen Landsmännin, die ihm ihr
Herz geschenkt. Dem glücklichen Paar wurde im Juni 1833 ein
Töchterchen geboren, Rosa Teresa, und dieses wuchs zu einer
liebreizenden Jungfrau empor. Eines Tages kam Italiens
Herrscher, Victor Emanuel II., durch das Piemonteser Städtchen.
Unter den Mädchen, die, weißgekleidet und Blumensträuße in den
Händen, den Monarchen bewillkommneten, war auch Rosa Teresa.
Victor Emanuel sah sie und verlor sein Herz an das schöne
Kind, das den königlichen Werbungen nicht widerstehen konnte,
und bald die Leidenschaft des Monarchen lebhaft erwiderte. Der
König blieb ihr fast zwanzig Jahre hindurch ein getreuer Lieb­
haber. Er erhob Rosa Teresa zur Gräfin unter dem Titel einer
Contessa di Miraficri und di Fontanafredda. Das königliche
Decret darüber erschien im Jahre 1859 und war von den
Ministern Cavour und Foresta gegengezeichnet. Es enthielt auch
die Bestimmung, daß der gräfliche Titel auf die Nachkommen
übergehen solle. Zehn Jahre sväter, im November 1869, führte
der König Rosa Teresa zum Altar und ließ sich ihr in morgana-
tischer Ehe antrauen. Dieser Entschluß war während einer schweren
Krankheit, die den König auf der Jagd ergriffen, in ihm ausgereift.
Victor Emanuel lag im heftigsten Fieber und erwartete den Tod.
Er sandte nach dem Erzbischof von Pisa und bat ihn, ihm die
Sterbcsacramente zu gewähren. Der Erzbischof verweigerte sie
ihm: So lange er nicht den kirchlichen Bund mit Rosa Teresa
geschlossen, könne er der letzten Segnung nicht theilhaftig werden.
Der König, auf das Tiefste bewegt, ließ die Gräfin Mirafiori
an sein Lager bescheiden und sich mit ihr in aller Eile trauen.
So wurde die Geliebte seines Lebens noch in letzter Stunde
seine Gemahlin. Sie starb im December 1887 zu Pisa, zweiund­
fünfzig Jahre alt. Dem König hatte sie zwei Kinder— einen
Sohn und eine Tochter— geboren. Der Sohn, Emannele
Alberto, vermählte sich mit der Gräfin v. Landerel.
Dieser Ehe entsprangen zwei Söhne: Victor Emanuel und
Gastone. Der älteste trat in die Armee ein und wurde ein
schneidiger Cavallerieofficier. Ein tollkühner Reiter, hatte er das
Unglück, mit dem Pferde zu stürzen und wurde als Leiche auf­
gehoben. Der gräfliche Titel wurde nun. durch besondere Be­
stimmung König Humberts, die der Monarch aus eigenster
Initiative traf, auf den jüngeren Bruder übertragen, und dieser
Graf Gastone di Mirafiori, der letzte morganatische Enkel Victor
Emanuels, ist es, der soeben seine Vermählung, und zwar mit
einer reichen Erbin, Margherita Boasso, gefeiert hat. Er ist
22 Jahre alt, dem öffentlichen Leben ferngeblieben, lebt auf
seinen Gütern in Piemont und die Verbindung, die er geschlossen,
ist ein reiner und tiefer Herzensbund.
**
*
Der andere Liebesroman, der eines „falschen Prinzen",
den jetzt die Scheidung für immer beendet hat, entrollt ein trübes,
jammervolles Bild.
Es mögen etwa vierzehn Jahre her sein, da erschien plötz­
lich in Rom ein junger Mann von vornehmem und bestechendem
Aeußern, der in die Gesellschaft der italienischen Hauptstadt als,
Sohn des Königs Kalakaua I., des Beherrschers der Sandwich-
Inseln, eingeführt wurde. Er nannte sich Robert Wilcox und kam
Dienstag Neues Wiener Journal
n, ———
Wach uns die Sündfluth
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(83. Fortletzung.)
„Du, hättest ihn nicht einladen sollen," grollte seine Gattin,
„er paßt nicht in unsere Kreise, mit seinem altmodischen Rock
wird er durch den Garten stolziren, wie ein Storch auf der
Wiese."
„Ein solcher Wintergarten wäre köstlich," sagte Hertha,
„aber wenn ich das viele Geld bedenke —"
„Na, laß das Gewächshaus ebenfalls fünftausend Thaler
kosten und die weiteren Anschaffungen zur Completirung auch
noch zweitausend, dann macht der ganze Scherz zwölftausend.
Was will das heißen! Am vergangenen Sonnabend habe ich
mit einem einzigen Federzuge fünfzigtausend gewonnen, soll ich
da noch knickern?"
„Gewiß nicht," erwiderte seine Gattin. „Wann können die
Palmen gebracht werden?"
„Ich werde heute noch dem Hofgärtner Auftrag geben.
Ich denke, am Mittwoch, das Arrangement muß er natürlich
übernehmen, aber es wäre mir lieb, wenn Du die letzte Hand
anlegen wolltest."
„Das soll geschehen, nickte sie, und ein triumphirender
Stolz leuchtete dabei aus ihren kalten Augen, ich werde nachher
beim Hofgärtner vorfahren. Erinnere mich daran, Hertha, ich
habe noch soVieles zu besorgen, daß ich manchmal nichtweiß, wo
mir der Kopf steht."
„Na, na, sorge nur," scherzte der Bankier, „ich kann's
nicht übernehmen, mir macht die Börse übrig genug zu schaffen.
Schade, daß man nicht andere Leute für sich denken lassen kann,
ich wollte es gerne bezahlen."
„Es würde nicht viel Gutes dabei herauskommen," spottete
Otto. „Hast Du auch daran gedacht, dem Restaurateur zu be­
fehlen, daß nur echter Champagner servirt werden darf?
Die deutschen Schaumweine dürfen nicht auf unsere Tafel
kommen —"
„Beruhige Dich, es sind fünfhundert Flaschen Veuve
Cliguot, die Flasche zu drei Thaler und einige Groschen,
bestellt."
„Gut, das ist eine passable Sorte."
„Ich bin neugierig auf die Augen, die mein Bruder
Heinrich machen wird," lachte der Ban.ier.
„Hm, ja, aber ich konnte ihn allein doch nicht zurück­
lassen, das würde ihn beleidigt haben! Ich freue mich schon
über den Spaß, wenn er über die Verschwendung jammern und
in seiner gewohnten Weise berechnen wird, wie manche Familie
mit dem Gelde hätte unterstützt werden können! Als ob wir nur
deshalb leben und arbeiten dürften, um dem Proletariat unter
die Arme zu greifen!"
„Wenn er seine Klagen an mich richtete, wollte ich ihm
eine Antwort geben, die ihm nicht gefallen sollte," sagte Madame
Schlichter, das stolze Haupt trotzig erhebend und ihrer Tochter,
die den menschenfreundlichen Onkel stets in Schutz nahm, einen
herausfordernden Bftck zuwerfend.
„Ich glaube kaum, daß er unserer Einladung folgen wird,"
erwiederie Hcrlha ruhig, „er ist über Rudolf niedergeschlagen,
und irre ich nicht, so will er auch am Freitag oder Samstag mit
der Tante nach Karlsbad reisen."
„Rudolf reist am Mittwoch ab," fügte Otto hinzu, „daS
wird ihn auch verstimmen."
„Bah, mit all dieser Strenge richtet er auch nichts aus,"
sagte sein Vater achsclzuckend. „drüben geht der Junge zu Grunde,
Heinrich hätte ein Auge zudrücken und die Schulden bezahlen
sollen; leichtsinnig sind die jungen Burschen in diesem Alter alle,
und je schärfer nian die Zügel spannt, desto mehr schlägt das
Füllen aus. Bis morgen Abend soll der Junge hier vor dem
Pult stehen und übermorgen in der Frühe abreisen, nicht einmal
einen freien Tag will mein Bruder ihm gönnen."
„Weil er die schlechte Gesellschaft fürchtet," erwiderte
Hertha.
„Bah, schlechte Gesellschaft findet er drüben auch," spottete
der Bankier, indem er die Morgenzeilungen, die vor ihm lagen,
unter den Arm schob und sich erhob, „davor kann er nicht sein
ganzes Leben lang behütet werden. Aber mich geht es ja weiter
nichts au, was aus dem Burschen wird." 1
19. Juni 1900 Seite 8
in Begleitung eines Gefolges von vier eingeborenen Insulanern.
Seine Absicht war, sich mehrere Jahre in Europa aufzuhalten
und die Sitten und. die Cultur der abendländischen Völker
kennen zu lernen. Sein Auftreten war völlig das eines
exotischen Prinzen, und demgemäß wurde er auch auf­
genommen und viel gefeiert. Von Rom aus wandte sich „Prinz
Robert" nach Turin und trat dort in die Militärakademie
ein. Niemand wußte es anders, als daß er königlicher Ab­
stammung fei. Sein Aufenthalt an der Türmer Schule brachte
ihn in nahe Verbindung mit dem Commandanten der Akademie,
Oberst Sobrero, der ihn in sein HauS einlud. Bald war er
dort ein ständiger Gast, bald auch ein Bewunderer der schönen
Gina, der Tochter des Commandanten, und bald auch ihr Gatte,
nachdem er bei dem Vater um ihre Hand angehalten und das
Jawort erlangt hatte. Die Vermählung des jungen Paares wurde
mit vieler Pracht gefeiert. ES erschienen dazu auch zwei vor­
nehme Sandwich Insulaner, von denen der eine sich als
Adjutant des Königs Kalakaua vorstellte und kostbare Geschenke
von diesem Monarchen überbrachte.
Bald nach der Hochzeit reiste Robert Wilcox mit Gina nach
seiner Heimat ab. Aber die bittersten Enttäuschungen warteten
dort der armen, jungen Frau. Es stellte sich heraus» daß ihr
Mann nicht nur kein Königssohn, sondern sogar der Sprößling
einer leibeigenen Kanakin war. Eine Zeit lang ertrug Gina ihr
schweres Geschick mit Ergebung. Da aber ihr Gatte sie roh be­
handelte und noch obendrein auf das Gröblichste vernachlässigte
und betrog, verließ sie ihn, schiffte sich auf einem Dampfer nach
der Heimat ein und kehrte gebrochenen Herzens zu ihrem alten
Vater zurück.
Sie strengte nun bei de« italienischen Gerichten eine
Scheidungsklage an, mit der Begründung, daß ihr Mann ein
Abenteurer sei, der sie unter falschen Vorspiegelungen zu einem
Ehebunde verlockt habe. Der Gerichtshof wies die unglückliche
Frau ab. Sie wandte sich nun an das Appellationsgericht, wäre aber
wahrscheintich auch hier erfolglos gewesen, wenn nicht ein
unerwarteter Glücksfall ihr zu Hilfe gekommen wäre. Sie erhielt
nämlich aus Honolulu die Kunde, daß Robert Wilcox nach der
Flucht Ginas und weil er von ihrer Klage gehört und ange­
nommen habe, daß die Ehescheidung wirklich ausgesprochen
worden, eine neue Ehe, und zwar mit einer Amerikanerin Namens
Therese Carkright, eingegangen sei.
Auf diesen neuen Streich des „falschen Prinzen" hin
fühlte sich daS italienische Gericht endlich bewogen, den Bund der
unglücklichen Gina mit dem Sohne König Kalakaua's I. zu
lösen ...
DaS Verhängniß hat diesen Abenteurer übrigens inzwischen
erreicht. Er hatte sich in politische Intriguen eingelassen, stellte
sich an die Spitze einer Partei von Aufrührern, wurde gefangen
genommen und zum Tode verurtheilt. Seine Strafe ist dann,
auf besondere Verwendung hin, in lebenslängliche Zwangsarbeit
verwaudelt worden.
(Der Kaiser im Brucker Lager.) Aus Bruck a. d.
L e i t h a wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Morgen Früh
trifft mit einem Separathofzuge der Staatsbahn der Kaiser
zur Jnspicirung der im Lager befindlichen Truppen der 49. In­
fanterie-Brigade hier ein. In Begleitung des Monarchen werden
sich die Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer,
Generaladjutant v. Bolfras, die General-Truppeninspectoren
Waldstätten und Rheinländer, ferner sieben Attaches
der ausländischen Gesandschaften befinden. Der Landescomman-
dirende Baron Uexküll.Gyllenband traf bereits
heute hier ein, während Hofobercommiflär v. Roth
seit Samstag mit der Durchführung der Arrangements für den
Kaiseraufenthalt beschäftigt ist. Zum Empfange des Kaisers sind
umfassende festliche Vorbereitungen getroffen worden. Der Platz
vor dem ungarischen Bahnhöfe, wo die Ankunft erfolgt, ist reich
decorirt. Auf demselben erhebt sich, von Blattpflanzen umgeben,
das neue Kaisermonument, welches am 24. d. M. in feierlicher
Weise enthüllt werden wird. Während der morgigen Anwesenheit
des Kaisers wird beabsichtigt, die Hülle des Monumentes durch
einige Stunden fallen zu lassen. Nach Beendigung der Jnspection
findet morgen Nachmittags ein Diner statt, zu welchem auch die
Civilpersönlichkeiten geladen sind. Der langjährige Bürgermeister
der Stadt Bruck, Herr Trost, ist schwer erkrankt und wird
deshalb am Empfange nicht theilnehmen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinzessin Clemen-
t i n e von C o b u r g ist mit dem Orient-Expreßzuge nach Paris
abgereist, um an dem Leichenbegängnisse ihres Bruders, des
„So geht's in der Regel, wenn man ein Beitelkind von
der Straße aufliest," sagte seine Frau kalt. „Dein Bruder hätte
vorauswissen können, daß er keinen Dank ernten würde. Und ich
spreche noch einmal den Wunsch aus, daß er auf unserem Feste
nicht erscheinen möge, kannst Du ihn also veranlassen, die Ein­
ladung abzulehnen, so bitte ich Dich, thue es."
„Wenn ich es kann, sehr gerne," nickte der Bankier,
während er sich der Thüre näherte, „Du wirst mir wohl glauben,
daß auch mir seine weisen Bemerkungen nicht angenehm sind."
Die beiden Herren gingen nun inS Cabinet. um ihre
Tagesarbeit zu beginnen. Die mit der Post eingetroffenen Briefe
lagen schon auf dem Schreibtisch; die beiden ersten Stunden
verstrichen rasch mit dem Durchlesen der Briefe und den Notizen
für ihre Beantwortung.
Dann folgte eine Conferenz mit dem Buchhalter und den
Correspondenten, und als diese kaum beendet war, wurde Herr
Werner Blumbach angemeldet.
Der Bankier bot dem hageren Herrn einen Sessel an und
entfaltete das Papier, das dieser ihm überreichte, es enthielt ein
Verzeichniß mehrerer Börsenpapiere.
„Ich möchte mir die Frage erlauben, was Sie von
diesen Effecten halten, die augenblicklich an der Börse
wenig beachtet sind," sagte Blumbach. „Wenn Sie glauben,
daß diese Papiere eine Zukunft haben, wollte ich Sie
bitten, mir von jeder Sorte für fünfzigtausend Thaler zu
kaufen."
„Gegen baare Zahlung?" fragte der Bankier, nachdem er
das Verzeichniß flüchtig gelesen hatte.
„Nein, auf Speculation. So viel baares Geld besitze ich
nicht. Ich möchte dieses Geschäft nicht unter meinem eigenen
Namen machen, auch wünsche ich, daß mein Vater nichts davon
erfährt, er hat für die Börse wenig übrig, Sie wissen ja. alte
Leute wagen nicht gerne, sie haben den Muth und die Spann,
kraft verloren."
„Auf meine DiScretion dürfen Sie bauen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 4 ]
I
beitr 4
Rene» Wiener Journal
19. Juni 1900
«r.2889
Prinzen Iotnvill e, theilzunehmen.— Der Minister der
Aeußern Graf Goluchowski wurde gestellt' Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.— HandelS»
minister Freiherr v. Call ist nach Paris abgereist.
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Gestern Vormittags
wurde der jubilirende Admiral Freiherr v. Spann in Audienz
vom Kaiser in der Hofburg empfangen, wobei der Jubilar dem
Monarchen für die ihm verliehene hohe Auszeichnung dankte.
Unmittelbar darauf, nachdem derselbe in die Marineseetion zurück-
gekehrt war, empfing der Jubilar die beiden ihm nächstältesten
Vtceadmtrale v. Hinke und Freiherrn v. Minutillo, ferner seine
Stellvertreter Viceadmiral Berghofer und Lontreadmiral Wachtel.
Die beiden erstgenannten Herren überreichten, nachdem sie namens
der Marine den Jubilar beglückwünscht hatten, demselben das
goldene Militär-Verdienstkreuz. Dasselbe befand sich in einer
von Seearsenalarbeitern in Pola angefertigten Cassette aus
Holzbestandtheilen der demolirten Panzerfregatte „Ferdinand
Max", welche bekanntlich am 20. Juli 1866 in der Seeschlacht
bei Lissa den „Re d'Jtalia" anrannte und in den Grund
bohrte. WeiterS hatten sich zur Beglückwünschung persön­
lich eingefunden: Der ReichS-KriegSminister G. d. C. Frei­
herr v. Krieghammer, General-Truppeninspector G. d. C. Fürst
Wiudtsch-Graetz, FestungSartillerieinspector FML. Semrad» die
Contreadmirale Graf ChorinSki und Semsey. Die Zahl der seit
gestern eingelaufenen telegraphischen und schriftlichen Glückwünsche
zählt bereits nach Hunderten. In überaus warmen Worten gra-
tulirten Erzherzog Friedrich, Erzherzog Rainer und Gemahlin,
Erzherzogin Marie, Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Leopold
Ferdinand und Prinz Leopold August von Sachsen-Toburg-Gotha,
ferner der ungarische Ministerpräfident v. Szell. Am 16. Oc-
tober 1897 wurde Viceadmiral v. Spaun zum Stellvertreter des
Ehefs der Marineseetion in die Marinecentralstelle berufen» in
welcher Eigenschaft er nur zwei Monate thätig war. Nach dem
Ableben des Admirals Freiherrn v. Sterneck am 12. December
desselben Jahres wurde er als Marinecommandant und Chef der
Marinefection an die Spitze der Kriegsmarine gestellt.
(Director Mahler als Gast der österreichischen
Botschaft in Paris.) Man schreibt uns aus Paris vom
16. Juni: Heute Samstag fand beim Grafen und der Gräfin
W o l k e n st e i u in der österreichischen Botschaft ein glänzendes
Dejeuner statt, zu welchem Director Mahler als Gast zugezogen
war. Unter den illustren Gästen bemerkte man: Fürst und Fürstin
Esterhazy, Graf und Gräfin Tasstlo Festetics und Tochter, Graf
und Gräfin Kielmansegg, Gräfin Potocka, den Fürsten Fürsten­
berg, Grafm Wenckheim und viele Andere.
(Delegirtentag der Notariatskammer«.) Die Be­
rathungen wurden am 16. d. M. fortgesetzt und umfaßten alle
Gebiete der notariellen Thätigkeit und Organisation. DffS Referat
über allgemeine StandeSftagen erstattete Kammerpräfldent Doctor
Mayr h o f er, welcher insbesondere auf die Bedeutung deS
Notariates für die Entwicklung d e S R e ch t S s t n n e S
und Rechtsgefühles der Bevölkerung hinwies,
den Werth desselben für die höheren erziehlichen Aufgaben der
Justizverwaltung darlegte, die Idee der Verstaat­
lichung bekämpfte, da der berufsmäßige
Wirkungskreis der Notariates nicht im Bereiche der zu Lasten
der Allgemeinheit dem Staate obliegenden socialen, wirthschaft
lichen und rechtlichen Aufgaben liege und die Kosten der
Wahrung, Sicherung und Förderung nicht strittiger BermögenS-
und Wirthschaftsinteressen von den Betheiligten allein zu tragen
seien. Der Referent betonte WeiterS die Nothwendigkeit der Ab
grenzung der notariellen Berufssphäre gegenüber der advocato
rischen, verlangte die Feststellung der ersteren in allen nicht
strittigen und Beurkundungsangelegenheiten, sowie die
Mitwirkung des Notars als Urkundenorgan beim 81
handlungS- und Pflegschaftswesen und besprach endlich die
Reform deS GerichtscommtffariateS. Ausgehend
vom Begehren des Ausbaues der bestehenden Standesorganisation,
der Collegten und Kammern, gelangte Dr. Mayrhofer zur
Forderung der Errichtung einer Reichsnotariats-
k a m m e r. Das Referat über den Wirkungskreis der Notare
erstattete Dr. v. Winterhalder (Wien) und suchte darin
insbesondere bezüglich deS GerichtScommifsariateS die Unabhängig
feit der Notare von der arbiträren richterlichen Entscheidung in
objectiven Merkmalen der Zuweisung. DieAuSdehnung des Notariats
zwangeS wird für alle Rechtsgeschäfte gefordert, für welche daS neue
bürgerliche Gesetzbuch für das Deutsche Reich die Bedingungen
der notariellen oder gerichtlichen Errichtung aufstellt, und jedem
NotariatSacte soll an und für sich die Eigenschaft der sofortigen
Vollstreckbarkeit zukommen. Notar Dr. Richter (Wien) referirt
über die Bestellung der Notare und die Voraussetzungen hiezu,
die Eingliederungen der Notariatscandidaten durch Zuziehung zu
den Kammersttzungen mit berathender Stimme. Notar Dr. Wagner
(Wien) und Dr. Reichard lAbbS) referiren über einige Anträge
wegen Aederung der Geschäftsordnung, Erleichterung deS
Identitätsnachweises bei L e g a l i si run g e n, Auf­
nahme von Brevetacten, Beglaubigungsacten, NotariatSacte»,
Afftdavit», notariellen Zeugenerklärungen und über die analoge
Aufnahme der Bestimmungen des deutschen bürgerlichen Gesetz­
buches betreffs der Testamentserrichtung in notarieller oder gericht­
licher Fonn mit SluSnahme der selbstgeschriebenen Testamente in
daS österreichische Recht, Dr. Ecker (Stockerau) über die
Einführung einer autonomen D is c t p lin a r b e h ö rd e,
die Notare Dr. Tob (Hietzing) und Nowotny (Neuleng-
bach), Dr. Gelinek (Horn) und Dr. Theuer (Wien) über
die obligatorische Alters- und Jnvaliditätsver-
s i ch e r u n g, Dr. H a b e r d a (RavelSbach) über die Heran­
bildung, Verwendung und Versorgung der Kanzleibeamten. An
alle diese Referate knüpften sich eingehende Debatten, an welchen
die sämmtlichen Delegirten lebhaft theilnahmen.
(Elisabeth-Heim.) Dem Verein „Elisabeth-Heim" kür
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes sind als Gründer mit
800 Kronen beigetreten: Die Herren Friedrich Reicher, Anton
Dreher nnd Franz Werther m.
(Ein Taubenslugderby.) Der erste österreichische Geflügel­
zuchtverein in Wien hat beschlossen, im Jahre 1902 ein Brief­
taubenderby fliegen zu lassen. Die Nennungen hiezu beginnen im
Monate August l. I., und zwar nur für Tauben, welche im
Jahre 1900 ausgeschlüpft, respective geboren sind. Diese Tauben
erhalten nämlich am siebenten Tage ihres Ausschlüpfens aus dem
Ei einen geschlossenen Alniniuinmring auf ein Bein aufgezogen,
in welchen das Bein hineinwächst, so daß der Ring nicht mehr
zu entfernen oder fein anderer aufgezogen werden kann. Zum
Derby können »»r solche Brieftauben zugelassen werden, welche
mit dem JabreSrtvec l!>o0 bezeichnet und für das Derby genannt
wurden, daS beißt die Taube wird registrirt, nach Zeichnung und
sonstigen Merkmalen beschrieben und hat bis 1902 alle vor­
geschriebenen Traiuiruugen mitzumachen.
(Eine Eriu«eru«g an Munkacsh) erzählt der Maler
Christian Sandrock, der Bruder- unferer Adele Sandrock: Der
Meister hatte mir seinen Besuch in meinem Atelier zugesagt.
In derselben Zeit malte ich das Porträt einer sehr schönen
Engländerin, MrS. Lopnit. Während einer Sitzung entspann
sich ein großer Sttelt zwischen uns Beiden. MrS. Lopnit
fand das Porträt sehr ähnlich» doch der Mund schien ihr
zu groß, und was ich auch sagte, es nützte nichts, ich mußte
beide Mundwinkel kleiner machen, ehe sie beruhigt war.
In diesem Moment klopfte eS, ich öffnete, und der Meister
stand vor mir. Er nahm wenig Notiz von MrS. Lopnit,
welche ihn mit begeisterten Worten überhäufte, und be­
trachtete mein Bild, eine Kreuzabnahme Christi, welche ich
unter seiner Leitung angefangen. Nach einigen Correcturen
drehte er sich zum Porträt und sagte, indem er sich auf meinen
Stuhl setzte: „Was machen Sie denn da?" Sofort flog MrS.
Lopnit auf ihren Sitz und lächelte den Meister überaus freund­
lich an. Sichtlich unangenehm berührt darüber, sagte er zu mir:
„Geben Sie mal her" (das heißt Pinsel und Palette) „die
Aehnlichkeit ist gut, aber der Mund ist zu klein", und mit zwei
kräftigen Strichen machte« den Mund größer, welche dem Por­
ttät eine erstaunliche Aehnlichkeit gaben; er legte die Palette weg
und gab mir den Pinsel in die Hand, welchen er gebraucht hatte,
machte eine Verbeugung und ging. Ich begleitete ihn bis zu
seinem Wagen. „Ein unangenehmes Geschäft, solche Frau^-
Porträts zu malen," sagte er und fuhr davon. AIS ich mit
einem höhnischen Lächeln inS Atelier kam, empfing mich MrS
Lopnit mit den Worten: „Lsantiknl! LikÄness beautiful!"
(Existenzfrage« der Hemdelsagenten.) Der Verein der
Handelsagenten berief kür Samstag Abends in Webers Restauration
in der Augartenstraße eine Vollversammlung, die mit Rücksicht auf das
Referat, welches Existenzfragen der Handelsagenten behandelte, sehr
zahlreich besucht war. Der Referent, Herr StöHl, hob hervor, daß
angesichts der geplanten Abänderung der Gewerbeordnung— §59
und§ 60— und der Bedrohung des ganzen Standes durch diese Vor­
lagen, es die höchste Zeit sei zur Asiociation zum Zwecke wirthschaft-
licher Errungenschaften wr den besonders in Wien so zahlreich ver­
tretenen Stand. Der Referent erinnerte an die Action der Agenten in
der Frage der Permanenzfahrkarten und kam dann auf
den unentgeltlichen Rechtsschutz, sowie auf die
Altersversorgung der Privataugefiellten zu sprechen.
Auch die Regierungsvorlage über diese Altersversorgung müsse endlich
auf dir Tagesordnung deS Parlaments gelangen. Den wichtigsten
Theil der Arbeit bilde aber für den Augenblick die Errichtung
einer kostenlosen Stellenvermittlung, durch welche den
Angehörigen des Standes ein Ueberblick über dre Bacanzen geboten
werde.
(Niederösterreichischer Frauen-Gewerbeverein.) In
diesen Tagen wurde dem Niederösterreichischen Frauen-Gewerbe­
verein die in London so sehr verbreitete Frauenzeitung „Woman-
hood" eingesendet, in welcher in ausführlichster und besonders
lobender Weife die Frauen-Gewerbeausstellung in
Wien hervorgehoben wird. Das interessante Blatt gibt ein
richtiges Bild all des Mannigfaltigen, welches zum erstenmale
von Frauen zur Schau geboten wurde, und betont eS ganz
besonders, mit welch regem Interesse die Londoner Damen der
besten Kreise diese eigenartige Ausstellung verfolgt haben.—
Die Prämiirung der AuSstellerinnen des
Frauen-GewerbevereineS ist im besten Zuge, und
allgemein herrscht Freude und Befriedigung über die verliehenen
Auszeichnungen, welche den Mitgliedern von der Präsidentin als
Belohnung ihrer Bemühungen eingehändigt werden.
(Oefterrelchischer Touristeuclub .) Dir Section „Wiener-
wald" des Oesterrelchischen Touristenclub veranstaltet nächsten Sonntag
einen Roseager-Huldigungsausflug auf die Pretul-
Alpe behufs Betheiligung an der feierlichen Eröffnung des Roiegger-
Alpenhauses daselbst und Theilnahme an dem von der Rosegger-Gesell-
schast veraustaltetm stririschen Alpenfeste.
(Zur Flucht deS Bürgermeisters Haberfellner.)
Wie uns aus Altenmarkt berichtet wird, haben die bisnun ein­
geleiteten Erhebungen gegen den feit 18. Mai d. I. flüchtig
gewordenen Bürgermeister Karl Haberfellner zur Genüge
constatirt, daß derselbe nicht allein die Gemeindecaffa angriff,
sondern auch Geschäftsleute um 20.000 fl. mit falschen Wechseln
schädigte. Auch ist erwiesen, daß Haberfellner sich auf listige
Weise in den Besitz des Dienstbotenbuches und Land-
sturmpasses seines bei ihm bedienstet gewesenen Kutschers
Stefan Kovar setzte und unter diesem falschen Namen seine
Flucht über Hamburg nach Amerika bewerkstelligte.
(Eine nene Hausbesttzervcreiuignna in Wien.) Am
12. d. M. fand die Gründung einer neuen, nach jeder Richtung un­
abhängigen Vereinigung unter dem Titel „Bund der H a u s-
besitzer von Wrenund Umgebung" statt. Die sehr zahlreich
besuchte Versammlung wählte aus ihrer Mitte nachstehende Herren in
die Bundesleitung: Fritz Milner, Commercialrath und Hausbesitzer,
Präsident; Dr. Theodor Reisch, Gemeinderath, -Hof- und Gerichts-
advocat, erster Präsident-Stellvertreter: Josef Pimmer, Director
der Spar« und Vorschußcassa in Mödling, zweiter Präsidenl-
Stellvertreter; Hans Roth, Häuseradministrator, erster Schriftführer;
Alois Lahm, Hausbesitzer, zweiter Schriftführer; Ludwig G r u b e r,
Hausbesitzer, Cassier. Die provisorische Bundcskanzlei besindet sich
3. Bezirk, Seidlgaffe 35, in der Verwaltung der „Oesterreichischen Haus­
besitzer-Zeitung", welche zum officiellen Bundesorgan gewählt wurde.
Der „Bund der Hausbesitzer von Wien und Umgebung" wird sich
strenge von jeder Verguickung mit politischen Parteien ferne halten und
nur wirthschaftliche Ziele im Jntereffe des Wiener Hausbesiverstandes
verfolgen. Eine der ersten Leistungen des Bundes wird die Gründung
einer „C r e d i t g e n o s s e n s ch a f t für Hausbesitzer"
sein, womit einem schon jahrelang gehegten Wunsche der
Wiener Hausbcsitzcrschaft Rechnung getragen werden wird.
(Aus den Memoiren eines Rauchers.) Im Hygiene-
Palast der Pariser Weltausstellung gibt eS eine originelle kleine
Ausstellung, die von der Gesellschaft deS TabakmißbraucheS ver­
anstaltet ist und dem Publicum in einer Reihe von Documenten
drastisch die schädlichen Folgen des Rauchens vor Augen führt.
Ein eiftiger Vertheidiger ist der Gesellschaft jetzt iy Ernest Blum
erstanden, der in seinem letzten „Journal d'un Vaudevilliste" eine
lustige Erinnerung aus seiner Raucherzeit auffrischt. Ernest Blum
raucht nämlich nicht mehr. „Früher," plaudert er, „rauchte ich,
nicht wie ein Kamin» sondern wie eine Fabrik oder eine
Locomotive oder wie der Vesuv selber. Ohne zu wissen warum,
war ich ein echter Spanier geworden, und ich rauchte Cigaretten,
daß ganz Castilien darüber hätte staunen müssen, hundert
oder hundertfünfzig den Tag rauchte ich, wenn ich aufstand
und mich anzog, nach jeder Mahlzeit, wenn ich zu Bett ging,
ja ich wachte in der Nacht auf, um zu rauchen und, was Schreck­
lichste war, ich schluckte den Rauch hinunter und stieß ihn durch
die Nase, durch die Augen, durch die Augenbrauen, durch die
Schnltem wieder aus. So setzte sich natürlich überall in meinem
Innern der Ruß an» und es wurde dringend nöthig, daß ich
einen Schornsteinfeger kommen ließ, ich aß nicht mehr, ich schlief
nicht mehr, ich wurde mager wie ein Nagel und ich verkümmerte
sichtlich. Ein Arzt erklärte mir, ich wäre absolut durch über-
inäßigeS Rauchen vergiftet, und wenn ich es nicht sofort ein­
stellte, würde ich die galoppirende Schwindsucht bekommen und
in acht Tagen dahin sein. Man hat mir noch immer nur zu
sagen brauchen, ..-daß—Ich irgend eine Gefahr liefe» und
ich faßte alsbald einen Einschluß, der die Welt durch
seine Energie und Schnelligkeit in Erstaunen setzte. Ich verzichtete
auf der Stelle auf die Cigarette. Das wurde mir natürlich
schwer, aber heute bin ich dermaßen geheilt, daß ich nicht nur
nicht rauche, sondern auf der Reise, wenn alle CoupiS außer
denen für Raucher voll sind, es vorziehe, mich in das Frauencoupö
einzuschleichen. ... In meiner Jugend habe ich mich, wie alle
Raucher, erst nach schrecklichen Anfängen an den Tabak gewöhnen
können. Im Alter von 14 oder 15 Jahren hatte ich noch keine
„verbrochen", und ich brannte darauf, eS zu thun. Die Direc-
toren der Truppe, der ich angehörte und die noch mehr als vor-
stadtmäßig war, hatten ein Stück einstudirt, das „Die Raucher"
hieß. Es war ein zweiactiges Vaudeville, ein Sittenstück wie alle
Vaudevilles. Damals rauchte man auch schon, aber man rauchte
nicht viel, und die Bürger versteckten sich sogar, wenn sie dem
neuen Laster fröhnen wollten. Der zweite Act deS Stückes spielte
in einem geheimen Rauchzimmer, das man nur nach einem Stich-
wort betreten durfte, in dem jedoch die Stammgäste ihre
Pfeifen ganz nach Belieben anrauchen konnten. Das Werk
enthielt naturgemäß eine Reihe Rauchertypen, und auf mein in­
ständiges Bitten verttauten meine Directoren mir eines Tages
die Rolle eines alten Herren an, der unaufhörlich wie ein Back­
ofen paffte: das war eine doppelte Freude für mich, eine Rolle
spielen und endlich eine gute Pfeife anstecken können— mein
Traum war erfüllt! Ich hatte mich mit einem dicken Bauch auS-
staffirt, mir eine graumelirte Perücke ausgesetzt, um wie ei«
alter Herr auszusehen, und wie es im Text vorgeschrieben war»
rauchte ich vor dem Publicum eine riesenlange Pfeife und leierte
von Zeit zu Zeit herunter: „Welche Wonne, der Tabak, welche
Wonne!" Ich fand das Vergnügen ziemlich mittelmäßig, der
Tabak schien mir beim fünften oder sechsten Zug einen herben
bitteren Beigeschmack zu haben. Da ich jedoch meinen
ganzen Eifer aufbot, drehte sich allmälig Alle» undeutftch um
mich, aber ich machte weiter gute Miene zum bösen Spiel, da
ich fühlte, welche künstlerische Verantwortung auf meinen stolze«
Schultern ruhte! Als ich daran war, machte ich, wir meine
Rolle es verlangte, einen Zug aus meiner Pfeife und sagte
abermals: „Welche Wonne, der Tabak, welche Wonne!" Ab«,
um das Unglück voll zu machen, hatte an dieser Stelle eine
Dame, die auch rauchte, mich zu umarmen und unter lantem
Jubel einen Walzer mit mir zu tanzen. Das war zu viel! Ich
legte meine Pfeife auf den Tisch und hatte nur «och den eine«
Wunsch, zu fliehen. Aber meine Collegen sahen mich an, die
Directoren, die hinter den Coulissen standen, sahen mich an, d«
Capellmeister sah mich an, ich hatte von Neuem zu sprechen, ich
wollte meine unglückliche Pfeife wieder nehmen und wie gewöhnlich
sagen: „Welche Wonne, der Tabak, welche Wonne!" „Nun ab«
schnell," schrie der Souffleur mir zu, und mein College» der
glaubte, ich hätte ihn nicht gehört, sagte mir die Worte noch
einmal vor— ich'nahm die Pfeife, ich machte einen letzten Zug
daraus und ich stammelte weinend meinen Spruch. Als ich eine
halbe Stunde spät« wieder auf die Bühne kommen wollte, war
das Vaudeville zu Ende, und ich hätte doch beim Schluß dabei
sein müffen und das Stück mit „Welche Wonne ... I" be­
schließen, müssen. Die Directoren entzogen mir die Rolle sofort,
weil ich mir noch die Hosen zubinden müßte, um sie zu
spielen.
(Club österreichischer Eiseubahnbeamten.) Der Club
österreichischer Eiseubahnbeamten veranstaltet am kommende» Sonntag
einen corporativen Ausflug nach Prerau und Nentitschein. Abfahrt von
Wien (Nordbahnhof) mittelst Sonderzuaes 6 Uhr 10 Minuten Früh.
Ankunft in Prerau 9 Uhr 36 Minuten Vormittag. Daselbst Frühstück
und danach Besichtigung'der Bahnhossanlagen in Prerau, Abfahrt von
Prerau 10 Uhr 58 Minuten Vormittag. Ankunft in Neutttschein
12 Uhr 30 Minuten Nachmittag. In Ncutiffchein findet nach festlicher
Begrüßung der Excursionsthcilnchmcr das gemeinsame Mittaamahl im
Restaurant Keßler um 1 Uhr 30 Ministen statt. Hienach Besichtigung
der Stadt und Umgebung unter Führung des Neutitscheiner Local-
comitts. Um 4 Uhr 30 Minuten findet »m Deuffchen Vereinshause
(bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung im
Festsaale) ein Wohlthätigkeitsconcert des Neutitscheiner Männergesana-
vereines und des Gesangvereines österreichischer Eiseubahnbeamten statt.
Die Abfahrt von Neutitichein erfolgt um 7 Uhr Abends. Ankunft in
Wien am Nordbahnhofe 11 Uhr 50 Minuten Abends. Preis einer
Theiliiehmrrtartr für die Fahrt und das Wohlthätigkeitsconcert
inclustve des gemeinsamen' Mittagmahles (bestehend aus vier Gängen):
kür Mitglieder 4 Kronen 50 Heller, für Angehörige 6 Kronen, für
durch Mitglieder eingeftihrte Gäste 10 Kronen. Die Ausgabe der auf
Namen lautenden Karten ist eine beschränkte und findet vom 16. bis
inclusive 22. Juni in der Clubkanzlci statt.
(Die Ehewirren des Grafen FestetieS.) Ueber den
Scheidungsproceß der Gräfin Festetics gegen ihren Gatten
wird uns aus Trieft geschrieben: Graf Rudolf FestetieS ist in
Trieft eingetroffen und hat erst hier erfahren, daß seine Gattin
Ella, geborene Haggin, vor dem Gerichte in Sän FranciSco
einen Scheidungsproceß gegen ihn angestrengt hat. Die Vor­
geschichte dieser Scheidungsklage ist recht interessant. Der Graf
hatte bald ngch der Hochzeit mit seiner Gattin auf seiner Nacht
eine „Hochzeitsreise" angetreten, die nicht weniger als acht
Jghre gedauert haben soll. Man besuchte die obscursten
Jnselchen des Indischen und des Großen OceanS»
und das gräfliche Paar gerieth mehreremale in
Gefahr, von Wilden erschlagen oder gar aufgefressen zu werden.
Die Gräfin verspürte nicht die geringste Lust, ihr junges Leben
in dem Magen eines australischen Menschenfressers zu beschließen,
und da sie sich außerdem nach den Vergnügungen der civilisirten
Menschheit schifte, ließ sie den excentrischen Gatten allein auf
seiner Nacht und ging in Singapore— wie sie behauptet, völlig
mittellos— aus Land, um von dort aus nach Sän FranciSco
zurückzukehren. Der Graf bestreitet ganz entschieden, daß er
seine Gattin ohne einen Pfennig Geld in einem Hotel zu Singa­
pore zurückgelassen habe. Inzwischen fuhr der Graf mit seiner
Jacht „Tolna" nach Europa, wo er schon früher eingetroffen
wäre, wenn er nicht zwischen den Klippen der Minicoy-Jnseln
(Ceylon) Schiffbruch gelitten hätte und drei Monate von den
Eingeborenen gefangen gehalten worden wäre. Schließlich be­
freite ihn ein englischer Dampfer, der ihn im vorigen Monat nach
Suez brachte.
(Die W'hlen der Gaftwirthegchilfe«) In der Nacht von
Sonntag auf Montag fand anläßlich der kommenden Wahlen für den
Ausschult der Gastwirthegehilfcn eine von mehr als tausend Personen
besuchte Kcllncrversammlung im Saale „Zum römischen Kaiser" im
{ Praler statt, in welcher der von der Wirthschaftlichcn Reformpartei auf«
! gestellte Candidat für die Stelle des Gehilscnobmannes, Ferd. Keil,
! lein Programm entwickelte. Er verurthcilte in scharfen Worten die
! antisemitische Hetze, welche seitens des ehemaligen Obmannes der
' Gastwnthegchisien-Krankencassa Hans Prey er insccnirt werde, und
führte ferner an», daß die traurige Lage der Gastwirthegehilfenschaft
nur dann sich besser "gestalten könne, wenn jede Partcipolitik beiseite
gelassen werde, Nachdem noch mehrere Redner im Sinne des Referenten
gcsvrochen hatten, wurde eine Resolution angenommen, in welcher dem
i christlich-socialen Agitator Hans Preyer, durch dessen Thätigkeit dir
i Krankencassa an den Rand des Bankerotts gebracht wurde, die schärfste


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journal
Seite v
«r. 2889
DierWK s
Mißbilligung ausgedrückt wird. Mit der Aufforderung des Vorsitzenden
zur regen Agitation für die Candidaien der.Wirthlchpitiichen Reiorim
Partei und zur starken Betheiligung an der Wähl wurde um 3 Uhr
Morgens die Versammlung geschloffen.
(Der Ohrring im Schuh.) Aus Paris wird vom;
15. d. M. berichtet: Der ehemalige Soeietär des Thcalre Fran­
kens Frederic Febvre veröffentlicht einige Erinnerungen aus den!
Tagen der Weltausstellung von 1867. Es handelt sich dabei
um die Galavorstellung, die am 15. Juni in den Tuilerien zu!
Ehren der fürstlichen Gäste Napoleons III., unter
denen sich auch König Wilhelm von Preußen befand, gegeben
wurde und bei der Lcgouve's Einacter „A Deux de Jeu"|
zur Aufführung gelangte. „Große Ueberraschung," so erzählt,
der alte Schauspieler, „verursachte ein Zwischeniall. Als das;
Stück Lcgouve's zu Ende war, erhob sich der Kaiser und alle
Anwesenden folgten selbstverständlich seinem Beispiele. Nur die
Kaiserin blieb auf ihrem Platze sitzen, und erst nach einer ziem­
lich langen und peinlichen Pause sah man sie auf einen Blick ües
Kaisers aufstehen und leicht hinkend am Arme des Königs von
Preußen den Empfangssalon verlassen. Erst im Jahre 1879
bei einem Besuche in Cambden Place wurde dieser Borsall von
der Kaiserin wie folgt aufgeklärt: „Das war einer der kritischesten
Augenblicke meines Lebens. Es war für mich stets eine an­
genehme Empfindung, meine Füße ohne Schuhe auf den Fuß­
boden stellen zu können, der mir ein Gefühl der Frische verur­
sachte; das ist gewiß eine sehr häßliche Gewohnheit, für die ich
an jenem Abend des 15. Juni 1867 hart gestraft wurde.
Während Sie Ihr Stückchen spielten, hatte ich einen
meiner Sattnschuhe abgestreift. ES war mir gerade
geglückt, ihn unter meinen Fauteuil zu schieben, als
ich den Kaiser aufstehen und sich anschicken sah, den Salon
zu verlassen. Ich machte mich sofort auf die Suche nach
dem flüchtigen Schuh, aber wie ich auch die Füße forschend
unter meiner langen Schleppe herumgleiten ließ, vermochte ich ihn
doch nirgends zu finden. Der Kaiser sah mich betroffen an, da
er keine Ahnung davon hatte, was mich auf meinem Platze fest­
gebannt hielt. Endlich fühlte ich den kleinen Ausreißer und zog
ihn an mich. Als ich aber den Fuß in den Schuh zwängte,
empfand ich einen lebhaften Schmerz. Es war etwas Hartes
darin und ich konnte mich nur hinkend fortbewegen. Gerade als
ich den Arm des KönigS von Preußen nahm, sah ich eine Groß
fürstin sich bücken und etwas suchen. Es war. wie ich bald
erfuhr, ein prächtiger Ohrring, der in meinen Schuh geglitten
war. Ich wagte die Sache nicht zu gestehen, sondern blieb den
ganzen Abend standhaft trotz aller Schmerzen und ließ am nächsten
Tage das Kleinod der Großfürstin zurückbringen mit der Er­
klärung, man habe es beim Reinigen des Saales gefunden."
(Juteruatlonale Rtngkämpfe im CircnS Busch.) Donnerstag
beginnt im Gebäude des Circus Busch die internationale Rinnkampfl
concurrenz, für welche großes Interesse sich kundgibt. Bom heutigen
Tage an beginnt der Vorverkauf von Sitzplätzen an der Hautcaffa
des ..Englischen Garten" und von Mittwoch angefangen werden Sitze
auch an der Cassa des Circus Busch zu haben 'ein. Bekanntlich
berechtigen alle Plätze von 1 fl. auswärts auch am selben Tage zum
freien Eintritt nach „Venedig m Wien", Neuerdings haben nch als
Theilnehmer zu der Concurrenz gemeldet: Fritz Konietzk o, Deutsch­
land: Anton A ch n e r, München; Petit, Brüssel; Georg B u r d>
hardt, Wien, und Charles Fengier, Meistcrschaftsrmger von
Australien.
(DaS Familiendrama in Kaltenleutgeben.) Die
Tragödie der Frau Josenne Neil. welche Sonntag Vormittags
mit ihren beiden Kindern im Wasserreservoir den Ertrinkungstod
fand, wird in Kaltenleutgeben viel besprochen. Jeder, der die
Unglückliche kannte, behauptet, daß sie das Opfer einer Intrigue
geworden sei. Sie hatte m:t Niemand Verkehr, sondern lebte
nur für ihre Kinder. Obwohl sie aus gutem Hause war, hielt sie
sich keinen Dienstboten, sondern verrichtete alle Arbeiten selbst.
Als blühende junge Frau kam sie vor vier Jahren mit ihrem
Gatten hier an, der in dem Cementwerke „Waldmühle"
als Werkdirector Stellung gefunden hatte. Auf dem
Eichkogel bezog das Ehepaar Ouartier in einem Fabriksgebäude.
Wer in letzter Zeit Gelegenheit hatte, die einst hübsche Frau
wieder zu sehen, erschrak über ihr abgehäruites Gesicht. Wieder­
holt äußerte sie, daß sie sich das Leben nehmen und von einem
Felsen herabspringen werde. Die Ehescheidungsklage dürfte den
Plan znm Selbstmorde in ihr zur Reise gebracht haben. An ihre
in Düsseldorf wohnhafte verheiratete Schwester hat sie einen ver­
siegelten Bries hinterlassen. Herr Neil, welcher mit großer
Zärtlichkeit an seinen Kindern hing, ist vollständig gebrochen.
Ueber die Ehescheidungsaffaire theilt uns Dr. Herzberg-
Fränkel Folgendes mit: „Ich habe namens des Herrn Oskar
Neil beim Landesgerichte Wien 'nicht beim Landesgerichte
Mödling» die Ehescheidungsklage überreicht. nachdem
wiederholte Versuche, eine Ve>söhnung zwischen den
Ehegatten zu erzielen, fruchtlos geblieben waren.
Am 15. d. M. fand die erste Tagsatzung beim LandeSgerichte
statt, bei welcher die Frau nicht erschienen war. Am 16. d.M.,
also einen Tag vor Ausführung der That, erschienen beide Ehe­
gatten in meiner Kanzlei und erklärten, sich geeinigt
zu haben, und zwar sollte das Mädchen in der Betreuung
der Mutter, der Knabe bcim^Vater verbleiben. Auch hinsichtlich
der vermögensrechtlichen Ansprüche der Frau, sowie hinsichtich
der Alimentation war eine Einigung erzielt worden. Am Samstag
überbrachte ich ein Gesuch beim Bezirksgerichte Mödling, in
welchem ich um einen Termin zum Vergleichsabschluß bat. Die
Frau hatte sich nur bedungen,den Knaben allwöchentlich
besuchen zu dürfen. Sie war anscheinend außerordentlich
heftigen Temperamentes und scheint in einem Moment der
höchsten Erregung über die bevor st ehende
Trennung vom Knaben die That begangen zu haben.
Die armen Kleinen waren gleich der Mutter von auffallender
Schönheit."
(Adrefftafeln für Packtricyclcs und Motorwagen.) Die
niedcrösterrcichische Ltatthaltcrei hat anläßlich einer Anfrage verfügt,
daß Packtricocles, das heißt solche Fahrräder, welche mit einem zu-
Wanrenbe'örderung geebneten Behälter verleb n lind, und die zu»
Beförderung von Lasten und Frachten bestimmten Autoniobitwagen den
Bestimmunaen des Landcsgcsetzcs onterlflgcn, wonach der Eigenthüm r
verpflichtet ist, ant diesen TransportmitteM seine Adrcßtasel anzubringen.
(Mit dem Rade in zwei Jahren um die Erde.)
Geste n um 7 Uhr Abends trafen Herr Jamos und Frau
Gretchen H e tz e l aus St. Louis in Missouri auf ihrem Tandem
in Linz ein. Dieselben sind am 1. April von St. Louis weg
gefabren, sind am 23. April in New-Aork eingetroffen, haben
sich am 25. April dort eingeschifft, landeten am 2. Mai in
Antwerpen und fuhren von dort auf ihrem Tandem über Frank
fürt am Main, München, Salzburg, wo sie am 12. Juni Nach­
mittags eintrafen, und Vöcklabruck, wo sie Aufenthalt nahmen,
nach Linz. Sie haben infolge einer Wette um fünftausend
Dollars Amerika ohne Mittel verlassen und müssen die
Reise um die Erde in zwei Jahren machen. Die Gesammt-
distanz, die sie zurückzulegen haben, beträgt 17.500 englische
Meilen oder 26.405 Kilometer. Da vor ihnen vier Herren
beziehungsweise deren zwei, da die beiden anderen Theilnehmer
während der Fahrt verschollen sind, 19.000 Kilometer in vier
Jahren per Rad zurücklegten, handelt eS sich dem Ehepaare
Hetze! auch noch um die Schaffung eines Weltrecords. Sie legen
je nach der Beschaffenheit der Straßen und der Witterung täglich
120 bis 150 oder auch nur 60 bis 70 Kilometer zurück. In
Linz wurden sie von dem Vorstände des Bicycle-Clubs Herrn
Dr. Zechenter gastfteundlich aufgenommen. Von hier gedenken sie
Sonntag ihre Reise über Wien, Krakau, Sibirien, China und
Japan fortzusetzen, sich in Pokohama nach Sän Francisco ein
zuschiüen und von dort wieder auf ihrem Tandem, dessen Gestell
wenigstens heil zurückgebracht werden muß, nach St. Louis zurück­
zukehren.
(Im Lagcrhause der Stadt Wien) ist die Stelle eine?
Haus- und Bahninspectors zu besetzen. Mit derselben
sind ein Jahresgehalt von 3200 Kronen nebst Naturalwobnung un
vier Dienstalterszulagen von je 400 Krone» von fünf zu fünf Dienst
jähren verbünden. Gesuche sind bis 7. Juli d. I. an die Verwaltung
des Lagerhauses der Stadt Wien (Leopoldstadt, Ausstellungsstraße)
zu richten.
(In der Schatzkammer des Sultans.) Aus
Konstantinopel wird uns geschrieben: Zur Besichtigung der Schatz
kammer Abdul Hamids, dieser außerordentlichen SehenSwürdig
keil, muß erst eine specielle Erlaubniß durch eine Gesandischaft
vom Mdiz Kiosk eingeholt werden; sehr bereitwillig wird sie
gerade nicht ertheilt. In der Regel bemühen sich drei Gesandt
schaften zu gleicher Zeit darum, und sobald die Erlaubniß ge­
geben wird, werden die vornehmsten Hotels der Stadt davon
benachrichtigt. Einige dreißig bis vierzig Wagen treten dann ge­
meinsam die Fahrt nach dem alten Serail in Stambul an. Hier
wird zuerst der dem Londoner Towcr nicht unähnliche Palast
von außen besichtigt. Geblendet aber schließt man
im ersten Moment die Augen, sobald man die
märchenhaft ausgestatteten Räume betritt, in denen die Juwelen
schätze des Sultans aufgestapelt sind. In langen gläsernen Be­
hältern stehen reihenweise unzählige große Schalen, die bis an
den Rand mit herrlich geschliffenen Edelsteinen aller Art und
Perlen in den verschiedensten Großen gefüllt sind. In einem weißen
Sammtetui liegen die drei größten Smaragde der Welt, die
eine Länge von fünf b s acht Zoll anweisen. Eigenthümlich
SE
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
'"85. Fortsetzung.)
Werner läßt sich willig an der Gräfin Seite nieder, froh,
einmal einer Pflichttour enthoben zu sein. Als ihm aber die
bevorstehende Ueberraschung mitgetheilt wird, schießt er wie ein
Pfeil auf, macht der lachenden Gräfin eine mehr als flüchtige
Verbeugung und stürzt in die Garderobe, für die Geliebte eine
leichte Hülle zu holen. Ehe der letzte Accord verklungen ist,
verbeugt er sich vor Elfe und ihrem Tänzer und führt das schöne
Mädchen triumphirend aus dem Saal. Sie sind die Ersten,
welche den großen Altan betreten. Werner schlingt das leichte
Gewebe aus köstlicher, indischer Seide um Elfes Schultern.
Diese Fürsorge wäre überflüssig gewesen, denn kein Lüftchen regt
sich und lind und warm umkost die weiche Sommerluft des
Mädchens Wangen.
Aber Elfe widerstrebt nicht. Es ist ihr solch ein süßbanges
Gefühl, den geliebten Mann so zärtlich um sich beschäftigt zu
sehen. Wie ein warmer Strom gleitet es in ihren Körper, wenn
er sie berührt. Und er! Mit zitternden Händen hebt er die
schweren Locken, um den Shawl darunter zu legen, und verstohlen
streicht er über die im Mondlicht röthlichgolden schimmernden
Wogen. Es dauert lange, bis er die Enden unter Elfes Kinn
verschlungen hat. Sie wollte ihm wehren; sie könne es selber
besser machen, meinte sie, aber der bittend vorwurfsvolle Blick
aus seinen Augen ließ sie verstummen.
Dann kommen andere Gäste, und bald hat sich der Altan
mit plaudernden und lachenden Menschen gefüllt, welche die
heitere Conversation des Ballsaales hier draußen fortsetzen und
die schweigende Natur plötzlich mit Hellem Stimmenklang erfüllen.
Und da ringelt sie sich heran, die feurige Schlange mit
den tausend glühenden Augen; nun setzt die Musik ein. snbelnd
tönen sie herüber die wohlbekannten Klänge des Brautmarsches
aus Lohengrin.— Jetzt hat der Kopf der Schlange das
Schloßportal erreicht, Hochauf sprühen die Feueraugen, und
brausender Zuruf aus Hunderten von Kehlen übertönt die Musik.
Der Geinemoeält.ste tritt vor, entblößt sein Haupt, ein ehr­
würdiges, weißes Greisenhaupt, und spricht mit milder, zitternder
Stimme den Dank der Gemeinde aus für das heutige Fest,
welches eine neue herrliche Blüte bilden werde in dem Kranz
von Dankbarkeit und Liebe, der in dem Herzen jedes Schön-
walder Kindes für die geliebte Gutsherrschast blühe.
„In tausend Flammen lohen beute unsere Gebete empor
zum Himmel für das Elück des iungen gräflichen Paares, für
unser geliebtes, verehrtes Prinzeßchcn"
Die Greisenstimme ist vernehmlich durch die lautlose Stille
gedrungen, jetzl bricht sie ab, Thränen ersticken sie, Thränen, die
heller funkeln im Tugendkranze der jungen Gräfin, als das
blitzende Diadem auf ihrem Haupt.— Einer der jungen Burschen
drunten kommt dem schluchzen en Manne zu Hil e: mit mehr gutem
Willen als Logik ruft er zum Gaudium der Gäste:
„Unser Prinzeßchcn soll leben und das junge gräfliche Paar
daneben!"
Bertha steht hochaufgerichtet an der Brüstung und winkt
mit ihrem Spitzentuche ihren Dank. Dann bringt der gut­
geschulte Chorverein des Dorfes noch ein kurzes Ständchen, und
unter jubelnden Hoch-Rnfen ziehen die Fackelträger von bannen,
hinauf nach dem Kreuzberg. einem mäßigen Hügel, der sich hinter
der Kirche erhebt. Dort werden die Fackeln zusammengeworfen,
und reichlich herzngetragencs Reisig gibt dem mächtigen Scheiter­
haufen willkommene Nahrung.
Und als die letzten Wagen der Gäste davongerollt, als
wieder Ruhe und lautlose Stille das alte Schloß umgeben, da
lohen vom Krenzberg noch mächtige Flammen empor in den
klaren Nachthiminel, ein Wahrzeichen der Dörflerliebe an
Prinzeßchens Hochzeitstag.
Sie sind verrauscht die fröhlichen Stunden, die BertbaS
Trauung folgten, verklungen die feurigen Weisen des genialen
Zynka: die leichtfüßige Muse Terpsichore. die ihr Scepter mit
Lust und Grazie geschwungen, ist zurückgekehrt in Apollos
Fichtenhain. Oede und leer liegt der Palast der Eiskönigin,
nur bleiche Monfftrablen huschen über die kühle Pracht und
wecken Lichtsnnten in den silbernen Draperien, und im Tanzsaal
liege» welke Rosen und geknickte Mprtheiizweiglein auf dem
19. Juni 1900
nimmt sich eine Statuette eines früheren Sultans aus, die aus
fünf riesigen Perlen- gebildet ist, deren ansehnlichste und schönste
die Größe eines Taubeneics beiweitem übertrifft. Unter Glas be­
findet sich auch der berühmte Thron, den Sultan Selim von den
Persern erbeutete. Dieses Wunderstück ist fünf Fuß hoch, aus
massivem Golde und so reich mit Perlen incrustirt, daß man fast
nichts von dem edlen Metalle sieht.
(Bom Wetter.) Die Berti,cilnng der Barometerstände ist sehr
gleichmäßig geworden: das Wetter ist vereinzelt trüb und theilweise
regnerisch. Gebern wurden mehrfach Gewitte, beobachtet. Die Tempe­
ratur hat sich wenig verändert. Morgens meldeten: Haparanda 9*8,
lUeabovn 14*1, Petersburg o*4, Stockholm 13 2, Smolcnsk 8*5, Kiew
>1*4, Borkum 15*6, Hamburg 14*8, Memcl 11*8, Berlin 13*0, Jsle
d Aix 20*0, Pari- i;,'0, München 17*9, Prag 16*6, Junsbrack 14*2,
Wien 15*8, Budagcst 17*0, Hermannlladt 15*2, Scrajewo 16*5,
'effna 23*1, Trieft 24 9, Nizza 20*0, Coriu 23*5, Athen 23*5, Kon-
antinopel 21'0 Grad Celsius. Die Prognose lautet: Uebestän-
diges, siarkbewölttes Wetter mit zeitweise»
Niederschlügen.
(Kleine Passagiere.) Der Wiener Westbahnhof war
am Samstag der Schauplatz einer eigenthümlichen und rührenden
Scene. Einem am Bormittag an äugenden Personenzuge ent­
stiegen zwei Kinder, die rathlos auf dem Perron stehen blieben.
Einem zufällig vorbeikommenden, elegant gekleideten Herrn fielen
die Kinder auf. Er blieb stehen und richtete an sie einige
Fragen. Die Kinder antworteten in einer fremden, dem Herrn
unbekannten Sprache. Als sie sahen, daß sie nicht verstanden
wurden. zeigte der Knabe auf einen Zettel, der ihm oberhalb der
Hüfte befestigt war. Dem Zettel, der vom österreichisch-
ungarischen Consulate in PariS ausgefüllt war, ent­
nahm man, daß der Knabe Leopold Weikert, das
Mädchen Jnes Weikert heiße, daß der Erste sechs, seine
Schwester fünf Jahre alt ist. Beide sind Waisen nach dem in
Madrid in Spanien verstorbenen und nach Schönbach,
Bezirk Gabel, zuständig gewesenen Wen.elW ei kert. Nach dem
Tode der Eltern blieben die Waisen ohne jedwede Hilfe. Barm­
herzige Nachbarn nahmen sich ihrer an, um ihnen, so gut es
eben ging, die Rückkehr nach Gabel zu ihren Anverwandten
zu ermöglichen. Das obgenannte Confulat in Paris ersucht alle
Beb rden und Bahnverwaltungen, sich der kleinen Reisenden an­
zunehmen und sie auf dem kürzesten Wege in ihre zuständige
Gemeinde zu befördern. Der Knabe trug noch außer dem Zettel
auf der Brust ein Söckchen, worin sich zwei Photographien seiner
verstorbenen Eltern, sowie auch eine von der Staatsbahn aus­
gestellte Karte zur freien Fahrt von Wien nach Eger befanden.
Der unbekannte Herr nahm sich wohlwollend der Kinder an. Er
führte sie in die Restauration, verschaffte ihnen dort Speise und
Trank u 'd schenkte ihnen einige Kronen. Als das Signal zur
Weiterfahrt gegeben werden sollte, begleitete er ste bis zum
Wagen und verabschiedete sich von ihnen. Die Kinder waren bis
zu Thränen gerührt.
(Verein rjubiläum.) Der im Jahre 1830 gegründete „Hoch-
und Deutschmeister I. Militär-Beteranenverein" begeht am Sonntag
-en 24. d. M. sein 70jähriges Vereins,ubiläum. Vormittags 10 Uhr
mnrschirt der Verein mit Fahne und Musik in die Botivtirche, wo eine
v stmc e celebr.rt wird. Nachmittags 4 Uhr findet im Dreher-Park in
Meidling ein Fest statt, dessen Reinerträgniß dem Deutichmeister-
Tcnkmal in Wien zufließt. Gleichzeitig feiert der Verein das 50jährige
Mitgliedsjubiläum des gewesenen Deutschmeisters Johann Flach, der
unter Radetzky oekämvff bat.
(Ein Gesunkener.) Man schreibt der „Frankfurter
Zeitung": Das neue Jahrhundert hat ttotz seines kurzen Be­
stehens schon mit mancher Ueberlieferung aufgeräumt und wie ein
neuer Herr allerlei über Bord geworfen, woran man sich im
Laufe der Zeiten wie an Altbe anntes gewöbnt hatte. Jetzt,
gerade zu einer Jahreszeit, in der man sich besonders viel
mit ihm be chäftigt, ist nun a.ich dem alten ehrlichen
Röaumur-Thermometer von oben herab ein Ende
bereitet worden. Seine bescheidenen 80 Grad sind von dem die
stolze Zahl von 100 ausweisenden „Celsius" verdrängt
worden, indem der preußische Cultusminister, wie bereits ge­
meldet, verfügt hat. daß in Schulen, Krankenhäusern, Irrenanstalten
nur der so benannte Wärmemeffermaßgebend sein soll. Nicht einmal ein
ehrenv ller Nachruf ist an der Stelle, wo das Urtheil dcS AuS-
gestoßenen verkündet ist, im Staats- und Reichsanzeiger, dem
Verdienstvollen gewidmet worden. Kalt, wie wenn das Thermo­
meter unter Null berabsinkt, ist er verabschiedet worden, waS
allerdings im menschlichen Leben auch schon anderen Größen zu-
theil geworden ist. Gewiß hätte sich das Rene Antoine Ferchault
de Reaumnr nicht träumen lassen, als er im Jahre 1780
ieitt erstes Weingeist-Thermometer und eine neue Eintheilung
der Scala schuf. Anstatt der üblichen R und C an den Queck-
silberwerkzengen wird in Zukunft nur das 0 allein herrschen, und
spiegelnden Parkett verstreut und träumen von Walzerklängen
und blitzenden Frauenaugen.
Nur drüben im Urnen Flügel, da schimmert aus rosen­
farbener Ampel ein mlldeS Licht. Es leuchtet aus dem trauten
Restlcin, das man dem jungen Paare bereitet hat. Und während
dort zwei Herzen, die ein freundliches Geschick so kamvfloS an
das Ziel ihrer Wünsche getragen, beseligt aneinander schlagen,
führen die verhallenden Wagen zurück in die Stadt— dem Leid
entgegen.
Werner und Elfe sitzen eng aneinandergeschmiegt in den
welchen Kissen des Landauers: ihnen gegenüber, auf dem Rücksitz,
bat ein anderes Paar platzgenommen, Graf Marcell Hellberg
und die blonde Baronesse Hohenstein. ES scheint, der Schlingel
Amor hat bei diesen Beiden bessere Resultate erzielt, denn der
lange Lieutenant hatte sich auffallend rasch in den Wagen
geschoben, noch ehe Elfe hatte einsteigen können.
Werner von Buchwa'd war zwar ein wenig verblüfft
gewesen Über das keineswegs statthatte Arrangement, indessen
hatte er mit größtem Bergungen den Platz neben der Geliebten
im Fond eingenommen.
Prniend streift sein Auge sein Gegenüber und trifft dann
lächelnd ElseS verständnisvollen Blick. Das Pärchen sitzt Hand
inHand und flüstert so eifrig zusammen, daß es gar nickt darauf
achiet, wir rasch se n Geheiinn ß verrathen ist. Sie Haben s ja
auch nicht nötbig, die glücklichen Menschenkinder, denn nächster
Tage werden die Verlobungskarten von Hans zu Haus fliegen
und Jedem erzäblen, daß zwei Herzen sich gefunden haben. Die
Verhältniße liegen so äußerst glatt und günstig: Graf Hellberg,
der Maioratserbe, und die verm gende Baronesse Hohenstein!
DaS Eiiiverständiiiß der Baronin-Mutter und des Hellberg'schen
Ehepaares ist ge 'iß.
Werner malt sich dies aus und blickt fast finster in das
sorglos glückliche Antlitz des Kameraden. Unwillkürlich zieht er
Elfe fester an sich, und diese läßt es halb erschrocken gestehen.
Kein Wort fällt zwischen den Beiden, die sich doch so Wichtiges
zu sagen hätten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag,
von Riamnur wird man später ^ou r noch wissen, daß
er zuerst zeigte, wie die SchaKn der Schalthiere aus
dem Erhärten des Saftes entstehen, der aus dm
Poren dieser' Thiere dringt, daß er Versuche betreffs
der Berwcmdluug des Eisens in Stahl und von Gußstahl in
Schmiedeeisen machte, stch bemühte, das japanische Papier nach-
zuahme« und endlich, daß er das nach ihm benannte matte
Glas erfand. Der schwedische Astronom Anders Celsius dagegen
wird mit seinem hohen 0 von nun an eine wichtige Persönlichkeit
werden, mehr noch, als er stellenweise bisher auch schon war,
wenn auch weniger durch seine Beobachtungen über daS Nordlicht,
dessen Herleitung vom Zodiakallichte er bestritt, oder dadurch, daß
er tn Rom die von Bianchini und Maraldi in der Karthäuser­
kirche gezogene Mittagslinie verbesserte, auch nicht so sehr, weil
er die wahre Größe des römischen Fußes bestimmte und sich
mit der Theorie der Jupiter-Satelliten beschäftigte, sondern
vielmehr weil er im Jahre 1742 seine neue Thermometerscala
vorschlug, die jetzt für wissenschaftliche Messungen allgemein ge­
bräuchlich ist.
(Et« Fahrraddieb,) und zwar einer der gefährlichsten
WienS, der von der Poltzei bereits seit längerer Zeit gesuchte
24jährige vacirende Handlungscommis Leopold Heind, wurde
gestern Vormittags von Detectives ausgeforscht und in seiner
Wohnung im 16. Bezirke, Neulerchenfelderstraße 64, verhaftet.
Der junge Mann führte von dem Erlöse seiner Diebstähle ein
verschweuderisches Leben. Er huldigte sehr kostspieligen Passionen.
Heind ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(GroMadtelend.) Wir berichteten vorgestern über die
Delogtrung des 36jährigen• Rauchfangkehrergehilfen Johann
Smetana sammt seiner aus Weib und zwei Kindern, sowie
seiner erblindeten Schwiegermutter Joses« Wo krand t be­
stehenden Familie. Hiezu erfahren wir die folgenden Einzelheiten:
Frau Wokrandt ist von der Polizei Samstag ihrem Schwiegersohn
übergeben worden, der nach seiner Delogirung in demselben
Hause, Favoriten, Erlachgasse 129 (< von dem dort wohnhaften
Arbeiter Franz S ch e d e v i aus Mitleid ein Cabinet, auf die
Dauer von drei Tagen erhalten hat. In diesem Cabinet nun,
welches an Möbeln lediglich ein der Familie von dem erwähnten
gutherzigen Arbeiter geschenktes Bett (ohne Bettzeug), ein winziges
Tischlein und einen alten Koffer enthält, hat die fünfköpfige
Familie Unterkunft gefunden. In der früheren Wohnung besaß
die Familie nicht einmal ein Bett mehr, sondern nur_ einen
Strohsack, da Johann Smetana, um mit seinen Lieben nicht zu
verhungern, infolge einer einjährigen Arbeitslosigkeit Alles ver­
kaufen oder versetzen mußte. Der Mann ist ein Opfer seines
gefährlichen Berufes, in dessen Ausübung er schwere Brand­
wunden erlitten hatte, die ihn nicht nur zum Bettler machten,
sondern auch für den Beruf diSgualifictrten. Seit zwei Wochen
erst verdient er als TaglShner oder Bauarbeiter zwei Kronen—
wenn es gerade nicht regnete. Wenn irgendwo die Wohlthätigkeit
am Platze ist, so ist dies bezüglich dieser verhungernden Familie
der Fall.— Aus dem Kreise unserer wohlthätigen Leser erhalten
wir die erste Spende für die unglückliche Familie: Herr F. S.
sandte 2 Kronen.
Die Philharmoniker in Paris.
(Privat-Telegramm bei „Neuen Wien» Journal".)
Paris, 18. Juni.
Ein Tr umph ohnegleichen war das heutige erste Concert
der Wiener Philharmoniker in Paris. Fünf classische Werke
brachten sie zur Aufführung. Jedes Concertstück entfesselte
Applaussalven und Ovationen ohne Ende. Das Concert begann
um y s 8 Uhr vor einem vollen Hause. Die Fürstin Metter-
nich hatte in ihrer Loge die Gräfin Pourtales und den Grafen
Chandon zu Gaste. In der Nebenloge saßen Graf und Gräfin
Kielmansegg mit dem Sectionschef Exner und dessen
Tochter, in einer anderen Loge hatten Graf und Gräfin
Wolken st ein Platz genommen. Wetters sah man
viele Mitglieder der Aristokratie und des diplomatischen
CorpS, mehrere Ausstellungscommiffäre, die ersten Pariser
Musikkritiker, wie Bruneau, Catnlle Mendes und Henry
Bauer, die Operndirectoren Gailhard und Carre,
mehrere Komponisten und ein stattliches Contingent der öster­
reichische!, Colonie, auch Oberst Picquart, von wenigen er­
kannt, war anwesend.
Das Concert begann mit der großartig gespielten Ouvertüre
der „Meistersinger", dann folgte Mozart'S G-moll-
Symphonie, die das Publicum in Helles Entzücken versetzte.
Orkanartig entlud sich der Beifall am Schluß von Beethoven's
„Leonoren-Ouverture". Director Mahler mußte
danken, auch seine Musiker verneigten stch dankend. Die
beiden Schlußpiecen, die „Oberon-Ouvertnre" und Beethoven's
6-naoU-Symphonie erweckten gleichfalls Beifallsstürme. Als die
letzten Accorde verklangen, erhob sich das gesammte Publicum
und jubelte Mahler sechsmal auf die Scene hervor. Ueberglücklich
zeigte sich die Fürstin Metternich. Eine junge Dame fiel der
Fürsttn Metternich um den Hals und küßte sie zum Dank für
den herrlichen Kunstgenuß. Die Fürstin beglückwünschte Mahler
und seine Künstlecschaar zu dem großartigen Sieg.
Morgen Nachmittags findet im Chatelet das erste
Concert des Männergesangvereines unter Mit­
wirkung der. Philharmoniker statt. Abends folgt ein Festbankett
im Hotel Continental.
Frauenwerkeund Fraueninstitntionen.
Der Pariser Congreß.
lvrtginal-Bericht bei .Neue» Wiener Journal".)
P a r i 8, 16. Juni.
Am Montag nimmt der zweite Congreß für Frauenwerke und
Fraueninstitulionen im Cougreßpalast zu Paris seinen Anfang.
Der Congreß, unter dem officiellen Protectorat der französischen
Regierung stehend, ist für die Dauer von sechs Tagen
(vom 18. bis einschließlich 23. Juni) berechnet. Der erste
officielle Congreß fand während der Pariser Weltausstellung von
1889 statt. Welche Bedeutung die ftanzösische Regierung dem
bevorstehenden Congreß, der officiell den £itel: „Congrös
international des Oeuvres et institutions feminines" führt,
auch diesmal beilegt, darüber gibt das vom Handelsministerium
als oberste Leitung der Weltausstellung versendete Communique
Aufschluß. In der Note heißt es:
„Schon im Jahre 1889, anläßlich des ersten Congresses,
eonstatirten wir den Werth, den wir der officiellen Anerkennung
des Congresses, der ein Werk der Gerechtigkeit und der Eut-
machung ist, beimaßen; wir constatirten auch, wie viel noch trotz
der liberalen Ideen und humanitären Principien an übelwollenden
Neues Wiener Journal
Borurtheilen und ungerechtem Mißtrauen gegen die Frau fort­
besteht.~
„In seiner Kindheit ist daS junge Mädchen nur zu oft sich
selbst überlassen, ohne wirksame Hilfe und Schutz; verheiratet,
bleibt die Frau unter der Vormundschaft der ehelichen Ver­
bindung und besitzt kein Recht auf die Verwaltung ihres eigenen
Vermögens; Mutter und Bormündin, ist ihre Autorität für die
Erziehung und Unterbringung ihrer Kinder nicht hinreichend aus­
gestattet; endlich, bet der Erbschaftsnachfolge nach ihrem Gatten,
ist fie auf den letzten Platz gestellt. ES macht nun den Eindruck,
daß die Frau, von dem Gesetzgeber bald verachtet, bald ver­
gessen, gleichzeitig ihrer eigenen Rechte und deS Schutzes der
Gesellschaft beraubt ist.
„In einem Congresse, wie der unselige, ist es nun, neben
der Ausstellung der von den Frauen realtsirten Unternehmungen,
eine Sache der Gerechtigkeit, daß die Wünsche und Reform-
projecte für die Interessen der Frau ihren Platz finden. Aber auf
diesem Gebiete wollen wir mit Ruhe, Maßhalten und Weisheit
zu Werke gehen, von dem Wunsche beseelt, in den Grenzen der
möglichen praktischen Verbesserungen zu bleiben.
„Die Frauenbewegung wäre überall nicht blos unvoll­
ständig, sondern auch verhängnißvoll, wenn ihre erste Fürsorge
und ihr erster Effect nicht der Befestigung und Hebung des
Princips der Familie zugewendet würde und den Zweck
hätte, die Frau, indem man ihr gewisse rationelle und un-
diScutirbare Rechte zuerkennt, würdiger und stärker zumachen für
die Erfüllung ihrer Pflichten.
„Dieser Congreß, der vor Allem ein Werk des Fort­
schrittes, der Einigkeit und Versöhnung zu sein hat, ist in
weitem Sinne des Entgegenkommens und der Freiheit organisirt.
Unsere Tribüne bleibt somit, mit Ausschluß jeder sectären oder
aufreizenden Polemik, allen Personen,' allen Associationen ge­
öffnet, welche stch von dem Geiste der Gerechtigkeit und Brüder­
lichkeit beseelen lassen, welcher Religion und Ueberzeugung innner
sie angehören mögen.. ."
Diese hochherzige Auffassung des Congreßgedankens seitens
der officellen Welt in Frankreich bedarf keines weiteren Com­
mentars; fie gereicht der republikanischen Regierung zur
Ehre ...
Das Congreßprogramm weist fünf Sectionen auf,
die sich wie folgt in die Arbeit theilen:
Erste Section: Philanthropie und sociale
Oekonomie. Unter den fünf Punkten dieser Section be­
findet sich auch dieser: Mitwirkung der Frau an der B e-
kämpfung des AlkoholiSmus.
Zweite Section: Gesetzgebung und Moral.
Man findet unter den sechs Themen dieser Section auch
einen betreffend die Sittenpolizei: Er lautet: „Abschaffung
aller Ausnahmsmaßregeln gegen die Frau tn Angelegenheit der
Sitten."
Dritte Section: Individuelle Erziehung,
socale Erziehung, Pädagogik.
Vierte Section: Frauenarbeit.
FünfteSection: Künste,Literatur,Wissen­
schaften. Diese Section umfaßt sechs Puntte, darunter einen,
welcher die Zulassung der Frau zu Beamtenstellen in den öffent­
lichen Bibliotheken und Museen verlangt.
Der Congreß steht unter dem Ehrenpräsidium des ftüheren
Ministerpräsidenten, FührerS der Radicalen, Leon Bourgeois.
Das Organtsationscomite besteht ausschließlich aus Damen und
weist folgende Namen auf: Ehrenprästdentinnen Frau Jsabella
B o g e l o t, Generaldirectrice des Vereines zum Schutz der aus
dem Sittenpolizeigefängniß Saint-Lazare Freigelassenen; ferner
Jules S i m o n's Witwe.
Vorsitzende: Fräulein Sarah Monod, Tochter des be­
kannten Gelehrten Gabriel Monod; ferner vier Viceprästdentinnen;
Generalsecretärin: Frau P e g a r d, Generalsecretärin des fran­
zösischen Vereines der Frauenauswanderung. Frau Pegard wurde
vor einigen Tagen zum Ritter der Ehrenlegion ernannt. Drei
Secretärinnen, darunter die bekannte Advocatin Fräulein Dr.jur.
Jeanne Chauvin; endlich aus zwanzig Comitemitgliedern,
darunter die Astronomin Fräulein Dr. Klumpke.
Der Congreß ist international; es werden so ziemlich alle
Culturländer auf demselben vertreten sein. Aus Oe st erreich
sind angemeldet: Frau Ottilie Bandy, Frau d'Alemba,
Fräulein Dr. med. Schwarz v. Possan er, Frau Litt-
mann und Fräulein Camilla Th eim er. Ungarn ist durch
die Directorin einer Budapester Staatsschule Frau N e n t w i ch
repräsentirt.
Die feierliche Eröffnung deS Congresses findet Montag um
2 Uhr Nachmittags mit einer Ansprache der Präsidentin Fräulein
Monod statt. Sodann hält Herr Bourgeois die officielle Er­
öffnungsrede. An den folgenden fünf Tagen hält der Congreß
täglich Vormittags Sections-, Nachmittags Plenarsitzungen. Der
feierliche Congreßschluß erfolgt Samstag um 2 Uhr Nachmittags
im Congreßpalast. J. H—ci.
**
*
Madame Bogelot.
Die Ebrenpräsidcntin des Congresses ist eine der verdienstvollsten
französischen Frauen. Jsabelle Amelie Bogelot ist am II. Mai 1838 in
Paris geboren. Sie wurde im Hause der Madame Maria Desraismes,
deren Standbild vor zwei Jahren in Paris enthüllt wurde, erzogen
»nd zeigte von Jugend auf große Neigung, sich mit socialen Fragen
zu bewssen. Sie ist mit Madmoilelle de Grandpre e ne
der Mitbcgründerinnen der weltberühmten Rettungsgescllschatt „Oeuvre
d« Iib6r6es de St. Lazare", deren Generaldirectrice sie seit 1887 ist.
Man kennt und würdigt diese wahrhaft humanitäre Institution dem
Namen nach auch bei uns. Die „Oeuvre de liberees de SL_ Lazare"
beschränkt sich nicht daraus, den tiesge^allenstcn unter unseren Schwestern
nach ihrer Entlassung aus den entehrenden Mauern des Gefängnisses
die Rückkehr zu bürgerlichem Erwerb zu ermöglichen.
Sie folgt auch den zu mehr als einem Jahre Verurtheiltcn nach
Nanterre und in andere Gefängnisse und richtet sie durch Wort und
That wieder auf. Auch überwacht sie die provisorisch Freigelassciien.
Durch den persönlichen Einfluß und die unermüdliche Thatkraft der
Madame Bogelot hat die Rettungsgescllschaft unter ihrer gegen­
wärtigen Leiterin unendlich an Ausdehnung und Bedeutung ge­
wonnen. Dem ursprünglichen Gebäude wurde ein temporäres
Asyl für obdachlose Frauen angegliedert, und die Intervention von
Madame Bogelot ivird heute von den staatlichen Autoritäten in
allen einschlägigen schmierigen Fällen angerufen. Madame Bogelot'S
Lebenswcrk beschränkt sich aber durchaus nicht aas das „Oeuvre", dem
sie vorsteht. Zeugin der vielen Irrthümer, die so häung nur die Folge
von socialen Ungerechtigkeiten sind, ist sie ein wahrer Anwalt aller
Schwachen und Unterdrückten. Bei allen Congresscn, denen sie als
Delcgirte beiwohnte, in Rom 1885, in Lausanne 1887, in Washington
1888, in Paris 1889 und in Chicago 1893, hat sie überall ihre Ltimmc
zu Gunsten möglicher Reformen für das weibliche Geschlecht erhoben,
allerdings stets in so gemäßigter und sachlicher Weise, daß sie im
Voraus der Achtung und Zustimmung der Hörer gewiß sein, konnte.
Madame Jsabelle Bogelot wurde 1888 in Anerkennung ihrer vielfachen
Verdienste von der französischen Regierung zum Officier de l’Academie
ernannt, ferner nach ihrer Rückkehr von ihrer zweiten Reise nach den
Vereinigten Staaten» wo sie die französischen Frauen so würdig ver-
19. Just5lW Nr. 2389
treten hatte, zuzn .ßrand Chevalier de la legion d’honneur,
eine Ehre, die bekanntlich außer ihr nur noch einer emsigen Frau. der
berühmten Thiermalerin Rosa B o n h e u r, zutheil wurde. Madame
Bogelot erhielt bei Ausbruch des Siebzigerkriegcs das Diplom einer
Krankenwärterin und begleitete die Truppen ins Feld, wo'ür sie das
Verdienstkreuz erhielt; ferner ist sie Ehrenoräsidentin der patriotischen
„Omen des femmes de France“, der „Ädelphie" und der „Oeuvre
de secours aux blasses militaires."
Aus aller Welt.
(Die Civilliste des Königs von Italien.— Eifersuchtsdrama.— Nur
sein Koch.— Der glückliche Todcssprnng.— Eine Weltausstellung
in St. Louis.)
Der König von Italien bezieht eine Civilliste von
15V« Millionen Lire in Gold l7 Millionen Gulden). Die Civil­
liste ist in Italien im Verhältniß zu den Staatseinuahinen höher
als fast in allen anderen Staaten, und die radicalen Parteien
ermangeln nicht, diese Thatsache zur Aufhetzung der Volksmaffeu
zu benutzen. Nun gebraucht aber der König von Italien einen
erheblichen Theil seiner Cioilliste zur Unterhaltung der Paläste
und Gärten, die aus dem Besitz der früheren italienischen
Sonderfürsten in den seinen übergegangen sind. Von diesen
Palästen werden die meisten von der königlichen Familie nie be­
nutzt, sie erfordern aber große Summen für das Personal, die
bauliche Unterhaltung, Versicherungsprämien u. s. f. König
Humbert beabsichtigt nun, einen großen Theil der Paläste zu
verkaufen und nur die königlichen Schlösser in Turin, Venedig,
Florenz und Neapel, sowie die Landgüter in Monza, Valsa-
varanche und Castel Porziano zu behalten. Verkauft wurde
unter Anderem das königliche Schloß in Mailand (wo der König
noch eine kleinere Villa besitzt), die Paläste in Genua, Palermo,
Capodimonte bei Neapel und in vielen kleineren Städten. Das
Schloß in Mailand liegt im Herzen der Stadt, am Domplatze,
ist sehr ausgedehnt und besitzt einen außerordeutlich hohen Ver­
kaufswerth. Mit dem Erlös des Verkaufs aller dieser Paläste
will KönigHumbert ein Königsschloß in Rom, auf dem Qnirinal,
erbauen. Der Bauplatz soll durch Niederlegung von Mieths-
häusern und des modernen Theils des aus päpstlicher Zeit
stammenden Palastes auf dem Quirinal beschafft werden. Nach
Veräußerung des größeren Theiles der Kronpaläste würde König
Humbert auf einen Theil der Civilliste verzichten.
*.*
Ein Eifersuchtsdrama spielte sich am Samstag
Abends in Berlin im Hause Pallisadenstraße 92 in der Wohnung
des Kellners Dunker ab, als gerade die älteste Tochter Dunker's
Hochzeit feierte. Der Kellner Dunker hatte soeben eine längere
Gefängnißstrafe in Plötzensee verbüßt und war Samstag aus der
Haft entlassen worden, er war jähzornig und eifersüchtig auf
seine während der Gefängnißhaft allein in der Wohnung mit
ihren drei Kindern zurückgebliebene Ehefrau, die sich allgemein
eines guten Rufes erfreut. Frau Dunker kannte die eifer­
süchtigen Neigungen ihres Mannes und hatte schon lange ge­
fürchtet, daß er sie bei seiner Entlassung thätlich bedrohen würde.
Nachmittags, gerade als die Hochzeit der ältesten Tochter gefeiert
wurde, klingelte es, Frau Dunker machte die Thür auf, und im
selben Augenblick gab ihr vor ihr stehender Ehemann zwei Schüsse
auf sie ab, ohne aber sein Opfer zu tteffen. Dunker eilte die
Treppe hinunter und entkam, trotzdem ihm Hausbewohner sofort
zur Verfolgung nacheilten. Abends um VelO Uhr aber erschien
er wieder und klingelte zum zweitenmale an seiner in der vierten
Etage gelegenen Wohnung. Wiederum machte ihm seine Ehefrau
auf, Dunker schoß schnell hintereinander zwei Schüsse auf sie ab,
von denen der eine den Arm streifte, der andere in der Thür
stecken blieb. Auf das Hilfegeschrei der Kinder kamen sofort Haus­
bewohner hinzu, eilten dem die Treppe hinunterflüchtenden Dunker
nach »nd stellten ihn auch trotz seiner verzweifelten Gegenwehr in
der Weberstraße. Gefesselt wurde Dunker nach der Wache in der
Büschingstraße transportirt, wo ihm der noch mit zwei Kugeln
geladene Revolver abgenommen wurde.
**
*
Bei dem letzten großen Blumencorso in Paris spielte sich
folgende amüsante Scene ab. Während eines heftigen
Regenschauers flüchteten die reich geschmückten Eauipagen mit
ihren elegant gekleideten Insassen unter die Leinwandzelte und
provisorischen Schuppen eines sashionablen Restaurants im Bois
de Boulogne. Ein in der vornehmen Gesellschaft tonangebender
Lebemann, der ein mit vielfarbigen Rosen decorirtes Gefährt
kutschirte, gehörte zu den ersten hier Schutz suchenden Wagen-
lenkern. Gleichzeitig kam von der entgegengesetzten Seite eine
zierliche Victoria-Chaise daher, die verschwenderisch mit orange-
gelben und hochrothen Orchideen— den seltensten dieser kostbaren
Eroten bedeckt war. Die Zügel bestanden aus breiten weißen
Bändern, auf denen dieselben Blüthen in Seidenstickerei prangten.
Neben dem offenbar nicht zur guten Gesellschaft zählenden
Herrn, der diese Prachteouipage fuhr, saß eine der hübschesten
Demimondainen von Paris, als Orchidee costümirt. Ihr Hut,
den eine einzige bizarre Blüthe bildete, mochte allein eine ansehnliche
Summe gekostet haben. Als die beiden Wagen der nach­
drängenden Fuhrwerke wegen Seite an Seite stehen bleiben
mußten, entschlüpfte den Lippen des Aristokraten ein Fluch,
während der Lenker der Orchideenkutsche sich sehr unbehaglich zu
fühlen schien. Sein von Natur schon geröthetes Gesicht färbte
sich blutroth. Der vornehme Cavalier schien einen Moment mit
sich zu kämpfen, dann aber sprang er von seinem Sitze auf und
rief mit weithin tönender Stimme: „Hören Sie, Jean! Ich bade
mir schon viel von Ihnen bieten lassen— ich wußte, daß Sie
ein geschickter Dieb, ein talentirter Gauner seien. Nun aber
habe ich genug. Diese Unverschämtheit geht denn doch zu
weit. Betrachten Sie sich als entlassen; die Thür meiner Küche
ist von heute ab für Sie verschlossen!" Die niedliche Grisette
starrte entsetzt auf ihren Begleiter, der inzwischen seine Fassung
zurückgewonnen hatte. Ohne seine nonchalante Stellung zu ändern,
entgegnete er gleichmüthig: „Sehr wohl. Monsieur, mein Rcchts-
anwalt wird Sie morgen um mein rückständiges Gehalt in der
Höhe von 50.009 Francs ersuchen." Dann wandte er sich an
seine Gefährtin: „Ich bedauere, Madame, Ihnen eine Enttäuschung
bereitet zu haben, aber dank des cavaliermäßigen Betragens
jenes Herrn sehe ich mich zu dem Geständniß gezwungen, daß
ich nur sein Koch war. Mein Name ist Jean B... Sie werden
jedenfalls ohnemichzurStadtzurücklehrenwollcn.ichstelleJhnendiesen
Wagen zur Verfügung." Mit ausleuchtenden Augen hielt die Schöne
den Aussteigenden zurück. „Auf keinen Fall!" rief sie laut,
„Sie sind also der berühmte Jean. von dem ganz Paris spricht,
und da verbergen Sie Ihren Ruhm unter einem so unbedeutenden
Jncognito! Ich schätze mich glücklich, mit Ihnen gesehen zu
werden." Entzückt nahm Jean die Zügel wieder auf und fuhr
in eleganter Haltung davon. Man sagt, daß der Aristokrat sein


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 7 ]
«r. 2889
Dienstag
Neues Wiener Journal
19. Juni 1900
Seite?
Verhalte», dar ihm nur Spott eingettggen^ hat, schon sehr
bereut, denn er bildete sich nicht' wenig aus den Ruf
ein, den besten Tisch in ganz Frankreich M führen. Seinem
entlaflenen Küchenchef hatte er allerdings An Gehalt bewilligen
müsien, wie es nur in dem Haushalt regierender Fürsten gezahlt
werden dürfte.
**
*
Eine merkwürdige Scene spielte sich kürzlich in
New-Pork ab. Bon der großen Brücke, welche New-Aork mit
Brooklyn verbindet, stürzte sich ein junges Müdchen, Marie
Rosalie Dinse aus Danzig, herab und kam mit dem Leben
davon! Die Höhe von der Brücke bis zum Wasserspiegel beträgt
125 Fuß. Daß die Dame den Todessprung überlebte, bat sie
ihrem langen Mantel zu verdanken, der wie eine Art Fallschirm
wirkte und den Sturz abschwächte, sie auch über Wasser hielt.
Fräulein Dinse ist die erste Frau, die durch einen solchen Sprung
ihrem Leben ein Ende machen wollte, wohingegen schon manche
Männer durch den Sturz aus der schwindelnden Höhe den Tod
gefunden haben. Sie ging ganz planmäßig zu Werke. An
der Brückenauffahrt nahm sie eine Droschke. Geld hatte sie nicht
bei sich, gab aber dem Kutscher einen Ring als Pfand. Mitten
auf der Brücke sprang sie ans der Droschke, zwängte sich durch
die Stäbe des Brückengeländers, ging auf dem Mauerwerke eines
Pfeilers bis an die äußerste Spitze und stürzte sich hinab, ehe
die von allen Seiten herbeieilenden Menschen sie erreichen konnten.
Vom Ufer aus hatte man die hinabschießende Gestalt gesehen, ein
kleines Schleppboot stieß sofort ab und fischte sie auS dem Wasser.
Sie war bewußtlos, erholte sich aber bald im Hospital unter den
Händen der Aerzte. In ihren Kleidern fand man neben Briefen
das Testament ihres Vaters, datirt Danzig, 22. Mai 1887,
worin ihr ein HauS vermacht wird. Fräulein Dinse hatte all
ihr Geld in ein Kosthaus gesteckt, aber mit dem Unternehmen
keinen Erfolg gehabt, und daS war die Ursache, weshalb sie sich
das Leben nehmen wollte.
**
*
Bevor noch die diesjährige Pariser Weltausstellung recht
fertig ist, ist bereits ein Beschluß zur Veranstaltung einer
nächsten gefaßt worden. Diese findet natürlich in Amerika statt,
da ja nur dieses Land allein imstande ist, die Pariser Wunder
noch zu überbieten. Diesmal ist es die Brauerstadt St.Louis,
welche den Ehrgeiz zeigt, dem staunenden Europa zu beweisen,
wie eine solche Sache eigentlich gemacht werden muß. In einer
seiner letzten Sitzungen hat der Congreß die Kleinigkeit von
20,000.000 Mark für die Zwecke dieser Ausstellung
bewilligt. St. Louis genießt zwar das zweifelhafte Renommee,
eine der heißesten nnd schmutzigsten Städte Amerikas
zu sein, aber mit diesem Stück Geld kann man schon einen ent­
sprechenden Ausstellungszauber ins Leben rufen, umsomehr, als
die Bierkrösusse der Stadt ihrerseits tief in die Tasche greisen
wollen, um etwas wirklich noch nie Dagewesenes zu schaffen, in
weiser Erkenntniß des Umstandes, daß für den Fall, daß es
wirklich zu dieser Ausstellung kommen sollte, gerade die er­
wähnten klimatischen Uebel ihnen eine mehr als alltägliche Ver­
zinsung des aufgewandten Capitals bringen dürfte. Die nächste
Weltausstellung soll im Jahre 1903 stattfinden, und man wird
also langsam gut daran thun, sich mit den geographischen Ver­
hältnissen des dem Continent nicht gerade übermäßig bekannten
St. Louis rechtzeitig vertraut zu machen.
Das verschwundene Buch.
Ei«e heitere Geschichte a«S der Gesellschaft.
Paris, im Juni.
Während in der Rue des Nations die Fremden spazieren
gehen, um die Herrlichkeiten der Weltausstellung zu besichtigen,
während auf den Boulevards norddeutsche und österreichische
Dialecte siegreich das französische Idiom verdrängen und die
findigen fränkischen Restaurateure den Begriff der „Würzen" zu
jeder Tageszeit ins Praktische übersetzen, hat sich in dem vor­
nehmen Faubourg St.-Germain ein amüsantes Geschichtchen
zugetragen, dessen Helden jener bevorzugten Elite des „Tour
Pari«" angehören, welche die ersten Hundert von den oberen
Zehntausend darstellen.
Mr. le Baron de la Paix, einer unserer
Minenkönige, baut seit mehreren Jahren in der Chaussee d'Antin
an einem Palais, dessen innere Ausstattung ein Märchcnwunder
darstellt. Ein gedeckter Lawn Tennis-Saal, um auch im Winter
die vornehme Leibesübung nicht zu missen, ein Speisezimmer,
dessen Gobelins einst die Zimmerwände eines Königs schmückten,
marmorne Krippen für einen kaiserlichen Marstall— kurz ein
Luxus, bei welchem verschwenderische Pracht und vornehmer Ge­
schmack miteinander wetteifern. Der Herr Baron gehört zu
seinem und seiner schonen Gattin lebhaftem Bedauern, nicht der
Gebnrtsaristokratie an. Die Familie „De la Paix" soll sogar,
die bösen Mäuler sind mit solchen Verdächtigungen gerade an
der Seine leicht bei der Hand, vor vielen, vielen Jahrzehnten in
Metz einen frommen Rabbiner zu ihren Vorfahren gezählt
haben, und dieselben schlechten Zungen behaupten, daß
das lichte blonde Haar der Frau Baronin weniger auf ihre
Abstammung als aus die glückliche Erfindung eines tüchtigen
Friseurs zurückzuführen sei. Wie dem auch sein möge, es ist
sicher, daß der Herr Baron zu dem echten Uradel in den freund­
schaftlichsten Beziehungen steht, und auf seinen Jagden pflegen
sich die authentischesten Wappenträger ein Rendezvous zu geben.
Zuweilen— sollen sich sogar die Gattinnen jener Edelleute in
seinen Salons gezeigt haben, wenn dieselben nicht gerade, wie
es wohl auch vorzukommen pflegte, durch heftige Migräne ver­
hindert waren. Das lag wohl aber weniger am guten Willen,
als an der leidigen Influenza, welche bekanntlich gerade in
gesellschaftlicher Richtung schon viel Unheil angerichtet hat, Baron
Frederic ist, darüber gibt es in jenen Kreisen nur eine Stimme,
ein bon gargon, der auch einmal sehr, sehr gefällig sein kann,
und bei dem die Hohe des Darlehens lediglich von der Zahl der
Ahnen des in Verlegenheit Gerathenen abhängt.
Also— wir kommen zur Peripetie— am 9. Juni, dem
Tage vor dem Grand Prix de Par s, sollte das prächtige
Hotel eingeweiht werden. Ein Fest war nicht in Aussicht ge­
nommen, die Clubfreunde des Barons fanden das nicht chic,
aber es wurden gedruckte Einladungen versendet, welche zur Be­
sichtigung der Herrlichkeiten aufforderten. Vor der Portierloge
lag ein Ehrenbuch auf, und die Eintretenden wurden gebeten,
ihre Namen darin einzutragen, um auf diese Weise ein Docnmeut
zu schaffen, welches den spätesten Nachkommen der Barone
de la Pair den unanfechtbaren Beweis von der Größe und
Bedeutung oes Geschlechtes im Jahre 1900 liefern mußte. Also
geschaht.
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend rollten die
Wagen in die Cour d’honneur hinein, und ob auch nur in
wenigen Fällen die Prinzessin den Prinz-Gemahl oder die Fürstin
den Fürst-Gemahl auf diesem Wege begleitete, es füllten sich das
Haus und das Buch mit den erlesensten Namen der Pariser
Gesellschaft. Neidlose „Ah's" der Bewunderung und deS
Staunens wurden laut, rückhaltlose Complimente in Fülle ge­
spendet, begeisterte Ovationen dem Kunstgeschmacke der Eigen­
thümer dargebracht.
Endlich verließ der letzte Besucher das Haus, und in dem
glücklichen Gefühle des errungenen Triumphes schloß der Baron
de la Paix die Baronin in seine Arme— eine etwas bürger­
liche Anwandlung, für welche der englische Haushofmeister,
der die Scene von ferne betrachtete, nur ein ironisches Lächeln
hatte.
Die Frau Baronin sagte dem fteudig erregten Gemahl
lächelnd etwas ins Ohr.
„Jean"— der ertappte Haushofmeister fuhr zusammen—
„Jean, lassen Sie uns das Buch aus der Portierloge herauf­
holen."
„Zu Befehl, Herr Baron!"
Es vergehen fünf, zehn Minuten, eine Viertelstunde—
Jean erscheint nicht wieder.
Der Herr Baron wird ungeduldig, er läutet— Jean kehrt
wieder, aber sein Antlitz ist blaß, seine Gesichtsfarbe fahl.
„Wo ist das Buch?"
„DaS Buch, das Buch ... ist nicht zu finden."
Dem Baron weicht das Blut aus den Wangen; selbst die
blonden Haare der Frau Baronin verfärben sich.
„Das Buch ist— verschwunden!"
ES blieb verschwunden. 1500 FrancS Belohnung wurden
ausgesetzt, um den Thäter zu ermitteln. Herr Lepine, der Chef
der Pariser Criminalpolizei, bemühte sich sogar persönlich. Alles
vergebens! Die Familie de la Paix ist untröstlich; der Tag der
„Vernissage" deS neuen Palais ist ihnen gründlich verdorben.
Mittheilungen uns dem Unblicnm.
Verkehr nach den Badeorten.
Das reisende Publicum wird aufmerksam gemacht, daß in der
Zeit vom 1 5. Juni bis 15. S ep temb er ein täglicher Luxuszug
Paris—Karlsbad-Expreß, aus zwei Schlaf- und einem
Speisewagen bestehend, welche allen Anforderungen an Comfort ent­
sprechen, verkehren wird.
Ab PariS 7'10 Uhr Abends
An Kailsbad 2 20„ Nachmittags
Ab Karlsbad 1 13„
An Paris 7'27„ Morgens
Weiters wird in den zwischen 15. Juni und 15. August ver­
kehrenden Luxusznaen der k.k. Staatsbahncn Wien—Marien-
b a d—K arlsbad (F. J.-B.) ein Speisewagen der Internationalen
Schlaswagcngesellschatt lausen.
Ab Wien, Franz Jojess-Bahnhof 9'35 Uhr Morgens
An Karlsbad 5 42„ Nachmittags
Ab Karlsbad 10 49„ Vormittags
An Wien 6'55„ Nachmittags
K. k. Staatsbahndireetion.
Umsteigvcrkehr in Meidling-Hauptstraste.
Zur Erleichterung des Umsteigens in der Stadtbahnstation
Meidling-Dauptstraße wurde am westlichen Ende dieser Station (gegen
Hütteldors) ein neuer, die Perrons II und Iü verbindender Personcn-
tunnel hergestellt. Jene Reisenden, welche von den Stationen und
Haltestellen der unteren Wicnthallinie nach der Gürtellinie und um­
gekehrt fahren wollen, sind daher nicht mehr genöthigt, beim Umsteigen
den Weg über die Stiegenaufgänge und durch das Vestibüle zu nehmen,
sondern können durch Benützung des Personcntunnels auf kürzerem
Wege vom Mittelperron auf den wicnseitigen Perron gelangen.
Entsprechend der Lage des Tunnels wird es sich für die um­
steigenden Paflagiere empfehlen, um Zeit und Weg zu ersparen, bei
der Fahrt nach Mcidling-Hauptstraße in den vorderen Wagen der
Züge Platz zu nehmen.
vor Ihrer Abreise in die Sommerfrische Ihre nene Adreffe
der Administration deö „Neuen Wiener Journal" mit­
zutheilen, damit das Blatt Ihnen rechtzeitig nachgesandt
werden kann. Die Verständigung erfolgt am beste» mittelst
Postkarte oder Sendung des untenstehenden Ausschnittes
an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzuscndnng in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fi. 25 lrr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und PostabonuemeutS-
preiS (das sind »1> Heller! bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrsiedlung aufs Land in Briefmarke» an
nns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebcrsiedlung aufs Land.
An die
HliiMmWi«» iles „ton Sien« Jouniol“
Wien, 1., Schulorflraße 9.
Ich ersuche, mir das „Neue Wiener Journal", welches
ich bis »um .— bezahlt habe,
vorn ab i« meine nene
resp, Sommerwohnung
IM senden und füge die portodifferen? (pro Monat 30 Heller)
jj mit Hellern hier bei.
Folgt Uame nnd genaue bisherige Adresse:
(Bitten, recht denilich zu schreiben.)
Lei Ikieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit I
K&uflloh la SliwalwauertMOhUtta, eventuell
bei der Sahrator-Quellendlreotlon In Eperles.
Preisräthsel Nr. 2013.
Aus dem Worte Boer ist durch viermalige Austauschung eines
Buchstabens das Wort Hiob zu bilden.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
. Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2012 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2010 ist an Herrn
Robert Röhrt, Wie«, 14. Bezirk, Sechshauscrgürtel 5,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Sein, Wein, Wenn, Wann, Wahn, Wahl.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.— Dritter Tag.
Der heutige Tag bringt zwei hochinteressante Concurrenzen,
von denen der Kaiserpreis nach Aussage der Eingeweihten eine
sichere Sache für den Stall Häuser sein soll. Den Belvedere-
PreiS könnte „Colonel Kuser" leicht gewinnen. „Bonnatella"
wäre seine gefährlichste Gegnerin. Auch sonst bringt der Tag
noch interessante Nummern, und Freunde von Outsidern dürften
in so manchem Rennen auf ihre Rechnung komuien.
Nachstehend die TipS:
Dienstag,
1». Juni.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Inländer-
Rennen III. Cl.
Meregduda
Callisti
Lisl
1
Meregduda
Lisl
Meregduda
Lisl
Rusztikana
2. Preis vom
Belveoere
Colonel Kuser
Bonnatella
Athanio
Athanio
Miß Sidneh
)
Athanio
Colonel Kuser
Bonnatella
3. Kaiserpreis
Stall Häuser
Princesse Nesta
Stall Wicnerwald
Paul H
Mary C
Stall Häuser
Princesse Ncfta
Stall Wanko
4. Herrenfahren-
Handicap
Nellie H
Jquique
Lilly
Jquique
Jquique
Martica
Stall Wanko
5. Forderungs­
Handicap
Bruder Martin
Barischofsky
Benefiz
Barischofsky
Constantin
Barischofsky
Benefiiz
6. Preis von
Budapest
Princesie Nesta
Saracinesca
Robert Lee
Trolley Girl
Princesse Nesta
Robert Lee
Trollcy Girl
7. Handicap für
Dreijährige
Fritz Werner
Sencstor F
My dearly
Miß Lottie
Diana
Dan R
Senator F
(„Kartal"— gestrichen.) Wie wir soeben erfahren,
wurde „Kartal", der Zweite vom Derby 1900, aus dem
Kaiserpreis gestrichen.
(Der Extrazug,) in welchem unsere Derby-Cracks nach
Hamburg verladen werden, verläßt heute Mittags Wien. Er
wird folgende Pferde enthalten: „Capo Gallo" und „Gagerl",
„Attila" und „Hamlet", „Topromene" und „FAe'nk".
(Dentschmeistcr-Radfahrer.) Sonntag 24. d. M.. 12 Uhr-
Mittags, findet im Bestem der Frau Louise Hoffman als Fahncnpathiii-
Stellvertrcterin, der Ehrendamen,Ehrencavalicre,dcr besuchende» Äadfahr-
vereine und -Clubs die Weihe der neuen Fahne genannten Vereines in
der Pfarrkirche St. Rochns, 3. Bezirk, Hauptstraße, verbunden' mit
einem Gründungsfeste statt, welches anläßlich der Weihe in Drehers
Garten (bei schlechtem Wetter in: großen> Saale), 3. Bezirk, Haupt­
straße, V 2 3 Uhr Nachmittags unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
fräste, wie: Simmerinacr Liedertafel „Eintracht", Turn-Athlctcn-
club „Austria", des Jnstrnmcntalinnstlers Hngler, des Gcnllcinan-
Jongleurs Dorffvirth, der Exccntric-MusicaPClowns Mr. Hnbbs. der
Costiimduettisten Friedl und Blcibcr u. a. m., veranstaltet wird.
Concert der beliebten Capelle „Alvcnblume" unter Leitung ihres
Dirigenten Heinrich Beck.
(Der Distanzlauf Wien—Prestburg,) der Sonntag
hätte stattfinden sollen, mußte infolge des plötzlich eingetretenen
Regenwetters verschoben werden, da sich die Straßen im grund­
losen Zustande befanden. Derselbe kommt auf alle Fälle Sonntag
de» 24. d. M. zur Entscheidung und dürfte sich aller Voraussicht
nach auch ein in der Sportwelt noch nicht bekannter Herr Franz
Menhart daran betheiligen, welcher die Absicht (!) hat, von Wies
nach Paris— zu laufen.


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 8 ]
Dienstag
Leite 8
Theater und Kunst.
Bei Clara Ziegler.
Ein Interview.
Die Aufführung von G o e t h e'S „Jphigenie" im Burg­
theater hat die Erinnerung an die classische Jphtgenie der
diutschen Bühne, an Clara Ziegler, wachgerufen. Sehr zur Zeit
kommt daher der Bericht von einem Besuch, den Alfred Holz­
bock, der unermüdliche Rundreiseinterviewer des „Berliner Local-
anzeiger", vor Kurzem der großen Tragödin abgestattet hat.
Clara Ziegler zeigte sich sehr gesprächig und hat eine Reihe
bemerkenSwerther Bemerkungen über ihre Kunst gemacht.
„Alles ist Fleiß und Uebung, auch mein Organ," meint
fie. „Ich trainire eS täglich mehrere Stunden hindurch, ich mache
meine Athem- und meine Sprechübungen Tag für Tag.— Eine
Schauspielerin muß ihre Stimme so pflegen, wie eine Sängerin,
und, wenn ich wirklich meinem Organ Kraft und Schönheit, wie
man sagt, erhalten habe, so habe ich dieses in erster Reihe
meinen eifrigen Stimmstudien zu danken. Eine Sängerin wird
sich vor oder nach einer großen Rolle immer schonen, unsere
Schauspielerinnen aber, die ihr Organ ebenso nothwendig
brauchen, wie unsere Sängerinnen, sprechen nach der Vorstellung
frisch drauf los. Das ist ein großer Fehler, der sich in späteren
Jahren immer rächt. Es ist bei mir noch niemals der Fall
gewesen, daß ich nach Absolvirung einer Rolle eine Gesellschaft
besucht habe; ich fühlte dann stets das ideale und praktische
Bedürfniß, mit mir allein zu sein."
Was Clara Ziegler hier sagt, sollte von unseren Schau­
spielerinnen nicht außeracht gelassen werden, vielleicht wäre dann
eine Abnahme jener zahlreichen Darstellerinnen zu bemerken, bet
deren Organ schon in mittleren Jahren der mit Recht so un­
beliebte „Zahn der Zeit" constatirt werden kann.
Allerdings hat Clara Ziegler ihr Heim sich so gestaltet,
daß sie keine Sehnsucht nach Gesellschaften zu empfinden braucht.
In München in der Königinstraße liegt ihre Villa, ganz abseits,
ganz am Ende, und, was das Angenehmste ist, ganz ohne
vis-L-via; hohe. schattige Bäume und grüne, lachende Wiesen,
das find ihre Gegenüber. Die innere Einrichtung und Aus­
stattung deckt sich durchaus mit der künstlerischen Persönlichkeit,
man könnte sogar behaupten, mit dem Rollenfache Clara Ziegler'S.
Medea und Brünhilde, in der Verkörperung der Ziegler, sind heute
noch vorbildlich, und in großen malerischen und scnlpturellen
Formen treten diesen diese Gestalten in fast allen Räumen uns
entgegen. Das Feierliche und da§ Glanzvolle prägt sich in den
Hauptfiguren aus, die sie auf der Bühne darstellt, das Feier­
liche und das Glanzvolle durchweht ihre schauspielerische Kunst,
und das Feierliche und das Glanzvolle hebt sich hervor in der
inneren Ausschmückung ihres HeimS, und ganz besonders ihr in
Gold gehaltener großer Salon vereint in seinem prunkvollen
Stil und seinem feinkünstlerischen Charakter in markanter Weise
Glanzvolles und Feierliches. Clara Ziegler war auch die
Lteblingsschauspielerin Ludwigs II., sie mußte wieder­
holt in Separatvorstellungen vor dem König spielen,
der seine Künstlerin durch Geschenke aller Art aus­
zeichnete, und auch diese königlichen Gaben, wie
ein Miniaturschreibtisch aus der Zeit der Pompadour. wie kost­
bare Vasen und herrliche Nibelungenbilder, bilden eine Zier, in
der Clara Ziegler'S künstlerischer und persönlicher Geschmack sich
decken. Sie besitzt eine ganz seltsame Reliquie von Ludwig II.
Einen Tag nach der Katastrophe am Starnberger See wurde
von des unglücklichen Königs rechter Hand ein Abdruck gemacht,
der in wenigen Exemplaren vervielfältigt wurde. Die Künstlerin
erhielt einen derartigen Abdruck der königlichen Rechten, an der die
feinen Vertiefungen der Wasserspuren deutlich sichtbar sind. Clara
Ziegler kann sich einer kleinen Fürstengalerie rühmen, Kaiser
Wilhelm I., Ludwig II., Bismarck, Moltke u. s. w. haben ihre
Bildnisse mit Unterschriften gewidmet, auch Lorbeerkränze in Gold
und Silber, mit allen möglichen und unmöglichen Schleifen,
gibt es in Hülle und Fülle, aber die Künstlerin beweist auch
hier ihren Geschmack, indem sie dem RuhmeSgemüse an nicht
auffallender Stätte einen bescheidenen Platz gönnt. Vornehm,
einfach und intim ist ihr Arbeitszimmer, dessen Hauptschmuck
eine überaus ausdrucksvolle, farbenprächtige Medea von Papperitz
bildet.
„Ich muß beim Studiren absolut abgeschlossen sein, denn
dar Lernen fällt mir heute noch sehr schwer. Ich halte diesen
Fehler"— meint die Künstlerin— „sogar für einen Vortheil;
ich schreibe mir die Rollen selbst aus, ich studire gewissenhaft,
aber es dauert sehr lange, ehe ich den Wortlaut beherrsche, und
dar ist ganz gut so, denn hiedurch bin ich gezwungen, mich mit
dem Charakter zu beschäftigen. Mein Lehrer, Adolf Christen
(bekanntlich der Gälte Clara Ziegler'S), hielt mit eiserner Strenge
auf die Ausbildung der Rhetorik und des Organs, er ließ mich
unerbittlich lernen, aber er legte meinem künstlerischen Empfinden
keinen Hemmschuh an, er ließ mich meine Rollen ge­
stalten, wie sie meiner Phantasie vorschwebten, nur so konnte
und kann sich eine künstlerische Individualität entwickeln. Ich
habe nie nachzuahmen, aber stets zu lernen versucht. Meine
Arbeit und mein Stolz bestand stets darin, ganz „Ich" zu sein
und es auch stets zu bleiben. Selbstredend stelle ich mich nicht
auf den Unsehlbarkeits-Standpunkt, und bin ich auch objectiv
genug, trotz meines Ichs, das wohl nun nicht mehr zu ändern
ist, eine neue Kunstrichtung nicht mit scheelen Augen zu
betrachten. Was meine persönliche Ansicht über die moderne
Richtung und Darstellungsweise anbetrifft, so kann ich nur
betonen, daß ich zum Beispiel für Hauptmann und Sudermann
sowie für ihre bedeutenden Darsteller den größten Respect
habe, andererseits verhehle ich jedoch nicht, daß ich in dem
Bestreben, den Unterschied zwischen den classischen und
der modern realistischen Dichtung in der Darstellung
möglichst zu verwischen, eine Gefahr für die Bühnendichtung
und die Schauspielkunst höheren Stils erblicke. Aus der Ver­
wirklichung dieser Bestrebung kann sich eine gefahrvolle Einseitig­
keit entwickeln. Das feine Lustspiel, das auf der Bühne blühte
gleich einer lieblichen Blume zwischen Idealismus und Realis­
mus» der meiner Zeit durchaus nicht fremd war, ist dieser
Bestrebung— nicht zum Vortheil der Kunst— bereits zum
Opfer gefallen, und die hiedurch entstandene Kluft zu über­
brücken, wird so leicht nicht gelingen. Daß diese Kluft entstehen
konnte, darunter wird am meisten die kommende Generation der
Zuschauer zu leiden haben, denn schon jetzt macht sich der Mangel
einer frischen, gesunden Nachwuchses bemerkbar.— Für
ganz besonders unheilvoll halte ich das Ueberhandnehmen der
Dialectkomödie, die ebenfalls eine anerkannte, bedauerliche
Vernachlässigung der deutschen Sprache zur Folge
hat. Paul Heyse sagt: „In wechselnden Formen
Neuer Wiener Journal
verjüngt sich die Kunst."— Das ist Weltgesetz. Bedeutende Um-l
wälzungen auf socialem Gebiete haben stets einen großen Ein­
fluß auf die Bühnendichtung und die' Schauspielkunst ausgeübt
und eine Veränderung der Sttls hervorgerufen. Inwieweit nun
der aus gewissen Zeitströmungen entsprungene Stil von heute zur
gesunden Weiterentwicklung der Kunst beiträgt, das kann nur die
Zeit eutscheiden!"
Das sind die Ansichten einer Frau von scharfer Intelligenz
und Beobachtungskraft, das sind die Urtheile einer großen
Künstlerin, die nicht nur über ihre» sondern auch über die Kunst
Anderer nachgedacht hat. GleichviÄ, ob einer dem Schlagwort
Realismus oder Idealismus huldigt, ob er auf Ibsen oder auf
Schiller, auf Ludwig Barnay oder Emanuel Reicher vereidigt ist,
er wird in dem, was Clara Ziegler hier sagt, Manches finden,
was ihn anregen und vielleicht auch nachdenllich stimmen kann.
(Burgtheater.) Man wird weitere Rollen des Herru
Erich Schmidt vom Präger Deutschen Theaters abwarten
müssen, ehe man mit einiger Bestimmtheit ein Urtheil abgeben
kann. Der Eindruck nach seinem Ottokar war ungefähr der:
Mittel, wie sie so herrlich selten ein Schauspieler mitbekommen
hat, in Gefahr, durch schlechte Gewöhnungen überwuchert zu
werden. Er hat eine prächtige Gestalt; weit über Mittelgröße
und heldenhaft gebildet; ein herrliches Organ, das keine Müdigkeit
kennt: ein ausdrucksvolles Auge und Jntellect genug, selbst diese
unendlich schwierige Rolle richtig zu fassen. Selbst. etwas
wie Humor blüht manchmal auf, und steht der
Gestalt gar nicht übel. So gewinnt er mit seinem herzhaften
Entrce und weckt Erwartungen, die er dann nur zum Theile
erfüllt. Denn er läßt die Donner seiner Stimme gar zu heftig
und zu übertäubend rollen, sucht sein Heil allein in den dynami­
schen Wirkungen der Stimme. Das ermüdet und die ewigen
Exaltationen spannen ab. Dennoch ist er reinerer Wirkungen
fähig; so war die letzte Scene auf dem Hradschin recht
innerlich gespielt und fand den ehrlichsten und ver­
dientesten Beifall. Jung scheint der Mann: findet
er den, der ihn zügeln kann, und will er lernen, so mag er wohl
einmal der beste Ottokar der deutschen Bühnen werden, da er
gegenwärtig nur ihr geräuschvollster ist. Die übrige Darstellung
diese« Meisterstückes ist seiner recht werth. Man darf sich allent­
halben damit sehen lassen und wird Ehre gewinnen: mit Fräulein
B l e i b t r e u's echt königlicher Margarethe und Herrn
D e v r i e n t'S Zawifch, funkelnd und schneidig wie die beste'
Klinge, darf man sogar in aller Welt Staat machen.— v—
* Wie wir hören, plant Herr Director Mahler nach dem
Beispiele der Berliner Hofoper im Herbst Sullivan's „Mikado"
zur Aufführung zu bringen. Das melodiöse Meisterwerk des
englischen Componisten wird in glanzvoller Ausstattung, mit den
ersten Kräften der Wiener Hofoper besetzt, als eine der ersten
Herbstnovitäten in Scene gehen.
* Anläßlich der Suche nach den Privilegien der beiden
Operettentheater, welche übrigens für das Carl-
Theater schon erledigt scheint, dürsten die nachfolgenden
historischen diesbezüglichen Reminiscenzen nicht ohne Interesse sein.
Bezüglich der Leopoldstadt liegen Regierungserlässe schon
aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts vor, welche „denen
Komödianten, Marionettenspielern u. dgl. verboten, in den Vor­
städten Vorstellungen zu geben," während im Jahre 1776 der
Koppschen Truppe eine Concession, im Gasthofe „Beim Wöberl"
ein Theater aufschlagen und benützen zu dürfen, er­
theilt wurde. Das Privilegium für das L e o p o l d-
städter Theater, tm Haufe Nr. 51i, Jägerzeile,
ein Theater erbauen zu dürfen, erhielt bekanntlich Karl
Martnelli für sich und alle seine Nachkommen. Die Urkunde
ist vom 2. Jänner 1781 datirt, von Kaiser Josef II. verliehen.
Dieses Privilegium galt demnächst nur für zehn Jahre und mußte
1791 wieder erneuert werden. Im Jahre 1838 kaufte Carl das
Theater, 1847, am 24. März legte er den Grundstein für sein
neues Theater und am 14. August wurde der „kaiserliche Adler"
am neuen Hause angebracht, somit auch das Carl-Theater
„privilegirt".— Karl Mayer, der Erbauer des Josef-
städ t er theaterS, war persönlicher Eigenthümer des Privilegiums
von Kaiser Josef H. von 1788 bis 1822, wo eS an den
neuen Eigenthümer W. R e i s ch l übertragen wurde.—
— Bezüglich des Theaters an der Wien war der Er­
bauer Emanuel Schikaneder im Besitze eines ihm
von Kaiser Josef II. verliehenen umfangreichen Privilegiums, mit
dem Rechte, „wann, wo und wie es ihmbeliebe,
ein neues Theater zu erbauen." Und als ihm
der Pacht des Theaters im Freihause gekündet wurde,» konnte
Schikaneder erst im Vereine mit dem Kaufmann Zitterbarth im
Jahre 1800 an den Bau des Theaters an der Wien schreiten.
Dieses Privilegium mußte durch Kaiser Franz I. wieder erneuert
werden. Sein Gesuch, das Theater auf den Glacisgründen erbauen
zu dürfen, wurde vom Kaiser mit dem wörtlichen Bescheid:
„Auf dem GlaciS haben Ihnen meine Vorfahren nicht erlaubt
ein Theater zu erbauen, und ich bleibe dabei, suchen Sie sich
daher wo anders immer einen bequemen Ort, denn Ihr Privi­
legium gestattet Ihnen das." Hiek ging dann das Privi­
legium immer an den jeweiligen Eigenthümer über und scheint
ebenfalls nach verschiedenen Fristen erneuert worden zu sein.
* Der Unterrichtsminister Dr. v. Harte! hat in den letzten
Tagen das Atelier des Bildhauers Professor W e y r im Prater
besucht und daselbst den Entwurf eines Reliefs für dhe leere
Wand der PeterSkirche besichtigt. Die weihevolle und innerliche
Anfffaffung des Entwurfes übt eine starke und erhebende
Wirkung auf den Beschauer. ES wäre nur zu wünschen,
daß für die Ausschmückung der Peterskirche mit diesem
Relief in großem Stile, welche bekanntlich durch Baron Helfert
angeregt wurde und in der letzten Sitzung des Kunstrathes zur
Verhandlung kam, in Bälde auch die finanziellen Voraussetzungen
geschaffen werden könnten.
* Gegen den derzeitigen Director des Wiener Confer-
vatoriumS Herrn v. Perger macht sich in letzter Zeit neuerdings
eine Bewegung geltend. Man spricht in ernsten Kreisen von
einem bevorstehenden Wechsel in der Direction und nennt den
Componisten Richard Heuberger als Candidaten um die
Nachfolge in der Leitung des Conservatorinms.
* Der bekannte hiesige Mustkprofessor Forsten hat einen
glänzenden Antrag nach Pacis erhalten. Der Weggang des
Herrn Professors Forsten würde eine« schweren Verlust für die
Wiener Musikwelt bedeuten.
* Im Burgtheater wird wegen Unpäßlichkeit des Herrn
Krastel in der heutigen Aufführung von „Jphigenie aui Tanns" Herr
Löwe die Rolle deS ThoaS, Herr Altman» die Rolle deS ArkaS
spielen.
19. Juni 1900
Nr. 2889
* Das neue Gaiety-Theater in London wird eine „Verbesse­
rung erhalten, die dem erfinderischen Genie des Erbauers George
Edwards alle Ehr»»'«acht. Jede Loge wird ein kleines Vorzimmer er­
halten-, in das sich der Logeninhaber, wenn, wie Edwards sagt, das
Stück rhn langweilt, sich zuriickziehen und die Zeitung lesen kann. Die
Idee ist nicht genug zu empfehlen. Das Verschwinden aller Insassen
der Logen bei einer Premitrc würde ein sehr deutlicher Wink sein und
ledenfalls viel humaner als das Ausweisen des Autors.
* Ein „gesegnetes Jahr" haben die amerikanischen
Theater hinter sich, wie iolgende Zusammenstellungen eines New-
Porkcr Blattes zeigen: Miß Adams hat ihre Saison beendet und „The
^ittle Minister" abgefetzt, nachdem sie ihn in den fette« drei Jahren
als Star 841 Mal gespielt und über 4,000.000 Mark damit ein­
genommen hat. Die ersten 300 Vorstellungen in New-Aork brachten
1,480.000 Mark, und als sie dieses Jahr im Criterion spielte, ergaben
die 7t Vorstellungen eine Einnahme von 318.296 Murk. Wahrend sie
„reiste", war die Durchschnittseinnahme eines Abends 8000Mark, sogar
m Omaha erzielte sie in zwei Abenden 7200 Mark. Barrie, der glückliche
Dichter, verdiente bei 10"/» Tantiemen 400.000 Mark. Bemerkenswerth
ist auch der Erfolg von „Ben Hur". 194 Vorstellungen dieses Stückes
haben im Ganzen 1,600.000 Mark gebracht: in einer Woche betrug die
Einnahme sogar 76.060 Mark und vier Wochen brachten je 72.000
Mark. Ebenso hat Mrs. Carter in dieser Saison mit „Zaza" viel
Geld verdient: die 173 Vorstellungen in Amerika brachten 1,375.600
Mark. Miß Nethersole geht trotz der zeitweiligen Schließung des
Wallace-Thcaters und trotz der gerichtlichen Unannehmlichkeiten mit
einem gefüllten Geldbeutel nach EnglaiH zurück, denn „Sappbo" hat
die Woche 44.000 bis 64.000 Mark gebracht. Als die Vorstellungen
der „Sappho" im Wallace-Theater nach der Schließung wieder auf­
genommen wurden, brachte das Stück jede Woche über 56.000 Mark.
In New-Aork ergab die stärkste Woche 66.324 Mark und
in St. Lozkis 60.304 Mark. Anna Held, die nur als „Casi-Chantant-
Sängerii^ angesehen wurde und, als sie als Schauspielerin auftrat,
durchaus keine Lorbeeren erntete, verdiente mit ihren 131 Vorstellungen
von „Papas Wiie", die meistens in New-Uork gegeben wurden» im
Ganzen 1,080.000 Mark. Eine ebenso gute Saison haben Mr. Sothern
und Mr. Hackctt gehabt. Hacket! brachte es in der Woche durchschnittlich
auf 32.000 Mark. Sothern hat mit „The King’s Musketeer" und
„The Song of the Sword" durchschnittlich 36.000 Mark und mit der
„Versunkenen Glocke" 28.000 Mark in der Woche eingenommen,
während andere Städte viel mehr gebracht haben, eine Woche in
Chicago zum Beispiel 56.000 Mark: Ebenso erfolgreich war ManS-
t eld'S Saison. Die große Oper im Metropolitantheater hat rund vier
Millionen Mark und die.Englische Oper am Ainericanthcater unter
Savaae's Direction hat auch sehr große Summen eingenommen.
Die letzten diesjährigen Schauspielvorstellungendes
Confervatoriums finden am 21. und 23. d.M., Abends7Uhr,
iin kleinen Musikvereinssaate statt: es gelangen Hiebei Fragmente aus
„Faust", „Emilie Galotti", „Käthchen von Heilbrunn", „Die Stützen
der Gesellschaft", „Der Damenkrieg", „Frau Susanne" und „Cor­
nelius Boß" zur Aufführung? Kartenverkauf täglich in der Gesellschasts-
kanzlei.
Gerichlsjaal.
Der „Rittmeister aus Polen".
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Verhör deS Angeklagten.
Jonas behauptet nun steif und fest, daß er im polnischen
Revolutionsheer erst Lieutenant, dann Rittmeister war, leider aber die
dies beglaubigenden Documente verloren habe. In die österreichische
Armee trat er am 7. März 1866 beim 73. Infanterie-Regiment als
Eadet-Gemeiner ein.— Präs.: Cadet-Gemeiner oder Gemeiuer-Cadet,
das kommt hier auf Eines heraus.— Der Angeklagte gesteht seine
in der Anklage erwähnten Abstrafungen zu. Nun hielt der
Präsident dem Angeklagten seine „Geschäfte" mit, dem
Prinzen Ferdinand Auersperg und Johann SaPieh a
vor, welche Beide nach ihrer nichts weniger als adeligen
Thätigkeit europamüde wurden und über den Ocean gingen. Der
Angenagte will dem Prinzen Sapieha nur als dessen Sccretär behilflich
gewesen sein, Geld und Credit zu verschaffen., Er empfahl
ihn, wie den Grasen B e r ch t o l d, auch seinem Schneider
Josef Jungbauer, dem der Prinz die gelieferten Kleider, schuldig
blieb.— Präs.': Diese Empfehlung gaben Sie aus Dankbarkeit dafür,
daß auch Sie und Ihre Frau dem Jungwirth 2000 Kronen schuldig
Plieben. Dasselbe Manöver machten Sie bei dem Schneider Pollak,
dem Sie den unter Euratcl stehenden Grafen Dunin B o r k o w s k t
bestens als Kunden empfahlen. Auch diese Empfehlung schädigte Herrn
Pollak um 4000 Kronen. Sie haben auch für,Ihre fürstlichen Clienten
nach Amerika wegen reicher Bräute correspondirt. Die Millionärmncn
waren aber vorsichtiger. Auch für Fleischerrechnungen blieben Sie auf
Ihr Officierschrcnwort das Geld schuldig; nun, Ihre Ehre litt darunter
nicht, denn Sie waren nie Osficicr.-
Der Präsident hiclt.mun dem Angeklagten, der im Feldzuge 1866
als Kriegsgefangener tn Danzig internirt worden war, vor, daß der­
selbe, von dort zurückgekehrt, sich als Lieutenant gerirte und die
Frechheit besaß, sich für die Zeit seiner Gefangenschast die
Lieutenaytsgage zu erschwindeln. Das packendste Moment
seiner Einvernahme bildeten seine Reisen nach S p a a und M o n t e
Carlo.
Präs^: Wozu unternahmen Sie, von Schulden schon erdrückt,
diese Reisen?— Angekl.:,Jch lernte ein altes Fräulein kennen, dem
ich, weil sie sich falsch gemeldet hatte, bei mir Unterkunft gab. Sie
erzählte mir, daß sie im Besitze eines Systems sei, mit dem man beim
Ruilettespiel unfehlbar gewinnen müsse. Nachdem wir dasselbe auS-
probirt hatten, beschloß ich, in Monte Carlo damit mein Glück zu,ver­
suchen, weil ich wegen meiner Geldgeschäfte in Wien
d a s L a n d e s g e r r ch t f ü r ch t e t e.
Präs.: Das heißt, Sie suchten Theilnehmcr an dem Spiele und
annoncirten in mehreren Blättern: „Mit 6000 fl. Capital durch ein
erprobtes Sviclsystem ohne Risico 4000 fl. zu gewinnen, unumstößliche
Beweise.". Ferner: „Mit 4000 fl. täglich 200 fl. unumstößlich zu ge­
winnen." Sie gingen nun mit den Opfern dieser Annoncen nach Monte
Carlo und Spaa und verloren. In der Untersuchung bezeichneten Sie
aber das Roulette als ein Spiel, bei dem, man absolut verlieren
müsse.— Angekl.: Als ich nach Wien zurückkam, wurde ich ver­
haftet. Die Polizei und die Staatsanwaltschaft erkannten aber mein
Vorgehen nicht als Betrug. Warum man mich jetzt e i n-
g e s p e r r t h a t, b e g r e i t e i ch n i ch t.
Der Präsident hielt nun dem Angeklagten deffcn drei Sommer-
se'jours in Straß vor, bei welchen er jedesmal Fahrräder für sich
und die Kinder den in der Anklage erwähnten Firmen entlockte. Der
Angeklagte brachte auch hier wieder die Ausrede vor, er hätte Alles ge­
zahlt, weil er auf den Primen Savieha gerechnet habe, der ihn aber
im Stiche ließ. Seine Spiclversuche in Spaa und Monte Carlo seien
nur dem Verlangen entsprungen, ein Vermögen zu gewinnen.
Präs.: Statt Ihrer Landaufenthalte und luxuriösen Bedürf­
nisse hätten Sie daran denken sollen, wenn sie Geld gehabt hatten,
damit die alten Schulden zu zahlen.
Es kamen die Facten Brehorsky und Borkonski zur
Sprache. Bei dem ersten sagte der Angeklagte, es sei der Kau' der
Villa in Grinzing mit 29.000 Kronen mir ein Schcinkauf gewesen, den
er im Einverständnisse mit Frau Brehorsky schloß, um sie aus einer
ernsten Verlegenheit zu retten. Der Anwalt der Dame war aber anderer
Ansicht und erstattete die BctrugSanzcigc. Im zweiten Falle, wo der
Angeklagte den ganz verschuldeten Graken Borkowski dem Juwelier
P e z c s als reichen Gutsbesitzer vorstellte, der auch bei diesem Cavalier
mit der Crcditirung eines Schmuckes im Werthe wn 1550 Kronen
«iyging, sagt der Angcklaate, er kannte die Verhältnisse Borkowsti's nicht;
da ihm dieser Geld schuldete, wollte er ihm welches verschaffen und
vermittelte bei dem Geschäfte.
Mit dem Graten Gerstorf, preuhs.hen Kämmerer, hatte der
Angeklagte auch „Geschäftsverbindung". Er behauptet, der Graf, welcher
ihm iür Provisionen schuldete, habe ihm in Spaa amcrilänische Papiere
gegeben, um diese zu verwerthen und sich bezahlt zu machen. Präs.: Für
eine Schuld gab Junen der Graf diese Papiere? Wer konnte Ihnen etwas
schuldig sein?— Angekl.: Ich habe den Graken, als er in Wien
war, ggpz ausgehalten.— Präs.: Sie wissen ja, daß der Graf hier
im Landellgerichte in Untersuchung sich befand, amerikanische Eisenbahn­
papiere veruntreut zu haben. Sie waren damals in die Geschichte ver»j
wickelt und mußten von der Werthlosigkeit dieser Papiere wissen.
Die Untersuchung wurde damals eingestellt. Warum haben 1


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. 2389
Dienstag
19. Juni 1900
Seite 9
Sie diese Papiere nicht in Spaa oder Brüffel und Amsterdam, wo
deren Curs notirt war, verkauft, oder durch den ,Grafen selbst ver­
werthet laffen und sie an einen Bekannten ttach Linz geschickt, vem
Sie selbst 70O fl. schuldeten, daß er dieselben nicht der Banken ver­
werthe, sondern bei Privaten?— Angekl.: Um einen besseren Curs zu
erzielen; ich wußte nur, daß sie im Cnrse schlechter stehen.
Präs.: Als Sie dieselben wieder zurückgeschickt erhielten, wurden
die Papiere, nachdem Sie Spaa verlassen hatten, von Ihrer Frau in
Paffau bei einem dortigen Bankhause gegen 300 Mark Vorschun unter­
gebracht. Als aber das Haus die Wcrthlosigkeit erkannte, forderte es von
Ihrer Frau die 300 Mark zurück, da dieselben aber nicht mehr vor­
banden waren, gaben Sie einen Wechsel, der wieder werthlos war.
Der Vorsitzende constatirt, daß der Angeklagte, nachdem er^m Krakau
wegen Betruges freigesprochen worden war, nicht zu seiner psamme sich
begab, sondern in Brunn bei einem Briefträger sich emlogirte, um
neuerdings das Gebiet seiner gefährlichen Manipulationen zu betreten.
DaS Verhör der Karoline JonaS.
Die Angeklagte erklärt sich gleichfalls n i ch t s ch u l d i g, der Vor­
sitzende gestattet ihr, die Aussage sitzend abzugeben. Sie will bis kurz
vor der Verhaftung ihres Mannes von Näharbeiten gelebt haben.—
Präs.: Ihr elegantes Leben konnten Sie unmöglich^ von Näharbeiten
btstritten haben. Sie sagen, daß Sie auch für die Schneider Jungbancr
«nd Pollak arbeiteten, und doch sind Sie diesen für Toiletten viel
schuldig geblieben. Waren Sie über die Verdienste Ihres Mannes
m Monte Carlo, Spaa rc. eingeweiht?— Angekl.: Theilwerse.—
Präs.: Sie führten einen luxuriösen Haushalt.— Anaekll: Er
war sehr bescheiden.— Präs.: Bitte, wenn man zahllose Klagen
erhält, Executionen durchmacht und Fahrräder sich anschafft, ist das
nicht mehr bescheiden. Haben Sie sich als Gräfin Reimstern aus­
gegeben?— Angekl.: Nein.— Präs.: Nun, wir werden ia hören. Sie
sagten, daß Ihr Mann Rittmeister war.— Angekl.: Nur daß er ,iti
polnischen Ausstand es war.— Präs.: Von den Zeugen .werden .wir
hören» daß sie ihai nicht geborgt hätten, wenn sie ihn nicht für einen
Rittmeister zu halten Grund gehabt hätten....
Der Präsident bringt nun den Billenkauf m Grinzing zur
Sprache. Die Angeklagte sagt, daß es der lebha'teste Wunsch der
Frau Brehorskh war. die Villa aus ihren, der Angeklagten
Namen, geschrieben zu wissen.— Präs.: In der Untersuchung gaben/sie
an, daß die Brehorsky die Maitresse ihres Mannes war. Nur um Sie zu
versöhnen, habe sie ihm die Villa zugeschrieben, es sei nur ein Schein-
geschäkt gewesen. Während dieses kurzen Villenbesitzes machten Sie
wieder Schulden für Fahrräder bei Curjcl, für Lebensmittel bei
Fleischhauern und Delicateffenhändlern und bei Consectionären für
Wäsche und Kleider. Wußten Sie von den Geschäften m Monte
Carlo?— Angekl.: Nur wenig.
Präs.: Sie schulden Ihrem Dienstmädchen Kugler Lohn und
100 fL, welche dieses für versetzte Pretiosen Ihnen gab. Es
wirkt doch ein eigenthümliches Streiflicht, daß Sie der^ Köchin
schuldig sind, aber Fahrräder, einen Peluchemantel rc. sich an­
schafften.— Angekl.: Sie hat nichts für mich versetzt
— Präs.: Aber auch dem Hauslehrer blieben Sie das
Honomr schuldig und schassten phvtographische Artikel an.— Zlngekl.:
Ich wollte meinen Kindern eine Freude machen.— Präs.: Schöne
Freude, wenn man den Geschäftsleuten 5 fl.. anzahlt und 100 fl
schuldig bleibt, ferner Manifeflationseide schwört, nichts zu
besitzen.^
Der Präsident hält nun der Angeklagten vor, daß sie, wenn
Leute nach ihrem in Monte Carlo oder Spaa weilenden Manne
stagten, stets sagte, er wäre irgendwo in Galizien. Auf die weitere
Frage, ob sie das Spielsystem kannte, antwortet die Angeklagte, daß
fir bei Proben zugegen war.
Präs.: Hebten Sie auf Herrn Hampel einen Einfluß, der doch
viel Verlor?— Angekl.: Erst später, wie mein Mann in Spaa war,
reiste ich mit meinem Sohne Hugo und mit Hampel dorthin.
Aus dem weiteren Verhöre der Angeklagten ist nur hervor­
zuheben, daß sie die in Paffau verpfändeten amerikanischen Papiere für
vollwcrthig gehalten hätten. Ferner constatirte der Vorsitzende, day
die Angeklagte zugestand, gleichfalls durch Annoncen Frauen zum
Spiele animirt zu haben. Kasimir Jonas habe jedoch die Juden m
seinen Annoncen ausgeschlossen weil diese bei größeren
Einsätzen vorsichtiger seien als die Christen. Ferner constatirte der Vor
sitzende, daß Jonas, wenn er gewann, Wohl seiner Frau, nicht aber
seinen Gläubigern Geld schickte. Zum Schlüsse deponirte die Angeklagte,
daß sie durch Anfertigung von Toiletten kür eine Schauspielerin des
Carl-Theaters und eine Kaufmannsfrau sich einige hundert Gulden
verdiente.
Hierauf wurde die Verhandlung geschloffen.
(Ein Localangenschein in den Gemächern unseres
Kaisers.) Vor mehreren Monaten fand in der alten Hokburg in den
Privatgemächern des Kaisers ein vom Handelsgericht nach erfolgter
Verständigung des Obersthosmarschallamtes angeordneter Localangenschein
statt, bei welchem die Fenster der kaiserlichen Privatwohnung Gegenstand
der Beweisau'nahme waren. Der Hof-Bau- und Knittttischler
I. W. Müller hatte im Klagcweg geltend gemacht, dan der
Fabrikant Menzel, der die Fenster in der Privatwohnung
deS Kaisers ausführte, bei Herstellung der eigenartig
construirten Fensterflügel ein Privilegium d s Klägers verletzt habe.
Nach durchgeführtem Localaugenscheine erklärte sich auch Mensel bereit,
dem Kläger Müller eine Entschädigung von 1000 Gulden zu zahlen.
Kaum war dieser Privilegicnstrcit beendet, so kam es wegen der Fenster­
flügel zu einem neuen Streit zwischen dem Kunst- und Portalttschler
Martin Kien und dein Hostischler F. W. Müller. Ersterer
behauptete nun, daß das von Müller bei Herstellung der Fenster­
flügel angewendete Svstem eine Nachmachung seines ihm vor längerer
Zeit verliehenen geheimen Privilegiums bilde. Herr Kien erwirkte auch
gegen Herrn Müller ein gerichtliches Verbot bezüglich der Herstellung
der Fensterflügel. Zum Nachweise der Berbotsberechtigung strengte Kien
durch seinen Rechtsfreund Dr. Heinrich Glaser gegen Müller eine
Rechtfertigungsklage an, über die gestern vor dem Handelsgerichte am
Bureau des Landcsgerichtsrathes parier die erste Tagwhrt stattfand.
Dem Vertreter des Geklagten, Dr. Hönuger (sür Dr. Neutra), wurde
eine vierwöchentliche Frist zur Klagebeantwortung eingeräumt.
(Ein angeklagter Arzt.) Die Verhandlung vor dem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des Viceprändentcn Dr. B ö h m gegen den
praktischen Arzt Dr. Adolf Hoff, der, wie wir gestern meldeten, unter
der Anklage eines versuchten Attentates an dem 17jährizen Lehrmädchen
Anna L. stand, endctemitderFreisprcchung des angeklagten Arztes.
(Raubmordvcrsuch eincö LchrjungenH AuS G r a z wird
uns unterm 18. d.M. geschrieben: Der 18jährige Tischl-rlehrling
Heinrich Schweitzer, der eine Kunde seines Meisters, eine Mjährrge
Matrone, in räuberischer Absicht zu erwürgen versucht hatte, wurde
heute vom Schwurgericht zu sieben Jahren schweren Kerkers
vemrtheilt.
Depeschen des Neuen WienerIoirrnal
Bern, 18. Juni. Das Urtheil in der Delagoa-
Angelegenheit wurde heute unterzeichnet und den Inter­
essenten zugestellt.
Bern, 18. Juni. Die Great Northern Telegramm-
Company meldet: Die Linie zwischen Niutschwang und Tientsin
ist dicht bei Taku zerschnitten. Infolge dessen sind Tientsin und
Taku von Neuem vollständig isolirt.
Bern, 18. Juni. Das Dorf Wiler im Canton
WalliS wurde in der vergangenen Nacht durch Feuer
vollständig zerstört. Zweihundert Personen sind
obdachlos.
Ein Majcstätsgesuch des Ol,nutzer Fürst­
erzbischofs.
Olmütz, 18. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein hiesiges Blatt ver­
öffentlicht den Wortlaut des Majestätsgesuches, das der Fürst­
erzbischof Dr. Kohn wegen Begnadigung der wegen Theilnahme
an den Excessen nach Aufhebung der Sprachenverordnungen in
Mähren Verurtheilten an den Kaiser gerichtet. Das Gesuch
Neues Wiener Journal
lautet: „Die Mütter der Kinder, die für längere Zeit ihre Er­
nährer verloren haben, beschwören mich, Ew. k. u. k. apost.
Majestät um die Allerhöchste Gnade zu bitten. Die unglücklichen
Verurtheilten anerkennen ihre schwere Schuld, und ergeben in den
Willen Gottes, ertragen sie ihre Strafen. Aber ihre Kinder und
ihre Weiber stehen ohne Brot da. Als ihr von Gott gesandter
Oberhirte bin ich jetzt von Schmerz nicht weniger betroffen, als
während der Excesse, und gerne erfülle ich die Bitte der Armen,
denn es gibt für den Hirten nichts Erhebenderes, als den ihm An­
vertrauten beizustehen und zu helfen. Und deshalb wage ich es,
vor dem Allerhöchsten Thron Ew. k. u. k. apostolischen Majestät
zu erscheinen und zu den Füßen des allergnädigsten Vaters aller seiner
Völker die innigsten und flehentlichsten Bitten der Mütter und
Kinder mit der allernnterthänigsten Bitte niederzulegen! Geruhen
Ew. k. u. k. apostolische Majestät den in meiner Erzdiöcese
wegen Störung der öffentlichen Ruhe Verurtheilten allergnädigst
die über sie verhängten Strafen nachzusehen. Die
Gebete der Kleinen dringen nach dem Worte der Schrift zum
Himmel und die Mütter werden niemals aufhören, ihren Kindern
von der unerschöpflichen Gnade und Menschenfreundlichkeit, von
der unendlichen Liebe und Milde Ew. k. u. k. apostolischen
Majestät zu erzählen und ihnen in das Gedächtniß zu rufen, daß
ihnen nur durch die Gnade Ew. k. u. k. apostolischen Majestät
das Glück zutheil wurde, ihre Väter wieder zu sehen und durch
deren Arbeit ihre Ernährung zu finden. Und aus dem Herzen
der Kleinen wird das inbrünstigste Gebet zum Himmel emvor-
steigen: Gott erhalte, Gott beschütze, Gott segne unsern aller,
gnädigsten Kaiser und Herrn."
Die Quotenvorlage zurückgezogen.
Budapest, 18. Juni. Min'sterpräsident Stell zog in der
heutigen Sitzung deS Abgeordnetenhauses die Quotenvorlage
zurück. Die Quote werde nun der bekannten Erledigung zugeführt
werden. Abgeordneter Geza Polonyi: Beide Parlamente
wurden durch Regierungsmaßnahmen der Möglichkeit beraubt, die
Quotenvorlage zu verhandeln. Unter solchen Umständen ist die
Anrufung der Entscheidung der Krone ungesetzlich.
Sollte die königliche Entscheidung am 1. Juli dennoch getroffen
werden, dann sollte und mußte der Reichstag auch in den
Sommerferien wieder einberufen werden. Ministerpräsident
S z e l l: Der österreichische Reichsrath wollte nicht
verhandeln: die Vereinbarung über die Quote konnte also nicht
erfolgen. Wenn daher nun die Entscheidung der .Krone angerufen
wird, so ist dieser Vorgang vollkommen gesetzlich und verfassungs­
mäßig; überdies ist er nun auch durch die Praxis sanc-
t i o n i r t. Von der Absicht irgend einer Ausspielung
der AuSgleichsvorlagen könne angesichis der Loyalität der
Regierung, mit der sie den staatsrechtlichen Bedenken
Rechnung tragend, nicht die Vertagung durch allerhöchstes Re-
script sondern durch das Hans selbst vorgeschlagen habe, nicht
die Rede sein. (Lebhafter Beifall.)— Abgeordnerer Franz
B u r a t h (Volkspartei) hält die Anrufung der allerhöchsten
Entscheidung für vollkommen gesetzlich. Seiner Ansicht nach
sei jedoch die Frage am wichtigsten, welche Daten die Regierung
der Krone unterbreite. Für diese Daten macht Redner die Re­
gierung verantwortlich. Abgeordneter Franz Kossuth hält
den Vorgang wohl für richtig, bedauert es jedoch, daß infolge
des Druckes der Verhältnisse ein wichtiges Recht der Nation
der Krone in die Hände gespielt wurde.
Nachdem noch Abgeordneter Pichler gegen die eventuelle
Entscheidung für ein ganzes Jahr gesprochen und Minister­
präsident Szell weitere Aufklärungen ertheilt hatte, wurden
die Eröffnungen des Ministerpräsidenten znr Kenntniß genommen,
worauf sich das Haus gemäß dem Vorschlage des Minister­
präsidenten bis 8. October vertagt.
Magnatenhaus.
Budapest, 18. Juni. Das Magnatenhaus hielt heute
Mittags eine Sitzung, in welcher es sich, dem Vorschlage des
Ministerpräsidenten gemäß, bis zum 8. October vertagte.
Armee und Politik in Frankreich.
Paris, 18. Juni. Inder gestrigen Kammer­
sitzung verlangte der Deputirte A l i c o t wegen der vom
Kriegsminister in den Bureaux des .Kriegsministeriums vor­
genommenen Aenderungen zn interpelliren. Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u bemerkt, daß die Kammer die Be­
rathung einer ähnlichen Interpellation, und zwar der
über die Gerüchte von der Demission des Chefs des
Generalstabes Delanne, auf einen Monat verschoben
habe. Alicot beharrt auf seiner Interpellation,
der Präsident der A r in e e c o m m i s s i o n, Mezieres,
erklärt, er habe von der Commission den Auftrag erhalten, in
die Debatte über die Interpellation einzugleisen. (Heftige Protest-
rufe seilens der Linken.) Er werde sich jedoch an der Debatte
über die Festsetzung des Zeitpunktes für die Berathung der
Interpellation nicht betbeiligen. (Lärm auf verschiedenen Seiten.)
Die Deputirtcn D o u m e r g u e und Jourde prote stiren
gegen das Eingreifen der Armeecommission in eine rein politische
Debatte. Die Kammer beschloß mit 204 gegen 249 Stimmen,
die Verhandlung der Interpellation auf einen Monat zu vertagen.
**
*
In Beantwortung eines vom Präsidenten des Municipal-
rathes an den M a r i n e m i n i st e r gerichteten Ansuchens, dem
Oberst Marchand zu gestatten, einem vom Municipal-athe
ihm zu Ehren zu veranstaltenden Empfange beiwohnen zn dürfen,
erklärte der Ministerrath, die Regierung halte es für un­
möglich, im Dienste befindliche Officiere zur Theilnahme an
einen politischen Charakter tragenden Kundgebungen
zu ermächtigen.
Französische Flottsnvorlage.
Paris, 18. Juni. Die Kammer begann die Berathung
der Vorlage betreffend die technische Ausrüstung der Kriegshäfen
und die Feststellung der Operationspunkte der Flotte, namentlich
von Bizerta. Die Dringlichkeit der Verhandlung wird
angenommen. Deputirter P e l l e t a n bekämpft die Vorlage,
welche Ausgaben in der Höhe von 850 Millionen vorsieht. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt.
Tod Sanrory's.
Paris, 18. Juni. König Samory, welcher nach
seiner Gefangennahme nach dem Congostaate gebracht worden,
war, ist am 2. Juni infolge einer Lungenentzündug g e-!
starben. j
Die Demission des Cabinets Pelloux.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte Minister­
präsident Pelloux die Mittheilung, daß das
M i n i st e r i u m dem Könige seine D e m i s s i o n über­
reicht und der König sich die Entschei­
dung^ vorbehalten habe. Die Minister bleiben
vorläufig zur Erledigung der laufenden Geschäfte und
behufs Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung auf
ihren Posten.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben der
Demission des Cabt-iets Pelloux Meinungsverschiedenheiten
zu, welche im Schoße des Ministeriums über die Tragweite
der seitens des Kammerpräsidenten G o l l o mit der Oppo­
sition geführten Unterhandlungen zum Zwecke einer Ver­
ständigung über die Geschüftsordnungsfrage entstanden. Den
Blättern zufolge haben die Minister Visconti V e n o st a,
B o n a s i und C a r m i n e, nachdem sie sich entschieden
gegen jedes Unterhandeln mit der äußersten
Linken ausgesprochen hatten, ihre D emissio n gegeben,
was eine allgemeine Krise mit sich brachte. S a r a c c o ist
für heute Abend zum .Könige berufen.
Die Kamnier wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
**
ch
Die Demission des Cabinets Pelloux kommt, trotzdem man
nicht erwartet hatte, daß es sich noch lange werde behaupten
können, einigermaßen überraschend. Denn hätte General Pelloux
die Konsequenzen aus der Wahlcampagne ziehen wollen, die allein
schon da? Prekäre seiner Lage zeigte, so hätte er sich das ge­
linde Fiasco, welches ihm die Präsidentenwahl in der Kammer
brachte, ersparen können. Es scheint also, daß das Ministerium,
welches versichern ließ, es verfüge über eine Majorität von
303 Stimmen, durch das Ergebniß der Präsidentenwahl consternirt
wurde. General Pelloux hat sein Schicksal verdient, da er die
gutgemeinten Anerbietnngen der constitutionellen Oppositions­
parteien, durch die Wahl Biancheri's der Obstruction die Möglich­
keit zum Friedensschluß zu bieten, zurückwies. Er wollte eS auf
eine Kraftprobe ankommen lassen, und hat nicht gerade mit be­
wunderungswürdiger Conseguenz gleich nach der ersten Schlappe
die Waffen gestreckt. Der Nachfolger des General Pelloux wird
von vornherein leichtes Spiel haben, da er nicht mit für die
Aufrechterhaltung der Geschäftsordnung engagirt ist. Dies gilt
allerdings nur dann, wenn dieser Nachfolger nicht
am Ende C r i s p i wäre, der sonderbarerweise
wieder als möglicher Chef einer neuen Regierung
genannt wird. Wir können nur die Ansicht, die wir unter dem
Eindruck der Thronrede König Humberts ausgesprochen haben,
wiederholen, daß der constitntinclle Friede für Italien nur auf
dem Wege des Compromisscs zu erreichen ist.
Der republikanische Präsidentschaftseandidat.
Philadelphia, 18. Juni. Hier wurde von den
Republikanern einmüthig die Candidatur M a c K i n l e y's
für die Präsidentschaft und jene R o o s e v e l t'S für die Vice-
präsidentschaft aufgestellt. In dem Wahlprogramm wird betonl
daß alle im Jahre 1893 gemachten Versprechungen der
Republikaner gehalten wurden. Der das Finanzwesen betreffend«
Theil des Programms ist noch nicht festgestellt.
Das neue Ministerium in Capftadt.
Capftadt, 18. Juni. Das neue Cabinet hat sich in
folgender Weise constituirt: Gordon Sprigg— Premierminister
und Schatzminister, Graham— Colonialsecreiär, Roseinnes—
Generalanwalt, Smart— Minister sür öffentliche Arbeiten,
Faure— Ackerbauminister, und Forst— Minister ohne
Portefeuille.
Strike in der Maschinenfabrik der ungarische«
Staatsbahn.
Budapest, 18. Juni. (Privat-Telegramm deS
„Reuen Wiener Journal".) In der Maschinen­
fabrik der ungarischen Staatsbahn ist heute der
Strike wieder ausgebrochen. Da die Direction den
Arbeitern die versprochenen Forderungen nicht bewilligen wollte,
traten heute Mittag 2 5 00 Arbeiter in den AuS-
st a n d. In der Maschinenfabrik arbeiten blos die Gießer, doch
dürften auch diese (fünfhundert an der Zahl) sich morgen den
Sinkenden anschließen. Die Sinkenden verlangen Lohnerhöhung
und Abkürzung der Arbeitszeit.
Der Aufstand der Dorer.
Die Nachricht von der Einnahme der Gesandtschafts­
gebäude in Peting hat keine Bestätigung gefunden. Dagegen
ist der .Krieg zwischen China und den europäischen Mächten
so gut wie ausgebrochen. Die Forts von Taku wurden
durch europäische Truppen eingenommen. Immer größer
werden die Truppen- und Schiffssendungcn der Mächte.-
Namentlich Rußland und Japan stehen in erster Linie. In
Japan soll die Volksaufregung groß sein und zur Aus­
nutzung der Situation drängen. Die leitenden Männer
Japans hingegen wollen nur im Einverständniß mit Europa
vorgehen. Am geschicktesten und tapfersten erweisen sich die
Chinesen in der Zerstörung der Telegraphenleitungen.
Nachstehend die Telegramme:
Von den bedrohten Gesandtschaften.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Vom deutschen Consul inTschifu ging heute
Morgens nachstehendes Telegramm ein:
„Ein japanisches Torpedoboot meldet, die G e-
sandtschaften in Peking seien genommen
w o r d e n."
Als diese Meldung heute eintraf, wurden, wie die
„Norddeutsche Allgenieine Zeitung" berichtet, sofort die
Vertreter Deutschlands in London, Peters­
burg, Tokio und S h a n g h a i telegraphisch an­
gewiesen, schnellstens Erkundigungen einzuziehen. Aus der
heute eingetroffenen Meldung des Eonsulats in Hongkong,
welches schon gestern zur Einziehung von Ermittelungen be­
auftragt worden war, geht hervor, daß dort keine
ähnlichen Nachrichten vorliegen. Die Antworten
der oben erwähnten kaiserlichen Vertretungen sind noch


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
dauerte,
zwischen den
fran-
erwidert
Angeblich
Forts im
Eisenbahnlinien
ausstehend und werden sofort nach ihrem Eintreffen
bekannt gegeben werden.
Beschießung und Besetzung der Taku-Forts.
Berlin, 18. Juni. Ein von dem deutschen
5 o n s u l in Tschifu heute Mittags in Berlin angekommenes
Lelegramm lautet: Heute Nachts brachte ein
>apanisches Torpedoboot aus Taku folgende
Nachricht:
Die Chinesen legten in Taku im Flusse To rpedo s
and zogen die Truppen von Schan-hai-kwan
zusammen. Die fremden Befehlshaber versammelten
sich auf dem russischen Admiralsschiffe und richteten an die
Commandanten der Taku-Forts das Ultimatum, ihre
Truppen bis zum 17. d. M., 2 Uhr Nachmittags,
zurückzuziehen, worauf die Forts am 17. d. M. um
1 Uhr Nachts das Feuer eröffneten, das von den
deutschen, russischen, englischen,
zöfischen und japanischen Schiffen
wurde und sieben Stunden
sind zwei englische Schiffe
Flusse gesunken.
Die Telegraphen- und
zwischen Taku und Tientsin sind unterbrochen; die Ver­
bindung zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
London, 18. Juni. Nach einer Depesche aus
Shanghai haben sich die europäischen Marinestreitkräfte
der Forts von Taku bemächtigt. Nach einem an
den chinesischen Commandanten ergangenen Ultimatum er­
öffneten siebzehn Forts das Feuer auf die Kriegs­
schiffe. Die europäische Flotte erwiderte und brachte die
chinesischen Geschütze zum Schweigen, worauf die Forts
besetzt wurden.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tschifu: Nach dem combinirten Angriffe der fremden
. Kriegsschiffe wurden die Forts von Taku genommen. Bei
der Erstürmung fielen vom deutschen Kriegsschiffe
„Iltis" drei Mann; sieben Mann wurden verwundet.
Die Fremdenniederlassungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen. Bon dem nach Peking
entsendeten deutschen Detachement und den dortigen Gesandt­
schaften liegen keine Nachrichten vor.
London, 18. Juni. Die Admiralität erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom Heutigen, welche besagt: Das
japanische Kriegsschiff „Oyohashi" ist aus Taku
hier angekommen und berichtet, die Oberbefehlshaber der
Truppen sind nach Tientsin zurückgekehrt.
Washington, 18. Juni. (Meldung, des Reuter'schen
Bureaus.) Admiral Kempff telegraphirt an das Marine­
departement: Die Forts von Taku feuerten gestern auf die
ftemden Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzem
Gefechte.
London, 18. Juni. Zur Einnahme des Forts von
Taku meldet das Reuter sche Bureau aus Tschifu:
Infolge der Beschießung durch die Kriegsschiffe
flog ein chinesisches Pulvermagazin in die
Luft. Das britische Kriegsschiff ,,Algerine" wurde
beschädigt. Zwei Officiere und vier Mann wurden ver­
wundet.
Die Rüstungen der Mächte.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus
Neues Wimer Journal
19. Juni 1900
Nr. 2889
Am 14. d. M. sind 17 00
aufgebrochen.— DerVice-
(Provinz Kiangsu) bat in
um Unterdrückung der gegen
Shanghai vom Gestrigen:
Russennach Peking
könlg in Nanking
einer Petition an den Thron
die Fremden gerichteten Unruhen
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kanone n-
b o o t „Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des
Kreuzergeschwaders Capitän zur See Kirchhofs heute in
Tsingtau eingetroffen und nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Japan sendet Truppen nach
China, vorläufig angeblich zweitausend Mann;
weitere Sendungen sind in Vorbereitung.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern
Delcassö erhielt eine vom 14. d. M. datirte Depesche
des französischen Consuls in Aünnanseu, Fran ois,
welche besagt, daß die Abreise aller Franzosen nach Tonking
mit Gewalt verhindert werde und daß sie wie Gesang ne
gehalten sind. Sämmtliche Gebäude der französischen und
englisch n Missionen wurden geplündert und nieder-
? edrannt. Er fügt hinzu, es sei nothwendig, daß die
ranzösische Regierung mit aller Energie in P:king die For­
derung stelle, die Franzosen heil ziehen zu lassen.
Angesichts dieser Sachlage ließ Delcasse den chinesischen
Gesandten kommen und lud ihn ein, unverweilt dem
Vicekönig von Iünan zu telegraphiren, daß er mit
seinem Leben der französischen Regierung
für das Leben ihrer Staatsangehörigen haftet, und daß
Frankreich imstande sein werde, sich seiner zu versichern.
Eine Erklärung gleichen Inhalts wurde dem Consul
Francois behufs Uebermittlung an den Vicekönig tele­
graphirt.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden aus Brest, in
Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer „Guichen" und
„d'Estrees" nach China abgehen werden.
Simla, 18. Juni. ,Reuter-Meldung.) Das siebente
bengalische Jnfanterie-Reg'ment wurde infolge der Ereignisse
m China nach Hongkong beordert.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Hongkong: Die letzten am 15. Juni hier einge­
gangenen zuverlässigen Nachrichten besagen, daß chinesische
reguläre Truppen den Vormarsch der
europäischen Truppen auf Peking hindern.
#*
«
London, 18. Juni. (Reuter-Meldung.) Aus Aokohama
wird vom Heutigen gemeldet: Ministerpräsident Damagata
hat auf Verlangen des Kaisers eingewilligt, mit Rücksicht
auf die Lage in China im Amte zu verbleiben. Ein Theil
der hiesigen Presse dringt darauf, daß Japan mithelfen solle,
den Aufstand der Boxer niederzuwerfen. Die Regierung
scheint jedoch geneigt, sich auf den Schutz der japanischen
Interessen in China zu beschränken.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach einem heute Früh aus Shanghai eingelaufenen Tele­
gramm ist seit drei Tagen die. telegraphische Verbindung
Peking—Tientsin und Tientsin—Shanghai unterbrochen.
Ueber die Vorgänge in Peking fehlt jede zuverlässige
Nachricht.
***
Der Schauplatz der Unruhen: Tientsin—
Takn—Peking.
Tientsin, ein TractatShafen in der chinesischen Provinz
Petschili, liegt am Ausfluß des großen CanalS in den Peiho,
50 Kilometer aufwärts von dessen Mündung in den Golf von
Petschili. Die Entfernung zwischen Tientsin und Peking beträgt
125 Kilometer. Die Stadt bildet ein mit Graben und Mauern
umgebenes Viereck, durchzogen von geraden, aber schmutzigen
Straßen, ist Sitz eines deutschen BerusSconsulS, hat eine Eisen­
bahn-, Marine- und Kriegsschule und 950.00« Einwohner. Die
Niederlassung der Europäer liegt am Nordufer des Peiho,
3 Kilometer von der chinesischen Stadt, und enthält großartige
Waarcnmagaine. schöne Wohnhäuser und ein Krankenhaus. Der
Vorhafen TientsinS— 50 Kilometer von der Stadt entfernt—
ist der an der Mündung des Peiho in den Golf von Petschili
gelegene Flecken Taku, der durch Forts befestigt ist. Von
Taku aus führt eine Eisenbahn über die Kohlengruben von
Kaiping nach Linhst und Shänghai-Kuan.
Peking, die Hauptstadt Chinas, liegt 150 Kilometer
vom Meere entfernt. Die Stadt, die einen Raum von
6340 Hektar einnimmt, ist verfallen, verarmt, hat schlechte
Straßen. Ruinen einst bedeutender Bauwerke, schlechte, durch
alte Flicken aufgeputzte Häuser, zahllose Bettler und Hunde. Ein
großer Theil ist von Gärten, Tempeln und Teichen eingenommen.
Peking besteht aus zwei durch eine 9 Meter hohe und sehr breite
Mauer getrennten Theilen: der Tatarenstadt und der Chinesen­
stadt. Die Tatarenstadt besteht wieder auS drei Theilen: dem
Kingtfcheng, der kaiserlichen Stadt oder Huangtscheng (gelbe
Stadt) innerhalb desselben und dem wieder von dem letzten um­
schlossenen Tukintscheng (heilige, rothe Stadt). Im Kingtfcheng im
südöstlichen Theile nahe der Mauer befinden sich die Gesandtschaften
Deutschlands, derVeretnigten Staaten »Englands, Spaniens »Japans,
Frankreichs, Italiens und Belgiens. Die Bevölkerung Pekings
wird sehr verschieden angegeben. Die letzte amtliche chinesische
Zahlung (1845) ergab: 1,648.814 Einwohner für Peking»
2,553.159 für Peking mit den Districten Dassin und Wanpin;
neuere Reisende gehen bis auf 900.000, ja bis auf 500.000
Einwohner herunter. Die Ordnung in der Stadt wird durch ein
12.000 Mann starkes Polizeicorps auftechterhalten. Die Garnison
besteht aus kaum 10.000 Mann Miliztruppen. Die russische
Colonie in Peking exkstirt seit 1728; englische Gesandte restdiren
hier zeitweise seit dem Opiumkrieg, französische, italienische,
deutsche folgten 1861.
Die europäischen Gesandtschaften in Peking.
Bis jetzt ist keine Bestätigung der Nachricht von einer Ein­
nahme der Gesandtschaften eingelaufen. Von den europäischen
Gesandtschaften liegen einerseits die spanische, japanische, fran­
zösische und italienische, andererseits die englische, deutsche und
amerikanische beisammen oder wenigstens in unmittelbarer Nähe.
Die belgische befindet sich ganz vereinsamt nördlich davon. Der
Zustand der GesandtschastSstraßen entspricht dem der anderen
Straßen Pekings. Alles starrt von Schmutz. Die Vertreter der
auswärtigen Mächte haben es bisher nicht durchsetzen können,
daß man ihnen erlaubt, die Straße, die sie bewohnen, zu
asphaltiren. Gegenüber der sranzöfischen Gesandtschaft ist ein
Brunnen angelegt, dessen tiefes Wasserloch, von jeder schützenden
Einzäunung frei, sich mitten in der Straße aufthut. Die Mit­
glieder des diplomatischen Corps und namentlich ihre Damen
leben daher jahraus und jahrein innerhalb der Mauern ihrer
Gesandtschaften und gehen auf die Straße heraus nur, wenn
sie absolut müssen. Zumeist sind die Vertretungen
in ursprünglich- chinesischen Häusern untergebracht, die für
europäische Ansprüche und ihre amtliche Bestimmung eine Um­
gestaltung erfahren mußten. Jede Gesandtschaft ist eine weit­
läufige Anlage mit Gärten, Höfen und zahlreichen Wohn- und
Diensträumen. Die Häuser haben nur ein Erdgeschoß, die
Dächer weisen die geschweifte Form auf und aller architektonische
Aufputz besteht auS den üblichen chinesischen Farben und Orna­
menten. Hohe. rothe Thore, die niemals ganz offen stehen,
schließen das Grundstück nach der Straße ab. Vor den Thoren
der französischen Gesandschaft halten zwei steinerne chinesische
Löwen Wache. Diese Gesandtschaft und die englische waren
früher Paläste von Großen des himmlischen Reiches; England
und Frankreich haben sie sich nach dem Kriege angeeignet, den
sie gemeinsam gegen China geführt haben. Eine Ausnahme in
baulicher Beziehung bildet das österreichisch-ungarische
Gesandtschaftspalais» das ganz neu von einem englischen Architekten
aufgeführt worden ist. Die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
ist sehr fest gebaut und mit einer ziemlich hohen Mauer um­
geben, in der sich drei stets bewachte Thoröffnungen befinden.
Die eine führt in die Stall mgen, die von den übrigen Bau­
lichkeiten durch eine besondere Mauer getreunt sind. Durch die
beiden anderen Thore gelangt man in den Garten, in dem sich
das Wohnhaus des Gesandten und zwei Häuser für die Kanzlei
und die Wohnungen der Beamten und Dolmetsche befinden. Der
gesammte Raum beträgt 12.000 Ouadratmeter. Die Gesandt­
schaft liegt in der Mandschustadt, nebenan befindet sich das
Gebäude der Hauvtpost, gegenüber ein Ahnentempel und das
Palais des General-Zollinspectors Sir Robert Hart; auch ein
chinesisches Gebäude, in dem jetzt russische Dolmetsche unterrichtet
werden, liegt in nächster Nähe. Das französische „Hotel Tallieu"
und das kleinere deutsche, das einem Herrn Jmbeck gehört,
liegen gleichfalls in der Gesandtschaftsstraße. Beide sind in
chinesischen Häusern etablirt, die für den Hotelbetrieb nothdürftig
eingerichtet sind. Sämmtliche Zimmer befinden sich zu ebener
Erde; die Thüren können gleichzeitig als Fenster benützt werden
und umgekehrt. Die deutsche Gesandtschaft ist allmälig entstanden.
Ihre bauliche Vollendung verdankt sie Herrn v. Brandt, der
lange Jahre deutscher Gesandter in Peking war.
Der Gesandte Deutschlands in Peking, dessen Ermordung
zuerst gemeldet wurde, ist seit dem 12. Juli 1899 Freiherr
Clemens August v. K e tt e ler, geboren in Potsdam am
22. November 1853 und seit 1897 mit Maud Chat. Ledgard
aus Detroit in Nordamerika vermählt. Er war früher Officier,,
ging dann nach China, wo er sich als Dolmetsch auszeichnete
und gute Kenntnisse erwarb. Er wurde infolgedessen in die
Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor er zum Gesandten
i» Peking ernannt wurde, den Posten eines Botschaftsrathes in
Washington. Englischer Gesandter in Peking ist seit 1696
Sir Claude M. M a c'd o n a l d, französischer Gesandter
seit 1897 Herr S. P i ch on. Der Vertreter Rußlands in
Peking ist seit dem Jahre 1898 Michael v. GierS, derjenige
Italiens Marchese Salvago Raggi, Gesandter der Nord-
amerikanischen Unio n ist seit 1897 EdwinH.Cong er,
und Japan wird durch den Baron Nishi vertreten. Der
Gesandte Oesterreich-Ungarns ist feit bem 11. Mai 1897
5«t(ierr M. Czikann v. Wahl born, der jedoch gegen­
wärtig in Wien auf Urlaub ist und durch den Legationssecretär
Dr. A. v. R o st h o r n vertreten wird.
*
Die Antwort auf die Interpellation über
China.
Budapest, 18. Juni. Ministerpräsident Szell be­
antwortete in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die
Interpellation des Abgeordneten K o s s u t h in Betreff der
chinesischen Verwicklungen. Der Ministerpräsident
schickt voraus, daß er vor der Vertagung der Berathungen gerne
die Gelegenheit benutze, die nicht ganz authentischen Berichte über
die Vorgänge in China zu corrigiren. Da in China— sagt
Redner— Wirren ausgebrochrn sind, welche die p e r s ö n-
xiche Sicherheit unserer dortigen Vertreter, gleichwie der .enigen
der anderen Mächte gefährden, haben wir uns im Vereine
mit den anderen Mächten dafür entschieden, zum Schutze der
infolge der unsicheren Verhältnisse in ihrer persönlichen
Sicherheit bedrohten Vertreter und Unterthanen im Ein­
verständnisse mit den übrigen Mächten von unserem
dortigen Schiffe eine kleine Abtheilung zu detachiren. >aß wir
gar keine Interessen in China haben, wie der Interpellant be­
hauptete, kann nian denn doch nicht sagen; denn in erster Reihe
ist es unsere Pflicht, das Personale unserer Gesandt­
schaft und unserer Consulate zu schützen, wie die»
auch die anderen Staaten hinsichtlich der ihrigen thun. ES kann
ferner nicht geleugnet werden, daß wir in China g e*
wisse Handelsinteressen haben. Dies betone Redner,
ohne auch nur im Mindesten der Annahme Nahrung geben zu
wollen, als ob es sich um gewisse Pläne oder Actionen
handle, denn hievon ist keine Rede. Aber daß
wir gewisse Handelsinteressen in China haben, ist zweifellos; wir
erportiren conservirte B u t t e r und Z u ck e r in nicht geringer
Menge nach China. Diese Interessen zu wahren, ist die
Pflicht jedes civilisirten StaateS. Wie sollen sie aber ge­
wahrt werden können, wenn wir die Gesandten und Consuln
ohne Schutz gegen die Angriffe des dortigen Mob lassen? Deshalb
haben auch die Mächte vereinbart, solidarisch jede
nach Maßgabe der Macht, welche die dortigen Schiffe re-
präsentiren, auS größeren und kleineren DetachementS eine ver­
einigte Schutztruppe zu bilden und so die Gesandtschaften und
Consulate zu beschützen. Diesem solidarischen und einträchtigen
Vorgehen konnten auch wir uns nicht entziehen. Man konnte doch
die Chinesen nicht in dem Glauben lassen, daß die europäischen
Mächte nicht solidarisch vorgehen. Hätten wir das Odium auf
uns laden sollen, die Solidarität zu stören? Möge China
und seine Regierung fühlen, daß es der Solidarität der
ganzen civilisirten Welt gegenübersteht, daß
es einen großen Fehler begeht und in Conflicte mit
allen civilisirten Mächten gerathen könnte, wenn es nicht ge­
nügende Energie aufbietet, den dortigen Wirren vorzubeugen.
Ueber den Schutz der Flagge, der Unterthanen und des Personals
der Gesandtschaften und Consulate hinaus geht keine der Mächte.
Jede von ihnen hat zu diesem Zwecke so viel Truppen entsendet,
wie sie den Verhältnissen entsprechend entsenden konnte. Auf die
Frage, ob das Auswärtige Amt Garantien in der Richtung habe,
daß Rußland, welches mit der größten Wehrmacht operire,
keine Eroberungen bezwecke, was zu europäischen
Complicationen führen könnte, antwortete der Ministerpräsident,
daß weder die Regierung noch das Auswärtige Amt Kenntniß
habe von der Sonderstellung irgend einer Macht. Diese Frage
sei weder aufgeworfen worden, noch überhaupt in den Vorder­
grund getreten. Auf Grund aller Berichte und amtlichen
Aeußerungen könne vielmehr constatirt werden, daß alle Mächte
darin übereinstimmen, die Action habe lediglich den Schutz der
Unterthanen und der Vertreter zum Zwecke. Für Sonder-
zweckei weder ein Beweis noch ein Anzeichen vorhanden.
Was schließlich die Frage betrifft, ob Redner dahin wirken wolle,
daß die Monarchie in keine weiterreichende Action getrieben
werde, so könne er versichern, daß, wie es einerseits die Pflicht
des Ministers des Aeußern ist— und er erfüllt, sie auch—
die jetzt erörterten Interessen der Monarchie zu schützen, ander­
seits keine weiterreichende Action geplant werde und wir in nichts
eingehen, woraus für uns Complicationen entstehen könnten.
(Beifall.) Redner bittet, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafter Bei all rechts.) Der Interpellant, sowie das Haus
nehmen die Antwort zur Kenntniß.
(nrtfMitau itt Ithtlin tut) Mttttistrtttm.
Langjähriger Abonnent. Richten Sie ein Gesuch an die
Polizeidircction. -• Ockonoin, X, Favoriten. Wintergerste wird im
Herbst angebant und wird im Juni, Juli reif- wird in den meisten
Gegenden Ungarns cultivirt.— Langjährige Abonnenlin ans
Brux. Der evangelische Theil dari noch einmal heiraten, doch feinnt
Katholiken und Niemanden, der die Trennung veranlaßt.— E. S.
Es kommt daran: an, ob beide Theile vor der Eheschließung, con-
s« sionslos waren. In Ungarn ist eventuell dann eine Eheschließung
möglich.— Alter Abonnent, Floridsdorf. In unserer Montags­
nummer finden Sie die Nachricht, daß Gräfin L o n y a n nach
Wallsee abgereist ist.— L. B. Wenden Sie sich an die Dircction
des Conservatorinms.— I. K. Der 8 431 St.-G. behandelt zu­
sammenfassend die Handlungen und Unterlassungen gegen die körperliche
Sicherheit, sagt, daß sich diese Uebertrctungen n:tl)t sämmtlich au zählen
lassen, und bestimmt, daß bei solchen Delicten die Strafe auch eintritt,
wenn kein Schaden herbcigciührt wurde. (5 bis 500 fl. oder 3 Tage
bis 3 Monate)— „Ella". Selbständiger Frauen Mine mit der Bedentutig:
„Die Große, Herrliche". Keine Kalenderheilioe. Wird auch als Kose­
form für Gabriele. Manuela, Daniela und ähnliche gebraucht.—
X. B. Z Gesuch im Wege des Commissariats an die Polizeidircction.
Zwei-Kronen-Stcmpel.
Uollrsivirtl» schaff.
Berlin, 18. Juni. (Tel.) Nachrichten aus China beeinflußten
die Tendenz der heutigen Börse ungünstig; wenn auch di? Meldnnoen
des japanischen Torpedobootes, daß die Ge andtschasten in Peking
genommen seien, vielfach als untlar und mehrfacher Deutung fähig
gehalten wurden. Die Cursrückgängc hielten sich im Allgemeinen in
engen Grenzen, was wohl seinen Grund darin hatte, daß die
Realisirungen der letzten Woche den Markt gereinigt haben und Hausse­
positionen in schwachen Händen nicht mehr in, wesentlichen Umfange
vorhanden sind. Das Angebot war wenigstens nirgends dringend. Vor­
wiegend beobachtete die Speculation istnrückhaltung. In der zweiten
Bör e,,stund? machte sich eine Bc cstignng bemerkbar. Privatdiscont 5%.
Tiiric» ofe 111‘8C


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 11 ]
Nr. 2889 Dienstag
Berlin, 18. Juni. (Tel.) Der „Staatsanzeiger" veröffentlicht
eine Anordnung des Regierungspräsidenten PULMAu vom 17. d. M.,
durch welche zur Verhinderung der Einschleppung von Seuchen vom
80. d. M. an die Einfuhr frischen Schweinefleisches sowie aller Zu­
bereitungen von Schweinefleisch aus Serbien verboten wird. Aus­
genommen ist lediglich gargekochtes Schweinefleisch und geschmolzenes
Schweinefett.
Letzte CnrSdepesche«.
Berlin, 18. Juni. 118.60. (Nachbörse.) Credit
218.90 (--- 704.61), Lombarden 28.25 (= 131.51), Staatsbahn
142.90 («= 672.90), Nordwestbahn —(■= —.—), Elbethal —.—
(=— .— ), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 256.18), Disconw-
Commandit 179.90, Ungarische Kronenanlcihe 90.75 (= 91.49),
Ungarische Goldrmte —(— —.—), Italiener 94.45,
Buschtiehrader lit. B —.— (<— —.—),— Bergwerks- nnd Hütten-
actien —.— .Nach Mattigkeit besser.
Frankfurt, 18. Juni. 118.00. (S ch l u ß c u rs e.)
Credit 219.— (---704.93), Staatsbahn 143.80 (-- 677.15), Lombarden
28.30 (-- 131.74). Ungarische Goldrente 96.60 (116.04), Oesterreichische
Silberrente 96.70 (= 97.50), Oesterreichische Papierrcnte 96.70 (— 97.50),
Oesterreichische Goldrente 97.65 (-- 115.80), Wiener Bankverein 126.80
509.37), Alpine 240.— (= 482.98), Ungarische Kronenrente 90.80
(= 91.51).— (Abendb ö r s,e.) Credit 2,18.90 (= 704.61,
Staatsbahn 143.20 (--- 674.22), Wiener Bankverein —.— (=— •—)»
Lombarden 28.— (-- 130.28), Italiener 94.50, Laurahütte 234.60,
Harpener 203.90, Disconto 180.10. Fest.
Hamburg, 18. Juni. 118.60. Silberrente 96.20 (— 97.—),
Credit 218.90 (-- 704.61), 60er Lose 135.50 (= —.—), Staatsbahn
142.75 (= 673.61), Lombarden 28.25 (= 131.51), Italiener 94.25
(= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 98.— (— 116.22), Ungarische
Goldrente 96.75 (= 116.22), Silber —.— Brief. —.— Geld.
— Erholt.
Pari s. 18. Juni. 96.40. Neue 3 u/ 0 iae amortisirbare An­
leihe 99.40, 3%iße Rente 100.27, 37a%tfle Rente 101.85, Italiener
95— (--- —.—), Staatsbahn 728— (= 677.60), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Cousols 23.20, Neue 6"/sige egyptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.— (^ 115. 68 ), Ungarische
Goldrcnte 98.— (---- 115.66), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.—
(»-- 821.04), Banaue Ottomane 559.—, Tabak 315.— (= 290.78),
Türkenlose 114.75 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.68,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.87, Wechsel per London 25,13, Banque de Paris
1143, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—,
4"/«ige spanische Exterieurs 72.15, 4 "/„ige rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1297.—, East Rand 187.50, Chartered 83.—, Egyptrsche
Rente 104.70, Randfontein 80.25, De Beers 690—, Oesterreichische
Bodencredit 1270 (= 920.68). Behauptet.
(Oesterreichisch ungarische Bank.) Der dieswöchentliche
Ausweis unserer Notenbank läßt eine neuerliche Steigerung der
Geldflüssigkeit erkennen. Der Besitz an Goldwechseln ist um 6'8,
der an Silbermünzen um 2*1, der an Staatsnoten um 3'1 Mil­
lionen Kronen gestiegen, der Escompte hat um 13'8, der Lombard
um 2'1 Millionen Kronen, die sonstigen Activa um 5'6 Mil­
lionen Kronen abgenommen. Der Notenumlauf ist um 13'8 Mil­
lionen Kronen, der Pfandbriefumlauf um 1'8 Millionen Kronen
gesunken. Die Giroeinlagen stiegen um 1'3, die sonstigen sofort
fälligen Verbindlichkeiten um 1'9, die sonstigen Passiva um
1'8 Millionen Kronen. Die steuerfreie Notenreserve hat sich um
23'8 Millionen Kronen vermehrt.
(Emission der Südbahuprioritäten.) Noch vor den
Nordbahnprioritäten gelangen die 4°/oigen Südbahnprioritäten
zur Subscription. Bekanntlich ist ein Betrag von 100 Millionen
Francs (=81 Millionen Mark) genehmigt. Die Hälfte
dieses Betrages gelangt am Montag den 25. Juni zur Sub­
scription. Die einzelnen Schuldverschreibungen lauten auf
500 Francs. Die Amortisationsdauer beträgt 69 Jahre. Der
Subscriptionspreis beträgt 445 Francs per Obligation, also
89Percent. Subscriptionsstellen werden nur in Wien
nnd Paris eröffnet. Bei der Zeichnung ist eine Caution von
5% des Nominalbetrages zu hinterlegen. Näheres im
Jnseratentheile.
(Aus dem Schranken.) Unliebsames Aufsehen erregten
an der gestrigen Börse die umlaufenden Gerüchte, daß auch einige
Sensale ihren Verpflichtungen nicht ganz und prompt nachkommen
konnten. In einzelnen Fällen soll wohl ein Ausgleich erzielt
worden sein, aber die Hauptsache liegt darin, daß es den
Sensalen nach dem Handelsgesetze überhaupt verboten ist, für
eigene Rechnung Geschäfte zu machen.
(Rückersatz von Zollzahlungen.) Der Verwaltungs-
gerichtsgerichtshof hatte gestern über die Frage zu entscheiden,
ob für Getreide, welches ins Ausland gehen sollte, aber unvor­
hergesehenerweise in einem inländischen Freihafen liegen blieb,
bei der Ankunft in einem inländischen Hafen Zoll zu bezahlen
sei. Die Szegcdiner Dampfmühle hatte nämlich einen größeren
Posten Mehl nach England verfrachtet. Die Waare
wurde in Säcken unter Zollverschluß expedirt. Da in Fiume
achtzig Säcke havarirt wurden, traf die Szegediner Dampfmühle
die Verfügung, daß dieselben, nachdem sie einige Zeit im
Freihafen gelagert waren, nach Trieft dirigirt werden. Da der
Freihafen als Ausland im Sinne der Zollgesetze gilt, wurde
das Mehl in Trieft mit dem Einfuhrzoll belegt, welcher auch von
dem Spediteur erlegt wurde. Nachträglich verlangte die Szegediner
Dampfmühle den R ü ck e r s a tz der Z o l l z a h l u n g. weil
die Waare nicht vom Ausland in den Freihafen, sondern vom
Inland auf dem Umwege über den Freihafen ins Inland gesendet
worden war. Der Aufenthalt im Freihafen stellte sich als un­
vorhergesehenes Ereigniß dar und könne eine Zollpflichtigkeit nicht
begründen. Da die Regierungsinstanzen die Beurtheilung nach freiem
Ermessen vornehmen zu können behaupteten und an der Zollpflicht fest­
hielten, ergriff die Szegediner Dampfmühle die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof. Dieser wies die Beschwerde
als unbegründet ab. Der Rechtsanspruch auf Rück­
vergütung einer geleisteten Zollzahlung kann nur gestellt werden,
wenn die Ungebührlichkeit der Zahlung nachgewiesen ist, was nicht
der Fall ist. Da die Waare aus dem Frcigebiet über die Zoll­
linie eingeführt wurde, unterliegt sie ohne Rücksicht auf ihren Ur­
sprung der Verzollung. Eine Ausnahme davon gibt es nur, wenn
die Waare im Zugstreckenverfahren bezogen würde, und dies trifft
hier nicht zu.
(Der Versicherungsantrag und die Versprechungen
der Versicherungsagenten.) Es ist bekannt, daß manche
Versicherungsagenten von Versicherungsgesellschaften sich der ver­
schiedensten Mittel bedienen, um für die von ihnen vertretenen
Gesellschaften viele Versicherungen zu „produciren". Hat der von
einem Agenten „Acquirirte" den Versicherungsantrag einmal
unterfertigt, so gelten selbstverständlich die gemachten Ver­
sprechungen des Agenten nicht; die Versicherungsgesellschaft
beruft sich auf den gedruckten und vom Acquirirten unter­
schriebenen Versicherungsantrag und klagt den Antrag­
steller, welcher inzwischen erfahren mochte, daß die Versicherungs­
gesellschaft nicht gut ist, oder daß die Versicheruugsbedingungen
nicht mit den Versprechen des Agenten übereinstimmen, auf
Zahlung der Prämien. Darüber, daß die Gesellschaften hiezu
Neues Wiener Journal
nicht berechtigt sind, beziehungsweise daß die Antragsteller selbst
an solche von ihnen unterzeichnete Anträge nicht gebunden sind,
liegen mehrfache Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes vor.
Aber auch die Untergcrichte gehen bei derartigen Fragen, und
zwar im Interesse des Publicums, in der neuesten Zeit
mit dankenswerther Genauigkeit vor, wie ein Rechtsfall
aus der allerjüngsten Zeit beweist. Der Kaufmann
D. Becher in Kolomea war von dem Jnspector der Volks-
verstcherung „Universale" Wilhelm K a n d l nur dadurch
zur Unterfertigung eines Versicherungsantrages bewogen
worden, daß ihm in Aussicht gestellt wurde, er
werde keine Prämien zu zahlen brauchen, dieselben wurden ihm
von seiner Acguisttionsprovision in Abzug gebracht werden. Der
Versicherungsvertrag enthielt jedoch diese Bestimmung nicht. Als
nun die „Universale" den von Dr. Zipser vertretenen Becher
auf Zahlung der Prämien klagte, wurde sie in erster und
zweiter In stanz abgewiesen. 8 887 a.b.G.-B. ent­
hält nur eine Beweisrcgel darüber, daß im Zweifel die Be­
stimmungen der Urkunde zu gelten haben. Keineswegs ist aber
die Beweisführung darüber ausgeschlossen, daß die Urkunde in
einem wesentlichen Punkte an einer Unvollständigkeit leidet und
dem wahren Vertragswillen der Parteien, welcher nach 8 869
a. b. G.-B. das Haupterforderniß jedes Vertrages bildet, nicht
entspricht.
(Winke für den Verkehr mit England.) Unser
Londoner Generalconsulat constatirt in seinem Jahresberichte als
eine überaus beachtenswerthc Wahrnehmung, daß bei der nam­
haften Zunahme der Anfragen, die im letzten Jahre erfolgten,
unter den Anfragenden nicht sosehr Großindustrielle
als kleingewerbliche Producenten vertreten
waren. Das Consulat führt diesbezüglich aus: Es wird den
kleingewerblichen Producenten vielleicht gelingen, in einer kleineren
Stadt der Levante ständige Abnehmer zu finden, aber nicht
in London, New-Uork oder Paris, besonders wenn
es sich um einen neuen Artikel handelt, für den der Markt
erst erobert werden muß. Wer in England einen neuen Artikel
einführen oder auch nur in einem schon bekannten concurriren
will, der muß größere Summen darauf verwenden, um einen
Artikel bekanntzumachen, und überdies vielleicht ein oder zwei
Jahre auf jeden Gewinn verzichten. Weiters erinnert das General­
consulat die heimische Handclswelt, sich mit unbekannten Firmen
nicht in Verbindung zu setzen, ohne sich vorher competeutenorts
erkundigt zu haben, am besten bei Londoner Jnformationsbureaux.
Die Kosten für die Beschaffung von Auskünften stellen sich in der
Regel auf 2 Shilling per Firma.
(Die Nernstlampe.) Unter den im „Oesterreichischen
Patentblatt" veröffentlichten Patentanmeldungen finden wir auch
zwei Erfindungen von Robert Krähn in Berlin, welche auf die
; Nernstlampe Bezug haben. Die eine bezieht sich auf das In­
betriebsetzen von Nernstlampen, die andere betrifft eine Neuerung
mit automatischem Heizstromunterbrecher. Da es bekanntlich haupt­
sächlich die noch nicht ganz mangelfreie Entzündung der Nernst­
lampe ist, welche die Einführung derselben in die Praxis bisher
verhindert hat. so ist vielleicht diesen Erfindungen eine gewisse
Bedeutung nicht abzusprechen. Lbzwar anderseits die Erwerber
des Nernst-Patentes vielleicht nicht damit einverstanden sein
werden, daß ein Dritter die Erfindung vollendet und damit auch
einen Theil des zu erwartenden Gewinnes für sich in An­
spruch nimmt.
(Aus der Spiritusbranche.) Gestern berieth hier eine
von der Börsekammer einberufene Enquete die Frage, ob ex-
contingentirter Spiritus an der Waarenbörse notirt werden solle.
Die Majorität der Experten sprach sich gegen die Notirung
aus, mit der Motivirung, daß Wien kein Markt für ex-
contingentirten Spiritus sei.— Excontingentirter Spiritus das
ist Spiritus, welcher einer um 10 fl. höheren Steuer unterliegt
als die contingentirte Waare, der also für den Jnlandsconsum
gar nicht in Betracht kommt, sondern nur für den Export, weil
in diesem Falle die ganze Steuer rückvergütet wird. Die Pro­
ducenten und die ausländische Kundschaft haben infolge dessen
ein Interesse au der Notirung von Excontingentwaare, die
Händler haben das entgegengesetzte Interesse, weil sie beim
Fehlen einer Notiz in der Preisbildung für Exportspiritus will­
kürlich vorgehen können. Aus dieseni Grunde ist wohl auch die
ablehnende Entscheidung zu erklären. Es wird also nach wie
vor Excontlgentspiritus blos in Trieft notirt werden.
(Die Tauernbahn.) Gestern erfolgte in Klagen f n r t
die Protokollirung des gemeinsamen Commissionsgutachtens über
die T r a c e n r e v i s i o n der T a u e r n b a h n l i n i e Schwarz­
bach—St. Veit— Möllbrücken. Die Commission verlief anstands­
los. Das Project wird von der Bevölkerung mit großer Freude
begrüßt.
(Die Mahlverkehrs-Enquete in Budapest.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Die Enquete, welche vom Bürger­
meister zur Berathung über den Mahlverkchr einberufen wurde,
setzte heute unter großer Betheiligung sämmtlicher Jiiteresscnten-
gruppen die Berathung fort. Die Vertreter der Mühlen, der
Börse und des Getreidehandels traten in entschiedener Weise für
die Wiederherstellung des Mahlverkchrs ein, indem sie gegenüber
den Vertretern der Landwirthschaft darauf hinwiesen, daß die Mühlen
im entgegengesetzten Falle den Betrieb ciirchränkcn müßte», was
auf die Preisbildung des Getreides einen drückenden Einfluß
ausüben würde. Demgegenüber erklärten die Vertreter der land-
wirthschaftlichen Vereinigungen, daß der Mahlverkchr die Getreide­
preise nnberechtigterweise drücke und die Oualität und den Ruf
des ungarischen Mehles infolge der Appretur schädige und
behaupteten, daß die Mühleuiudustrie auch ohne den Mahlperkehr
prosperiren könne. Bürgermeister Halmos erklärte, daß die
während der Enqufte vorgebrachten Ansichten eine werthvolle
Grundlage für die Stelliingnahme der Hauptstadt in dieser Frage
bilden werden.
(Deutsche Reichsbauk.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank weist eine Besserung des Standes um rund
40 Millionen Mark auf. Die steuerfreie Notenreserve beträgt
rund 157 Millionen Mark. Auch im Berliner Privatdiscont ist
eine Erleichterung eingetreten, derselbe sank gestern auf 5%.
(Der Handel Chinas.) Die gcsammte Einfuhr und
Ausfuhr Chinas hatte 1889 einen den Verkehr des vorher­
gegangenen Jahres um 350 Millionen Francs übersteigenden
Werth. Diese beispiellose Steigerung ist um so höher an­
zuschlagen, als in dieser Ziffer der Verkehr von Hongkong nicht
aufgenommen erscheint. In den zehn Jahren 1890—1899 hat
sich der Umsatz mehr als verdoppelt. Aus diesen Thatsachen
ergeben sich auch zwingende Schlüsse in Bezug auf die Pro-
duclions'raft und die Aufuahmsfähigkeit dieses umfang­
reichen MarkteS, der dank der Mitwirkung des europäischen
Elementes eiuen so ungeahnten Aufschwung genommen
19. Juni 1900 Seide 11
hat. Aus den statistischen Aufzeichnungen geht ferner hervor,
daß der Handel zwischen der Küsie und dem Binnenlande sich
sehr günstig entwickelt, worin sich die Wirkungen der Eröffnung
der entlegensten Provinzen für den Verkehr mit dem Meere, die
in den letzten zwei Jahren erfolgt iß. bekunden. Der Tonnen-
gebalt der Handelsschiffe, welche in chinesischen Häfen einliefen,
hat sich im Jahre 1899 im Vergleiche zum Jahre 1890 ver­
doppelt. Er betrug 1899 5,479.000 Tonnen, während er 1898
4,927.000 Tonnen erreicht hatte. Oesterreich-Ungarn
ist leider am Außenhandel Chinas nur in geringem Maße
interessirt. Wir exportiren dorthin Mehl, Zucker, etwas Eisen­
waaren, und beziehen von dort unter Anderem Häute sowie
M e n s ch e n h a a r e.
(Amerikanische Kohle in Spanien.) Unser Viceconsulat
in Valencia theilt im Maibericht mit, daß im genannten Monat
eine Dampferladung von 3000 Tonnen nordamerikanischer Kohle
für die dortige Glasfabrik eintraf. Es bedeutet dies einen
ernsten Concurrenzversuch gegen die theuere englische Kohle.
(Niederösterreichische Handels- und Gcwcrbckammer.)
Die Wiener Handelskammer hielt gestern eine Plenarsitzung. Aus den
Verhandlungen heben wir hervor: Der von uns bereits bcsvrochene
Antrag betreffend das Jndustriebegünskigungsgcsetz wurde angenommen.
Ein .ZBericht der_ Scction betrifft den Gesetzentwurf über Gebühren­
ermäßigungen bei Firmaprotokollirungcn und Gewerbeanmcldungen. Ein
von Kniiiiiierrath,Dr. v. Weiß eingebrachter Antrag gehl dahin, daß
in dem Gesetze Bestimmungen vlatzgreifcn mögen, welche eine Reihe weiterer
Gebührenermäßigungen stntuiren. Entsprechend dem Antrage der Section
werden dieseModificanonen des Gesetzentwurfes vom Plenum angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betrifft die L-tellungnahme der
Kammer zum Strike der K o h l cn a rb e i te r, doch wurde
die Beschluß'assung darüber vertagt. Eine von der Genossenschaft der
Juweliere, Gold- und Silberarbciter in Wien dein Finanzministerium
eingebrachte Petition betreffend die Revision des P n n c i r u n g s-
g e f c tz e s wird nach dem Antrage der Section von der Kammer be­
fürwortet. Ein Bericht der Section, betreffend die Aenderungen
des Eisenbahnbetriebsreglements in Form von Zusatz­
bestimmungen, beantragt, die Kammer möge neuerdings an
daS Esienbahnministerium eine Eingabe richten, dahin­
gehend, daß sämmtliche beantragte Aenderungen des Eisen-
bahnbctriebSreglemcnts und der Zusatzbcstimmungen zu
demselben vor deren Genehmigung den Kammern zur Begutachtung
übermittelt weiden. Ein Bericht der Section betrifft die Erhöhung
des Zolls atzes auf Matz in Belgien und wird beantragt:
Die Kammer wolle an die Regierung,das Ersuchen stellen, gegen die
geplante Erhöhung des belgischen Einfuhrzolles aui Malz die geeigneten
Schritte zu unternehmen. (Angenoinmeii.) Auf eine Anregung der
Olmützer Schwestcrkammer beschließt das Plenum, das Hnndels-
ministerium^zu ersuchen, beim Eisenbahnministerium und bei den ver-
sehicdcncn Staatsbahndircctionen dahin an wirken, daß bei allen Liefe-
rungen unter sonst^ gleichen Verhältnissen und gleichen Preisen oder
auch, wenn die Offerte der österreichischen Lieferanten nichk erheblich
höher sind als die der ausländischen, in cr ster Linie die öster­
reichischen Offerenten berücksichtigt werden. (An­
genommen.)
(Arbeitsstatistisches Amt.) Im Verlage von Alfred Holder ist
kürzlich das erste Heft der „Mittheilungen des Arbeitsstatistischcn Amtes
im k. t. Handelsministerium" erschienen: dasselbe enthält einen, von
Tr. Rainer Keßlitz im Auftrage der Marinesection des Kriegs-
miuisteriums bearbeiteten Aufsatz über die „Lohnarbeiter der Kriegs­
marine". in welchem die Verhältnisse dieser Arbciterkategorie eine er­
schöpfende Darstellung erfahren. Die Hefte dieser neuen +'ut'ticat; cm des
Arbeitsstatistischcn Amtes werden in zwangloser Folge crsdicinen und
eine Ergänzung der von dem genannten Amte herausgegebenen „Socialen
Rnndschan" bilden.
(Normalicnsammlung der Eisenbahnen.) Das statistische
Departement im Eiscnbahnministcrium versendet soeben die „Samm­
lung der 1899 auf dem Gebiete des Eisen­
bahnwesens hinan sgegebcncn Normalien und Con-
stitutivurkuiidcn, sowie der in diesem Jahre ertheilten und verlängerten
Borconcessionm", welche gegenüber den analogen Publicationen der
Vorjahre in Anlage und Eintheilung keinerlei Aenderungen ausweist.
(Neue Wiener Tramway.) In verflossener Woche wurden
39.312 (si- 6927) Kronen und seit Jahresbeginn 687.223 (— 60.844)
Kronen vereinnahmt.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Berlalan Bercseiipi, Kaufmann in Jaszbcrcup; Maiimilian
Braun, protokollirter Kaiitmann in Pistyan; Joses Proksch, Kanftnaun
in Neuhaus; David Hörer, Kaufmann in Snczawa; Heinrich Barta,
Handelsniann in Pardubitz; Dimitrije Gjorgjcvic in Belgrad: Peter
Arsovic in Belgrad; Milorad T. Stc'anovic in Belgrad;' Milos
M. Pctrovic in Belgrad; Jovan N. Petrovic in Belgrad; ')!. Tureuletz
iu Gnlatz: Wilhelm Brauch, Kaufmann in Temesvar; Moriz schwarz-
stein, Pfaidlcr in Wien, 5- Bezirk, Reithofierplatz 15; Gustav Bauer,
nichlprotvkollirtcr Krämer in Herantz; Consuinverein in Ncumarkt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Amerika meldet, kortgesetzt Alarmnnchrichtm über den Ausfall der
Ernle nnd begleitet diese gleichzeitig mit wesentlich höheren Notirungcn.
Hier hätte man diesem Umstände wenig Bedeutung beigelegt, wenn
nicht gleichzeitig auch aus Rumänien ungünstige Nackiriet t n cin-
gelau en wären. Es verlautet gerüchtweise, daß der Rost dort Aus-
bretuug nimmt und bereits die Achrcn angegriffen hätte. Da man
bi her von diesem Lande nur Günstiges hörte, haben die gegenthestigen
Meldungen inw'o überraschender gewirkt. Es hat sich auch in Brot­
früchten Vormittags lebhaftere Kauflust eingestellt, die jedoch Nach­
mittags wieder nachließ, da das Geschäft in prompter Waare säst
gänzlich stagnirt und die continentaten Märkte der New-Porker
Steigerung nicht Rechnung trugen, Berlin meldete vielmehr für Roggen
auf Grand reichlicher russischer Offerte einen ziemlich kräftigen Rück­
schlag. Hier schtosscnZWcizcn nnd R'oggen 2 bis 3 Heller und Hafer
4 Heller über letzten Samstagsstand. Mais blieb stationär, Revs zog
aui das eingetretene regnerische Wetter nominell 20 Heiler a".—
Umgesetzt wurden: Mcii-Juni-Weizcn zu Kronen 7'70/62, Herbst-
Weizen zu Kronen 8 >,3-04 7'9;i, Mai-Juni-Roggen zu Kronen
7 i2 n, Herbst-Roggen zu Kronen 7'25 17, Mai-Juni-Hmer zu
Kronen 5'4«> n 40, Herbst-Hafer zn Kronen 5'14 49 >7, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5'*4 >!, Juli-August-Mais zu Kronen 5>'9i 89,
Scptember-October-Mais zu Kronen 6'02 01. August-September-Reps
notirtc Kronen 13'20 13':;0.- Au' dem E i t e c t> v m a r k l e bedielt
die Situation ihren unverändert lnsttosen Charakter; bei allseitiger
Reserv- 'Reben le-tt sta svreise i» Geltnna.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W> c n,
18. siimi. (Original-Bericht.) Zufuhr 2rt.(''•'> Kilogramm Rind­
fleisch, °6l;i Kilogramm Kalbfleisch, 508 Kilogramm «chasfleisch,
Kilogramm Schweinefleisch, >41 Kälber,— Schafe, 4>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 8/i2>, hinteres
)- 0/140( Rostbraten 112/180, Kalbfleisch extrem —/—, Schaf­
fleisch 96/116,' Schweinefleisch w /l Kälber M/116, Schafe
Schweine: >;/ll», Lämmer —/— Kronen Per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 19. Juni. (Orig.-
Bcricht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5263 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3553 Stück ungarische,
969 Stück galizische und 74> Stück deutsche. Der Gattung Jini)
waren 4172 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— .oliid
Weidevieh (angemeldet —) und 109> Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
cxclusive Vcrzehrungsstcncr): Ilngnrische Mastochscn 46>61, Prima
62,70 (extrem —), galizische Mastochscn 484,5, Prima 06/72
(extrem —), deutsche Mastochscn 52/69, Prima 70/76 (extrem 79),
Weidcochscn —/—, Baucrnochscn 44/54, Stiere und Kühe 42/70
(extrem —).— Wiewohl der Martt eine Mindcrzuftihr von 409 Stück
gegen die Vorwoche auszuweisen hatte, bliebe» Tendenz und Preise un­
verändert, da die Bestände noch hinreichend versehen sind.
Borstcnviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt find
circa 11.000 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5800 Stück
Fcttschweine und 5300 Jungschwcinc.
Schafmarkt. P ant in. 15. Juni. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
Vom 9. Juni bis 15. Juni. Mehmarkt: 11. Juni 25.295, 14. Juni
16.400, zusammen 41.695. Sanatorium: 14. Juni— Afrikaner,


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 12 ]
€>eiie 1£ Dienstag
14» Juni 314 Ungarn, zusammen 314. Directcr Eintrieb in die Schlacht­
häuser circa 12.500 Stück. Am Montag ging es nochmals schlechter
und blieben 8369 Stück unverkauft, während man gestern wieder etwas
besser verkaufte, dennoch blieben 2703 Stück geringe Waare unverkauft.
Die Afrikaner stnd mit wenig Ausnahme dies Jahr geringe! Qualität.
Man notirte (in Centimes per ‘A Kilogramm Flcischgcwichi) Ungarn
von 88 bis 93, süddeutsche (nominell) von 93 bis 97, französische
von 82 bis 106, Afrikaner von 66 bis 82. In Marseille sind vorige
Woche 61.844 Stück afrikanische Hammel aus Afrika angekommen.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/o
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—-44'40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R ob waare, prompt Fracht-
basis Aussig 28'60'70, dto. Olmütz 27'—/27'20, dto. Brunn-
Wien 27'—/27'20, Juli Frochtbasis Aussig 28'70/80, Raffinade
fest la. 84-75/85'—. dto. II i. 84'25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ha. 86'25/50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centristig. schwach. Prompt ab Tricst transito 23'—/29'—,
Juli-August 28'50/29'50. Fcttwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in­
klusive Fast 57'—/57'50 ,Speck, weiß, cxclnnve Packung 50'—/51'—,
Unschlitt, Ausschnitt, 35*—/35'50.— Rüböl (per 50 Kg.) ruhig,
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 94*—/96*—.— Petroleum (per 100 Kg.) fest. Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12*50, Gallisches
6tand. "hite 37'50/.38'50, Galistsches wasierhell 38'50/39'50.
Prag, 18. Juni. (Z u lk e r m a r kt.) (P ri v a t- T e le­
er a m m d e S „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stclig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
28*r.ii Geld, Kronen 24*70 Brief, per October-December Kronen 24V5
Geld, Kronen 25*05 Brief.
Budapest, 18. Juni. Getreidemarkt. (P riv at-Tele gramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kauflust schwach, Stimmung ruhig, Meise bei einem Umsätze von
12.000 g behauptet., Roggen ruhig, Gerste geschästslos, Hafer ruhig,
Mais fest.— Termine fest. Juni-Weizen Kronen 6*90/7* —, October-
Weizen Kronen 7*80/81. October-Roggen Kronen 6'8t/86, October-
Haser Kronen 5*16/18, Juli-Mais Kronen 5'09 70, Mais per Mai
1901 Kronen 4*88/90, August-Reps Kronen 13*—/13'10.— Wetter:
Nach Regen aufklärend.
Neues Wiener Journal
Budapest, 18. Juni. Borstenvieh. (Tsl.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 94, alte mittlere 9n bis 9-i,
lunge schwere 96 bis 83, junge mittlere 95 bis 97, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
95 bis 97, mittlere 93 bis 95, leichte 91 bis 93.— Vorrath vom
16. Juni 43.6i5 Stück» Austrieb am 17. Juni 1454 Stück, Abtrieb
867 Stück.— Es verbleiben somit noch 41.232 Stück.
Chile- Salpeter. Hamburg, 16. Juni. (Original-
B e richt des „N e u c n W i e n e r I o u r u a l"?
Die ant Anregung der chilenischen Regierung unter den Producenten
eingeleiteten Verhandlungen zur Herbeiführung einer Convention mit
dem Zwecke, die Prodnction einzuschränken und daS jährliche Cxport-
auantnm in einer bestimmten Höhe, zu normircn, haben zunächst den
Erfolg gehabt, den hiesigen Terminmarkt nicht unwesentlich zu be­
festigen, indem die Preise für nächstjährige Frühjahrslie'ernng um
15 bis 20 Pfennige per Ccntner anziehen konnten. Da auf allen
Seiten große Geneigtheit für das Projcct besteht, so ist mit der Wahr­
scheinlichkeit des Z standekommens der Convention, zu rechnen. Die
Preise an der Westküste sind infolgedessen bereits erheblich in die Höhe gesetzt
worden.— 95'''(i Salpeter notirt prompt Mark 7'42'/,. per
Juni-Juli Mark 7'42'/,. Jnli-AugustMark 7'45, Septembcr-Octobcr
Mark 7'57 1 /,. Ociober-Rovembcr Mark 7'62'/,, Jänner-Februar 1901
Mark 7'75, Februar-März Mark 7*85, März-Ami! Mark 7*85.
— Raffinirter Salpeter, enthaltend minimal 96"/» Natron, marimal
!"/» Salz, notirt per Juni ä Mark 7'82'/„ per Juli-August ä Mark
7*80, per Septeniber-Qctober ä Mark 7'80.
Baumwollmarkt i» Liverpool. 18. Juni.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von, 100 Ballen)—, Umsatz 8000. Tagcs-
import 5000.— Deliveries American ant) Port L. P. C. per
Juni 4.60/64, Juni-Juli 4.57/64, Juli-August 4.55.64, August-
September 4.46/64, September-October 4 2p,64. Octobcr-Noveuibcr
4.18/64, November-December 4.13/64, December-Jänner 4.11/64,
Jänner-Februar 4.9/64, Februar-März 4.9/64, März-April 4.9/64.
Wiener Börse vom 18. Juni.
Die Nachrichten aus China sowie die Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte beeinflußten die Tendenz der Börse
heute in ungünstigem Sinne. Auf dem Bankenmarkte blieben
19. Surrt -»1900 Wt. 2389
schließlich beide Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt,
des Bankvereines,, d«s-Anglobanc, der Länderbank und Union­
bank im Rückstände. Von Transportwerthen bewegten sich Staats»
bahn, beide Straßenbahnactien, Buschtiehrader lit. B, Elbethal»
nnd Dampfschiffactien auf ermäßigtem CurSniveau. Höher gingen
Lombarden, FerTinands-Nordbahn- und Lloydactien. Auf dem
Jndustriemarlte wurden Alpine, Rima-Muranyer, Brüxer Kohlen,
R'ordböhmische Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Ungarische
allgemeine Kahlcnactien, Westböhmiscke Bergbauactien, Königs-
hofcr Cement und Wienerberger Actien billiger abgegeben.
Steigerungen erzielten Präger Eiscnindustrieactien. Böhmische
Montananien, Radrager Eisenacticn, die Actien der Oester­
reichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, der Ersten Eisenbahnwaggon-
Leihgcsellschaft. Schodnica- und Waffenactien. Renten lagen mit
Ausnahme der beiden Goldrenten gut behauptet. Der übrige
Anlagemarkt blieb geschästslos. Bon Devisen und Valuten haben
die deutschen Zahlungsmittel abermals sehr steif tendirt. Nur
Devise London war eine Nuance billiger.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Creditactien
703.50, Ungarische Creditactien 722.—, Änglobankactien 281.—,
BanfuereinSacticn 507.—. Unionbankactien 576.—, Länderbankactien
439.—, Staotsbahnactien 671.—,_ Lombarden 124.50, Elbethalbahn-
acticn 473.—, Bau und Betriebsgcsellschastsactien A 314.—, B 306 .—,
Rordwestbahnactien —.—, Damptzchissackien 745.—, Tabakacticn 288.—,
Präger Eisenindustrieactien 1867.—, Rima-Muranyer 555.—, Alpine
Montanactien 175.—, Mairente 97.90, ungarische Goldrente 115.65,
österreichische Kronenrente 97.25, ungarische Kronenrente 91.35, Türken­
lose HO —, Reichsmark 118.63.
Nach Schluß der M itta gsb örse blieben: Oesterreichische
Creditactien 7 >!., Ungarische Creditactien 722.—, Änglobankactien
28).—, Bankvercinsaclien 505.—, Unionbankactien 577.—, Ländcrbank-
actien 439—, StaatSbahnactien 674.—, Lombarden 124.50, Elbethal-
bahnnctien 478.—, Rordwestbahnactien 464.—, Tabakacticn 288.—,
Rima-Muranyer 555.—, Alpine Montanactien 475.50, Mairente 97.90,
ungarische Kronenrente 91.30, Türkenlose 110.—.
Crirsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. Juni.
1« «t. Wai-KolK»»« pr.
ia SU»er Jüanev-Iulf..
Laie». S-18&* ia 595 »tonen
... 1860 „1000.
: »: 1860•™'
«faati. *88 *t.
(800 Ar.) vri- e»Id »d. EU».
0e»«a. «tnat»schnld.
vefterr. «oldreate »40 ftr. 8«),
Oeji. «ente Inftrw.pr. ft.4»/«
Veit. Rente I» »rw. pr. U. 1»/«
Oest. Jn»est..Rentk 8>/,o/»stfr.
6kiseaba»a.Staat8fchnlb.
v«schreida«ae».
»wr.Lt.Babn« 4M%
4*/,
S.Iof.-B.«.«. (bSt). b>/.«/,
«.»rilf. 400 n. *000 »r.. 4.(b. 6t.)/... 4«/,
vorarlb. «. ia ftrw.... 4«/,
Au «taatsichaldborichr».
adgest. Msea» -Aetien.
«wsa»et»ba»n 480 »r
bto Linz-Budio. 400 ftt...;
dto «alib-.-rirol 400 »c...
9aL Larl-Ludvb. 4*0 »r...
»o« «taste,nr Zahln»*
Ü6tm. Mfead.^pruir^Obl.
»wrecht». 400 u. 0000 «.«. 4°/,
4V,» Wft» »00. t«0 u 8000 fl.S
6V, «bhm. weftbnbu, 800 Mari
4»/, dtp. ». 1886
«get*:-«».(e.».).... 4. 6t.). 4«/,
bto Om. 1898. ... 4«/o
Mifa»».-Priar. 600 n. 8000 M.
bto. 400 u. 20008».
vr.Josefb 9 1884(b.6t.)640/,
«. C-rl^udtoi-d st.St.jS 4
Schkro-Ldl-Obl 4i/>o/,
8»/, Si!er»erh«r-Reg« St A
Ungarische PrSmIen-«nl8oo ft.
bto bto wo K.
u rbeih« u 6>. PrObl. perl.
4«/» Ua«. ^unbentlast.-Obttg.
<°/aHroai.u.SIab.,,
Ander» »ffentl. «nlehea.
«o»a.Lande»-«,il.(bE). .4»/,
»oaau-Reg.«»l. 1878 verl. 8°/,
dto 1889, 4«/«
184 60
158 50
188—
298—
115 90
97 26
97 25
84 45
95 50
113 80
120—
96—
95 40
96 25
437—
428-
422 50
Schlubcurze
G eld IT Öoac. 1
97 90, 98 10
97 60 97 80
168 50! 170 50
185
160 60
200-
11610
97 45
97 45
84 65
114 80
120 00
95«,
90 40
96 25
497-
440-
481-
423 50
98 30
95 60
96 60
95 25
94—
94-
112 25
118 60
85 50
95 20
95
75 20
96 26
95 20
95 20
85 00
95 25
90-
90 40
90 00
90 25
113-
116 50
80 80
96-
96-
76-
90
90-
86-
96 40
96 25
11665 115 85
9185! 91 55
81 80| 82—
12C 60 121
99 33‘1U0 85
116 80,117 40
98- 98 80
76 50! 77 80
158 60,159 60
15S— !l£9-
188 50 189 50
91 75 92 76
92 50 98 50
89-90
106 50 107
97 50 98 50
»t. Berl..«ot..«nI... .44/,
BnIow.Prox.>6ch.«erl,. .8»/,
»all, Land-«nl.» 1.187»
dio, l»S» 4«/,
Sal.Pr.^cki.o.J. 188». .4»/,
Steter L-S-« S 1,318»l 4»/,
rem-Beaa «R« (dio St) 4"/«
«nleh d St «nsstg »31834 4°/,
bto 0 3 1838 40/o
«al.d St Brüan» 3180, 4>/,«/,
bto Bnboart 031830 4»^o/,
Kni. b etabt a HdI4s Trieft 4°/»
«nlehea der Slobt wie», 8°/,
dto.» 31874(S1W. ob Sold) 8°/»
dio. d g 1834 (wafteranlehen)
dto. V.J. 1830
«all 6t.Ml.ir3* *40 ftt. mt,
«ul«. St^.Hp..«. *40 ftt. «V,
»foabbc., Kamm... «tsen-
bahn»»., »ab «anten-vbl.
4»/^v.«lE »-,180 «verl. 8 w
d-V«B»»« -yp°thel.B. drrl-,5.
»W* bto
40/, B-Lanbe»» MeNoeischldsch
5% «nto» Bodencr-Anst. derl.
4«/, dto dto dto
<>/,"/, tlentr-Bdcr-B. »t 4» 3 o
4»/« dio. In »0 3. »erl
Sr-Inst.». f «erMlnt.B. 8 Sieb.
*ot. A78j. f 800 ftc
bto B„
5o/, (bat «ct-tzOP.« at 10»/, Pr
4V,•/, bto inner» 60 3-hr. »erl
4H»poth.«. verl..
»Vrto Mo I 1311 incl *»/, Pr
8VtV, bto (kom-Schulbsch. blo
4«. verl..
4«/, Oeft Hypokbelenbank, derl
4i/rVo vest-schles B-Cr>A. verl
4V,...
4»/» veft-nn«-r Banl,» w..
4«/,Steiern, Sp-rc. tn 88 3. verl
4 WJU PstungPfb, 413.018*8
4>/»°/a bto tt-Obl 0110°/, Pr öSUi
4»/o bto m 6«/o Pr
5V»VoHr>nBCA.t»»erh»l3.vr!
»<>/, bto. inner» 88 3. verlor»
4i/,b/, dto. 140V, 3- k 8 Nr
8°/, dtv Spare 13«/, Pr., i 403.«
»«/, dto Spare III. S., 140 3. v
4V»b/«bt»lV.S.i883.v.sS00Kr
4V,°/o stt-fl LH« 45 3. vrl. 8 *8
4>M« ep Bubap. ».146i/j 3. v
49/o Spare, b Pest. vaterl. ICO
»0 3. verl.
Ung Hat«, u. Rentenbank..
4V>b/o ung. B.-Cr.-Inst.,
4»/, bto tn». 41 3
40/, dtv in 60 3.... i..
»>/,"/» blo in «8 3
6«/o Ung p-B. i Pest. t 40 3.0
4>/»°/o Mo in 421/2 I. verl..
4«/, blo in 50 3. derl
4Wi bto «.Schulbv. i 80 3.#
4»/«bto «•€(’! ie°», Pr. f so y. 0
4V,°/o2(iSl®. ungSOVe 0200 ft.
Schlntzeurie
94 60 95 80
1102-
9150
95 25
94—
91—
102 60
96 75
94 50
102—
122 40
92 25
94 75
97 75
97 75
94 2L
102—
91 80
94-
103 20
95-
100 ÖO
97 40
SS
91 40
109 50
98 5o
92
93
94 60
93 50
98 SU
102
102 50
92 50
96
90 60
90 So
90-
98 60
98-
100
94 50
98 50
96 50
98 60
(02-
93 75
103
10125
98 75
110—
99-
98—
92 50
80 25
94 40
92-
95-
97-
96 75
102 70
93 25
95 25
98 25
98 26
95 20
103-
92 40
95-
10370
95 40
101 40
98 40,
95 50
92 40
110
99 5C
83
94 10
95
94 60
10C 40
103
103 50
92 75
96 60
97 10
91 50
91-
99 50
98 40
95 25
99 60
97 50
99 25
103
94 75
104
102 25
89 75
102 25
100.
1C0-
93 25 99 25
95 50! 96 5u
99 75,)-
93- 93 50
9130 92
81 70 82 70
98 50
95
99—
96-
Sifenb ..«t ..Cbliaa tionea.
50/, Buschtlehr-EUen» 180 st. 6
6«/« bto Ein 187*. 160 st. 6
40/, »to fim 189«, blv St
4»/oAerd..N»„ 9. 188« (b. St.)
«»/» bt» ®1887(bSt)S....
4°/, bto «1887 (b SYS....
4°/o bto Em. 1888 (b£t)...
40/0 bto am. 1891 (b St). ..
4°/, bto Dem. 1898 (b 6t)...
4l/,b/oBraz.ft»fla»er. 180st.S
8°/o bto II 11.III. a lOOfl.S
4»/» ftlch^oba 1889 S(dSY...
4«/, bto 9 1889® (b St) 11008t
4°/o bto (b St) Einig 1889, 8
»00 unb 1000
4°/,e»a»>3ai884,8oofie -bi»»/,
40/0 bto Em 1884, 800 st. S
8°/,veft Norweftbahn *00 ft. S
b«/,Oe!l «ordw» 1.1 IvLVV fl.S
4«/, d 9 1885 *00& 1000 ft 6.
4»/° «eichendg.«abl-Taanw 9.
(diverse Stücke)
*»/,6taatl»a»n.. .,u 480 ftt.
8<>/,etaats6a8nS1874,a480K(.
80/,Stoat»b X 9 1885 ,U48G ftc.
8°/, Staatr» Srg>Netz,u480 ftr.
»«/«Staat»» ILm... 48vftr.
8«,«Slaat,d.H am 1874480 ftr.
4«/, Staatr». Em 188» »866 ftr.
8«/,Sübb.(pJa»'3uli,u 480 ftr.
8°/,Südb.««»rIl.yct,u480fte.
b»/^üb».«200st. Silber ob Oolb
4«/,6übn«»00, looou5000ft.6
»«/, Unocal an a 1870, too ft. 6
4»/«UnflMQt aue 1887, sooft.6
8r»«UWstv(St»lw.R.S)»0«fl. 6
B«/0 Ung *S ftb *m 189c 1000 ft. s
wr Lveal» «S 400 ftr
vdl.v sauft. Xxantb..(tat.
„Hbt*, I. u. Seeich.. S Ll«79
8»/, bto a. 1894
Diverse Pose. (Bet Stücktz
») Bet,Unliebe Lose.
1 Schluftcurse
»elb jwaare
102 16'103 15
102 15 103 16
94-
U4 9U
9835 99 35
98—
99-
99 4C
100 40
98 25
99 75
97 20
97 9U
97 20
979»
10175
102 50
101-
102—
98 60
94 6C
114 20
11520
95 25
96-
86 55
97 3u
98 10
94-
100 75
107 26
106-.-
106 60
95 50
96-
93 25
9875
408-
413-
390-
394-
397—
402-
127-
127 50
127-
127 50
118-
117-
ÜÜU
321—
32O50
321—
118 75
119 25
95 20
95 80
108 75
104 76
93-
93 90
104 25
105 25
99 25
90-
91-
99 60
99 40
93—
95-
93-
94-
106 50
106 5C
108 75
107 50
109-
HZ
97 75
96-
106
95 75
97 60 98 50
100— 10060]
95 50 96-1
B°b.>Er.>L°se S.lSSOlOOfl. 8 w
bto 1889„,
Don.Dampfs.-S. 100 ft.  8
«redltanft f Haa u «100
Clary ... 40ft.ffim, 1 ^T 5
ännlb Sta»t-«nle» 20 st. ö W
ftrak L°tterie.«nlr» 90 st. 8W
Laib Priist-Slnlehe» ro st, 8 *9«"
Olen.Stadtgemeinbe 40 st, ö W
Palst» 40ft.®99t .132-
Wol» ftteuj, »ftSes» 10 st. 6 SB U
«,i»ftren,.nag«v 5ff.8W" c
«ubols-Stistnag .. 10 st. 5 W ,tz3 5v
Sal« 40 st. CD! '<0 25
Salzburg-Prüm-Aal 9«st, 8 W ,00 80
Ct Senel» 40 ft. 5 *3 133—
Stani»l(Stabt)Pr.« 20 fl. 8 SB 13(1-
SBalbstein 90 st. CM U3-
Wr.Com-L V.I.1874100 st. 8 W 3U)-
Sew-Schein ber B-S-A, 9 1880 27-
bto 9 1880 5o-
4°/« Ua» Hhp»B .... —.—,! 23—
rraaOP.-Unteraehmnngen
D">-
«bei«, Seesch.« 900ftr. 2».— J 84—
«nsstg-Tevl. (4800 fl. 6. 18.—
Barcr-PalrEPrA 400,ft. 6.—"403-
».B.eit»g.f.«tt».A300ft.29.- 314-
bt« B sooft. 1B.— 30Ü-
B8»m «srbbabn 800 ft.
B»j-Meranee «. 900 ft.
Beünner Loc.-B. 900 ft.
BnkewLvcalb Pr A 400K.
dto Stamm-H. 400 ft.
BuschtlehraberXlvso ft.
dio B 426 ft.
D-Dpstch-Se!. 1080 ftt.
Dar-Boben» Cif» 400ftr.
S-Korb» 9100 ftr....
ffrlaaler Ei l»«Pr A 400 ft
" Bare» S 400 ftr.
75—
111—
14 50
397-
130 76
00 öl
72—
61-
135-
133 50
42 25
21-
06 5t
177 25
01 60
135—
593-
29-
52-
25—
438-
/uö9
407—
315-
307-
fta»Id.aB«(SN)100ftr.
ftnfch.-Oberb.-B.4«0 ftr.
Lemd.-Ez^J.-E. 4U0 ftr.
Leob-Bordbg.E. «00 ftr.
Lleyd, »stexr. 1080 ftr.
Best «otbloeft». Aiooftr.
bts B 400 ft. pr U
Btag.Bujer 9. 900 ftr.
Prag D 9 Pr-A. 800 ftr.-
»!chbg«S SPr-H 400 ftr.
TannwESt-HUtLlooK.
blo dto l!lB400ft.
Salzdg tu* Ulf 400 ft.
Staat»». 900 st. 8 p U..
Sübb-Ses 900 st.S p 11.
Süd-nd. B.-A. 420 ftr.
S,am°»th.Pr.« lOOOftr.
Tramw. ».W.PA900 ftr.
dto St-« 200 ft.
Tran»p>S,a-8900 ft.abg.
Ung.gal 9 erste 400 ftr.
UgWst» (R»B) 400 ftr.
»Sten.P°ttenb.v400ftr.
wr L°caI».A>S 40° ftr.
Sennstscheine Slaair»
11.—-
442-
9.—"däd-
O-'i0-
12.— 6-.'5—
olU-
5.— 4m)»
■iiU-
6.— 6U4-
14.57 3166
3150
18.— 1153
1157
8.04 ,ö7 u 2o
0*02 124 2ü:l^J ü5
4.98 3*--
374 5u
4.— 6ÖU—
5Ö0- 1
!!>.— 190-■
2ü.d- j
5.— 103-
171-
10.— 2U3--
21u- 1
4.97 411-
4lo-|
4.93 420—
4JU-
6.—
6 5t. 14C—
U3l
Di».
Bobencr. 900 st. s 40»/« a 18.76
But Vob-Sr-Anst 400 ftr. 88.—
Ctrl «ob Lr Bk,»st200 st. 7.08
ComPester ung. 1010 ftr. 160.—
Crebll-Act. 820 ftr. p. U 86.—
Crebriv. 11. nüg.400 ftr 86.—
Depositen», astg 400 ftr. 24.—
Escomptc». b8hm400ftr. 80.—
CSevmpteb.mllhr AOOftt. 18.—
E»crmpteb.Mar» 400ftr. 80.—
Ereompteb. fteter400Kr. 86.—
Ercmpie-Vls. n b 1000 ft. 70.—
Etc. 11 Wchtlb. u 400 ftr. 28.—
Kai Act e!l>p«t 400 ftr. 18—
0iU«tf Hd n flnb «OOftr. 5—1
Giro-» C>« Wr 400 ftr. 97—
H»p°tdbösl400ft. SO»'»« ».60,
Hi/potb-BankunglOOst.G 98.—
Croot.ff. L-H.« 900 ftr. 8.08
Lünbrrbonk, »., 400 Nr. 24—
Lonbv l«°rn2voft.40«/,E «.so
Lbw Crebllb 1 B 400 ftr. 20.-
LomS.nE»r.BWr200ft. 19—
„Mercur" WAS 400 ft. 46—
kberSst. u Salb B400». 96—
Oesterr.ungBantl400ft. 109.—
Ilg«fHanbnJnb90vft. 12—
Ung L-C Spare 600 ft. 80—
Unionbant 400 ft. 84—
UnirnbottT, 8ß»m. 200JI. 18.—
«ertedr»banl allg 280 ft. 17—
!5iyiiostexiskab200ft. 14.—
»e*fich«»ang»anstatt»n.
Di«.
Siaianj«eb.u31Sl«40öft. 10.-
Sinter Lu R.« OUOOO ft. 200—
Meriblonale
SchCnhcnrfel
Selb Waarr!
[ri «ummtf«»t.,»ft^400ft.
,,^ Hirten berger lOOft.
,, Hoiel.il.B.I.wr 940«.
nvih 70S 7« Änte-Sp «fe, 1.6 400 ft.
03 (0 (04 10, ftaitcnltgst u(ig4C0Jtr.
JlleinmRwSp u SB900 ft.
Lantow Rol)i t£o 200 ftr.—
[i Schlußc urse
l| Selb) Waare
2* 630 “540—
m -,v40
22 i723-
432- |4o3-
1345 I80Ö
m-
590-
1420
470-
u72-
>452-
473-
m 60
449
211-
439 60
'Lu2-
|;-I5ü-
765*'
490-
1746
IW-
1400
370-
201—
322-
259 25
440-
4200
5000
410
696-
1430
431-
075—
300
475-
200-
4ÖU-
213-
440 50
103—
300-
770-
510-
1754
133-
1420
573
201 25
320
259 75
4300
vs—
610-
624
T«06
485-
490
151-
155
12.—
700-
720
8.—
254-
250
005-
307
8—
200-
290
Aktien van «anten.
Dio.(
Hngl»- 8 stere. B 940 ftr. 10 .— 28 )50
Bankver, SBien, 400 ftt. 82 .— 504 ,0
BieUtz-Bialer *)(. 400 ft. 24.— 500—
«La
28! 50
5Ci 6j
6.—
üOC—
?00-
8.—
iy2-
106
1t’..—'
215-
217-
f 2.—'
4ÖÜ—
400 --
8.—
660—
10.-
ÜÖU-
060—
00.—'
22üU
2400
20.—
öjü—
6üO—
20.—
—
400—
gen.
Tiv.
10.*-
169 öü
170 60
16.—
242 60
16.—
264—
204—
12.—
Ö6Ö—
596—
ß.—
260—
270-
14.-;
£>64 •“
uOO—
66.—
66u-
670—
82.*—
956-
965-
220-•
250-
SO.—
1000
iolO
8.—
164-
186—
22.—
-sc2
406-
80.—
675-
586-
20.—
•j65— '642
161-
155-
:8.—
520-
7,20 50
6.—
0)0
5 66-
si.—
iO6—
402-
15.—
247-
240-
44.—
8.—
1070
1080
60.—
38,0
60.—
460 --
990-
8.—
0.0—
64 i-
105C
107C
41.—
770
785—
Lieftnger Brauerei 900ft.
LInzerH-BrMl,f400ftr.
Lobo! 891® sooft, abgeft. 18.—~—— -■
Locoin.FA®, wr 100 ft. 48— «10- 830-
blo 0® Slgl. SBrSt 400 ft. 10 —1.7»- 7o9■
Molchs, v «r,(Lh»füS20ft.8—!>—^ 3,5—
Maschl,ib.v.Danek200ft. 11— 4i0—
Sl!etrop°Ie,HotSI®900ft. 4— 158.' 142—
Montange!.,böhm.400ft. 80.— 1404 1412
Montanges, 8-alp 200 ft. 20.— 470— 477—
Rodr Eisen.ft® 400 ft. ——,240- 200—
Nessel»» wgb il® 400 ft. 10— 330- 332-
Nenstebl Pap-Sl®400 ft. ——
Slorbb ftoblenni.® 400ft. 80—;! 1830 1500
N.rbung.ftohlenb 200 ft. 10— 233- 230—
Dbenim.§iltt.SI«2C0fl. 19— 215— 225-
Ocl-Jnbnslrle ®eI200ft. 18— I~" ——
Perlinooier ft». E sooft l*.-|r« 1'- 880-
Bolbi»«tte SJ81® 400 ft. 26.-409- 481—
Pollb tt it ftwirlSOst.abg *.—!SäOO— 220-
bto Prior-Hellen 800 st. 80—1:~
Proger Eisen-J.® 4vo K. 80.—-| ,1 ö6i 1875
Relrichäl-, Trieft 400«. 80—1»90- 730—
Rlmam-S-T Ew 200 ft. 18— 558- 555—
Rost» «erab.®es 400 ft. 8— 7413— 415—
Rnbolsrhütte 40« ft. 6— 447- 451—
E-Tarj St.-B. 200 ftr. 84— 039- 041—
Srblöglniü»l.Pp.,r400 ft. 8—1300- 320—
Sckiobntra, PeI.J8vn ftr.120.—) 1716 1725
SInnnerlngerM. sooft. 0.— 350— 352—
Slenrermübl 200 ft. 16.— 334 50-330-
Teppich ,t Möbelst 240 ft. 1.98 1 öl-| öl M
TrU ftolillo.-®. 110 ftr. 21—/410 J414—
Türt.Tabak 200 ftr. »U —S-!^ bü>2VS 50
. Ib2- 180-
18 —) 223- 224 50
7.—! 202 1206—
—!|— -1280-
0.0» 330— 350—
«— 301 -,302■
Ufl allst Kohlbstli-N sooft.
Nnion-Vail-Ges SOOftr.
Uincnb Mater-(^ 200 ft.
Union E n Btt'G 400 ft.
VareserEisenIG 400 ftr.
Wassenf-Ä i Wn 200 ft.^^ 4 lst
wagg.l/eib.. Int 4OO ftr. 70—/ I 1010
bto ollg I Best 400 ftr, 70 .-n .iU30 1035
Wellb Berab SI-B rno K. 14— -34->287-
WrS>angeieNschasl2OOft. 8— lw— >175-
Wl-nerb,tzgl,4ONft°o»7>E «4— -2, oU,?26-
Wr. Alg»-®, erst- 2NO ft. 8—231- >233-
Nncker-ft.®, bbdm?»n ft. 230■ j238—
Zucker.J.®, ung 1800 ft.150.- 1940 1850
118 00 118 83
242 lu 242 30
Devisen.
StmRerb f 100 »oll st. vistnS'/, 200 15 ,200 40
«rüssel sür 100 ftrr» ,4-
TeulschBankplsiooM, 6'/,
London litr 10 Bf St, 4-
NewnortfiooTostar», 6-
ftlBkplltonllLlrelftr), 6—
Parlt u fr(*lkplooftr. 8 1 /,
DeterSburgslOOR»»_ 6 1 /,■~
Schwel,Plätze flOOftr, 6— 95 80 90—
90 80
SO 35
91—
96 45
iSalnten.
ikalserllche Münjbucalen p S,
Kaiserliche Ranbbucalen,
tzivanzlg-ftrancr-Slllcke.»
ftwanjlg-Mark-Slücke.,
Soiioereigns,
Deutsche RelchsbanknslOoM pik
ftlal Banknoten s 1OO itol Lire
(bei .... per Stück
1141
1137
19 30
23 80
24 20
: 1137
, 1133
19 28
23 72
24 18
118 00 118 82
90 95 9i 13
2 55» 2 50»
Centaral-IDepositen-Cassa und
Wechselstobe des Wiener Bankverein
PV* (Actien-Capital Kronen 86,000.000.— Reserven am 81.December 1899: Kronen 2I.882.4O7'88) -Wlz
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEN.— I., Merrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag, Grabe» Ur. >2S; Grat, Kervangaspe llr. 9,' t)tünn, Aefniiengasle Nr. 1; A»Isig a. GU«e— Tveizpanstalt In IVien
Kauptftratz, |j r. 8; VI., Mr. 75; VII., BurasafT* 71 i VIH.. JasefftädterltraK» Nr. S7; Wäl,»i„a"str,.ße l'.r. 52
BöeeeoHeeeaHeaBHialMaBSEäeäBäSi^duisei,
Arr- «. Rcrlittiif von R eptlip-tpiLrcn «. jlJMuictt.
Gelder tagen fu günstiger* Rerrinsnng.
Ueervahrnng «. Uerrpait ng von Wrrlhpapiere».
Uerstchrr-n:g gegen Ueetosnngsnerlust.
Revision von L^sen rrnd WerLhpaprererr.
pr ;ir. lö; III», Aanpilk: atze ilv. 24; X », W edenar
,srr strafte zir- -V> LV5X» Serrral er Kan, ,strafte 43.
—
1T., plrarerstrnft
XV., g,ri;oljn«
THE ,NEW CENTURY 4
== CALIGRAPH=
UnERIK/INISCKE SCHREIBMASCHINE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND=
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
•pUNO PRANCO,m
EnWhlenswerthe Hotels und Restaiirants^
/» Wien,U„ PraferofranncSO i-
Telephon 775«. flank, BesiUor
II
„Pension ZEJacq.-ULieite'
Snporior lloardlii^-liouse,
Graben, Palais UquitabEe.
„Hotel goidi^fDervdt
(Ecke Grosse Pfarrgasse). Ctlettcifm LelenchLet:
Mit dem fiiuften Komfort eingerichtet. Zimmer von fl. l.—,
Prag.
Hotel Victoria. Hekm.inSkagusse 6, Etution
lev dertcifcheu Trauuvan —- fiom ttc« re«
nvvirt— rmpfrehu musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bet längerem
Vlufenihlilt Raluitt.
Äiotel „.nun planen Stein". I.Ranges,
Dos ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrcnonimirt. (S. Sektmann.
aufivätt» sammt Beleuchlnng.
MM mg
Jaden
-Bvs«ienl HvLe« ,, -:niser v. testerreich. ne» eingerichtet
vorzügi. ftüche uud Getränke, solide Bc ienung, »«ästige Preise,
^ I. Ka^p.rrek, Holelier.
Pupp's Etnblissemcnt. Wellberülutttes Hole! und
__ .... «.«LL ^eslaur.ittt I. ?ntni c*.
.««IPtSlÄÄ?* ;CÄ;n, tt Barisbad srt.u^Ttnunr«^-
VON ftronen 9— «ufmitt», gtoütt 8a-u und
Barlenlocalltüle», <5as5 uiit> S'illarblalou. Ka,rlSOiS,d
Xeiobou «c. 17. «„äsn *ü*ßl*r, «es. isnestU
Hotel „StadLt Wien“,
Besitzer Johauu Rain, f. (. Weinschähmeister.
Hotel I Ranges. ÜO Zimmer. Grober,schauigerGurten.
Gute Küche. Monats.- und Lageszimmer.
Modernes Scrncitorinnr
mit Pension.— Profpecte von der Ver­
waltung.
LarlsdaZ
Ltt!*l8dLä
LarisbLü
.Centrnlbah! hvf» Restnuraut", allen Anforderungen
der Neuzeit entsprechendes Baduhofrestaurank.
Ludwig Schürmann.
^iefrattvant Schwedisches Anus". ausgeziichneteS
'.iisliiurailt.^ E. §d)(tUutai)cr.
|ieslaurant. SUiiiizenit'rn»", starten mit schöner
Tstprailda, an>/i»edii:er Au euthult. G»rst. Ttzoma.
l'rnvL Sierdlrr» Cnfö-Restnnrnnt, nächst dem neuen
Bahnhof.
Karlsbad jU»i»-|?srsi>IU*#. ausgeseichneter Nachmittag»*


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 13 ]
»r. 2889
Dienstag
Neues Wiener Journal
19. Juni 1900
Seite 18
lor»
I von Auhoril»■«.. wwaij=.■— —•■-—, 3
BesteiBs 11 taste Nahrung Für gesunde und darmkran ke
KSufl.in ApohheKen, Droguerien und von de r Fabrik R. KUI-EKE. v«>
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Qwf
igeuie auf Lauris
' in 6 Auszügen vonGocthe.
Hohenfel»
Löwe
«rrinz
. Reimer«
«Umami
7 Mr. «hrix »er %10 U»,
Stlxii.
K.k.Hof-Opemtheater.
««schlösse».
DetrtscbesVofkstheater
I »«»Schlterserr Banernthoater»
«l«e»ra»sch und «delweitz.
Overdniensche» «harakier-Gemtide mit
»es«,*^ ....
imch
Schmid
„ »«i Hau« Renert.
D»r «DhMh,«r.. wich«! De»,g
SbrftBcitc, (. «elb «n,n «eil
t&er 6*4a J»scf B«ier
Kehrtfofet, Vtafr*. B. Niedermrier
Z«berl. Jäger.. Nickel Stopp
Der Anrtbcnn.. Joses Weist
Smg. W ■» I»dftrr Lina Gatgl
Der Schützemoästtz. «<»m. Wagner
O>uch. ei» nCfeMtfc Willy Dtrn berget
Der Brig,vier.. Ha», Mater
^ jP' *¥rnbttg«
•",) e«»»«rm»e» Anna Dengg
SO*}X,„ Am« Teresal
DerUrtmii „u Stvan SR. Schmidkonz
Der Prügel-Seterl. Joses Mtl
Der Hin« »on Bühel Zkaver Terosal
Seet. ein «»echt.. «asper Leitl
Bst«« V>8 Uhr. Ende 1» Uhr
Stadttheater.
«-schlöffe».
Theater a. d. Wien;
«-schloff-«.
K;k. prlv. Carl-Theater
«eschloffeu
Theater I. d. Josefs tadt
«eschl-ffe«.
Ralmund-TheateK
Bruder Martin.
8 oH*Bfid mit Gesang in 4 Acten «on
«arl Costa. Musik »on Mai «»»
Weinzie rl.
Lhrtstian sternlingerHr. Bnlajchy
^lll, dessen Kran .Frl. Hcney
Martin, Laienbrntzer Hr, «lrastmeper
"hilipp Würmerl. Hr. Natzler
tanzt, dessen Weib Frl. Theren
Brom, Wirthin.. Fr. Anatom:
Hudmeher... .Hr. Dürer
Radei, Postmeister .Hr. Pennerstorfer
Steighoser, «rimer .Hr. Göstl
Malzl, Brauer.. Hr. Bach
Grnber, Fleischhauer Hr. Putzker
«rempler, Huterer. Hr. RSe
«ugler, ForstadjunetHr. Lackner
Franzl... .Hr. e>ell?r
ilian. Mischer.. Hr. «neitingc
Ansang >/aS Uhr. linde gegen 10 Uhr
lantseh-Theater
lm l> «st. »»««»».
Abend» i/bö Uhr:
Die Pariser Weitaus»
stell nag is«v.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radier. Mustk »on Joses B a
Sasetan «änmel.. Hr. Fischer
«malia, beste» Gattin Frl. Dietze
Stetit, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, «nchi»
Rosa Berndors
Dr. Haller...
Wesielv, Bierbrauer
Wenzel Weffety.
Kandier....
Frau Spreiz».
Bock«, Agent..
Capitün Cantean.
Sllbert
rl. Lehman»
Frl. Fisder
Hr. Biebach
Hr. Oiuttmann
Hr. Harrand
Hr. Lebschmidt
Frl.Stätter
Hr. Düschnitz
Hr. Rorini
Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Kettge
Binkelhnber... Hr. Gottsieben
8üNMtttzS2j-s lk
Der Vog-khst«dler.
/trena m Raden.
«»«feste Teurbiüo«.
8 ommerthsatsr
In Venedig in Wien
Abend« 8 Uhr:
Zum vorletzten Male:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. «renn und C. Lindau
Mustk von E. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im D»l*M»r Ttlimcgarton.
Abend» V >7 Uhr:
Drope«zauber.
Lebende Photographie«.
Sm- buk
|tnnttb*rruflidj vorlohtvr Tag!
Heule Dieustag >/,ö,Uhr Abend»;
Zum yi. Male: „persie»". Ausserdem: Auftreten der vorzüglichen Meld
künstler Charles< lnrbc« Slflnor Bedlni unb Mons.S*ed©flla-
vit*. Dtrertor Kusch mit seine» vorzüglichsten FceiheilSdrcssuren. stü.n
»><-«, Schalreileri». ,,Mjiitstoso‘* Lippizaiierdengst, in der hohe»
Schule geritten von Hern Unrekiiapdl-Foottlt. Alle Clown«
Mittwoch rrnrvidrrrustich iochtor Tag. Abend» >/K phr Ab-
schi.do-p orftoUnng.
vurort SalLsrdLä
bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencuport ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewährte!
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cnrmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 1530
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Frauenleiden
jeder Art. geheime und dironische Er«
franfuiuen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Geburtihelser,
V!l. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn- u.
Feieriageu) dvn 8 —l» Uhr Bor»:, und
1—4 Uhr Nachmittags. 1778
ftäbmoff beyden
"* (fieraestellt aus ßBhnertl)
_»<■ ;» Bestes Uerdannnasinittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste
Ausführung von fl. 15.— austväris.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco.
1900
Victor Fischten
Wen, Marimilianplah 3.
Theater-Repertoire.
I
3
o>
&
®
•t
r-
P
P
vr
«
n
s
a>
P
r*
O
*1
8
§
i
t-a
0»
i
©
o
CD
&
o
er
a>
ce
«e3
O
p
p r
m
e
L
S
p-
0
1
p
©
m
©
i
§•
n
er
a
P
£
l
1
$
I
CD
P
£
£
®
ji
P
®
CD
S-
CD
1
SSL
P
P
«
tt
V
O 2
es S*
««
z. O
3*
S
I
JB
Z
f
s
©
s
s
n
S
©
Z
3
1
a*
©
&
3
1
«
5.
s
?
G
©
m
©
CO
©
(0 O
8
2.
&.
s
Z
t
Z
3
r s*
S
s
Z
22
-r T9
S
o
s
B
L»
S
«
2.
■?
Z.
§
i
s
s
m
Z
s
Z
rr
§
$
&
s
©
©
1
»£
8
f
A
3
Z.
w
s
#
~
S o
m
B
s
|
Haarfarbe „Phönix“
wurde »om chemischen Laboratorium des Allg.
Lesterr. Rpo:heler-Bcrei»eS analhfirt n. als boll-
komme» unschädlich besunoen. „Phönii;" ffii 6 t
jede« ergraute Haar in seine ursprüngliche Farbe
von blond bi» schwarz, bestxt auch die gute Eigen-
Ichast, verfördten oder eutsärbten Haaren
die ursprüngliche Farbe wieder zu gebe».
„Phönir" nimmt den ersten stiana aus
dem Gebiete der Haarfarben ei». Keine
Dame verabsSurne vor »erksteise-Saison
meine» Haarsstrbe-Salon zu besuche«.
Erbitte mir ein Haarmnster und ich
senke die dazu passende Farbe.
Ein Carton „Phönil"-Haarsarbe st. 2 .—.
snar -1 fi»co» Hiuroiein
genügt, um duntles Haar blond zu färben.
Preis fl. 1. 60. Vci Postversand! äo kr. Emvaklage.
Frisir- und Haarfärbe-Sa'on,
WIEN, I., Rothentlinrnjstrasse 4,
Ostseebad mit
m■« Herrlich. Strand.
m mn^T Einfach, billige»
# BII H” Badeleben. Ca.
■iBuB 200 Privatwrh-
nunqen. Neues bequem ein-
gerichtetes Warmbad. Saison-
billets direct ab Berlin, Dresden pp.
Prospecte u. AuSk. ertheilt frei die
Badeverwaltnng. 1480
vooron
der geiannnten Heilkunde
seilt gehet,ue Haut-, Halb-
Blasenleiden, alle auch veraltete
trauenkrankheiten, Futzleiden,
Bandwurm rc, rasch, gründl, und
ohne Berussstörung. Ordination von
1 Uhr Früd dir 8 Uhr Abend»
Sonn- ii. Feiertag b>« 4 Uhrä. Einzel'
Warteräume. !., «Srntuerftratze 27,
Eing. HImmeipsortgasse 2. Hono­
rar 1 |l. Minderbemiiteltrn Humanist
Rücksicht. Briefe werden beantwortet.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erst-
claffige Fabricate zu billigsten Engros-Preiscn meter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wüuschm
Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabriks-Union
Adolf Glieder& Cie, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
EhederZukimft
47. Ausloge mit Abbildungen.
Zrttgrmiiß, praktisch »nd
höchst kelelsrend-.
eaz Seite» stark. Preis So kr., für
Porto 12 lr. extra, wofür Sendungf
als geschlostener Doppelbrief erfolgt. 1
lOeslerr.-migar. Marken werden In
Zahlung genommen.)
Z. Jaruba& Go.,
Hambnvg. 904
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
[ Jacob Rothberger, {. n. (. Hvslteseraut, Hiw, 1 ., Etesanllplatz ».
Der Verlauf findet täglich bi» 1 g Uhr Nacht» statt. 1841
VENEDTGlirVIE N.
Konto Dienstag den 10.
CORIAIIDOU-
Goucert des ilalieiiisclien Operncliores
3uni: 1*86
-CORSO.
e Ä 3 LnigiMaliDiero, s.
Campo ll.
Um 8 Uhr: i Um IV), Uhr:
„Die Landstreicher“.! Grosse Variete-Vorstellung.
Corso-Theater. */s8 u. 10 1 '* Uhr: Sawade’s Eanbthiergruppe.
Gassa-Eröfinung 4 Uhr Kachmittags. Ende 2 Uhr FrU.
Enträe BO kr. Kinder *0 kr.
aAaM»
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien,
!!., Schulerstrasse 9,
Original amerikanlsc »©
,Sjial(!inf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood w
|„Geneva K
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaft,sspreler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„SpaWing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Hfiiskel stärker
bon Pros. Alex. Whitely in Rrw-Dork.
Sigi Singer
Kpringledond»
Krebse
je 10 Pfd. PosteollI
täglich frischl vom Fange, porto-
sret, 80—100 Daselkrebse fl. », 4 a
HO —70 Riesen st. 2. 80, ao -50 So!°!
und Hochsolo fl. 8. 00. lr. kelckateln.i
Piiiiwolocijsli» 2 l'J.ui:
Wion, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Coinplete
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
Westbalmstrasse 1.
Commissionölager
bei Saison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzauiu.
| Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. uos
VII/1.,
Künstler bans
I», Karlsplatz Kr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9 ).
Geschlossen.
Eröffnung^
des prachtvoll ausgestatteten Gartens!
Johann Benedickter’s
„Restaurant EicdhoS“
Wi«n, vra., Wlokenburggasse 15.
Z»r Betheiligung an
der im Juli und August|
in den k. 1. Garteubau-
\ säten staltsindenden
Hygienischen
■ I
verbunden mit Vorführung
von Frühgeburten, stict-I
tungsapparoten (Kinder-1
brntauftait) wird hie»uits
eingeladen.
Alle cinschlügigen Artikel!
werden zugelassen. Hoch-j
interessantes Programni.
Säuglings-Schöulieiis-
Concnrreuz „ach Photo-!
graphien. Emfeudunge» er-1
beten. Wcrthvolle Prämie».
Vortrage.Dcmoilstriruiigcn|
Anmeldunaen übernimnit
die Ausstellllngs-Admini-
stration, 1. B., Fleisch»
martt 12, 2. Siock. Da- k
selbst Auslünf.c und Pro-|
spccle grats und franco.
148
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k.
Kürzeste Zugverbindungen:
,+n*
■ H-04
6-25
»q-oo
9'31
5'38
IO*«
2 ’Oo
3-26
5-55
10-56
1017
5-01
5-47
4-00
68°
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
! Wab Wien (Westb.) an-i'
an Innsbruck.. ab
Zürich ....
an Bern...
Genf...
Lyon.,.
Marseihe.
ah
I
es
t Schlaf- end Speisewagen zwischen Wien und Paria.
Fahrtdauer: Wion—Paris 28 1 /, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Z&rich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Y ab Wien (Westb.). anA
an Passau ab'
*7*50
i 5-15
8-40
.
wgw
6 -S3
a 5-*a
7*40
7*46
1
', 10-20
6-26
4-27
7*18
5‘°°
i 5 02
157
6-02
9 °o
12 -sö
S12-*5
10 -so
11-00
2-18
G' s*
T: e-ss
ß-sr,
7-85
10-40
• 11*00
12 '°°
11-65
S-35
«10-45
Q-24
l'io
7-85
e<-
H
w
io-«
*8-25
3-50
2-12
1-18
12-10
12-25
12-04
4 *io
4-43
7*52
fl*3ö
9-60
löü
4*48
5-80
7*50
7*15
800
[ an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
an Brüssel,
„ Ostende
„ London
ab
i an London liLViisslnees) ab
l„ „(I.I08kV.Holldnil;„A
* Schlafwagen zwiachen Wion und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder 88 l/ a Standen.
* 6 t 8
U 5-28
1 08
S 12-18
t 23
£ 2-53
200
m 3-45
9«
a 12-01
Z 28
5 6-28
+ 12«
1 4*48
b-31
1 10-00
.
0.
-
*.
Wion—München—Paris,
J
7*45
|S -85
CO
6 *££
I 4" 45
0-80
5 Ü
ll 2 ££
5-10
1 26
Z 7'88
5-85
V
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
,, Paria
»
6-40
9 ’SJ S- 10 28
w
9-8°
lO'io
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
I Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
| 5-62
^327
: 7 -08
7 io
8-30
10-64
12-45
Wion—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genna.
tzd ab Wien (Westb.) an A
„ Wien (Südb.) 1
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig
I an Mailand ab
i Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Wcstbh.f.) und Venedig—Kom
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 30 Standen.
*750
90*
7'83
2“
9-45
12 -iö
10’*8
4-45
7*80
11 •«
2'44
62
11* 2«
2 --°
Boxn.
Wien—Lemberg-
Bukarcst-
8-oo
2 -f'
_ 8 )i.
6 -n
6- 6-
*
t
12*26
9-80
bi
848
6-31
2 in
P86
~7 34
8-02
g-2C
10-1«
11-00
*12-30
Tfsö
“5A«
9-02
9-20
0-40
8-80
V
-Odessa—Kiew und Czernowitz-
-Constanza—Constantlnopel.
„ Ki-akau.
an Lemberg
anA
&
an Gzemowitz .... ab
„ Bukarest (0. E. Z,
„ Constanza 0. E.Z.
„ ConstanttnopelJO. E.Z.;
ti'iZ ll'» u 5' 6 >i an Podwoloczyska.. ab
Odessa
Kiew
* Moat-.rg vn'l Freitag.
m Sp.Msowa«’t;n zwischen Oderberg—Lemberg
* Schlafwagen zwischen Krakau— Czernowit
—Bukarest.
f Schlafwagen Wien—Krakau, PprisewageD Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: ^i'ien—Odessa 85*/* Stunden, Wien—Kiew 36 Stunden.
+
6-40
9.SS
2*65
* 1-
3'46|9'3»
6-56 2-24
12-4018*80
8-02
7 u<>
9*42
7*05
8-80
8-55
5-66
.
+11-00
10-86
5’26
,
8-so
S'56
.
9-80
12-20
.
i y±
- Dinstag uud Samstag,
Ppeiflcwcgea C/ernowitz
Wien—(Prag)-
i*
3-10
10-20
9-20
7'-öo
“6-55
—
7- 40
8- 07
8-44
Marlenbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
^ ab Visa KFJB. an.
|an Prag. ab
au Maiieniiärä b
an Eg er.. ab
Jaalraizeiisiiäfai
'> an KatlsD ad CB. ab^
2 -is
5 'is 4-u2
*I,uzuszug mit Salonwagen I. uud Wagen ri. Cl-, sowie Sp
7-26
9-30
lö-H
1*10
7-20
*
6-55
12-80
7*80
1*35
.
9-30
T2-06
9-85
11*16
11-19
ß-38
10-55
10-55
8 -SO
o|
10-05
uuxuszug mit aatonwageu J. null Wagen II. 01.. sowie Speisewagen
silier ilarienbad—Petsch.n (vorn 15. Juni bis einschi. lö. Augi,»0.
* Schlafwagen Wien—Karbbad C. B. Ober Marienbad—Petschan.
Auskunftsburean der k. k. Oesterr. Staatsbnkueu in Wien, I., jroiianness'aase SO. $751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünfteu, Verkauf von Fahrplaneu im Taschenformate. Letztere sind auch ta
allen Tabak-Traüken und Zeitu 11 gs-Vcr-sohleisten erhältlich.
^ Ie b,ucbtzeite n vo n 6 22 Abends bis 5'^ Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener JgprUal
19. Zum 1900
Nr. 2389
41» Schuldverschreibungen der k. k. pnv Südbahn-Kesellschast vom Jahre 1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr don der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 30. März 1900, Zahl 15177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereits
durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon
ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Franes= 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen Subscription auf­
gelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Franes oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage,
an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne
jede« Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris
mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekanntzugebenden Plätzen Deutschlands
mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tageskurse der Francs entsprechenden Aequivalent.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deutscher
Reichstvährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in der im Tilgungsplaue
bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Aus­
losung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzng fünf Monate nach der Ziehung,
beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit. fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der
t k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekanntzugebenden Plätzen Deutschlands mit Vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem
dem Tageseurse der Francs entsprechenden Aequivalent.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassieruug
außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden
vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft concesfionirten
Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten, der Gesellschaft concesfionirten
Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien,
den 25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 1900,
G. Z. 670, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien vom
27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57392, eröffneten Einlagen, und auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom
5. Oktober 1883, Zahl 66856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885, Zahl 41136, erweiterte Einlage, sowie auf
die mit. dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen
bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken aus-
zugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt 3percentigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Mir« bei der Liquidator der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft,
bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credrt-Anstatt für Handel «nd Gewerbe,
bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
bei Hcrrn S. M. v. Rothschild,
in Triest bei der Filiale der K. k. privilegirten Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Kudaprst bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
ferner:
in Kerlirr» Frankfurt a. M.» Kamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestellen.
Wien, im Juni 1900.
«. k. priv. Südbahn-Grsellschaft.
SubseriPtions-Be-ingungen:
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.600— Nominal Francs 50,000.000 des 4° 0 igcn Anlehrns der b. b. priv.
Siiddahrr-Gejellschast vom Jahre 1000
zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Montag den 25. Juni d. I.
während der bei jeder Stelle üblichen Gefchäftsstnnden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegenommen:
in Mien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause De Rothschild Freres.
Für die Subskription in Wien gelte« folgende Kedingnngen:
1. Der Subscriptiouspreis beträgt Franes 445.— per Obligation ä 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4°/«igen Stückzinsen,
berechnet in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen, nach dem Tages­
eurse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zntheilung zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird so bald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner ersolgen. Im Falle die Zntheilung
weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben.'
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I» bis längstens 14 August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern frei­
gestellt, die ihnen zugetheilteu Obligationen innerhalb dieser 'Frist auch in Theil betrügen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird
die auf den zugetheilten Betrag hiuterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben-
6. Die Zahlung kann in effektiven Zwauzig-Fraucs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekanntzugebenden Curse der
Zwanzig-Francs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
K. k. Priv. Oesterreichische Credit-
Anstalt für Handel nnd Gewerbe.
i
S. M. v. Rothschild.
K. k. priv. allgemeine
österr. Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 15 ]
Nr. 2889
Dienstag
Neues Wiener Journal
19. Juni 1900
Seite 15
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
—IkSK»
flKiiwr Wien
IX., ServitengassB 1.
r.r. handelSg.prot.Werki
~ üttc für Uhren-Erzeu-
igunfl uvd Reparatur.
Größte« Wiener Uhren«
lager. Drei Jahre Ga«
rantie. HÜndler lOv/-.
Katalog franeo
Mavrodaphne
äer AcUes. „Mir" in krim.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wie», IX.,Fr«nSQ»Me «.
Ko>tprob. u. Preiscourantegrat.
Billige
Ftrmnngs- Geschenke
«olt» und Silberuhren und Seite»
-- Aoldgarnituren in feinster An».
V führung.
/ÄS Hermann Stolle,
CArJ XV., MariahilfrrftrnKr
VjS' Jtr. 146- 148.
! Wanzen!
and deren Brat werden sofort
und ginzllch vernichtet durch die
bekannte ,4ulmr.- Tlnctar“.
Brei» per Flusche to kr., eine efache
Flasche sb Kreuzer.
Longllfe- Unternehmung
Wie». VI., Gunpeodorfentrasie 36.
Pastells a r ben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
! I Herrenkleider!!
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, über.
raschcnd billig bei Rudolf Relmaii», 1„ Welhburggasfe Rr. 0
1. St., gegenüb. d. Rauhe,lchcingustc. Auch Klelderlelhnnstalt.
Gesichts- Pomade
5 Ojähriger Erfolg
K Sommersprossen,
flecken, Unreinheit
des Teints.
=« 1* 0*1 80 Kr.-
Iflad. Frankl,
8. Bez., Kochgaste 28,
2. Stiege. Thiir 11.
!!8Dn Sidifrlnlü
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrouch: 1' .kr verGtpnde
Jdeal»G!tthlampennnternehmung
liege Poftak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
Jllustr. BrriScourant aus Verlangen
Mr. Djoiwp’s
Piassava-Besen ni
fraaer-Waaren-niagazln
m Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahiiferstrasse 89
lORZEl I AM für Brautausstattungen, Festgoschenke,
' *^®™™*********®™ Decoratlonskrügo, Platten u. Gebrauchs*
KIMM* geschirro aller Art bei
ERNST RENZ, wien, VII., Mariahilferatr. 10—12.
>ecord-Fahrrad
*A. Windsperger, Wien. ahSKSffggSS
(st seit Jahren die beliebteste
und bestbowährts Marke
Beeile Garantie. Telephon 1059
Eduard Hanser, «&s&x.
Wien, 9. Bez., Spitalgasae 19.
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
Wl«n, 1. Kr;, FLHrlchgalT» s, Erste Särntnerstrag*. teiftunge
fähig* brftrenommirte Grheimagentur mit Krrbindirngen an
all*» Guten.
Uuiversal-Besen.
Wien. IX., Xliurngaaae io.
Telephon 14182.
Sm Sifct,
ionrogtionliling,
XV..Ne»baugürtcl24?L°''
Buch- und Steindruck­
farben
rtj^
EL
Laubsäge- iBuch- und Steindruck-
Werkzeuge) färben
zum soll Pelikan“ F. Wüste,
1. B,
Wien, VII 2,
Siebenaterngasse 24.
PreiSbnch graliS.
Clayierjerkans
Leib-Anstalt
von Karl Neumayer, C!avicrer 2 euger
— WIEN,—
VII., Lerohenselderstranse 73.
Kinderwagen
__ iinb
Wk Reisekörbe
in großer Avis
wähl bei
/l.Kgipsr.Vien
vx pffiffi/— nur All., LS-
luenaflHe 42.
Jllustrirlr Kataloge trnnco.
F. Wüste,
I., Kibelungengasse 13.
13.
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 st,, zwiithürigr von
18 fl. an, politirte Betten von S fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. hi, 500 fl.
c
I
neue und über-
MHflffl spielte, werden
WVlplÜl verkauft u. aus-
’ geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
anerkannt
solidester Au»>
ssthrg. u.Qua-
litäl. Preis-
cotirantgrati».
Franz DeröoälaF, p«:!»*!
Emanuel Chlupacek
Wien.Vlll., Josefstädteratr. 35.
Eigene Erzengmig in «amen» und
Kindcr-Eonsecllon, Herren, und
Damenwilschc, MatIn4eS,Blo»sen
Schlasrörken »ud Schürzen »ur aus
echttärbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
Kleine Anzeigen.
rb£J£
Freie Stellen.
Weiblich.
8-10 fl. Wochenloh«
verdient stch jede tüchtige Eäumche»,
Näherin auf Blousen, Auch wird ein
Lehrmädchen ausgenommen. 15. Bez,.
Mariahilserstraße 18t, 8. St,, Th. 55.
8535-"
Tücht. Maschlnuäherinneu
aus seine Herrenhemden werden aus.
genommen. 5. Bez., Untere ÄräuhauS
gast- «7, 8. Si., Th. 2t, 3558-5
Mädchen für ««es
ausgenommen bei Josef Maresch, Ka»s-
mann, 7. Bezirk, Siebensterngaste 46,
3820—5
Solides, einfache« Mädchen
wird aufgenommen beim Portier, 1. B-,
Etubenbastei^ 3883—5
Junges Mädchen
für die Nachmittage zu einem 2>/^jähr
Mädchen ausgenommen, J.Lngelnian»,
8. B„ Alserstraße 47, Mezz., Th, 1 t
8891—5
Mädchen für Alles
wird zu kleiner Familie sofort auige-
nominen. i. B, Hasnersteig 9, 8. Sl,,
Thür 20. 3857—5
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugnis, das selbständig
kocht, wird ausgenouinien, 1, Bezirk,
Oppolzergaste 6, 4,St.. Th.ll. 8846—5
Für Aufräumen
von zwei Zimmerir, freie Wohnung,
Cabinet und Küche a» bessere Frau
18, Bez,, Kremsergafle 17» von 2 bis
5 Uhr, Stadlbah»statio»u»ter-St. Bett,
8850-5
Köchinnen, Stuben-, nindö
Extra» nnd Küchenmädchen, Mädchen
für Alles für Privat- GrschästS- und
Gasthäuser vlaclrt sof. Barbara
Nietn, «I. B. «fterhazhgaste 33,
Dieiistvermittl»»g Daselbst wird Be­
dienerin ausgenommen. 8892—5
Bedienerin
sogleich aufgenommen, 18. B,, Bischof
Faberplatz 8, Thür 20. 8865—5
Lehrmädchen »leidermacherin
-um Weihnähen auf Damenwäsche, aufgenommen. 7. «iz, Siegtet
irdochaus,erva»S,werdenanfgenoi»me».,? Sta 4 St. 20. 20.
2. Bez,, Echüttelstrage 85, 2. Stock,"' a' »840—5
Thiir 11. 8567—5 =-r— v—..
Kleidermacheritt
wird sofort ausgenommen. 8. Bezirk,
Mestenhausergasse 9. Th 15. 8689—5
Nette, anstäud. Bedienerin
wird sasort ausgenommen, Borznsicllen
18. Bez., Haizmgcrgaste 17, 8. Sliege,
Thür 8. 8603—5
GafthauS-Mädchen
Köchinnen, Mädchen f. Alles, Stuben­
mädchen, dekommen sofort die besten
Plätze, 8.B., Kaiserstraste ll, Bureau
3628—5
Köchinnen, Stuben-, Kinds­
und Küchenmädchen, Mädchen für Alles
I, Private, Geschäfts- n. Gasthäuser, Iowie
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
gastilnt «Ions, c°»c. 1848, 7, Bez.,
«estdatznstrabe ««, C. Bischof.
Schn»»«» e Stiefsohn, 8629-5
Bessere» Kindömädchen
zu 2 Knaben im Alter von
2 und« Jahren, sofort
aufgenommen. Renstadt
9. Bez., Alserstraße 1».
8888-5
Geübte Sänmchen» «nd
Pralticabel. 7!äherin ausgenommen,
9, Bez,, Panzergasse 21, 2, Stock,
Thür II.
Hilfsarbeiter
18—20 Jadre ait, wird aufgenommen,
15. B, Hütte ldorferftrabe 31, 3845-5
Anstreichergehilfen
werde» ausgenommen, 4, Bez, Rubens-
gasse 9.
Mädchen für Alles
welches gut ivaichen kann, zu 3 er­
wachsen."» Personen gesucht. Lohn 10 fl
sammt Ndchtmadlgeld, 8, Bez,, Lange,
gaste 4t, 2. St., Th. 16, 8983—5
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat, sofort
ansgenommen. 9. Bez,, Schlagergaste
Rr, 10, 8. Stock, Thür 8. 3210—5
Geübte Leibernäyerin
Wird aufgeuommen. Caroline Niichrr
S^Bez., Jägerftraße 1L. 8911—5
Kleidernäherin
und auch Ansängeri» oder Hilssar-
beiteri» werden aufgenommen. >6. B„
Dcgengaffe 15, Thür 2. 8924
Jränlein
wird als Trastkverschleiberin angestellt
selbe muh jedoch gründlich i» allcn
Zweigen ausgebildet werden »nd ein
Honorar »o„ io fl. erlegen. Geil, Au«,
kunst: 7. Bez., Burggaste 116. Trafik,
8816—5
Tüchtige Leiberuähertuneu
und Schohennäherinuen werden aus­
genommen und dauernd beschäfiigt,
Kratochwik, 4. B., Wiedencr Haupt-
ftrabe 81, 2. Stg,, 2 Stock. 8881-5
Gesucht Schlohverwalterin
mit franz, oder engl. Sprache; Ber.
379 t-hlkänferin m. Engl, f, Stadtgeich,, 70 fl
^Buchhalterin », Comptoiristi», Sitz^
Mädchen für Alles Prahler», s. seine» Cas«, Kellnerin
mit längeren Zeugniste», Lohn 10 bis,60- 70 ll. Geh, für auswärts, Bonne
It st. mit'Rachtmahlgeld, wird aufge. u. Kindergärinerin, Köchin für ein
'■ Bez., Selzergaste 7, Schloh durch Jnstiiut Josesine Eaitier,
8560—5 t, v., Domgaste 5 8953 —5
KindSmä>che»
wird für 2 Kinder ausgenommen; gute
Behandlung, Lohn 8 Kronen, 16, B,,
Renlerchenfelderstraße 65, Hausbesorger.
3692—5
BefiereS Dienstpersonale,
das sofort Plätze wünscht, wie:
KSchIas»eN,»»ad«n>u«dche»,Gr.I»a.
nsüdchen, I»tn»»mSdch«n, Kind«
franeu, Wi«hschatt«rlnnen, Bc»
diaaeelnnen, »ach »Sh«, Mädchen
für Pridet-, Geschtkt«. und Gastbäuser
finden sofort Ausnahme, Bureau.
Nlserstratze Rr. 83, Anna Weiser,
8834—b
Arbeit wird anßer HanS
gegeben bei A. Freund, 8. B„ Koch
gaste 28. 8684—5
no»»»e»,
Thür 6.
Junge» Mädchen für Alles
sofort aufqenommeNa b. Bez., Ramper-
storfiergasse L8, b. 9624—5
16 Aahre altes
einfaches Mädchen aus auständ. Familie
wird in einem Paviergeschäft gegen
kleine Bezahlung sofort aufgenommen.
1. Bez., Doblhoffgasie v, Popper.
3788—5
FrälUeiu
der Buchhaltung, Stenographie und
Schreibmaschine mächtig, wünscht als
Comptoirtstin In einem GeschüftShause nnng7sncht dringend Jnstiiut Hegny. ^;fo^^fer.ws,> ,o
nnterzukommen. Zutchriften erbeten an^, m e i Tuchlanbeu 18, im i nie. 1
M. S.. 3. Krieglergasse 9,°; 3939
Mädchen für Alles
vom Lande bevorzugt, wird bei an­
ständiger Familie sofort aufgenommen
s.'B.. Streichergasse 7, Th. 17.
3804—5
Köchin und ein Geschirr­
mädchen werden sofort ausgenommen,
9. Be-„ Prechtlgasse 8, Gasthaus,
8607—5
Dringend gesucht
Gasthausköchi» für Wien, Erira
Küchenmädchen 15-20 fl,, Köckiin mit „„„ ....
böhmischer Küche für HerrschostShanS/mx^s^-meige gibt der „Stellenwerder",
sowie viele SindSmädche» n. Mädchenlmr-ii'go Ir Berlag 1. Bez,, Flei äp
iür Alles finde» große Auswahl i» „„rit 15 Thür 7. 3945—5
guten Plätzen durch Frau Joiefiae^ -p
Sattler, 1. B-, Domgafie 5. 3952— 5: LehrllNz OStt !|}röftlladtgeIchäst(auchAni,), Berkäuseri»
s, Wäschegesch,, 2 Trastkverschleiner,»nen
Bureankränlei» 10 st, Geh,, llredenzerin,
Cassierl», Ladenmädchen f. Parsümerie
gesucht. Erster Wr, Bermittler, t, SB.;
Flelschmarkt 15. 6946-
Kleideruäherinneu
aufgenommen. 5. Bez., Nevillegaste 9.
2. Stiege, Thür 14. 8826—5
Braves Mädchen für Alles
wird aushilfsweise aus> Monat ans-
gcnounne». 19. B., Billrothstraste 61.
0» 1, Slvck, links *““- s
Junges Mädchen für Alles
welche» Borllebe zu Kindern Hai, wird
mit» fl. Lohn ausgenommen, 8. Bez,,
Hauptstraße 185, Thür 1 b, 8856—5
Gesucht Repräsentantin
intevig,, iüngere Dame, 60 fl,. Alles
irei, Küchencaisteri» iür Reitaurant,
nette KindSiran zu einem Kinde, durch
Jnstiiut Hegnh, 1. Bez., Tuchlanbeu 8,
ikn Hofe. 6933
Kleidernäherin
wird sofort aufgenommen. 8. B., Seid!
gaffe 2, 8, St., Th. 15, Kaufmann,
8851—5
Laufinädchen
wird aufgenoncmen, 6. B,, Getreide-
markt 11, Schirmgeschäst, 3860—d
Cartonnage -Arbeiterinnen
und Lehrlinge werden ausgenommen
16. v., Ganglbauergaste 82, 8713—5
Bedienerin
rein und nett, wird sofort ausgenom,
10. Bez,, Himbergerstrafie 75, Bednarz,
3518—5
Mädchen sür Alles
gesucht, muß etwas kochen können, für
christliches Haus, eine Station anßer
Wie». Lobn 7 hi« 8 fl. Borznstellen
8. B, Rcisnerstraße II, im Paricuaerie-
gefchait. 3880—k
Deutsches Mädchen
für Alle» wird sofort ausgenommen
1. Bez., Fleischmark 5, beim Portier.
8800—6
Lehrmädchen
für seinen Kl-idersalo» sofort aufge­
nommen, Mlle. Jda Rcinhold, 7, B.
H albgaste 82, 6916—i
Mädchen sür Alle»
da? selbständig kocht nnd wascht, wird
aufgenommen. 7. Bez., Westbahn
straße 16, W. Dillrich.Psaidlergeschäit,
8919
Mädchen für Alles
mit längere» Zeugniste», das kochen
kau», wird zu kleiner christl. Familie
gcsnclit, Lob»» st,, Nachtmahlgeld 3 st,
8, Bez, Bnchfeldgaste 18a, I. Stock,
Thür 6
8888—5
Einfach. Mädchen für Alles
welches deulich spricht und gut ivaichc»
kann, i» christl. Hau» gesucht, 2. Bez,,
Große Sperlgasse 40, Mezzanin,
8870
Jüngere Bedienerin
wird iür Früh von fi'-6—7 Uhr „nd
cinmalige» Ausr.ume» in der Woche,
ausgenommen. Anfragen zwischen 6 und
7 Uhr Früh, 18. B., Schnmanngasse 15,
8. Stock, Thür 21. 8901—5
Hausbesorger
mit Nebenbeschasiigung gesucht. Frau
häusliche Berrichtunge», pro Monat
7 fl. I», Bez,, Ober-St. Veit, Ein-
siedeUigaste^ 3858—6
Schlosserlehrling wird auf­
genommen. 1$. B.,Semper»
strafte 59,
Vertreter
100 fl. fix und Percenie, 2 Zeichner,
Buchhalter 6. B,, Koppstraße 86, 2. St,, Th, 24
8861- G
Anständige» Mädchen
sucht bei kleiner Familie sofort nnter-
zukoinmen. A. H,, 8, Bez,, Lange-
gasse 24, Th, 2. 8818—6
Witwe
mit lljährigem Mädchen bittet um HouS>
meisterstclle oder bestere Bedienung.
,9. Bezirk, Sobleskygaste 83, 2. Stock,
jThür 21. 3828—6
Dringend gesucht
Bedienter in aristokratisches Haus für
auswärts: EquipUszenkutscher sür Wien;
Äeschäftsdiener, leb., v. d. Galanterie-
brauche; Hailsbesort;er «Gärtner) für
Wien; Hansbesorilcr mit Ablöse eines
Gesch.; Hansoesvrger (Maurer) f. Zms.
hauS. Näh. Institut Josesine Sattler.
1. B., D'omflasse 9. 9951—5
MSdchen für «lleS>
welches nur der böhmischen Sprache
mächtig ist. sucht Posten bei anstän-
diqer Familie. 3. Bez., Apostelg. 91,
3. Hof, Thür 5. 8523—6
AeltereS» ruhiges Mädchen
bittet um Stelle zu einem ältere»
Herrn oder Dame. Kann auch kochen,
hat 9jährigcs Zeugniß, 7. B,, Linden-
gaffe 28, Thür I. »580—6
Reltere Köchin
bittet um Postcn od, Bedienung. 6.B.,
Obere BrauhauSgaife 10, Thür 7.
3578—6
Junger Mann
mit etwas Cantion, der Specerei.
Handlung, sucht Posten als Cassier,
Commis, Bureau' oder GeschäftSdiener.
^omschktz, 18. Bez, Therestengaste 4.
> Slot, Thür 19. 8529—6
Herrschaflöknifcher
mit langjähr, Zeugniß, 30 Jahre all,
verhelraiet, sucht Posten, Peter Kollroß,
Hauptstrasse 58. 8551—6
Solides, anstand. Mädchen
bittet um Posten als MSdchen i. Alle»,
B, L,, 16, B,, Nenlerchenselderstraße 58,
2. Stock, Thür ll, 3598—6
Einfache Köchin
bittet um Stelle in ein Geschäftshaus.
8. Brz., Langegasie 48, 2. St., Tb. 13.
9582-6
Praktikant
für das Lager eines EngroShaufeS Im
6, Bezirke sofort anszanehme» gesucht,
sferte unter „A. B. 3914- postiag.
6 2, Mittelgaste, 6914—5
Herrenschuetderlchrling
sofort ansgenommen. 5. Bez., Grün«
gaste 22, 8, SI„ Th, 28. 6871 5
Tapeziererlehrling
wird aufaenomm. 7. B., Stiftzaste 17.
Schirz, 8872— 5
Perfecter Zuschneider
mit gute» Kunde», und Lagcrschtiitt,
iAnsünger ausgeichlosien) wird °«!ge'
nommen bei I. Steiner, 9. Bezirk,
Liechtensteinstraße 4
Intelligente Witwe
bitlet inständig um Darlehen von 50 st.
Sicherstollnng aas 500 Kronen, linier
„Hille privat 3689" postl. 18, Bezirk.
A>t-tasiu« Wrüngasse. 3689 -2 Nettes, ältere», anstäud.
Geprüfte Kindergärtnerin Mädchen sucht Stelle al» Wlrlhsckmkterin
sucht Stelle. Geht attch anss Land i„r'" Herrttt gebt auch auswärts,
katholisches Hans, Anträge erbeten 2-
an C‘~
Bursche voni Lande
sticht Polte» al» tzrisettrlehrling. 18. B.<
Marti nSstraße 5 0, Milchgeschäft. 8888—6
Starker Bnrsche vom Lande
sucht Posten als Hausdiener od. Hilfs­
arbeiter, vorzüglich in der Kttfser- .und
Spenglerbranche, 16. Bez., Herbst-
straße 44, 2. St,, Th, 28, 8848—6
~t—
Berläftlichcr Kutscher
sicherer Fahrer, mit guten Platzkennt»
nisten und gute» Zeugnisten sucht in
ein Privat, oder Fgbri'shau» baldigst
»nterzukdwniea. Dobaer I,, 2, Bez.,
LeniSgast« 7, Thür 16. 8795—s
„ LSjähriger Mann
l9, S'iy 1 "''' et Ä 0,, I 7- z' ®!,' e3e ;. «Bleuet, bittet um Posten als Hilf,,
v. M., S. Bez., Prameroasie 9. Stock. Th ür 29, I. H. 2701— Hausknecht in Fabrik oder
3787—6! Bedieueriu IGeschäftsdikner. Wilhelm Messerer, 3. B..
^ 3802—6
Köchin für Alles ^ur ganzen Tag bittet
sucht Stelle, 17. Bez,, Hauptstraße 23 ,^s'-® e ä-- Ncnmahergaste
2. St iege, 2. Stock, Thür 11. 3962—6 “■
Selbständige Köchin
wünscht nur in Geschästshaus n»ter>
znkonimen, E, D,, 10. Bez,, Buchen-
gaste 80, Thür 1. 3887- 6
Hübsches, iuilflcö Sliädchen
um Posten, lEchimmelgaste 14, Th. 30.
1, Thür 8,
8739—6
Junge Bedienerin
sucht Posten sür ganzen oder halben
Tag. Paula R., 5. B,, Kompeitgaste 4,
Thür 1, 8714 6
Köchin sür Alle»
Hanöbesorgerposten
sucht Ehepaar. Der Mann ist k, k.
GrrichtSdienrr, 18. Bezirk, Mitterberg»
gaste 21. Thür 26, 3320—6
bittet um Posten als Wtrthschakteriiil>>i-t gut kochen kann und JahreSzeug.
zu älterem, alleinstehende» H,„„.miste begtztt sucht paffende 8,elle. E,
7, B,, Apollogaste 7, Th. 2, 8881-0
,_ ä F-. 5, Bez,, Rikolsdorsergaste 14,
Besseres Mädchen
mit schöne» Zeugnisten, das etwas
'nähen kann, luchi Pollen als Stuben-
Mädchen, womöglich zu einer Dame,
geht auch aufs Land. Antwort erbeten
bis 1, Juli unter „St. H, 8850- an
die Sldmin, 3850 —g
Thür 7,
»757—g
2ajährigcr Bnrsche
nelerntcr Metallarbeiter, bittet um
Posten als Geschäs^Sd'ener, Hilfsarbeiter
oder Lau bnrsche. W. K.. 17. Bezirk,
Limmerinanngasfe 3, 1. St., Th. 8.
3690—6
4v|ährige, nette Person
sucht Posten al^ Wirthschasterin. B.
4. Bez., Starbemberggasie 4, 3. Stg
1. Stock. Thür 20. 3695—6!
Cassier, Comptoirist
oder sonst einen Bertraueniposten sucht
Kaufmann. 18, Bez,, Bllchof Faber-
plotz 8, Thür 20. 3866—6
Liecktenüeinstraße 4. -°--—" !,ehr veriagit-y, m:tet ji
'- i 1 ——-rj-Tjfjf Jüngeres,anständ. Miidche«!un»«rzuk,mmen, 1 .«.»
Junger Schankbnrsche 4V fl. i,,> 6- Siock. Thür 22.
1 ^L 'S JE;,.? ei e”"' R°ibh°r»^ 5/.., Aeltere«
Jnnger Mann
Jüngere, gn>e Köchin ^mi> langjährigen zeugniste», sucht
sehr verläßlich, bittet zu kleiner Familie S,eIIe 0,tS S.ontist in einer Bank oder
- Singerstraße 8 llrönereni Seichä!I4hauS; leistet eventuell
3637— 6 auch Cantion. Atr. Sdmtn. 3831—6
Thür 5.
3066—6
Keine Stelle
. durch unpastende Offerirnng erreichbar,!^, Fockygaste 80
und Nur gnte Bttoerbnngsschreibr» stnd^R,
.Nutzen. Ueber in» Formulare sür alle
Köchin! HanSbesorgcrstette
3918—6 bje die HauSwirthschaft versteht, sucht!iucht junger Ehepaar mii «jährigem
Tüchtige Wäscherin sStelle bei alleinstehendem Herrn. 18, Si,.iEü>dtze!,gnib, gevrüft für,R»f»ng,imd
^olektrisches LtÄr. tzranz Schioankhart,
^»nd Büglerin empflehll sich den g«. Lnstkandlgasse 45. 8, St., Th, 27, T, N.^>>^ ...«
ehrten Dame»; trocknet i4 er.,!... l 8«40-s^B„ Bockertvla, », T». >3. SS07-«
9-5 Uhr. 1. Bez.,
Pinol-Niederlage.
Hoher
Markt »,>-
3955-5!
Hausbesorger, Portiere
~7 GeickäilSr, Hans- nnd Bnreanbiener!
linr etne ,yarberei HauSluechte und Burschen vom Lande:
»nd chem. Putzerei im 1, Be,Irk wird igch,jne Echank. und »ellerburlchen
eine Praltikaniln mit 24-80 Kronen empfiehlt kostenlos Frau Josesine
AniangSgehait anfgenomwen. Solche,!B-n,iler 1. B„ Tomgaste 5. 3,150—5
weiche schon in der Branche gearbeitet! '■
haben, erhalten den Vorzug, Offerle
unter „Fleiß und Sluidauer" an die!
Admin. 8059—5
Gute, selbständige Köchin
für Alles wird zu 2 Personen ausae»
nommen. 6. Bez.. Csteryazygasse 3n,
1. Stock, Thür 10. 8917—5
Sehr verläftliche Iran
l'ttiet um Bedienung, Arbeit, kann
gut kochen, lesen, schreiben. Schwarz,
8. Bez,, Zeltgasse 9, beim Greißler
3878-6
Freien,!.— .,
i, Stock. Th.a, Mädchen für Alle»! Junger Bursche
^^S9—6 dag x,mos kochen kann, bitlet um 25 Fahre alt, bitte! um Posten als
“ Stelle, O. I,, 9. Bez,, «erggastc 20, Kut-cher oder «escköiisi'iener. Besitzt
Thür 5. 3616—6 längere Ze»gnisse und Platzkennlniste.
—T.. L. B.. Hillerstrasze 8, 2. Stock,
Thür 26. 879.8-6
Anständiges Mädchen
sür Alles findet bei kleiner Familie!
sehr gute» Posten, Färberei Fischer,
' Bez,, Spiegelgaste 4. 8960—5
8»
Weiblich.
Mflnnlioh.
Mädchen für Alles
Ibittet um Pollen, 10 Be,,, Nielreickp
igaste 17, Thür I
Besseres Mädchen f. Alleö
bittet um Posten zu kleiner christlicher
Familie, geht auch mit aufs Land.
8, Bez,, Bnchfeldgaste 16, I. Stock,
Thiir 6. 8987-6
bittet um Posten, K, M
Himh^rgerstraße 60, Th, tl.
Nhrmacherlehrling
wird sofort aufgenommen. 3. Bezirk,!
Ungargasse 27^ 3533— 5!
{ Aeltere, bessere Köchin
bittet um Stelle hier oder auSwärls,
!», B,, Hauptstraße 34, Th, 7, Antonia.
3303-6
Anständiges Mädchen
das einfach kochen oder auch ausräumen!' Kinderloses Ehepaar
äali. 0 ^kuch, Hansmeisterposten, Der Mann ist
Bedienung, 9. B,< Pfluggaste 9, Th. 7. ,g. Bezirk, Gest.
____i2I»»Iun[t 18. Bez., Anastasins Grü».
Junge nette Frau igaste. 28 ,^Thür^iT. 3900-6
bittet um Posten als Bedienerin, Militärsreier Kutscher
Josesine Pokl, 16, Bez., Fröbelgasje der schon sür ein GcsthäitShauS ge.
Nr, 45, 2, Slock, Thiir 12, 8648—6.fahren ist und gute Zeugniste besitzt,
Witwe in den Vierziger.' Eiltet um, Stelle, H G, ll. Bezirk
jähren bittet um Posten zu" oder Hänplstraoe 95 .. Thür o 2, 3889-6
Wäscherin 3 Personen; steht mehr ans gnte Be- Anständiger, junger M^IIN
jung und krästjg, welche schön wäscht Handlung als Hohen Lohn und gehl 11 ,i,„ 1, 1 er Anempsehlniig bitieiWim
nnd im Freie» trocknet, bittet um auch aufs Land> 2, Bez,, Mandl-.Pgstr,, gdxr Gejchäilsdieiier.
Arbeit, Geht auch außer Hani, K, tr..!Qnfte ll^jl.St., T h, 8. N, R. 3534 —6 I B, 12, Bez, Fgna,gaste 21 t St.
j ll. B„ Grillgaiie Th. 14, 8893-g! bittet Itlll Wäsche, "j »920-6
Junge Bedienerin iSelbe wäscht sehr billig nnd Irockttct> An die geehrten
10. Vez„!im Freien. 2. B„ Borgartenstrgße 130, HandlungSgeschllfie. Suche für meinen
3895 6'Thür 37, A. E. 3630—6 ,14 Jahre alten, Iriiftigcii Sohn, ab*
isolvirter Bürgerschüler, kaufmännische
iLehre, in besserem, christlickiem Hause.
^Um gefällt,Anträge diitet Josef
sMatsciie, Hausbesitzer, 13. Bez., Stand«
^gasse 54. 3908—6
i Landbursche, 24 Jahre
bittet um Posten als HauSkneckt^ oder
yteschäftödiener. 6. Bez., LLindmühI-
gaste 29. Thür 6. S. R. 3941 6
Mädchen anS gutem Hanse
sucht Stelle sür Alles in christl. Haus.
2 B., Engerthstrdbc2N,Th.37, G.W.
3396—6
Aeltere, einfache Köchin
mit längerem Zeugnißbittecum Posten
zu kleinerer Familie; dieselbe ist
Hg—g Christin. Anna Spatnn, I, B., Juden-
gajse 10, 3, CI., Th. 9, 8936-6
Münnlioh.
Fnhrwerksschasfer
bittet um eine Stelle, geht auch als
tL^'editor, Stallmeister, Portier oder
Alleinstehende ältere Witwe
Wiener Colonialwaaren» intelligent, mit langj.
EngroS'Handlnng sucht tüchtigen, glänz. Zeugnisse alSH.nSreprinentantm,
repräsentatiouSfähigen Platzvertreter, oeslen Reseren.^'n, Musik« n. Svrachen«
erste Kraft, Christ, nachweisbar in kundig, verlästlich in Haushaltssüh'.uiig,
dieser Branche b.Kaufleuten, Cafeiiers. sumvathiich und anivrnchSloS, sucht
ConditorS :c. gut eingeführt, gegen Stelle für Haushalt, Gesellschaft,
gutes Finim und Provision. Aussührl. Stütze ;c. bei älterem Herrn, einzelner
Cffeit: unter ,.M. Z. 3569" an die Tanie. 2 besseren Leuten rc. k. Auch
Admin. 8569—5 Provinz. Unter „Dauerndes Heim-,
17. Bezirk, Syringgasse 19, Th. ir>.;
3788—6!
Aelleres. eins. Mädch^' eÄ‘6»aaÄ,^ t He7 oil« und
iür Alle», welches verläßlich ist für Auslebe,; derselbe versteht ai-ch Acker. «JfiL
Kinder bitte, um leichten Posten zu bau, gebt auch anss Land, 13, Bez,,^ i!?“!'
kleiner christlicher Familie, A. P,, Siandgoste 77, Thür 1, 2427—6 ““»/fJL* .i” 1 ?*
i e ni„, ai)niirti*hArtn<. osl -Thiir srt' •••—.— —— kommen. F. P., 2.Bez., Lluolzoa e 4.
,6. Bez,. Mollardgaste 26. Thitt 40.^^ Ihjähriger Bursche iThür 11 /e 3921—6
^ J.—'—-—- mit Platzkennttiiilen, erjnchtals Kutscher>r,.,g ,27 alt'
Junges Mädchen Izn einem gewöhnlichen Zeug nnterz-1. U">are»r. £.< rn?ayre alt,
sucht Posten zu 1 oder 2 älteren fontmeu. 7. Bez., Lercheusclderür, 7 !->/^ucaelit, tiuutig m seinem ,vache. -m.r
Personen: kann etwas kochen und echt 2. Stock, Thür 8. S. A. 3389—6 ^"^" Zeuainsscn, sr'mt Pisten oder
auch mit an!S Land. I. Wollro,,,.! ^^eiiianenssteNniio, Gell, vierte an
14 .®., Rauchsangkehrergaste 8, i, St„ !,^^bpaar. Itlll st O, tr-, 9. B,, Piainergope 6, m. 25.
Thür 9.
709-
Lehrltng
fürBronzegalanleeiewaaren wird gegen msis, .<».« ir.
Bezahlnni guigenommen. 7. Bezirk, Madchk» T«r Alles Fache. Znichrislen erbeien i
Renstiitgaste 111. 384I-5b>>tet um Stelle,^R. P,, 5. Bez,,iSingerfträße S, Thür 2v.
g der Mann Tischler, bittet um HnuS« 89rf»a—6
SÄIÄ. 'L"?rber^«^-ira«-t-r Mann^
Krankenwärterin. jung, tüchtig, sucht->u Josef Singer, itt. B., Ricard «''neu HausiNC'.uvos.en.
Stelle in Privathaus. Lohn Neben» Wagnerpintz 2. 8896a-6 r cl ■.? J. j., i<. v earf.
«äderlehrling
- vlrbeitergaste 9, 3 St.. TH.L3. 3793—6!"
8722—6 Kinverloser Hausbesorger
Ortlieb^aste ll, Th. 8.
8958-
über 15 Jahre alt, wirb aufgenommen.- Hlltt2NÜherin Ibittet
«erner. 18. B., WÜHringerstraste 14g. sucht Stelle. A. W., 4. Bez., Bictor- Land.
9' H »693-5gaste 24, 8. St-, Th. 14. S7S9-^6'gaste 7, Thür 1.
Stubenmädchen
in» Stelle. Geht auch
Karoltne D., 5. Bez., Krön.
' S7S7—eThür 26
mit Nebenverdienst, schönen Zk-iichiisten,
.musterhafte Reinlichkeit, reell im Par» d'cne'.' mit Playkentirniütn bir^'f um
anss teienverkehr, mit guter Nachfrage, sucht Posten. Ziischriiren unter „EhrUch-
Posten, Hölzer, 2. B.pEltgertstraße 211 ,jt8. Bez., Leitermayergaste Sl, 2. Sr..
L435-6lThür 18. VSL^-H


[ 2023-06-29 10:38:49.855 - 19000619 - Seite 16 ]
Seite 16 Dienstag Rene» Wiener Journal 1S. IM 1900 Nr. SS8»
Kleine Anzeige«.
■mmMimn»
WelMInfl—eiefhta.
•«nie. «ar aab ist noch jetzt bei
mi» Nicht» wenige« al» Scher,
8861-11
Arsche» lustige Wienerin
joll ihren Brief unter „Zufriedenes
Leim 897*, 14. Bez., Märzstraffe, be
heben. »790—U
Montag, Gtumpergaffe
lauUboc. Bitte inständ. Brief beheben
lest Reuftiftgaffe, Chiffre Name des
' ifchhquerS wo eingekauft. »SS»—lt
vi« hochbeglückt
daß Du mir nahe bleibst: ich hätte e,
nicht ertragen, wo bist Du jetzt? In
L. U. D. nur Dein gedenkend. »794—11
Ria.
Brief ,n spät erhalten. Zufammeninnft
jeden Tag ab >/,s Uhr, Sonntag ganzen
Lag möglich. Sitte Nachricht. »»»»—u
Kanfe
"' lhe.
L L
Bez
Echu.
Wien
10
Welch älterer, gebildeter
Herr mit sicherem Einkommen, würde
einer hochanständigen, tutellig., allein-
stehenden Witwe gesetzten Alter«, gesund,
!Ut erhalten, sympathisch, brav und
iutltch, ein lieber Heim bieten, durch
LUShaltrsührnng, event. Ehe? Auch
irovinz. Zuschriften erbeten unter
Ehrenhaft 8698" an die Admin.
«698-11
Brennholz
bei 19 Cubikmeter, ist zu verkaufen
Näherer im Object 7, ». Stock, Nr. 223
im Artillerie Aifenale, »868—l
Doppelleiter, gut erhalten
»Ve Meter hoch, zu kaufe» gesucht.
17. Bez., Hernalscr Hauptstraße 81,
Gärtner. SS64—i
Dame
gesetzte« Alter», sucht die Bekanntschaft
ohne Eigennutz eine» älteren Herrn
Brief« erbeten unter „O. R. «7«»"
an die Admin. Nur gegen Schein.
»76»—ll
Sehr große» Vogelhaus
sammt Bögel äußerst billig z» verkaufen.
17. B., Wichtelgasie «8, ».St., Th.l».
. »862—1
lt junge» Fräulein
Christin, sehr anständig, hübsch, häus­
lich, musikalich, mit Kenntniß der
Französischen, lo.ooo fl. baar, tlu».
stattuag und sicherem Zuschuß, wird ein
charaktervoller Gatte in sicherer Stellung
«. Unter „Sommer 3889" postlag,
... Zieglergasie dir 9». d M.,
nur gegen Schein. Größte Li»cr«tion.
8889—11
Antrag.
t ntelligenter, junger Mann in guter
tellung wünsch« auf diesem Wege mit
einem jungen, hübschen, etwa» ver>
mögenden Mädchen Bekanntschaft zu
machen. Kinderlose Witwe nicht aus­
geschlossen. Photographie erbeten. Unter
»Zufall 8984" postlag. Wien 9», 13/6.
8934-11
mx«m
Apfelwein
zum Tisch» und Curgebrauche, Berkaui
und Bersendung l.Bez., Himmelpsori
a aste 7. 8 660— 1
Eiserne Handcasfette
Hängelau>pc, kleiner Keizenluster, selbst
spielende» Symphonlon, Zimmeraborl
privat billig zu verlausen. 18. Bezirk,
Gcntzga ste 70, 9. St., Th. 19.» 8, 2—1
Sterilifir-Apparat
fast neu, z« verkaufen.
3. Bez., RudolfSgaffe 38.
3. Stock, Thür 17.» 66» i
CoinpleteBrantauSstattung
200 Stück neue Wäsche, wegen rück­
gängiger Heirat um 160 fl. zu ver­
kaufen. Auch einzeln. 8. B-z., Koch.
gaste 28, 2. Stg., Part., Thür lt, i«
Hofe^lin». »ö»t-l
1 Diva« u. 1 Ruhebett
mir Lebertuch, dann 1 Sofa u. 2 Fan
teuili mit Leder, wegen Raummangel
billigst zu verlaus. 6, B-, Margarethe»,
platz 2, ». S t., Th. 34. 8752 -1
Au» ausgegangenem Haar
iverden für 60 kr. die schönsten Zöpsc
verfertigt. F. Ulrich, 7. «ez., Lerche»,
selderftraße «6. 8626—1
».
Herrenkleider
«haste» abgelegt»
Nebe».
|ic&.,9««n,ct6. Krack», Salonriicke,
Hofea re.Sllleb in «legaateeKngon
and in bestem Zuftaade »a über»
nnsihead billlgeaPreisenbelJacob
«eiaberger, 1. iv«z„ »eihbarg.
gast« 1, 1. Stock, wtea Hotel
.«Nsaboth», «leideeleihaastalt.
4226»
Kleines Gefchäftöpferd
ist preiSwürdig zu verkaufen. Auskunft
14. Bez., Sneßgast, 24, Milchgeschäft
»738—3
Zu verkaufen
Betteinsatz, Tisch. Sofa -c. ». Bezirk,
Seidlgaste 14, l. Stock, Thür 6.
»812—1
8em WzchlW
Letneu, Bettzeuge, Chisson, Gradl,
Csfott, Barchent, Nanking. Tisch
aarniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren, und
DameaNelder, »lelderftoffe, dannUhren,
Spiegel, Dtvan», Malratzen ic. ,c. Auf­
träge von solide» Jahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Garl Schindler
pr»t. Handelsfirma 916—i
Wir«» 0. Be» «atzleiagdorfe»
ftrnße R». ir.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der M-hrtetr-, bi»
E« dolleu Tage»en,f, ausbezahlt.
»I« diefelben Los, gegen klein»
enatSrale» conlonteft mit sof»rt gem
Svtelrechte zurückverkonft.
—. «echfelftabe Otto Spitz. ...
«lra. I. Schottenriill a8
9 1099—1
R»r 1 ft. per Woche
Herrenkletder. Deutsch.Schnetdermetster.
1». Bezirk, «ariahllfergürtei »».
908-1
Kinderbette«
8«*« «iageartzt aad Stet»
S37.
Tuchreste
fvltdefteS Fabrikat, für englische
Herren- n. Damencostüme, Krägen,
Negenmtntel, Jacken, Dresses werde»
zu noch nie dagewesenen Spott­
preise» verkaust. Stoff für einen com.
pleten Frühjahr»- oder Sommeranzng,
0.SV Meter lang, früher fl. 8.—, jetzt
anr «. g.go, fei» früher fl. 14.,
jetzt nur fl. 4.75, sehr fein früher
ff 1».—, letzt nur ft. 7 .—• Stoff für
ein« schöne Sommerhoe von fl. l.to
auswärts, «„»schließlich im Tuch.
»»ftengeschäft, Wien» 1. «cziek,
Jasomirgottftratze 6,
beim Stesani platz. I46l—1
Gartenspritzen
von fl. 3.— an per Stück
«ummischläuche, Rasen
Mäher, alle Gartengeräth
schafte« billigst bei Emil
Aischl, 5. B., «rl-Sgasie 41
9698—
v Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schlffchen- Nähmaschinen auf Raten
Scher,, «lserftraßc 48, im Hose und
«.ftdn»aS°f,«.^a..ft.a^-.,
Sntfchirwagen
»in- und zweispänntg, ist billig zu
«erkaufen. 14. Bez., Benedilt Schel-
lingrrgaste 6. »084—1
2 prachtvolle Seideupeluche
Sitten«, reichgeschnitzte Saloncredenz,
hochelegante Salongaraitnr. lärmiger
Schmiedeeisenliifter. sowie ei» Damen,
waffenrad und ein Stvria-Herrenrad
prei»würdig zu verkaufen. 18. -oezirk,
Holftattgaste 6, Th. ö. 3602—1
! Gelbe Schuhe.'
Da» schönste Putzmittel der Welt ist
Lriunipb.Gla»zcrem«, auch sür Lack­
leder: selb« macht dar Leder wie neu.
8« riegeln 4 2o, 80 und 40 kr. bei
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferftraße 7». „Zum Elefanten",
and S. «ez., Mollardgaste ri. bei
E. F. Fasching. 8611—l
! 2O st. Singermaschine!
ganz neu, bjähr. Garantie, Original-
Rtngschiff »6 fl.. Greiser- und über-
nähte Maschine» um 7, 9 und 12 fl.
zu haben, «ariahllf, «asernea-
gaff, 29. 8682—1
Schuhe aus Katen
beim KchahmachermristerKadw.
Noth, 8. K«!.. Groß» Sperigasts»
jlr. 87a. 2077—1
Für Bestellungen genügt eine Karte.
Gehrock .... st. 8.
Jaqnet.».- st» 1,—
Kellner-Frack.. st 6 -—
Knaben-Neberzieher fl.1 SV
Sonternaia» Abtheilung
nme) Jakob Stothberü»»,
I.. St-faa»PIatz ». 906—l
Aas Raten! Modern«
Kinderwagen
Sche»», 43 «lferftraße. im Hofe
8255—1
,v abgel. Herrenkletder
i, Bodenkram, altes Eisen von
und Umgebung. Karte genügt
*» Ouellengaff« 133, Thür 11
381t—1
2 Doppel-Chiffonniere
30 «., 2 hohe Walzenbetten 24 fl.,
altd. Schlafzimmer 140 fl., Diva»,
Matratze und »och verschied. Möbel
von 4 Zimmern billigst zu verkamen
6. Bezirk, Slumpergaste 9, 1 Stock.
Thür 7. 3750-16
Zn verkanfen
Matratzen, Dnchente, Möbel. ». Bez..
Kleistgaffe 9ä, l.Si.,Th. »3. 3967-16
Schöner Kinderwagen
vierräderig, mit neuen, starke»
Federn wegen Platzmangel» sehr billig
zu »erkaufen. 3. Bezirk, Dißlergaste 8.
■ Stock, Thür 6. 8827—1
Manopa«
sammt 22 Rote», säst neu, u. »rädriger
etrganter Kinderwagen billig zu vcr-
kausen. 6. Löweugaste 16, 1. St
Thür 4. 8797—
Kntdersttzwagen
fast neu, ist zu derkausen. 1 ». Bezirk,
Hasstattgaste 16, l. Stock, Thür n.
8907-1
Transmission
mit 4 Kupplungen, 24 Meter lang,
60 Mill. Durchm., hiezu ti Hängftittzen.
6 Riemenscheiben, 60 Mtll. Bohrung,
4 Treibriemen von Kernleder, diverie
Dampf, und Wasserrohre, >'»—l" Durch-
Messer, verkaust A.Großltcht, Kunowitz.
3796 I
Die billigste Einkaufvqnelle
von Galanterie., Spiel- und Stahl-
waaren, befindet sich 6. Bez., Pilgram-
gaste 7, Rosa Swoboda. »616—l
Blousenkieider
sür junge Mädchen Fagon» fl. 60 kr.:
Seidenblouie, Fagon 2 fl. 59 kr. nur
bet Mdm. Risa Deßlcr, 7. B., Scheiten-
seldgaste I, 9. St., Th. 24. ,782—t
1«v0e Chiffoureste
10 kr., 16 kr., 20 kr. :c., Leinen-
ersi», feine Stickereien sür Damen- und
«inderwösche, särbige Zephprreste für
Blousen. Große yccaston in weißen u.
lärdtgen Taschentüchern mit oder ohne
Ajour-Saum, Damast Kaffee ». Speise-
gedecken, Leinendamastgradl für Bett-
Überzüge zu außergewöhnlich billige»
Preisens26—800/oErsparntß). Günstigste
Kaufgelegenbett für HauSwirthschast u.
Ausstattungen. Leinen-, Stickerei» und
Wäfchesabriks-Niederlage, 1. Bez., Tein-
saltstraße », Mez zanin. 3669—1
Kinderwagen zu verkaufen
2. Bez.« Psestergaste 1, 1. Stiege.
Thür 11. 8882—1
Gekauft wird
sperrbarer Reiselorb, jedoch gut erhalten,
privat. 6. Bez., Heinegaste» 2, Th. 6.
3897-1
Aür Schuhmacher!
Eine Chiinder-Singcr-Hohlmaschine. gut
steppend, ist um 36 fl. zu verlaufen.
Karl Riedel, 19. B., Döblinzer Haupt-
straßebt. 8925—1
Schmetterlinge
und Briefmarken äußerst billig zu ver­
kaufen bei A. Wotzke, 12. Bez., Schön-
brunneralle 64, 1. St., Th. 4. 3964—1
Dalmatiner Weindepot
9. Bez., Spitalgaste »3, gegenüber dem
BürgerversorgungSbause. Liter roth
32 lr., Liter weiß »2 kr., garanitrt echt.
»963—1
«asta Rr. 1. 2
Firma Wiener Castensabrtk, sind billig
zu verkaufen. AuSkunst 6. B-, Bürger-
spitalgaste 17, Gasthaus. »9»1 —1
Möbel auf Raten
8.B., Bampeadorfevftr. 34,8«, 3«.
9l1—16
Möbel auf Raten
«.Bezirk, «ariahilferftraßelir
im Hofe. 1409—16
II., Taborstrasse 22
im Hof«.
924-16
Grüne Schlafsofa
und Kleivuiigistücke sind billig zu ver­
laufen. «.B.,BürgerIpil«lgaget0, Par-
teere recht», Thür 1. »328—1»
Zughund
sehr billig zu verlaufen. 10. Bezirk,
Latmäckergaste l«, Thür 7, besonder«
sür Gemischiwanrenhündler geeignet
»873—16
- Möbel, Crevenz
gute» Schlafzimmer
von der Partei
feinerTepgich,4 StückPerser, 2 Smhrna-
Teppiche. Clavier von l. t. Hosfirma,
6 echle öltndsleder-Sestel, Uhr, Tisch,
eleganier Diva», schöne Nippe», Base»,
Palnien, Ciaviec, Garnitur mit echte»
EselStaschen, 2 Kästen, 2 Bette», Wasch
und Nachtkastel sammt Service, Schreib­
tisch, 4 Stück sranz. Genrebilder, großer
Bordauslasten, Ottomane, Stockerl.
Aleiflngbett, Matratzen und Dienstbote»'
zimmermöbel. 4meterig-.r Teppich um
28 fl., 3meleriger Teppich um 18 fl..
auch ein e!» staunend 'ästig von der
Partei gleich zu haben, tat Aalai»
l. B-, Bäckerstraße 16, 1. St., Tb. 4.
8613-16
Möbel für 6 Zimmer
barock und polit., Divan. Gar­
nitur, Ottomane, Uhr, Lampe billigst
oertäufltch. 8. Bez., Kasernengaste 22,
>. Stock, Thür 6. 3886-16
Möbel billigst verkäuflich
tilid. Schlaf- u. Speisezimmer >80 fl,
barockSeblas.».Spetsez.«60fl., 3Zinn».
volitirt,2OelgcmöIde 6 fl.,Dekoration»-
divan 26st., Leoerdivan20 st., Schreib,
tisch, Garnitur. Ottomane, Lampe,
a. Be,., Marlahliserstroße »3,
4. St«.» 2. St., r». 39. 6677-16
Altdeutsches Schlaf- und
Svetsezinimer billig zu verkauien
>7.B., Beblergaste62, Th. 39. 6876—16
T
I Gesucht wird für Dame s Sommerwohnung«»-
ck-gir », m-^ ob 1. cven:. 16 .Al.gnst schön möblirte» In Bille», die eventuell auch zu «er»
rLtl. iW-lltrltriVBC 41 Zimmer mit Rebrnraum in nächster kausen sind, bestehend v0» 8—4Wohn»
—. -. —."- Nähe des Bnrglheaiet» oder an direkter räume», auch einzelne Zimmer, Com»
Trannvaüverbindnng. Pension exclustve.fort, herrliche Lage, zu permiethe«.
Slbendbroi erwünscht. Auskunst ertheilt Cottage Kasten bet Böheimkirchen an
Aierankcr Schreiner, 4. Bez., Schleis- der Westbahn. 3813—14
mnhl„affe 21, Mezzanin.
Auf Theilzahlung!
Herren- nnd Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rojenbvrg.
Auch brieflich.
»amen jeden Staude«
finden stet» sreundliche, diScrete Aus­
kunft und Berschwtegenbeit zur Ent.
bindnng. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Ftrbergaste », ». Stock. 1672—2
Wanzen, Russe« rc.
vertilgt am gründlichste« au» Woh­
nungen nur Ph. Schwarzthal, 2,6,
Wolsraugast« 6. 8710 -2
Praktische Hebamme
empfiehlt fichg vertrauensvoll; strengste
DiScreiian. 7. Bez., Burggaste 60,
St., Tb. 2. »»18—2
Gut gesucht
gegen ein HauS t» bester Lage, 13 Jahre
steuerfrei, mit 130.000 fl. Ueberwenh,
Ageutcn auSgelchlosien. Brteie zu
richten unter „Ein Gut 3906" postlag.
18. Bezirk, Schulgasje, gegen Schein.
8906—3
Karl vstrehansky
Pserdeschcre» und -nnbescherer
3 «eztrt. «eufangast« 3, litte
StSrtnergasse, S. Stock, Thür 13
empftehik sich. 3661—2
Gute« Gemischtwaarcn.
gcfchitst, wovon sich Jeder überzeugen
taun, ist blos wegen Kranlheit der
Frau zu verkaufe». Brei» 1300 fl.
Bez., Schönburgüroße 13. «884—3
Zu guter k. k. Trafik
wird stiller Theilnchmer mit >600 fl.
gesucht. Gegeben wirb Bewiustantdeil
pro Monat 8» st. nnd Lebenspolizze i::
gleicher Höhe. Unter „Reelle» Rcben-
einkomme» 3817" postlagernd 7. Bez..
Zieglergastr. 8817- 2
Angenehme« Wieuer Volks
Kaffeehau», 9. Bez., Severingaste
Ecke Güriel, stanblreier Borgarie»
Vestbelannler Oderitastee, exquisite Er­
frischungen, größie Auswahl In und
Ausländer Zeitungen, Billards neuester
Coultruktio», mäßige Preise, prdmple
Bedienung. Seine ergebenste Einladung
macht Th. Haberftroh, Easötier.
»761—2
Trödler- u. Mödclsteschält
Jahre im besten Betriebe, sanii-tt
Eoncestion und Waare nur wegen Ueber­
nahme einer Landwirthichast sosort zu
verlausen. 17. B., Weidmanngasi« 9,
2. St., Th. 16, »on 9—II Uhr. 3899—3
Suche auf ei« sehr gutes,
steuersreie» Hau» im ». Bezirk, 3. 8a>
aufzunehmen, ohne Bermittlung. Zu­
schriften unter „Gute Zinsen »87»" au
die Admin. »873-
Warnung!
Ich warne hiemit Jedermann metnew
Sohne Joses Haselbrunner Geld oder
GeideSwerth zu borge», da ich nicktlS
bezahle Josef Haseldrunner, 19. B.;..
U»tei»D1biing, Jglaflegaste »3. 3902—2
um S fl., Clavier
s^ön.'kurz, um 3» fl. 7. B., Neubau-
“ ». Stg., 1. St„ Th »6.
362»-
Stntzflügel
sehr gut erhalte», PreiSwürdig zu ver­
kaufen. HLndler «»»geschloffen. 18. B-,
Karl «eckgaste 6, ». Stock, Thür 16.
»66» -17
17
Stutzflügel, 6 Cct.
billig»erlaufen. 17 Bez,, Ettnl
ringerstraße71,2.8t., Th. 18. »849-17
Schülzither
::m 5 fl. zu verlausen. «»Skunft beim
Portier 4. Bez., Wiedener Haupt.
straffe »9, Habighof. 883 S—17
Mnhler'3 k. u. t. audschl. «ritt
'.! Strahl-Zither« !!
präparirte stimmhäliige Saiten für
Zithern, Biolinen, Guitarren. Wie»,
Währing, Lherestengaste 60. Preis
liste« prall». S686-<
Accord-Zither
von Müller ganz neu, billig privat
ii verkaufe». 8. Bez., Steingaste 28,
' 16, von 10 bt» 4 Uhr. »885—17
Gepätisrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz «eneS Fahr­
rad ist billig zu habe».
Singer, 7. «ez., West
bahustrafie 1. 915-15
Damenräder
fast neu, echt rngl. Breston u. Helliure
Premier, um 60 u. 66 fl. abzugeben.
>2. Be,., Schönbrumierstraße 161
Radfahrschule. 8601—15
Sieg. «utfchirphaöton
Naturfarbe, in bestem Zustande preis
würdig zu verlause», ld. Bez., Hin»
bergerftraße 72, E. Menreich. 8809—16
Damenrad „Styria"
60 fl., säst neu, zu verkaufen. 9. Be,.,
Berggaste 8. 3822—16
Echte Harzer Kauarien
lHähne und Weibchen) sind wegen Ab-,
reise billig abzugeben. Auch Käsige In
bestem Zustande. 17. B-, Ealvarienberg-
gasie 48, 1. St., Th. 7. 8864—16
Fahrrad
sehr gut erhalte», last neu, ist wegen
Abreise sofort billigst zu verkauien.
vlustunft: 17. «ez., Weibgaste 8. «las-
Handlung. 8 561— 15
Gute» Damenrad
Ist sofort zu verlausen. 8. B.. Stroh­
gaste 8. Th. 7. 3666-16
Sehr wenig gebrauchtes
Hrrren-gahrrad ist sehr preiSwürdig
privat zu verlausen, ö. Bez., Groh.
gaffe 11. 8946—16
Dürkopp-Tandem
wie neu, wegen Platzmangel billig zu
verkaufen. 7. Bez., Hermanugasse 9.
l. Stock, Thür 10. 8278—16
Damenrad. Swift
.üngere« Modell, noch gut und schön
erhalten, um 70 st. zu verk. t. Bez.,
Bäckerstraße 10. Ledergeschäst. 8868—tb
Junge engt. Bulldogg-
guter Stammbaum, direkte Abstam­
mung von mit vielen ersten Preisen
gekrönie» Ehamptonhunden, lehr stnrk
gebaut, sehr schöner Kopf, Farbe weiß
nnd gesträhnt, zujverkausen. 14. Bez.,
^ech»haus«rstraße 77, Ferd. Heine.
8801-16
3 junge Hunde
zwei Männchen und ein Weibchen, zehn
Wochen alt, Blauttgcrrace, tleine
Gattung, werden billig verlaust. 9. B.,
UnidersitätSstraß« 10, beim Portier.
»909—16
Herrenrad
ut erbalten, starker Bau, auch ist ein
fflaubert-Geivehr billig zu verkaufe».
». B., Sofienbrückengaste S, Lbür 7.
»349—16
2 Schaufenster
eine EingangSthür. mehrere Fcnstei
nach innen zum Oestne», billig zu ver­
lause«. 16. B„ Koppstraße 29, Th. S
»674—2
Ein Kind
wird in gewisienbafle Pflege zur Brust
genommen. 1». Bezirk, Linzerstr. 177,
Tbür 4. »814—2
Hebamme
mit »6jähr. Praxis empfiehlt sich den
Damen. 6. Bez., Stumpergaste »9.
»282—2
Bauplatz, im 1g. Bezirk
872 Hj-Meter groß, circa 16 Meter
Gasteniront, schön gelegene Straße, ist
»Nr an Eelbftkäuser zu verkaus. Aus!
». Wals, 1. Bez., Dorotheergaste 1»
2260—8
TtoKhohe» -an»
mit Garten wird mit 4000 st. An­
zahlung und halbjährige» Rate» vou
nur l»0 fl. verkaust. Klosterneuburg,
Martinistraffe 127. 2836—»
Herreuhutgeschäst
und Modistensalou aus belebter
Hauptstraße, Eckpofien, billiger Zins,
sofort um jeden Preis zu verlausen.
8. B., Mariahilserstraße 4», Modiste».
geschält. »161 -8
Hau» mit GeschäftSl^cale
2 Zimmer, Küche. Speise, 2 Magazine,
Stall sammt Schupfe, großer, erträgl.
Obst- und Gemüsegarten mit zioeifachem
Wasterzulauf, sowie Brunnen vor dem
Hause, preiSwerth zu verlausen. Auil.
ertheilt H. Weißenbacher. Brette na-,
bei Schwarzau am Stcinseld, R.-Oe.
8891—8
Gntgeh. Gemifchtwaaren
geichäft sammt Hau» tu einem schönen
Fabriktorte, 6 Minute» zur Bob».
Tabak-Trafik, Bier, Schnaps u. Kelch,
waaren, sehr schöne Wohnungen, trägt
600 Kronen ZINS, wird wegen Tode«
fall sofort verkaust. Zu ersrage« in der
Admin. 8618—3
CoucnrrenzloseS Papier
geschäst mit Wohnung, bei 2 Schule»,
ist Famillenverhäitntste halber zu ver
kausen. 6. B., Wlenftraße 96. 6599—6
Kleine» Schlosfergeschäft
ist sofort zu verkauscn. AuSkunst 2. B„
«roß« «tthrengaffe iil, Im Saft
Haas«. 8681 —a
Landkrämerei
mit k. k. Tabal-Trasik in Wien, «Aus»
lagefenster, die Trafik trägt jährlich
800fl. rel», Zln« 66 st., ist umt700fl
zu verkaufe». AuSkunst in der Admin
8667—l
Wegen DomictlwechselS
ist ei» elegant ausgestattetes, voll
deivohniei,> 0 Jahre steuerfreie» Zins
hau» in Wie», beim Praterpark
(elegantestes Viertel), mit fl. 36.000
«lnzahlung, welcher Betrag reichliche
9 Percent pro Jahr trägt, sosort zu
verlausen. Tausch gegen Brünner HauS
oder in der Nähe gelegenen Landbesitz
nicht anSgeschivste». AuSkunst: Eo».
cestlonirte» Realitätenbureau, Brünu,
Adlergaste 34. 5756-8
Verkaufe Famtlienhau»
in Graz, knapp am Siadtpark, tü Min.
»am Hauptplatz, 6 parkeltirte Zimmer.
Baderaum im erste» Stock; 3 Küche»
iAuizng), 3 Läden und 8 Zimmer im
Parierre, kleiner Garten, Waiserlettung.
Preis 26.000 fl., Anzadlnug nur
16.000 st. Anfrage: «. «ainz, Graz.
BlactSstraße 19. 8862—8
«emifchtwaarengefchäft
alter, gangbarer Eckposten, »»stoßende
Wohnung, nnr wegen Krankheit vom
Hauseigenihümer z» verkauscn. 16. B.,
Thaiiaftraße 2», gegenüber der Bürger­
schule. 8745-8
F« belebtem Markte
ist «in Pfaldler- und Modistengtschäft
mit anstoßender Wohnung, welche»
28 Jahre von einer Besitzerin gefüdrt,
wegen Krankheit derselben zu verkaufen,
«uekuiist: 16. Bez., Brunnengaste 47,
beim HauSinspector. 8844—8
Achtung!
Sehr gute» Gemischtwaarengrschüit,
Eckposten, seit >4 Jahren vom Eigen-
thümer im Betriebe, ist wegen lieber, ver iosvrl zu bezieße», i
üedlung sosort büig zu «erkaulen. 18. Bezirk. Karle a-;
226—t
MöblirteS Galfeii. oder
Garlencabinet, womöglich vom Vor­
zimmer -eoalirt, vc» einem Beamten
im 9. oder 18. Bezirk zu miethe» ge­
sucht Unter „Nobler 3903" poftl. Telc-
graxhengebäube, Helserstorsersteaße.
3908—7
Feines Modiftengefchäst
am Neubau lrankbeilSyalber zu ver
lausen. Briefe unter „Paris 3901"
volll. 7. B., Neusttstgaste, »ur gegen
Scheiiu 8901—8
Gutgeh. Gemischtwaa.en-
leschstst ist »m 160 fl. zu verkanle».
!. B., Bäurrle.zasie 1 ». »879—t
Gemischtwaarengeschäft
st zu verkuufeu. b. B., Brandmeiev
zasie 8.__ _3894—3
Gute» Milchgeschäft
mit instoßender Wovnung ist wegen
übrcise bis I. Juli billig zu verknusen
>6. Bez., Gaull.ichergasle 8!>. 3940—3
Gemifchtwaarenverfchleitz
ogleich zu verkanfen. Adr. Admin.
8938—3
8ril7—7
In der Sommerfrische
zugleich Luftcurort für Lungeniranke
Kierling bei Klosterneuburg, find noch
mehrere kleinere nnd größere Wohnung«»
billig zu vermiethen. 2817—14
Kinderlose Partei
sucht ruhige Wohnung sür den ilugnst-
oder Novembertermin im 18. Vezirk,
1 Zimmer, 8 Cabinette, Kü^e, event.
2 Zim^'.tl'r. Küche. Anrräge unter
,.K. k. Beamter 3903^ postl. Scbulgasse
890b-7
mit Ver Pflegling
Wohnung mit BerPstegnug
sür 2 Fräulein per Monat 80 sl. oder
möbl. Zimmer sür 3 Herren ist zu der
mietden. 3. Bez., MohSgaste 33. Th.ll
«847—!
Sommerwohnung
bestehend au? 2 möbl. Zimmern, Küche,
gedeckter Veranda, l. Stock, sebr wald­
reiche, gesunde Gegend, schöne Auistcht,
eine Liertelftunde vom Bahnhoi Ternitz,
Züdbahn. Hauseigenihümer, Blinden»
dor f 88, Post Ternitz. 8830—14
Hirtenberg a. d. Triesting
l Stunde von Wien, Südbahn, kleine
und große Sommerwohnung in herr­
lich gelegener Villa, unmittelbar a«
Nadelwalde, zu vermiethen. «usrogen
au I. Bayer, Beamter, Hirtenberg a.
d. Triesting. 8488—14
Gablitz bei PurkerSLorf
Zimmer, Eabinet nnd Küche, mödltrt,
mit Lusthau» im großen, schatligen
Garten, um 90 fl. zu vermiethen.
Gablitz, Linzerstrahe «6. «763—14
Billige Wohnungen
2 Zimmer, Borziauner und Küche.
2 Zimmer und Küche, Aussicht Siuß-
borserstraße. 9. Bez., Buidergoste 4.
3286—!
ttnmöblirte» Cavtuet
bei ru.figer, solider Panel zu ver-:
miethen. 8. Bez., Josetftädlerstraße >!.'
2. Slg., S. St., Th. >». 3690—!'
In «munden
m Traunsee ist ein nett «Ablirte-
Zimmer mit Seeansiicht, 1. Stock, an
i -2 Personen per Monat ob. Saisv»
zu oetmietten. Auskunft 2. B„ Prater
straße »6, 1. Stg., 1. Stock, recht». M
6683—14
Hübsche Sommerwohnung
nöblirt, 8 Zimmer, Küche, 1. Stock,
ebr licht und- trocken, mit Garten»
senützung, am Rande eine» Fichten-
aaldes. Hengüberger, Hirtenberg a. d.
I riestia g Nr. 27. 8792—14
Sommerwohnung
ber-Hollabrunu, 1 Zimmer m. Garten,
ornütznng nur für chriftitche Dame
osart zu vermietben. Briese unter
ommerwohnung 8628" postl. 4. Bez.,
Neumanngasie. 6623—14
Schön »töblirtes Zimmer
mir sep,'.rirtem Eingang, für ein ode>
zwei Herren preiSwürdig zu vermiethen
Bez.. Wthringerstraße 60, 2. Stg..
2. S>„ Thür 20^ 3610—!*
Schönes, gauz fep.Zimmer
nahe der Lper ist sosort mödltrt oder
Bueddaltitlta Ltetloorattilie »nmovUrt zu vermietben. 4. Bezirk.
«8M9?aMnHO,Wc
Strobl, 17. Bezirk, Geblergaste 83
I. Stock, Thür 9.
3821-6
RlS Berkänferin
lAnfängerlni sucht junges Mädchen
Pasten. 10. B., Eckcrtgasje 6, Td. 6
3837—6
Junge Bedienerin
sucht Stelle; kann waschen und kochen.
10. Bez., Herzgaffe 8, l. St., Th. 8.
3886—6
Solide Sitzeassicrin
bittet um Stelle: geht auch auswärts.
Adreffer Th. F., 9.B., Pramergasse 21,
bei I. Odermayer^ 8835- 6
Anständiges Mädchen
(Anfängerin'!, im Rechnen sehr gut be­
wandert. bittet um Stelle als Casfierin
in seilleres Cafä; geht auch in eine
Provinzstadt. 4. Bez., Pbvrusgaü'e 9.
Stock, Thür 87, A. S.' 8-zi9—6
Hattonähcrin
sehr gewandt im Hand» und Maschin>
nähen sucht Beschäftigung Unter „Auch
aufS Land 8786" an die Admin.8786—6
Verläßliche Frau
mittleren Alter» sucht Llelle zu «in
zelner Dame oder zu 2 Personen, l ai
«jährige» Zengniff. M. K., 9. Bezirk,
Liechlensteinstraße 67, Mczz., Thür ■>.,
8922—6
Gasseugewölbe
ichö« und grob, per Aueust zn ver>
miethen. 2. Bez., Treuftratze «2 86.
8627—
Als Weikstätte
lichte» Souterrainlolale, 8 Fenster.
19. Bez.. Ticmgaffe 8, zu vermiethen
Au8!u»ft la-eldst. «786 —i
MöbtirteS, fepar. Cabinci
sofort zn vermiethen. 6. Bez., Ziegel.
ofcnqnjje II, 2 Et., Th. 18. 8621-0
Schönes, großes, möblirtsS
Eabinet »in separirtem Eingang, zv
>ermtethen. 4. Bez., Bictorgaste 16,
2. St.. Th. 12. 8839
vletr möbl., klein. Zimmer
für soliden Herrn zu vermiethen.
3. B., Lorbeergaste lv, Parierre. Th. 6
3661 -'.
:» Zimmer und Küche
in bestem Zustande wegen »ibreise der
Partei ab i.Jul, zu vermielhen. A»S-
kunst bei drHauseigenthümerin, 17. B,
Behei,»gaffe 36. 3604
Kleine Wohnung
in Währiag, bestehend aus Zimmer
vnd Küche, beides Gartenoussich:.
MonatSzin-s fl. 10,60. 1«. Bez., Hilde
brandgaffe II. 8725—9
Judendorf bei Graz
schöne Sommcrwobnung, bestehend a»S
drei Zimmer», eingerichteter Küche,
Berand i, Garten, ioiort zn vermiethen.
AuSkunst bei A. Kral, Wien, 8. Bez
Hörucsgakje 1. 3806—9
Z» vermiethen
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche,
Gaffenlaten mi: anstoßender Wohnung.
18, Bez., Pnlverlhnrmgaffe 16. 8964—9
2 schöne, reine Betten
in lichtem nnd nelien ebinel sofort
zu verniiethen, nur an Herren, l. B-,
Judengaffe 10, ». Stock, Müller.
3986-9
Avis für Wirthe!
Im 1. Bez. Gastenlade» zu vermiethen,
geeignet für Weinstiidr, aus belebtem
concurrenzlosem Posten. Zins jährlich
>00 fl. 1. Bez., Himmelpiortgafle l».
Daselbst puch geeignete Wohnungen.
3942— !l
An gebildete Fran
alleinstehend ePenstonistin ,c.) um Ist fl.
tmonollich schöne» Zimmer (nnmöblirt)
in seincren, gamilienbauie in Hleping
zn venniethrn. BciEonvenIenz eventuell
Anschluß an die Hanssra». AuSkunsl
BormiltagS 1». B., HtetzingerOnai 66.
3918
Wohnung wird gesucht
Zimmer. Küche, Boden und Holzlage,
event. Eabinet. sür Evevaarebne Kinder.
m 9..
(Trau*
Sommerwohnung
in Ebenzweier am Traunsee, an der
.Tamrfschi-fhal:efti.'lle, b Zimmer mit
.. oderis Balkons, im l. Stock, zu vermiethen
Bakin.lFeedtnand Eci'-reiner, Eastha»r- „Zum
Sommer» oder Jahre».
wohnnag in Perienbeng a. d. Donau,
Ichncflzngftation Kemmeibach, Dampf»
ichiffstaiion Perseuveng, bestehend au»
> Zimmer,« Cabinette», Küche, Spei»
:m Gang, Alle» für Sommer möblirt,
,nfi Garten.. Preis 100 fl. AuSlunst:
Wien, Südbahnhos, Liquidatur Sepdel.
3618-14
Sommerwohnung
nit hübschem Garten, sowie Zitnmer
ür 1 oder 2 Damen bei Therese
Halber tu Heiligeneich bei «tzeubrugg.
3912—14
SMMNliohMW
2—3 Zimmer und Küche, vollstündig
möblirt, im 1. Stock, mit Benützung
einer großen, schönen Garten», ist am
Fuchscnguil, »/, Stunde von Steqr i»
Oberösterreich, Post Garsten, zu ver-
nlleihen, Reizonde Lage inmitten schöner
Zpaziergönge und GebirgSpartien.
Photographie zur Verfügung, 3816—14
Schöne Sommerwohnnng
bestehend' au» 2 Zimmern mit Küche,
Keller, Boden n. Garten, ist billig zu
vermiethen. Waldvilla, Schwär,lacke»
bei Rekawinkel. 8280-14
«eriore« würbe am 17./«.
NachmitiagS eine Hundemarke Nr, 17114
iür 1900 auf dem Wege Neubaugaffe,
Burggasie über die Schmelz bi«
Bceitensee, Reiudlgaffe. Gegen Be­
lohnung abzugeben: 7. Bez., Neubau­
gaffe 78.2. Stg., 8. St..
Lauftepptch verloren.
Lehrling, ersatzpflichtig, hat Samstag
18. Juni Abend», zwischen »umpen-
dorser- und Hüiteldofferstraffe einen
5>/, Meter langen Velourtevpich ver­
loren. Der redliche Finder wird gebelcu
denselben I«. «..Hütteldorferstraße 226.
bei F, Kraus gegen gute Belohnung
abzugeben. 8866—1«
Herrenkleider
and Wfischo
«ach Maß gegen
Wchemttn i 1 frone
ohne Preiserhöhung
«, ».,«1 Stont
wasserdicht,
‘“Ä“' 1 front
für Touristen
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
DamenkLeider
1609
Jacke», Cape»
Mäntel
Damenkleider
nach Matz in eleg.
Ausführung
Reiche Auswahl
Mode-Stoife für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. St}„ Sniinift 1?
«uskuiilt bei Herrn s. Jan«, 8,I,iOb!ect7,8.Sloll, Sir. 223, imArii!lerik^Trauusee",PostAltmünsterb.Gn>»nb-i>.
Hauptsiraß, 18» 884»-«i«rsenale. «864-»: «32-141 Mezzauia.— Telephon 0Ü01.

