
[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 1 ]
Erscheint ISglich
©in jelmtisyinefa:
' ’fet SSiettu...» 4 St. ---- 8 HeÜtk
Ittfievate«- Arrfnahme:
Aaupt-IdAimstration: Stadt, Schulrrstraßr S
und in den eigenen Filialen:
IV., Watzerhofgafss 11| IX., Wiihringerstraßc K8
ixv., Nenbaugüricl 45.*
AußeiHevr nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. DureL Nachf., Hassen-
stein L Vogler, Äudolf Mofse, I. DanneSerg, Anton
OpveliL in Wierr; Haasensiein& Vogler und Rudolf
Mosse in Vra^ DreSden, Berlin und sämmtliche
B ilialen; Jaulw? L Co., Julius Leopold, I. Blockier»
. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syi*dieat« Ltd. in London; John F.
! JoneS L Co. rtz Baris und alle übrigen größeren
, Annonceirbitreaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Srrrcmrie für die Aufnahme der In-
wate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration vrcht, doch werden Wünsche nach
ThWlichteiL berücksichtigt-
Wormemeut-Vertreter
für Deutschland, iIagland, Frankreich, Italic» ie.t
i Gaarbach'S Sew« Exchange in Mainz.
; Voft-Evarcaf>LL»<Lhc<k-Co»to: Sie. 880073»
Wiener Telephone:
«Hef-Redoeteur: Nr. 7S1S! Hpa-Administr.: Nr. 7S17
Redacüan: Nr. 7S20 j Druckerei: Nr. 7213
Abonnements ^reiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellun x ins Haus»
s fl. 25 kr. --- 6 Kt. 50 Hell! er viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. SVHell, ermonatl»
SS kr.— 50 Heller wi» chentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothL,.;ndig, Copierr
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
T'ost-IöonnernenL:
Für Oesterreich-Ungarn. per Ducx tat Kr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 12,—
Für Rußland. Frankreich. Türkei asdi
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.10.S0
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.65
Für die Schweiz. ...„ FrcS. 8.00
Für Italien ..... ,. FrcS. 8.85
Für Serbien ...... FrcS.10.50
Für Rumänien ..... tzrcs. 0.10
Unparteiisches Tagblatt.
«Herausgeber: I. Kippowitz.
Redaction: S. Bezirk, NutzdorferS.raste Nr» 8,
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachte.iltagS.
Lerautw. Aebacteur: WMibald Ried!»
Druckerei: Lippowitz& Eo.
IX., Michelücuerngasse!k.
(Berantwörtlich: Ludwig 213 ölst.)
Nr. 2535
Wien, Dienstag 13. November 1900
8. Jahrgang
Die ststirte Gberleitung.
Der Delegirte der Statthalterei, der gemäß den gesetz­
lichen Vorschriften bei der Begehung einer jeden neuen Trace
der Straßenbahnen den Bauconsens zu ertheilen oder zu ver­
weigern ermächtigt ist, hat gestem mit dem ausdrücklichen
Hinweis auf die akarmirenden Unglücksfälle der letzten Zeit
die behördliche Bewilligung für die Etablirung einer neuen
Oberleitungsstrecke nicht ertheilt. Er hat diese Consens-
verweigerung weiters dahin interpretirt, daß er die Be­
willigung für die elektrische Oberleitung so lange
hinausschieben müsse, bis die zwischen dem Eisenbahn- und
dem Mudelsministerimn schwebenden Verhandlungen bezüglich
geeigneter Schutzmaßregeln gegenüber solchen Gefahren, wie
sie jüngst mehrere Opfer forderten, ein Resultat ergeben
haben werden. Das ist gestem bezüglich einer neuprojectirten
Straßenbahnstrecke geschehen und der gleiche Vorgang wird
jedenfalls bei jeder weiteren Neuanlage von Oberleitungen
eingehalten werden, denn es handelt sich hier selbst­
verständlich um eine Actiou der Statthalterei als Aufsichts­
behörde, die jedenfalls auch nicht ohne Zustimmung der
höheren zustänDigen Instanz, des Ministeriums des Innern,
eingeleitet wunde.
Es handelt sich um eine dankenswerthe Actiou, die
vielleicht nur insoferne einen höchst problematischen Werth
hat, als bezüglich der bereits ausgeführten Oberleitungsstrecken
die Gefahren einer lebensgefährlichen Stromableitung durch
einen gerissenen Telephondraht auch weiter bestehen bleiben.
Doch mag immerhin die Rücksicht auf die Aufrechterhaltung
des Verkehres diesen Mangel entschuldigen. Aber ebendieselbe
Rücksicht auf den Verkehr stößt uns eine Besorgniß ein, die
durch die Worte des Statthaltereidelegirten, der gestern seines
Amtes walkte. wfrsxxfitrr worden ist. Die »llektris-che Ober­
leitung ist, wie wir immer behauptet haben, eine Gefahr für die
Sicherheit des Lebens und eine Vemnstaltung des Straßen-
bildes. Aber leider läßt die Sachlage, wie auch jüngst aus
den Mittheilungen des Bürgermeisters Dr. Lueger hervor­
ging, nicht erwarten, daß der Vertrag mit der Bau- und
Betriebsgesellschaft eine Aenderung in dem Sinne erfahren
werde, daß die Oberleitung überhaupt verschwinden müßte,
da bleibt also nichts übrig, als eben alle Schutzmaßregeln zu
treffen, um dem dräuenden Blitz ober den Straßen Wiens
seine Gefahren zu benehmen. Es handelt sich hier um keine
technischen Wunder, sondern lediglich um die Nachahmung
der Einrichtungen anderer Städte, wo die Collision
zwischen Televhonnetz und Oberleitungsdrähten schon längst
durch Kabelunterfühmng des Telephondrahtes und Schutznetze
wirksam hintangehalten wird. Gerade aber in Beziehung
Feuilleton.
' (Nachdruck verboten.)
Die grüne Pyramide.
Von Alfred Deutsch-Germau.
Der junge Apotheker Fritz Heimdal war ein äußerst netter,
lieber Junge, und er hätte gewiß seinen Weg gemacht und die
städtische Apotheke seines Vaters zu hohen Ehren gebracht. Auch
wäre er zweifelsohne Gemeinderath, Director der Svarcassa und
dann Bürgermeister geworden. Kurz, es hätte ihm nichts bei
feinen angenehmen Vermögensverhältnissen fehlen können, wenn
Herr Fritz Heimdal nicht eines schönen Morgens die grüne
Pyramide entdeckt hätte und damit aus dem engen Kreis seiner
Heimatstadt und der darin herrschenden bürgerlichen Verhältnisse
hinausgedrängt worden wäre.
Das kam aber so: der junge Apotheker, der in der Haupt­
stadt einen vorzüglichen Studienerfolg zu verzeichnen hatte, war
ein Träumer, (§r beschäftigte sich mit. philosophischen Studien
und versuchte es mit Vorliebe, das Ding an sich zu ergründen.
Eine seiner Lieblingsideen war es auch, dem Schöpfer ein
bißchen in die Karten zu sehen. Näheres darüber zu erfahren,
wie es zuging, als der Schimmelüberzug die erkaltete Erdrinde be­
deckte und daraus das Protoplasma wuchs, das wäre ihm ein
Hauptspaß gewesen. Leider aber gaben ihm darüber die Herren
Kant, Schopenhauer, Siirner und Nietzsche keine genügende
Auskunft, und so entschloß sich Fritz Heimdal, eigene Wege in
der Erforschung des Unbekannten zu wandeln.
Als er einmal übermäßig laug in die, von der unter­
gehenden Sonne grellroth gefärbten Wolken starrte, bemerkte er,
den Bück rasch der dunklen Zimmerdecke zuwendend, daß vor
seinem Auge ein Lichtbild stand, das sich näher und näher zu­
sammenschob und schließlich ganz deutlich, fast greifbar, die Gestalt
einer grünen Pyramide annahm.
In dem Gehirn des jungen Mannes mochten bei dieser
Wahrnehmung ganz sonderbare Dinge vorgehen, kurz Fritz Heimdal
scch diese Pyramide nicht nur, wenn sich ein Lichtcontrast bot, er
sah sie zu jeder Zeit, sie schwebte immer vor ihm und er sah sie
dusch Nebel und Schleier deutlich vor sich.
Fritz Heimdal kannte die Gefahr der fsten Idee für einen
Philosophen recht gut. Er begann deshalb gegen die Entdeckung
auf diese Schutzmaßregeln, die mit. aller Energie zu fordem
die Wiener Bevölkerung eine durch so schlimme Erfahrungen
nur zu begründete Berechtigung hat, wollen uns die Worte
des Statthaltereibeamteu wenig gefallen. Verhandlungen
schweben zwischen dem Eisenbahn- und dem Handelsministerium.
Sie schweben, wie der poetische terminus tedinicus heißt,
es werden aber die maßgebenden Factoren dieser Behörden
wohl thun, nicht zu vergessen, daß auch noch die lebens­
gefährlichen Drähte mit ihren tödtlichen Stromspannungen
über den Häuptern der Wiener schweben. Verhandlungen
zwischen zwei Ministerien, denen naturgemäß Verhandlungen
mit der Bau- und BelriebSgesellschaft, mit bei: Commune,
mit Hausbesitzern und Gott weiß wem noch folgen müssen,
eröffnen eine Perspective von unheimlicher Endlosigkeit. Com­
missionen, Expertien, Conferenzen und andere hübsche Er­
findungen zwar nicht der Elektrotechnik, sondern der Technik
des braven österreichischen Amtsschimmels tauchen bedrohlich
auf. Hier heißt es rasch handeln vom Handelsministerium
und unserem Eisenbahnministerium und allen anderen Eom-
petenzen.
Fort mit der Oberleitung! ist unsere Parole, aber wenn
nicht das Bessere der Feind des Guten sein soll, so muß
wenigstens an der Mahnung festgehalten werden, fort mit
den Gefahren der Oberleitung! Und da genügt es nicht, mit
der Sistirung der Baueonsense vorzugehen, denn sonst entsteht
eine neue Gefahr der Oberleitung, die Gefahr für den Aus­
bau des elektrischen Verkehrs überhaupt, eine Gefahr, die im
Interesse der Bevölkerung ebenso hintangehalten werden muß,
wie die körperlichen Gefahren. Umsomehr Berechtigung hat
Wien zu verlangen, daß diese neue Gefahr nicht aus den
landesüblichen endlosen Berathungen geboren werde, als Wien
wahrlich rückständig genug ist in Bezug auf seine Verkehrs­
verhältnisse und die endliche Lösung der Frage der elektrischen
Straßenbahnen ehr Postulat vieler Jahre nach vielen Ent­
täuschungen war. Auch die in jeder Hinsicht lästige Straßen-
aufwühlung bei der Anlage der einzelnen Bahnstrecken läßt
eine baldige Entscheidung höchst wünschenswerth erscheinen.
Also Beschleunigung der schwebenden Verhandlungen mit Rück­
sicht auf die schwebenden Leitungsdrähte!
Wien, 12. November.
Wie das halbamtliche „Präger Abendblatt" meldet, macht
die Feststellung des Staatsvoranschlages für
das Jahr 1901 rasche Fortschritte. Die Prüfung der
Präliminarien für die einzelnen Ressorts ist bereits abgeschlossen,
so daß schon in nächster Zeit im Finanzministerium die münd­
lichen Verhandlungen zur Feststellung des Gesammtbudgets statt­
finden werden.
anzukämpfen und behandelte sie als Phantom. Vorerst las er
Bücher, in denen ähnliche Erscheinungen lächerlich gemacht wurden,
dann brachte er große Entfernungen zwischen sich und den Ort»
wo er die grüne Pyramide zuerst sah, aber den Büchern glaubte
er nicht und die Entfernungen fruchteten nichts. War er jetzt beim
ersten Frührothschein, beim hellen Mittag oder aus lustiger Höhe
beim Untergang des leuchtenden Tagesgestirnes; die grüne
Pyramide war da und ließ sich nicht verbannen.
„Der Horla", der den armen Maupassant um den Verstand
gebracht hat, war neben dem „Phantom" Lytton Bulwer's seine
LieblingSlectüre, als Fritz aber nach monatelangem Harren seinen
Verstand überprüfte und sich in allen seinen Ansichten ftisch und
normal fand, warf er die falschen Bücher über Bord, denn die
Vergleiche paßten nicht auf ihn. Er war eben kein Narr, sondern
ein Entdecker, und nun behandelte er die grüne Pyramide, die
sich ihm offenbarte, als hohes Heiligthum, als den Uebergang
zum Nebermenschenthum, und er verfaßte eine sehr interessante,
gut geschriebene Broschüre, in der er haarklein nachwies, daß die
grüne Pyramide vor dem Auge jedes höher Veranlagten stehen
müsse, daß sie die erste Nothwendigkeit zum Verständniß seiner,
der Fritz Heimdal'schen Philosophie sei.
Daß er keine Jünger fand, schmerzte ihn, aber er verglich
sich mit Anderen, die lange vergebens nach Anerkennung gestrebt
hatten, und beschloß zu warten. So vergingen Jahre, und aus
dem jungen Apotheker wurde ein gesetzter Mann; sein Bruder
leitete die Apotheke und machte die Carriere, die eigentlich Fritz
vorgezeichnet war, er wurde Gemeinderath, Sparcassendirector
und Bürgermeister. Fritz aber hatte in einer Nachr ein furcht­
bares Gesicht. Er sah sich allein unter tausend Millionen
Menschen, allein mit seiner Idee und mit seiner Entdeckung. Da
fiel es ihm ein, daß denn doch alle seine Wissenschaft nur Tmg
und er ein Narr sei. Wenn es keinen Menschen gab, der» seine
Ansicht theilte, dann war er zweifellos verrückt. Und nun malte
er sich alle Schrecknisse des Wahnsinns aus, die beginnende
Paralyse, den Verfall des Nervensystems, das scheußliche Ende.
Und er begann in Chroniken zu grübeln und vom Urahn abwärts
die Descendenz zu verfolgen, aber da gab es niemals einen
Heimdal, der im Irrenhaus gestorben wäre.
Und nun entschloß sich Fritz nach einem anderen Princip,
nach gleichgesinnten Menschen zu suchen. Er ging mit den Leuten
um, er nahm an ihren Gesellschaften theil, er machte ihre Be-
Gin tiöeraker Kriegsruf.
Dr. Groß vor seinen Wählern.
Der gewesene Vertreter von Jglau, Dr. Groß, der
sich neuerdings um das Mandat dieser Stadt bewirbt, hielt
gestern vor seinen dorligeu Wählern eine lange politische
Rede. Dieselbe zerfällt in zwei Theile. In dem ersten Theile
erörtert er nochmals die längst bekannten und von Jedermann
erkannten Ursachen der gegenwärtigen schweren Krise, während
er es im zweiten Theile unternimmt, Vorschläge für
eine bessere Politik zu machen. Wir müssen ge­
stehen, daß wir die von dem genannten liberalen
Abgeordneten empfohlenen Auskunftsmitrel nicht als ge­
eignet ansehen können, weder eine selbst vorübergehende
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses herzustellM, noch
eine dauernde Ausgleichung der Gegensätze anzubahnen. Mit
Repressalien gegen die Czechen, mü administrativest Maß­
nahmen gegen dieselben, die, wenn es nach dem Herzen des
Herum Dr. Groß ginge, Maßregelungen
sein müßten, wird die Actionsfähigkeit des Reichs-
rathes kaum hergestellt werden. Die Vorstellung des
genannten Abgeordneten, der leider noch immer
auf dem altliberalen Standpunkte steht, die Volk«
durch Polizei und Staatsanwaltschaft zu Paaren treiben zu
können, muß demnach von jedem fortschrittlich
denkenden Politiker energisch abgelehnt werden. Auch praktisch
wäre damit wenig erzielt, weil in Oesterreich nicht die Politik
der Macht, sondern allein die Politik der Gerechtigkeit Wandel
schaffen kann. Daß wir aber in Bezug auf die Gerechtigkeit
eine andere Ansicht haben wie die Czechen, brauchen wir
nicht erst zu versichern. Uebrigens glauben wir, daß die
maßgebenden Persönlichkeiten der Fortschrittspartei dem
positive Vorschläge enthaltenden Theile der Groß'schen Rede
kaum ihr Placet gegeben haben.
Nachstehend der Bericht über die Groß'sche Wähler­
versammlung:
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal'.)
Jglau, 11. November.
Der gewesene Abgeordnete Dr. Groß hielt heute vor
mehr als 600 Wählern seine Candidatenrede. Er erörterte die
österreichische Politik von Badeni bis Koerber. Von
dem jetzigen Ministerium, das er als ein Cabinet „Koerber-
Rezek" bezeichnete, behauptete er, daß es einen „theilweisen Rück­
schlag in jene alte unheilvolle Richtung" bedeute, welche in den
letzten Jahrzehnten soviel Unheil über die Deutschen und den
Staat gebracht hat. Die Koerber'schen VerständigungscoUferenzen
Hüften nur dann vielleicht einen Erfolg haben können, wenn die
lustigungen mit. Und eines Tages fand er ein Mädchen, dar
ihm liebenswerth erschien. Ein frohes, natürliches Geschöpf, voll
toller Launen und doch nicht ohne Gemüth. In Theresens Ge­
sellschaft befand sich Fritz sehr wohl. Sein eigener Bruder sprach
ihm zn, dem Mädchen näherzutreten, es zu heiraten. Aber Fritz,
so sehr er in die junge Dame verliebt war, fuhr erregt auf und
machte seinem Bruder bfttere Vorwürfe: Wie er denn daran
denken könne, daß er, Fritz Heimdal, ein Geschöpf zu seinem
ewigen Umgang wählen könne, das ihn in seinen Plänen nicht
begreifen könne, ein Geschöpf, das nichts davon wisse, dost
zwischen dem irdischen Menschen und der Unendlichkeit nur die
grüne Pyramide steht!
An einem der nächsten Tage fanden sich Fritz und Therese
zusammen. Im Garten des Bürgermeisters war's, und der
Jasmin begann eben seine schwerduftenden Blüthen zu erschließen
und erfüllte die Lust mit süßbetäubendem Geruch.
Sie sprachen erst von Naturschönheiten, dann von sich.
Fritz von seiner Jugend, von seiner Weiberfeindlichkeit und wie
er so einsam sei, das Mädchen, wie es noch keinen Mann
gefunden habe, dem es so recht vertrauen könne. Und da
brachte es der betäubende Jasminduft mit sich, daß sie einander
in die Arme fielen und sich leidenschaftlich küßten. Das Mädchen
gestand Fritz, daß es ihn schon lange liebe, nur sei er so
abgeschlossen von der Welt gewesen, daß sich ihm Niemand hatte
nahen können.
„Wie herrlich wäre ein Leben mit Dir," sagte Fritz: doch
er fuhr zurück, „das kann aber niemals sein, Du kennst meine
Ideen nicht, Du würdest niemals glücklich sein an der Seite
eines Narren."
Das Mädchen erhob sich: „Ich kenne Dich," sprach sie,
„und Deine Studien, und ich verehre in Dir, Fritz, neben dem
Menschen auch den Forscher."
Er wurde tief erregt, er fragte, ob es denn denkbar wäre»
daß sie seine Philosophien als ihn: Eigen aufnehmen könnte, und
sie lächelte und fiel ihm um den Hals und gestand, sie sei schon
längst seine Jüngerin. Und dann erzählte sie dem Aufhorchenden,
daß sie sein Buch verschlungen habe, und dann hätte sie so lange
studirt, bis die Erkenntniß VeS Unfaßbaren in ihr aufgegangen sei,
und seit dieser Zerr sehe sie die- grüne Pyramide stets vor sich,
deutlich, greifbar, so wie sie dem erschien, der sie zuerst gesehen«


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 2 ]
Seile 3
Dienstag
Neues Wiener Journal
-RWerung gleich bei Beginn 'der ÄerakyMgÄHfder- B e g e h-'r-
l i ch k e i t derCzechen gewi Or^e n z c n gezogen
und jene Gebiete bezeichnet hätte, welche im Interesse des
®i a a t e tz und seiner Verwaltung unter allen Umständen bon
uationalen' Aspirationen freiblciben müssen. Statt dessen habe die
Regierung bei jenen Confcrenzen eine vollständig passive
H a l t n n g eingenommen und damit die Czechcn zur Aus­
stellung von, Forderungen gereizt, die von vornherein ein positives
Ergebniß der Confcrenzen unmöglich machten. Dr. Groß erklärte
sodann, beiß die Deutschen von der Forderung nach der deutschen
s 8 1 r ritt ttt l n n g 8 s p r a ch e unter keinen Umständen ablassen können.
So wenig wie bei den Confcrcnzcn habe Herr v. Ltocrber bei der
. Abfassung der S p r a ch e n g e s tz e n t w ü r f e für Böhmen
und Mähren den nationalen Forderungen der Deutschen und den
BedürfiiW-n des Staates Rechnung getragen. Den Czechen'sei in­
zwischen >ie SprachAtsrage nebensächlich geworden. Sie
glauben na'.djt; mehr! und nicht weniger, als daß die Zeit für die
Erfüllung, ihrer st a a t s r e ch t l i ch c n T r ä u m e ge­
kommen sei., Ihr Streben ist dahin gerichtet, den Einheits­
staat ir zerschlagen und in den Ländern der
böhmischenKrone eine c z c ch i s ch c S ch r c ck c u s h c r r s ch a f l
zu cn-ichterr, welche die nationale und wirthschaftliche Knebelung
der Deutschen für alle Zeiten bedeuten würde. „W i r
"haben' dan Kamps geführt um unsere heiligsten Rechte; die
6zechen führen „ihn.einzig und allein zur Befriedigung
ihrer Machtgelü st e. „Der nächste Erfolg der neuerlichen
czcchischen, Obstrnction war, fährt Redner fort, allerdings ein von
ihren Urhebern kaum gewallter. Die Majorität der
Rechtes, die so lange Zeit für das deutsche Volk mtd für
Oesterreich sso verhängnißvoll gewirkt hatte, die noch im vorigen
Herbst die'Czechen entschieden unterstützt hatte, ging endlich in
die Brüche. In; diesem Zusammenbrach der
a l t e.n /Parlaments itt a.j orität erblicke ich neben
der Aufhebung der Sprachenverordnungen den größten
E r folg, der letztes Zeit. Allerdings bedeutet das Verschwinden
der Mehrheit allein noch keine Besserung unserer Verhältnisse, aber
durch die -Beseitigung der Mehrheit ist wenigstens die Möglichkeit
einer Besserung gegeben, welche bisher immer durch die Mehrheit
verhindert »wurde. Es wäre aber weit gefehlt, zu glauben, daß
die Ezechcrtt dadurch, daß. sich die Polen und die Katholische
Äolkspartei von ihnen losgesagt haben, ihre Gefährlichkeit
verloren haben. Sie finden, für ihre maßlosen Forderungen nach
wie vor warme, thatkräftige Unterstützung bei den Süd-
s l a v e n und vor Allem bei der kleinen, aber mächtigen Partei
der b ö-h m i s ch e n Feudalen, bei jenen Herren, die
noch immer von der Ansicht ausgehen, daß sie die geborenen und
die einzigen Regierer Oesterreichs sind, während sie thatsächlich
das größte Unglück unseres Vaterlandes sind.
Dr. Groß. bespricht sodann die Chancen des nächsten
ReichsraHes. Wenn es den Czechen und ihren feudalen
Bundesgenossen abermals gelingen sollte, die Berathungen des
Reichtzrathsss unmöglich zu machen, so werden, fichrt Redner aus,
allerdings- hie czechischen föderalistischen Wünsche nicht unmittelbar
erfüllt werden. Die unmittelbare Folge wäre eine weitere Zeit
de§ o f He n e n o d e r v e r st e ck t e n A b s o l u t i S m u s,
wie wir sie schon jetzt piel zu lange über uns ergehen lassen.
Einen solchen Zustand aber dürfen wir nicht zu einem
dauernden -werden, lassen. Man sollte meinen, daß alle gewählten
Volksvertreter ohne Unterschied der Parteistellung und auch ohne
Unterschied der Nationalität mit allen Kräften dahin wirken
müßten, daß sie wirklich in die Lage kommen, ihr, Recht und
ihre Pflicht als Volksvertreter auszuüben. Von den frei­
heitlichen Errungenschaften einer besseren Zeit ist schon
so viel verlorengegangen, daß wir allen Grund haben,
Schwäche und würden die Czechen nur zu weiteren Mehrsotde-
rungen veranlassen, wie wir, dies in ihrer Etappenpolitik schon oft
und oft gesehen haben. Aber gerade diese Etappen-, Brosamen-
poliftk oder wie sie sonst noch genannt worden ist, durch welche den
Czechen auf administrative m, nicht ungesetzlichem Wege
so. unzählige nationale Concessionen
auf unsere Kosten gemacht worden sind, gerade
diese Etappenpolitik könnte auch den Weg zeigen, aus welchem der
c z e ch i s ch e U e b e r m u t h gebrochen werden kann.
Was auf administrativem Wege errungen worden ist, das
k ann• auf' demselben Wege verloren
werden; die za h! lo s e n einflußreichen
B e a m t e n p o st e n, d i e durch Regierungs­
acte den Czechen überantwortet worden sind, sie können
i h neu au ch wieder abgenommen werden. Zu
dem Momente, in welchem die Czechen in dieser Richtung auch
nur eine Gefahr fürchten würden, würden sie auch ihre Politik
ändern. Sie sind viel zu kluge Politiker, sie sind auch viel zu
national gesinnt, um eine Politik fortzuführen, welche ihre so be­
deutenden nationalen Errungenschaften der letzten Zeit in Frage
stellen könnte. Vorläufig freilich haben sie in dieser Richtung wohl
nichts gn fürchten. So lange Herr Dr. Rezck, der Vertrauens­
mann der Obstructionisten im Cabinet, für sie wacht, so lange
wird ihnen kein Haar gekrümmt werden.
Dr. Groß hält sodann dem Ministerpräsidenten vor,
daß er v o r Auflösung des Reichsrathcs keineswegs alle con-
stftmionellcn Mittel erschöpft habe. Denn die Einbringung von
zwei Sprachgesetzentwürfen allein kann doch nicht wohl das ganze
Um und Auf der einer Regierung zur Verfügung stehenden con-
stitutionellen Mittel bilden. Sollte es wirklich gar kein Mittel
geben, um das Parlament, itm die Verfassung vor den wahn­
witzigen Angriffen einer verhältnißniäßig kleinen Minorität zu
schützen, einer Minorität, die nur ein Siebentel des Hauses aus­
macht? Ich denke nicht im Entferntesten an Octropirungen
und andere verfassungswidrige Mittel. Ich habe
auch weder das Recht noch die Pflicht, mir den Kopf der Re­
gierung zu zerbrechen, und ihr gute Rathschläge zu geben. Aber
ich bin überzeugt, daß es einer entschiedenen, zielbewußten Re­
gierung ein Leichtes wäre, die' Czechen zum Aufgeben
der Obstruckiou zu bewegen. Nur darf man nicht glauben,
dieses Ziel durch weitere Concessionen an die Czechen
erreichen zu können, denn diese wären ein Zeichen der
die Reste um so eittschiedener zu vertheidigen. Man darf sich nicht
darüber täuschen, daß mit dem Verschwinden des Parlaments
auch das Recht der freien Meinungsäußerung, die Freiheit der
Presse, die freie Schule, kurz, die ganze Verfassung verschwinden
würde. Anderseits ist es doch kPim denkbar, daß Oesterreich im
zwanzigsten Jahrhundert aus der Reihe der europäischen Staaten
gestrichen und auf das Niveau der Türkei und Persiens herab-
gedrückt werden soll. Ebenso dringend ist die Wieder-
h c r st e l l u n g geordneter Verhältnisse vom' wirthschaft-
l i ch e n Standpunkt aus. Handel und Wandel stockt.Industrie undGewerbe
liegen in gleicherWcise darnieder. Die Landwirthschaft leidetempfindlich
unter bett sich immer ungünstiger gestaltenden Absatzverhältnissen.
Aber noch dringender als aus allen diesen Gebieten wäre die
Arbeit der Volksvertretung hinsichtlich unseres Vcrhälttfisses zu
U n g a r u und, was enge damit zusammenhängt, hinsichtlich
unserer handelspolitischen Beziehungen zum
übrigen Auslande. Wir wissen aus vielen ftüheren, trüben
Erfahrungen, daß die österreichischen Regierungen in Verhandlungen
j mit Ungarn meistens den Kürzeren ziehe n, auch wenn
j sie sich auf ein actionssähiges Parlament stützen können. Wie
werden sich aber erst die Verhandlungen von Regierung zu
! Regierung gestalten,' wenn die österreichischen Minister nichts cin-
' zusetzen haben als ihre Persönlichkeit! Wir sehen eben jetzt ein
lehrreiches und trauriges Beispiel dafür in der Angelegenheit der
bosnischen Bahnen. Aehnlich würden sich, wenn die
p a r l a m e n t 8 l o s e Zeit anhalten sollte, die Ver­
handlungen über den neuen Z o l l t a r i f und über das Zoll- und
Handelsbündniß gestatten. Das Resultat wäre ein für Oester­
reich geradezu trostloses. Es würden im Zolltarif die Interessen
der ungarischen Industrie und der ungarischen Landwirthschaft
Berücksichtigung finden, und diese Interessen stehen denen unserer
Prodtrcentenkreise häufig geradezu diametral entgegen. Redner schließt:
Oesterreich war groß und mächtig und kann es wieder sein, wenn
es nicht znm Spielball p o l i t i s ch e r A b e n t e u r c r ge­
macht wird.
Oesterreich war stark, so lange es deutsch war. Es
ist schwach geworden, seit man den slavischen Größen­
wahn so lange hat wachsen lassen, bis es droht, uns Alle zu
verschlingen. Es kann nur besser werden, wenn endlich den ver­
schiedenen interessanten Nationen Oesterreichs klargemacht wird, daß
der Bestand des Staates nicht aufs Spiel gesetzt werden darf
wegen der nationalen Träume einiger Heißsporne.
13. November 1900 Nr. 2535
Nach der Rede des Dr. G ro ß wurde eine Resolu­
tion vorgeschlag'enJ "Der, erste Theil, welcher eine. Vertrauens-
kundgebung für Dr. Groß anSspricht, wurde mit allen
gegen achtzehn Stimmen, dagegen der zweite Theil»
womit neuerdings die Candidatur des bisherigen Abgeordneten
Dr. Groß aufgestellt tyird, e i n st i m m i g angenommen.
Städtische Angetegenffeite«.
Die verweigerte Oberleitung.
Ein iutereffanteS Präjudiz.
(Original-Bericht dei „Neuen Wiener Journal".)
Gestern hat sich bezüglich der gefährlichen elektrischen Ober­
leitung der Straßenbahnen ein Ereigniß zugetragen, welches von
principieller und p r ä j u d i c i e l l e-r Bedeutung
nicht nur für die Bau- und Betricbsgesellschaft, sondern überhaupt
für die AnSgestaltnng des elektrischen Straßenbahmretzes in Wien
überhaupt ist. Gestern fand nämlich unter Leitung des. Statt-
haltereiconcipisten Dr. K r a l o w s k i die politische Begehung
und Stationscommission für eine Theilstrecke einer elektri­
schen Straßenbahn vom Margarethenplatz
gegen den Südbahnhof statt. Die in Bettacht kom­
mende Strecke soll eine Fortsetzung der schon im elektrischem Be­
triebe stehenden Linie Kochgasse— Margarethen­
platz werden,
Nun wurde bezüglich der Geleiselegungen 'der BauconsenS ex
Commission© ertheilt. Der Conscns für die elektrische
Oberleitung wurde mit dem Hinweis auf die
letzten Unglücks fälle verweigert und
beschlossen, das Ergebniß der zwischen dem Eisenbahn- und
Handelsministerium im Gang befindlichen Verhandlungen wegen
wirksamer Schutzmaßregeln abzuwarten.
Da die Bau- und Betriebsgesellschaft nun noch eine Reihe,
sogar mehrere erst in jüngster Zeit ihr vom Stadtrath, wenn, auch
provisorisch, zugestandener Oberleitungslinien dem­
nächst in Angriff zu nehmen beabsichtigte, dürften derarfige
Consensverweigerungen, die jedenfalls über höhere Weisung
principiell erfolgen, eine Stockung in dem Ausbau des
Netzes nach sich ziehen. Man darf aus die Entwicklung der
Angelegenheit gespannt sein.
(Eröffnung des Bolkskellers.) Donnerstag den
15. d. M. wird der Volkskeller, dessen künstlerische Ausgestaltung
durch den Architekten Urban und den Maler Leffler nunmehr be­
endet ist, seiner Bestimmung übergeben werden. AuS diesem An­
lasse wird, wie bereits gemeldet, der Volkskeller am Vortage, das
ist Mittwoch den 14. d. M. von 2 Uhr Nachmittags bis
10 Uhr Abends von geladenen Gästen besichtigt werden können,
wozu eine große Anzahl von Karten ausgegeben wurde. Der Ein­
tritt erfolgt durch den Eingang in der Reichsrathtzstraße über. die
große Freitteppc. Es ist Vorsorge getroffen, daß, falls ein
großer Andrang stattfinden sollte, der Einlaß iür kürzere, oder
längere Zeit sistirt wird und daß die den Keller besuchenden
Personen in beständiger Circulation bleiben, damit in den
Räumen keinerlei Stauung eintreten kaun. Bei dieser Bor­
besichtigung dürfen im Volkskeller weder Speisen noch Getränke
servirt werden.
(Der Mozart-Brunnen im Bezirke Wieden.)
Das zur Beurtheilung der infolge des ausgeschriebenen.Wett­
bewerbes eingelangten Entwürfe für einen Mozart-Brunneu im
Bezirke Wieden eingesetzte Preisgericht hat gestern unter dem
Vorsitze des Bezirksvorstehers R i e n ö ß l seine Arbeiten be­
endigt und den ersten Preis dem mit dem Kennwerte „Pamino"
versehenen Entwürfe des Bildhauers Karl Wollet und des
Architekten Otto S ch ö n t h a l, den zweiten Preis dem Ent­
würfe „Stino" des Bildhauers Josef B r e i t n e r und den
dritten Preis dem Entwürfe „G. A." des Bildhauers Leopold
Scholz zuerkannt. Die eingelangten Entwürfe werden in der
Zeit von Mittwoch den 14. bis einschließlich Mittwoch den- 21.
d. M. im Bezirksamtshausc Wieden täglich, und zwar an Wochen­
tagen in der Zeit von 9 bis 2 Ubr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 1 Uhr zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt sein.
Die Liebe habe das Wunder vollbracht. Aber nun sei sie sein,
. mit Leib und' Seele und Geist.
Da wurde denn Hochzeit gefeiert uud Fritz Heimdal zog
mft seiner schönen Frau in sein Haus und genoß in der Nähe
der gleichgesinnten, liebevollen Gattin selige Tage.
Nach wenigen Wochen ruhigen Aufenthalts im Geburtsort
ergriff Fritz das Reisefieber, er theilte seiner- Frau seine Absicht
mit, aus ein halbes Jahr mit ihr in die Wett zu reisen, um
Neues zu sehen, Neues zu lernen. Theresc war sehr glücklich,
nur hatte sie eine Bitte an den Gatten, ehe sie ihm blindlings
folgte, wohin er wollte, auf hohe Meere und in unergründliche
Wildnisse. Sie erwartete einen Onkel, einen gemüthlichen alten
Herrn, der bis jetzt in der Residenz geweilt hatte, der wollte
den Rest seines Lebens bei seiner einzigen Nichte verbringen. Und
nun bat sie darum, Fritz möge diesem Herrn die Mitreise gestatten.
Er sei ein lieber, netter Mensch, und schließlich müsse man einem
-Erbonkel gegenüber gewisse Rücksichten walten lassen. Fritz gab
nach, der Onkel sollte die Weltumseglung mittnachen. Und als der
alte Toni Werner ankam und sich Fritz präsentirte, that Heimdal
seine- Zustimmung gar nicht leid.• Der. Alte war ein prächtiges
■ Haus, liebenswürdig und gut aufgelegt, eine währe Perle von
einem Reisebegleiter... Dann ging's aus die Reise. Man
durchfurchte die Adria, das Mittelländische Meer, man sah den
Bosporus und die Küste des afrikanischen Festlandes und dann
stieg, man auf die hohen. Firnen der Schweiz, ließ sich in
den griinen- Thälern SteicrmarkS nieder, uub wanderte planlos
■ durch Deutschlands Gauen.— Zwischen dem Ehepaar herrschte
das beste Einverttchmen. Fritz machte fleißig Aufzeichnungen von
Reiseeindrücken und.betrachtete Menschen, Gebrauche und Völker
vom Standpunkt.eines..Mannes, vor dessen Auge die grüne
. Pnramide erstanden ist. Er besprach sein neue? Buch .mit seiner
Gattin— es sollte kurzweg „Die grüne Pyramide" heißen und in
Linenu großen Verlag erscheinen.— An diesen wissenschaftlichen
Gesprächen nahm der Onkel niemals theil, er erklärte, nichts von
irgendwelcher.Philosophie zu verstehen, und alle Versuche Fritzens,
den Onkel zu seiner Theorie zu bekehren, blieben fruchtlos.
. -Eines Tages war man auf dem Gardascc. Der Damvfcr
'stcucrte vollbesetzt von der österreichischen Küste nach Italien und
eine Zahl froher Passagiere, standen auf Deck und sahen in die
Ferne, wo die Citroitenhaine Limones hcrübcrblicktcn. Fritz.hatte
geschlafen, plötzlich aber erwachte er und nun bcgav er sich auf's
Verdeck und nahm hinter einem Korb Platz, der über dem Steuer
des Schiffes stand. Da sah er, wie die schöngefärbten Wellen
hinter denr Schiffe hertanzten und wie sich die Linie, die das Steuer
ins Wasser schnitt, in dem hellen Sonnenlicht in die Un­
endlichkeit fortzusetzen schien. Er träumte hier, die ftische Seeluft
einathmend, von seinem Glück» das einzig und allein noch zur
Förderung seines starken Geistes nothwendig schien. Da nahten
sich Schritte und bald hörte er Stimmen, die ihm bekannt klangen.
Der Onkel war es und Theresc. Er blieb in seinem Korb, er
gedachte die Beiden später zu überraschen. Sie waren die einzigen
Passagiere, die das Hinterdeck aufgesucht hatten, darum konnte er
ihre Stimmen klar vernehmen und jedes Wort hören, das sie
sprachen.
Jetzt standen sie dicht hinter ihm und setzten ein Gespräch
fort, das schon länger dauern mochte.
In zwei Monaten glaube ich, lieber Doctor, und
dann soll es genug sein für heuer. Und was meinen Sie?"
Das war die Stimme Theresens und der Onkel ant­
wortete:
„Ich will es Ihnen sagen, liebe Frau Theresc, lassen Sie
aber darum nicht alle Hoffnung schwinden. Von Besserung ist keine
Rede. Vorsichtig muß er behandelt werden, äußerst vorsichtig; ich
glaube die- Entdeckung der vollen Wahrheit müßte ihm den Tod
bringen. Ich fürchte auch, Ihr Verhalten trägt viel Schuld."
„Wie meinen Sie also, Doctor, wie müßte ich ihn be­
handeln ?"
„Sie müssen es versuchen, seiner Idee entgegenzuttetcn.
Sagen Sie ihm, die grüne Pyramide sei mit ciucmmale vor Ihren
Augen verschwunden, und suchen Sie ihm seine fixe Idee langsam
auszureden, er liebt Sie so sehr, ich weiß überhaupt
nicht"
„Nein, Herr Doctor, Sie irren. Wir wären nicht ein
Paar'geworden, wenn ich nickst die Komödie mitgemacht hätte.
Ich liebte ihn, ich wollte ihn rettest, und da versuchte ich es,
ihm glaubhaft zu machen, ich sei von der Möglichkeit der grünen
Pyramide überzeugt, ich wage es nicht, ihn aufzuklären, ich
fürchte, mich vor den Folgen. Aber die Prophezeiungen der Aerzte,
haben sich nicht bewahrheitet. Sie befürchteten den Ausbruch der
Krankheit während der Reise, und aus diesem Grund, lieber Herr
.Doctor, wandte ich mich an Sie, an den Nervenarzt. Sie-
wissen nicht, wie beruhigend Sie durch Ihre Anwesenheit auf mich
wirken."
„Hoffen wir das Beste. Für die nächste Zukunft aber fol­
gende Rathschläge"
Und nun entfernten sich die Schritte und Fritz Heimdal
war allein.— Er hatte Alles begriffen, er war ganz ruhig,
die entsetzliche Aufklärung wirkte gar nicht so sehr auf ihn ein.
— Und dann war er gar nicht allein. Da, gerade vor sich,
ins Riesenhafte gedehnt, erschien sie ihm in zauberhafter Schön­
heit, die grüne Pyramide, sie, die den leuchtenden Grund­
gedanken seines Lebens bildete. Und je mehr er sie anstaunte,
um sich von ihrer unzweifelhaften Echtheit zu. überzeugen, desto
näher rückte sie heran und hinter ihr, da lagen die Welten-
räthsel so klar, so licht, man mußte nur zu lesen verstehen.
Fritz wußte in diesem Moment, daß er der einzig Wissende
sei; daß aber die Mitwelt ihn für den Narren hielt, das erttug
er nicht. Und leise schritt er über die Taue, die, die Matrosen
hier ausgerollt hatten, leise schwang er sich über den niederen
Steg und eben wollte er sich hinab in die kühle, lockende Fluth
gleiten lassen, da fesselten ihn, der halb schon nicht mehr dieser
Welt angehörte, lärmende Rufe, die vom Vorderdeck erschollen.
Da war aber auch ein Wunder zu schauen: Ehe der
Dampfer einfuhr in die Bucht von Salo, war die Sonne hinter
den Wolken verschwunden. Aus schwarzen Rändern drangen
Strahlen hervor, die sich auseinanderströmend bis zur Oberfläcke
des Sees auszudehnen schienen. Sie bargen angemessene Licht­
fluthin ihrem Kegel, so daß schier alle Beleuchtung von dieser
seltsamen Erscheinung am Horizont auszugehen schien.
Frau Theresc war der Ruf entfahren: „Die grüne
Pyramide!"
Einer hörte es, und wie aus einem Munde riefen sie Alle:
„Die grüne Pyramide!"
Da hörte es Fritz Heimdal, und leuchtenden Auges sah er
die wundervolle Erscheinung am Horizont, die Pyramide, die
vom Himmel herabgekömmen ist, um auf den Wassern
zu ruhen.
Und wie Einer, der deu Heldentod erleidet, sank er in die
weiche, rauschende Fluth und stieg nieder in das ewige Reich.
Seit Nero's Zeiten war Keiner gestorben, der sich bei
seinem Untergang für größer hielt.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 3 ]
X
Nr. 2535 Dienstag
(Die Forderungen der stDdttschbsi Beleuchtungs-
krediensteten.) Unter starker Betheiligung fand "vorgestern eine vom
Vereine der städtischen Laternenwärter, Gasmesserwärter, Jnspectionisten.
Monteure und deren Hilfsarbeiter einberufene Versammlung in Fluh's
Gasthaus am Rennweg statt. Obmann M i l d e erstattete einen
. Thätigkeitsbericht über den zehnwöchentlichen Bestand des Vereines.
Gemeinderath Laßmann unterzog das Vorgehen einzelner Aufsichts­
organe einer scharfen Kritik und betonte, daß, es der Direktion nur an­
genehm sein kann, wenn die Arbeiter auf christlich-socialer Basis
organisirt sind und forderte zu engem Anschluß an die Organisation anf.
Bereinsobmann Milde führte weiters aus, daß Beschwerden nur im
Dienstwege vorgebracht werden sollen und trat für die L> ch a f f u n g
einer D i s c i p l i n a r c o m m i s s i o n und für die
definitive A n st e l l u n g der st ä d t i s ch c n Bclcuchtungs-
bediensteten ein. Die Versammlung wurde mit Hochrufen auf Bürger­
meister Dr. L u e g e r geschlossen.
Sagesneuigkeiten.
Am WiWh nach ßisenerz.
Die steierischen Erzwerke.
Am Fuße des Reichenstein.— Der östliche Erzberg.— Die erste
Etappe.— Poetische Erinnerungen.— Römcrstollen.— Der obere
S orizont.— Die Tagbauten auf dem Erzberg.— Von der Adams­
tage abwärts.— In den Hauptschächten.— Vorbereitungen zur
Sprengung.— Sommerarbeiter und „Ständische".— Arbeiterbäuser
im Thal.— Lohn- und Erwerbsverhältnisse.— Im Barbara-Haus.
— Die Schutzkapelle.— Explosionen.— In Eisenerz.— Besuch in
den Sommerhütten.— Einrichtungen und Lebensverhältnisse.—
Nationale Schwierigkeiten.— In der elektrischen Förderbahn.)
Die herrlichste und kühnste aller Bergbahnen, die von Leoben
nach Eisenerz führt, hatte mich bis Vordernberg-Markt gebracht.
, Da der Tag nicht ungünstig war und ein guter Wind die
schlüpfrigen Kothmassen trocken zu legen vermochte, war die Tour
aufwärts zum Prebichl und über den Paß nach Eisenerz vom
touristischen Standpunkt recht belanglos.— Etwa ein Dutzend
Personen, durchwegs gut ausgerüstet, sah ich den gleichen Weg
. verfolgen, es waren geübte Bergsteiger, von Hieflau aus tele­
graphisch von den Unfällen auf dem Reichenstein verständigt. Ihre
Aufgabe sollte es sein, die Wände vom Prebichl-Paß aus zu
durchsuchen. Ihre Hoffnungen waren gering, die Verunglückten
noch sehend zu finden. Und übereinstimmend kennzeichneten sie den
Reichenstein als schlimmen, ungastlichen Kumpan, mit dem es un-
rathsam sei, Bekanntschaft zu schließen. Vierzehn Opfer hat der
Berg im letzten Jahr gefordert, und die Führer in der Umgebung
haben den Entschluß gefaßt, es abzulehnen, die Touristen vom
Schutzhaus aufwärts weiter zu geleiten.
Aber so sehr man auch den Uebermuth und die frevle
Kühnheit der Bergsteiger verdammen muß, die ihr Leben einem
waghalsigen Sport zum Opfer bringen, verstehen kann man sie,
wenn man das Alpenpanorama ausgebreitet sieht. In den blau­
weißen Rinnen aufwärts zu klimmen und über die Schneefelder,
die, schier unendlich ausgedehnt, die Kuppen wie mit Hermelin
umgeben, den Gipfel erreichen und dann abwärts blicken, in­
mitten reiner Luft der Höchste über der Erde sein, das Gefühl
muß wohl etwas Bezwingendes haben.
Fast greifbar über uns liegt der Schnee auf den Hängen,
und während wir kürzere, beschwerlichere Wege wählen, klimmt
die Locomotive mit ihren Waggons hoch über uns in beängstigender
Sreilheit der Station Glasel-Bremse zu.— Am Prebichl trenne
ich mich von meinen Begleitern, ihnen für ihre traurige Mission
die besten Wünsche aussprechend. Knapp ober der Bahnstation
liegt das Gebäude der Bergverwaltung.
Stur ein Aufseher ist anwesend, der mir sogleich einen
Führer mitgibt, dessen Ausgabe es ist, mich bis zum Vordern-
berger Berghaus auf dem Erzberg zu bringen.— Die Personen-
bahn ist seit dem 15. October eingestellt und wir müssen daher
das beträchtliche Stück Weg zu Fuß zurücklegen. Unter dem Bahn­
tunnel gelangen wir aus die Ostseite des Erzbcrges. Von hier
aus genießt man herrliche Aussicht auf den Frauenberg und aus
den Psaffenstein, während sich die breite Schneemasse des Kaiser-
schildes langsam int Norden vorzuschieben beginnt. Unten tief im
Thal liegen kleine zierliche Häuschen,' in denen Milchwirthschast
getrieben wird. Mein Führer, ein ausgedienter Erzarbeiter, rühmt
mir die Lage dieser Häuschen sehr/ in denen es keinen Winter
geben soll, da die gigantischen Bergmassen vor jedem kalten Hauch
zu schützen vermögen.
Vorüber an Geröll und ausgebeutetem Gestein kommen wir
an den eigentlichen Erzberg, an die Westseite, an der die terrassen­
förmigen Tagbauten liegen.
**
#
Der Schichtmeister, der hier im Vordernbergcr Berghaus
waltet, und die Arbeitsergebnisse controlirt gibt mir einen neuen
Führer, der mich bis zum Barbara-Schutzhaus geleiten soll. Die
Sonne ist unter starkem Nebelschleier verschwunden und da ein
eventueller Regen den abschüssigen lehmigen Wegen durchaus un­
günstig ist, bleibt mir nur geringe Zeit, von der Restaurations-
rcrrasse die Umgebung zu betrachten. Ganz besonders prächtig ist
der westliche Horizont, der sich in schwarz-weißen Farben hinzieht.
Dunkle Tannenwälder ragen auf den Bergen empor und hinter
ihnen wie ein Saum ziehen hohe Bergketten mit leuchtendem Neu­
schnee hin.
Ein alter Stein, der die Grcuzscheide de§ Erzbcrges be­
zeichnet, fesselt die Aufmerksamkeit. Er trägt die Klopstock'sche
Inschrift:.
Hier steh' ich,
Rund um mich ist Alles Macht.
Mit tiefer Ehrfurcht
Schau' ich die Schöpfung an.
Denn Du, Namenlosester,
Du erschufst sie.
■ Und das entspricht so echt dem Empfinden des Aufnahms-
sähigen. Und unter dem Vers trägt der im Jahre 1787 er­
richtete Stein, die Worte: „Als man zählle 717 Jahr nach Christi
Geburt, ward dieser edle Erzbcrg erschlossen."
Vor den Römern waren es die Kelten, die hier hausten,
und dann bauten die Römer ihre Stollen und schlugen das Erz
kunstvoll aus dem Felsen. Solcher Römcrstollen werden dem
Beschauer einige gezeigt. Sie stehen heute natürlich nicht mehr
im Gebrauch. Es sind in den Berg geschlitzte Gänge, mühsam
gearbeitet und so schmal und so niedrig, daß nur ein Mensch
hier Eingang findet. Und es müssen schmalbrüstige und kleine
Menschen gewesen sein,, die hier mit unendlichem Fleiß, durch
Millionen Spatenhiebe jahrelang an diesen Stollen gearbeitet
haben.
Wir stehen jetzt aiff dem oberen Horizont. Der ganze 1537
Meter hohe Erzberg ist nämlich in drei Horizonte eingetheilt, den
oberen, mittleren und unteren. Vom ersten kommen die Erze nach
Neues Wiener Journal
Vordernberg. vom zweiten, nach Erzberg und vom dritten nach
Eisenerz. Der Anblick des Bergbetriebes ist hier wohl der groß­
artigste, denn vor sich, über sich, unter sich sieht man Tausende von
Arbeitern, die in dem Berg wühlen. Und die Menschen, die unten
auf dem Plateau stehen, sehen winzig aus, wie Nippes-Figürchen.
Noch viel tiefer und in vollständig umsäumten Thal liegt
Eisenerz uiit mächtigen Hochöfen-Anlagen und weithin
sichtbaren Dampfschloten. Wir schreiten von der ersten, der
Adams-Etage abwärts. Ueberall sind die Bergleute in Gruppen-
arbeit beschäftigt. Aus Geleisen stehen die Hunde, die von einer
ganzen Gruppe, die gewöhnlich acht Mann zählt, bedient werden.
Ein Hund faßt 2 1/ 2 Tonnen und die Bezahlung per Hund beträgt
1b und 50 kr., während für die Fortschaffung von Material
25 kr. bezahlt werden. Am Abend, nach Beendigung der Schicht,
wird dann abgerechnet und der Lohn unter acht Personen getheilt.
Der Ausseher, der jeder Etage zugetheilt ist, hat darauf zu sehen,
daß die Förderarbeit flott vonstatten geht und daß die Arbeiter
die Hunde gut voll laden. Für „schlechte" Hunde sind Straf-
abzüge bis zu 1 fl. angesetzt.
In den Hauptschächten werden die vollen Wagen einge­
laden und auf den jeweiligen Horizont zur weiteren Beförderung
gestellt. Die Arbeitszeit der Bergleute beträgt zehn Stunden.
Zwar arbeiten sie in Wirklichkeit elf Stunden im Tag, und zwar
von 6 bis 11 Uhr Mittags und von 12 bis 6 Ühr Abends,
aber die Eintheilung ist so getroffen worden, daß die Männer
am Samstag die fünf Ueberstunden eingerechnet bekommen und
schon am Nachmittag frei sind, um den oft weiten Heimweg an­
zutreten. Gewöhnlich sind es Leute aus Trofajach und Vordern­
berg, die zur frühen Stunde zur Arbeit eintreffen und am Samstag
mit ihren geringen Habscligkeiten die Wanderung in ihr Heimats­
thal zu Weib und Kind antreten. Die Arbeiter, deren hier etwa
dreitausend gezählt werden, theilt man in Sommerarbeiter und in
„Ständische" ein.
Der Sommcrarbeiter gilt als ein Zugvogel, er trifft
Anfangs Mai ein und versieht seinen Dienst bis Ende November.
Dann zieht er mit seinen Ersparnissen wieder nach Hause. Ueber
den Winter läßt er sich nicht fesseln, da ist er am heimischen Herd,
und erst wenn ihn die Sonne ins Freie lockt, sucht er Arbeit,
wo er sie findet. Böhmen sind es in überwiegender Anzahl, die
für den Stock der Sommerarbeiter sorgen, und erst in zweiter Reihe
Tiroler. Es sind gute, verläßliche, feste, wetterhartc Bergleute.
Aber das beste Material sind selbstredend die „Ständischen". Das
sind die Bergarbeiter, die in der Umgebung mit Weib und Kind
Hausen, die von Jugend aus als Häuer dienen und Tag für Tag
ihren Dienst antreten müssen» wollen sie das nackte Leben
herausschlagen.
**
*
„Dort unten im Thal ist mein Haus", und der alte Berg­
mann, der mich zwischen den Erzblöcken durchführt, zeigt hinab
aus eine Reihe hoher, weißgetünchter Häuser. „Dort leben wir
recht gemüthlich. Wir zahlen fünf Kronen monatlich, das ist nicht
viel für Zimmer und Küche! Und ein Gärtchen hat auch jeder
Familienvater, da bauen wir Erdäpfel, Kohl und Salat." In
der That sieht man abwärts blickend hinter den Häusern ganz
kleine Quadrate auf der Wiesenfläche, das sind die „Grundstücke"
der Arbeiter.
Achtzig Kreuzer beträgt der Verdienst für den Beihelfer, der
Häuer verdient einen Normalgulden und was die Accordarbeit
mehr trägt. Im Durchschnitt schätzt man den Taglohn für den
geschickten Arbeiter aus 1 fl. 10 kr. bis 1 fl. 50 kr.— Die
Arbeiter wären mit ihrem Lohn nicht unzufrieden, wenn nicht die
Theuerung ihnen das Leben erschweren würde. Kartoffeln werden
mit 5 auch 6 Kreuzer per Kilo bezahlt, und Rindfleisch gehört zu
den theuersten Genüssen.—
**
*
Vorüber an großen prächtigen Eisenblüthen, die von den
Arbeitern an die Hütten gelehnt werden, schreiten wir dem unteren
Horizont zu. Allerorts herrscht rege Thätigkeit. Die hältigen Steine
werden aufgeladen, und riesige Blöcke von Brauneisenstein, der
60°/„ig ist, und Spateisenstein, der 10%ig bewerthet wird,
werden fortgerollt. Aus allen Etagen sieht man kleine Häuschen,
aus Baumstämmen gefügt, nach obenhin aber mit einer steinernen
Decke versehen. Das sind Schutzhütten während der Sprengungen,
dorthin begeben sich die Arbeiter zur Zeit der Explosionen und
warten, bis die Sprengungen vorüber sind. Die Hütten sind mit
schweren Steinen beladen, damit abgesprengte Blöcke die Holz­
wände nicht durchschlagen können. Jetzt eben sehe ich die Vor­
bereitungen zu den Sprengungen, die besonders tief geführt
werden sollen. Mit dem Bohrer werden Löcher in der Tiefe von
1 V a bis 2 Meter gebohrt, dann kommt die Patrone hinein mrd
das Pulver mit der Lunte darauf. Viermal im Tag wird
gesprengt. Um Vz8 Uhr Früh, um V 3 10 Uhr Vormittags, um
um l /o2 Uhr und um y.,5 Uhr Nachmittags. Die Explosion soll
normal so ausreichend sein, daß zehn Tonnen mindestens ab­
gesprengt werden.
Zu Sprengzwecken wird hier Ecrasit verwendet, da sich
Dynamit als nicht zweckmäßig zeigte. Es zerriß das Gestein zu
sehr und löste zu große Blöcke ab, so daß wiederholte Spren­
gungen und Verkleinerungen nothwendig waren. Dank der neuen
Erfahrungen in der Sprengtechnik ist man in der Lage, jährlich
etwa zehn Millionen Cubikmeter der Gesteinsmasscn aus dem
Berg zu fördern.
**
*
Im Barbara-Haus ist für jegliche Stärkung reichlich vor-
gesorgt. Auch hier genießt man vom ersten Stockwerk einen wahr­
haft grandiosen Anblick. Freflich verschwindet hier an tieferer
Stelle die Alpenlandschaft mehr, der Erzberg und die Tausende,
die aus ihm kriechen und in seinem Innern wühlen, sind der
große Vordergrund.
Noch ehe ich mich aus der Altane niederlasse, um den
majestätischen Anblick von der fruchtbaren Emsigkeit der Menschen­
hand ganz aufzunehmen, begleitet mich der alte Führer zu der
ucbenanliegendcn Schutzkapelle der heiligen Barbara. Ein be­
trächtlicher Raum um die Kapelle dient zum Abhalten des großen
Bergfestes, das alljährlich am Pfingstmontag hier stattfindet. In
seicrlichein Aufzug ziehen die Bergarbeiter hieher, der Pfarrer
von Eisenerz hält die Predigt und segnet den Berg und die
Arbeiter. Dann folgen Volksbelustigungen und Sang und Tanz,
der heiligen Barbara, der Schutzpatronin, zu Ehren.
Im Gasthaus wartete ich, bis die Uhr auf Drcivicrtelsüns
wies. Sodann begab ich mich ms Freie, um den Anblick des
Berges ganz vor mir zu haben. Es dauerte nur kürze Weile, bis
das erste Signal zur Sprengung kam. Dreißig Schläge auf eine
Blechtafel wurden auf einer der untersten Etagen hörbar und fast
gleichzeitig schlug ein Arbeiter hoch oben, nahe dem Gipfel, auf
13. November 1900 Seite 4
das Blech, das gvngartigen Klang gab. Das war das erste
Signal, das die Arbeiter zur Ladung rief. Ich sah, wie sich
einzelne Gruppen vor Gesteinsstellen bildeten, und wie die Arbeiter
langsamen Schrittes über die Leitern hinauf und herab kletterten,
unl in die Schutzhütten zu gelangen. Dann verstoßen zehn
Minuten und nun kamen im selben Tempo zwanzig Schläge, die
von oben wiederholt wurden. Von der Spitze des Berges hallte
aber der Ton eines Nebelhornes und rief lautes Echo wach—
das Signal zum Anzünden.
Oben wurde die Bewegung lebhafter, die kleinen Gestalten
schnellten äuf, an manchen Etagen stoben Gruppen fiaftig. aus­
einander und unter den steinbeladenen Decken der Schutzhütten
sammelten sich viele Menschen. Nur ganz unten arbeiteten Männer
ruhig, unbekümmert um das, was über ihnen vorging. Sie waren
außer dem Bereich der Sprengungen. Im Verlauf einiger
Minuten blieb jetzt Alles ruhig. Das Hämmern und Klopfen, dos
Rasselu und Schieben schwieg und selbst das Rollen, das aus dem
Berg tönt und von der Thätigkeit der Schachtauszüge spricht, war
nicht vernehnrbar. Veit gespanntester Aufmerksamkeit erwartete
ich das interessante Schauspiel.— lind mit einemmale kräuselte
sich hoch oben ein lichtes Wölkchen und ein schwacher Schall wurde
gleichzeitig mit dem Geräusch fallenden Gesteins vernehmbar.
Keine Rauchentwicklung war sichtbar, nur aufgewirbelter Staub
senkte sich leise. Dann aber vollzogen sich die Explosionen vor
mir, neben mir, über mir und unter mir. Durch eine über­
natürliche Kraft schien der Berg Gesteine auszuwerfen. Und die
ganze gewaltige Masse wankte und schien Herabsteigen zu wollen
zu dem nichtigen Beschauer, der Zeuge war, wie die Menschen­
hand über seine tausendjährige Festigkeit triumphirte. Die kurze
Erderschütterung ging bald vorüber. Man erkannte die neu-
erschlossenen Vorräthe des erzhälttgen Steines. Noch rollten
einige centnerschwere Klumpen über die Hänge, noch dröhnte
es aus dem Innern mancher Terrassen und jagte den Quarz und
den Glimmer wie Spreu auseinander, und dann wird es stille
wie zuvor. Die an der Sohle des Berges arbeiteten indes
ruhig weiter.
Einige Minuten, und die Arbeiter treten aus den Häusern,
aus den Verstecken. Katzenartig klettern sie zu den Terrassen, in
die Stollen und nun tönt wieder die alte Musik mit Hammer
und Meißl. Da stehen die Hunde aus den Geleisen, da nimmt
wieder Jeder den alten Platz ein, die Wagen rollen Und von den
Schächten tönt das altbekannte Knirschen.
Dem Berg sind wieder tausend Tonnen abgerungen, das
edle Erz liegt zutage und nun heißt es emsig schuften, bis die
Nacht hereinsinkt, für den Taglohn.
**
*
Steile Wege führen abwärts nach dem Hauptort der stei-
rischen Eisenindustrie, nach Eisenerz. Mehr und mehr dringen die
Nebel und Dunstschleier rings um die Hochöfen und Essen zu uns
und die Gegend, die noch vor Kurzem weiße Firnen und klaren
Alpenschnee als wirksame Staffage hatte, wird ganz von dem
Qualm des gerösteten Erzes erfüllt. Von der Kirche, wo auf
einem Pfahl ein poetisches Gemüth ein Verslein, das von den
Kronen der Berge, von den reichen Erzen und von Rosen an den
Whängen der Berge spricht, hingesetzt hat, zieht der steile Pfad
hinein nach Eisenerz. Das culturhistorische Museum, das sich hier
befindet, konnte ich leider nur kurz besichtigen. Es enthält Funde
aus der Römerzeit, Geräthe und so manche Dinge, die dem
Museum einer größeren Stadt zur Zierde gereichen könnten.
Nach kurzem Aufenthalt, der den Zweck hatte, über' die
neuen Anlagen Informationen einzuziehen, stieg ich wieder auf­
wärts, dem Erzberg zu. In den Häusern, recte Holzbaracken,
die für den Sommeraufenthalt der Arbeiter dienen, die im Winter
von dannen ziehen, traf ich die Leute nach der Arbett. Sie baden
hier ihre eigenen Küchen, in denen Jeder sein Theil Sparherd
hat, seinen Kochtops, seine Pfanne.— Ihre Nahrung besteht
aus Eier- und Milchspeisen, Jeder hat auch in der gemeinschaft­
lichen Küche einen kleinen Schrank, in dem er Teller,
Eßzeug und Speiseuüberreste aufheben kann. Jedes
Häuschen hat seinen gewöhnlich alttestamentarischen Namen,
so. die Ellas-, die Wams-, die Jakobs- Baracke
und iu allen diesen Hütten ist die Einrichtung die gleiche. Die
Räume sind groß und nach Art der Massenquartiere adjüstirt.
Bett reiht sich an Bett, jeder Arbeiter hat eine Wolldecke und zu
seinen Häupten hat er sein Ränzel und seinen Stab, wenüs
wieder auf die Wanderschaft geht. Die Böhmen sind recht
intelligente Leute. Sie richten sich's so ein» daß nach Schluß der
Epoche Jeder gleich viel Geld mtt sich bekommt, uuObei
sparsamem Leben den Winter zu überdauern. Sie leben in Güter­
gemeinschaft und sind zum Theil Arbeiter, die schon viel in fast
allen Bergrevieren Europas gearbeitet haben.
Bei den Pusterthalern kehrte ich ein, die wohnen ganz
allein in einem eigenen zierlichen Holzbau; sie wollen mit den
Böhmen keine Gemeinschaft haben und mit den Italienern
erst recht nicht. Darum haben sie sich die eigene Baracke erbeten.
Es sind lustige, schöne Leute, die nur so viel verdienen wollen,
als sie eben brauchen. Darum sind sie auch lieber im Wirthshaus,
als in ihrem Haus. Nur sechs Leute traf ich daheim, kräftige,
kernige Burschen, die einen unmenschlichen Topf mit Mehlsterz vor
sich stehen hatten. Einer von ihnen schien besonders intelligent,
der kannte die Umgebung wie seine Tasche und erbot sich
auch, mich nach der Station zu führe;:. Es war
eine empfindlich kühle Octobernacht, und ich bedauerte unendlich,
nichts von alledem sehen zu können, was mir mein Führer wies.
Er hatte ein unerschöpfliches Repertoire. „Dort liegt der Leopold­
steiner See, und dort ist das Revier vom Prinzen Arnulf,' dort
ist die Ramsau, da aber," uud er zog die Pupillen klein, als
könute Jemand die Finsterniß durchdringen, „da jagt unser Kaiser
aus Gemsen— es ist der „Kaiserschild", und das Revier ist
kaiserliches Jägdgut. Wenn man da ein gutes Glas hat, sieht
mau von hier aus, wie die „Gams" auf dem Schnee steht"—
dabei pfiff er vor sich hin und ließ solche weidmännische' Lockrufe
laut werden, daß man unschwer erkannte, der Tiroler sei in einem
anderen Gebiet noch erfahrener als im Bergbau.
Ueber die leeren Terrassen, die jetzt völlig verlassen waren,
stiegen wir wieder aufwärts bis in die Höhe des mittleren
Horizontes. Keine Spur von menschlicher Thätigkeit wurde laut,
nur bei den Hauptschächten hörte man das Gleiten der Trans­
missionen und das Auf- und Absteigen der Behälter.' Die neue
elektrische Förderbahn brachte uns durch den Tunnel nach
mancherlei Schwierigkeiten nach Erzberg. Vor der Station noch
stiegen wir aus und begaben uns zu Fuß an die Bahn.— Da
tauchten die langen Reiben elektrischer Lampen aus, die
für die niinmcrruhcnde Thätigkeit in den Expeditionslocale»
zeugten.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
Tief unter uns aber stieg feuriger-Dampf auf und wallte
empor, das waren die Hochöfen von Eisenerz, deren Essen die
leuchtenden Wolken entströmten. Dort wird das Metall, daS die
schwache Hand erobert hat, flüssig gemacht und dann in die Form
gezwungen und der Menschheit dienstbar gemacht. Das mußten ste
alle erfahren, die gewaltigen Elemente, der breite Strom wie der
mächtige Berg, die Wahrheit des Sophokleischen Satzes: Nichts
ist gewaltiger als der Mensch! A. D.-C1.
Die älteste Herrscherin Europas.
Wie Königin Victoria von England lebt.
London, Anfangs November.
Das gegenwärtige Abkommen zwischen Deutschland und Eng­
land in der Chinafrage, welches das schon bestehende Band
zwischen den beiden verwandten Nationen noch fester knüpft, ist,
wie besonder? betont wird, englischerseits auf die persönliche
Initiative der Königin Victoria zurückzuführen. Eine solche Ueber-
einkunft, ein solches „Bündniß" zum gemeinsamen Zweck der
Wiederherstellung des Friedens und reger Cultnrarbeit iu China
war der sehnliche Wunsch der greisen Monarchin. gewesen. Die
Königin nimmt trotz ihres hohen Alters an der Politik noch den
allerregsten Antheil und weiß noch immer, trotz ihrer zunehmenden
Schwäche, energisch und thätig einzugreifen, wo ihr das Herz den
Wegweiser gibt.
Die Möglichkeit aber der regsten Antheilnahme an allen
Vorgängen, auch den scheinbar geringfügigen, ist der Königin
Victoria nur durch den unendlichen Fleiß gewährt, der diese
Herrscherin auszeichnet. So mancher ist geneigt, zu glauben, die
„Großmutter aller regierenden Familien" führe ein beschauliches
Dasein, das sich in Balmoral,Osborne, Windsor und Nizza genußvoll
abspiele. Weit gefehlt! Die Königin ist noch heute, im Alter von
nahezu 81 Jahren, die thätigste und fleißigste Frau. Man ver­
mag sich in der That kaum einen Begriff zu machen von der
gewaltigen Arbeitslast, die sie täglich bewältigt. Man darf die
Zahl der Documente allein, die sie im Jahre unterzeichnet, auf
50.600 anschlagen, und manche von diesen erheischen noch sorg­
fältige Ueberlegung, ehe das „Victoria K and I" darunter gesetzt
werden kann.
Außerordentlich, wie ihr Fleiß, ist Königin Victoria's Ge­
dächtniß. Wiederholentlich hat sie ihre Staatsmänner in Er­
staunen gesetzt, wenn sie in der ungesuchtesten Weise auf Prä-
cedenzfälle hinwies, die dreißig, vierzig Jahre zurücklagen, oder
indem sie einen Punkt der Etikette mit einer Erinnerung an
irgend ein Staatsceremoniell erledigte, das alle Welt schon ver­
gessen hatte. Sie ist geschäftsmäßiger als ein Mann, als je
ihre Vorgänger gewesen. Sie verlangt aber auch ebenso viel von
ihren Benmten, wie ste sich selber zumuthet: sie ist die Peinlichkeit
selbst. Keine officielle Zuschrift würde sie lesen, die ihr nicht uu-
gefclltet und tadellos vorgelegt wird. Ihre Correspondenz wird
nach unabänderlichen Normen geführt und jedes Abweichen
davon ungnädig gerügt. Privatbriefe schreibt ste jährlich
zu Hunderten. Kein Jahrestag wird vergessen, kein Ereigniß
in ihrer zahlreichen Verwandtschaft, zu welchem ein Schreiben von
ihr willkommen wäre. Den jüngeren Mitgliedern ihrer Familie
schickt sie stets Geschenke zum Geburtstag, begleitet von einigen
Worten des Grußes und der Liebe. Jeden Tag wird das „Ge­
burtstagsbuch" befragt, nicht das größere, in das Künstler, Ge­
lehrte, Staatsmänner sich einzeichnen dürfen, sondern das kleinere,
für Verwandte und Intime bestimmte. Dazu kommen die vielen
Briefe halbprivater Natur, die die Monarchin selbst schreibt,
Briefe der Kondolenz, Briefe an Bräute aus dem Hofkreise, an
fremde Monarchen. Zu diesen Briefen, mit kohlschwarzer Tinte
auf Trauerrandpapier geschrieben, treten noch Tausende, die ihre
Prtvatsecretäre ausarbeiten, von denen aber nicht wenige der
Monarchin vorgelegt werden müssen.
Einen großen Theil der Zeit der Königin nehmen die
Empfänge von Besuchern in Anspruch, von Staatsmännern,
Bischöfen, Präsidenten verschiedener Institute, Officieren, Hof­
beamten, die Alle auf die Geduld der greisen Frau eindringen.
Ferner muß die Königin, wenn auch nur wenige Worte, mit
hervorragenden Leuten reden, die Auszeichnungen erhalten haben,
Personen complinientireu, die irgend eine edle That vollführten.
Keiner verläßt die Herrscherin ohne die Ueberzeugung, daß sie den
persönlichsten Antheil an ihm genommen hat. Als Fräulein
Böcker, die einzig Ueberlebende aus dem Untergang der „Elbe",
nach Windsor geladen worden, unterhielt sich die Königin wohl
eine halbe Stunde mit dem tapferen deutschen Mädchen und ließ
sich ihre Abenteuer ausführlich von ihr berichten. Von den Un­
zähligen, die die Königin in den 63 Jahren ihrer Regierung
empfangen, hat Niemand sagen können, daß die Monarchin
während der Unterredung nur einen Augenblick in der Antheil­
nahme nachgelassen habe.
So vielbeschäftigt die Königin auch ist, selbst während ihrer
„Ferien", sie vergißt nie, die ihr persönlich dienen. Da einst
eine der Damen des königlichen Haushaltes ihre Entlassung, um
sich zu verheiraten, nachgesucht, berief die Königin sie kurz
vor dem Abschied zu sich, legte ihr ein kostbares Armband an,
verschloß es init einen: Schlüssel und steckte diesen zu sich als
Zeichen dessen, daß die Dienerin nie aus dem Herzen der Mon­
archin schwinden könne.
Königin Victoria hat überhaupt die Dankbarkeit zu einer
Kunst bei sich ausgebildet. Die Nachrufe im „Court Circular",
dahingeschiedenen Dienerinnen gewidmet, rührende Documente, sind
stets von ihr selbst verfaßt, so wie sie lange Jahre hindurch stets
selbst die Abzüge von Notizen in diesem Blatt, die wichtige
Ceremonien betraft«, persönlich durchgesehen. Die eigenhändigen
Beiträge dieser erhabenen „Mitarbeiterin" waren immer Muster
von-glatter Sauberkeit, selten war auch nur ein Wort in ihnen
ausgestrichen oder verbessert, sogar in längeren Schriftstücken nicht,
wie in ihrem offenen Schreiben mr die Schwester des unglücklichen
Generals Gordon, das zwei Bogen umfaßte und ein Meisterwerk
huldvoller Antheilnahme war. Freilich in allerjüngster Zeit hat
das Autogramm der Königin viel von seiner einstigen Schönheit
verloren.
Der Arbeitstag der Königin beginnt auch jetzt noch in aller
Frühe. Nach dem Frühstück, das die Monarchin, wenn thunlich,
gern im Freien einnimmt, bilden die Zeitungen und die Privat-
correspondenz die ersten Gegenstände ihrer Thätigkeit. Eine Vor­
leserin trägt ihr aus den „Times" und anderen Blättern Bruch­
stücke vor. Es waren immer Meisterinnen der Kunst, die diesen
Posten bei der Königin iime hatten, so zum Beispiel die be­
rühmte Mrs. Bancroft, die später oft erzählte, daß sie ihren
vortrefflichen Vortrag der Uebung zu danken habe, die sie in jenen
Stunden des Vorlescns vor der Kömgin Victoria erlangte. Die
Monarchin macht nur selten Bemerkungen über das Bor-
Neues Wiener Journal
gelesene, es sei denn im Falle eines großen Unglücks, daS
sie alsbald zu lauten Ausbrüchen der Theilnahme bewegt, die sie
meist durch ein sofortiges, Telegramm bethätigt. Ungenauigkeiten
in den Zeitungsberichten über königliche Angelegenheiten ver­
drießen sie höchlich, und sie verfehlt dann nicht, der betreffenden
Redaction einen Beamten mit einer Berichtigung zuzusenden. Ein­
mal, da man ihr eine illustrirte Zeitung vorgelegt, die ein Bild
von ihr brachte, wie sie sich auf den Arm eines ihrer indischen
Diener stützte, wurde sie dermaßen erzürnt, daß ste sogleich dem
Blatte eine Benachrichtigung zugehen ließ, worin sie das Absurde
dieser Darstellung ihm vorhielt. Auf der anderen Seite belohnt
sie den Zeichner der guten Darstellung eines Hofvorganges oft
mit einer Einladung und einem Auftrag.
Während des Vormittags hat der Privatsecretär bei ihr
Audienz, und bald füllt sich der Arbeitskorb mit erledigten Sachen.
Auf den Lunch folgt eine Spazierfahrt in Begleitung der Prin­
zessin Beatrice und einer Hofdame, danach ein kurzer Nachmittags­
schlummer. Sodann werden die Gäste für die Abendtafel, oft
durch Telegramme, befohlen; später liest die Königin für sich
selbst oder plaudert mit gerade anwesenden Familienmitgliedern.
Air den: Thee, der in wundervollem Sevrcs-Porzellan servirt
wird, nehmen gewöhnlich einige Enkel theil. Die nächste freie
Zeit benutzt die Königin regelmäßig zu einem Schreiben an die
Kaiserin Friedrich, mit der sie in beständigem Nachrichtenaustausch
steht. Später werden finanzielle Dinge erledigt, der Leibarzt er­
scheint und widnret sich seinen: hohen Pflegling.
Gegen Abend zieht sich Königin Victoria zurück, um für die
Abendtafel Toilette zu machen. Um halb neun läuft die Nachricht
durch den Palast, daß die Monarchin nach dem Speisesaal unter­
wegs sei. Ehe die Königin an der Tafel Platz nimmt, begrüßt
sie ihre Gäste. Die Unterhaltung wird allgemein, aber tu halb­
lauten: Ton geführt. Niemand redet die Königin an, ehe sie
nicht selbst gesprochen hat. Nach der Tafel zieht sich die Königin
dauernd zurück, falls nicht irgend eine Unterhaltung, Concert,
lebende Bilder, arrangirt worden. Oft öffnet die Königin noch
um 11 Uhr ein Paket von Eilbriefen, die ihr ein Courier von
London überbracht hat. Um Mitternacht endlich legt sie sich zur
Ruhe, und das mit dem Bewußtsein, ein schwereres Tagewerk
als irgend eine andere Achtzigjährige in der Welt vollbracht
zu haben.
Fechtmeister Menyhart
Eine Todesmeldung mit Variationen.
(Ori-iual-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Wohl selten noch sind so widersprechende Meldungen über
einen Menschen in die Welt gesetzt worden, als über den in
Agram wohnhaften Fechtkünstler und Beamten der ungarischen
Staatsbahnen Bela M e n i h a r t. Vor eiuigen Tagen meldete
ein Großwardeiner Blatt, Menyhart sei in Agram in einem
P i st o l e n d u e l l von einem Collegen g e t ö d t e t worden.
Menyhart war früher— so hieß es dort— Besitzer einer Fecht-
schule in Fünfkirchen und nmchte damals durch viele siegreiche
Duelle viel von sich reden. Nach seiner Verehelichung trat er in
den Dienst der ungarischen Staatsbahnen und erfteute sich in
Agram in: Kreise seiner Bekaimten reger Sympathien. Am
1. November verreiste seine Gattin mit einem kleinen Sohne
nach Dombovar, um zu Allerseelen die Gräber ihrer
Eltern zu bekränzen. Dort erhielt die unglückliche Frau die
Depesche von dem Tode ihres Gatten." Von diesem Duell mit
tödlichem Allsgang faitd nian in den Agramer Blättern kein
Sterbenswörtchen. Erst jetzt berichtet die „Agramer Zeitung":
„Der Staatsbahnbeamte Bela Menyhart ist zwar hier am 5. d.M.
verschieden, allein nicht infolge eines
Duell s." Das „Agramer Tagblatt" dagegen meldet: „Buda-
pester und Wiener Blätter haben die Nachricht übernonnnen, daß
der Beamte der ungarischen Staatsbahnen B. M. in Agram von
einem Kameraden im Duell erschossen worden sei. Auf Grund
unserer Informationen können wir constatiren, daß diese Nach­
richt falsch ist. Der genannte Beamte hat am 1. d. M. hier
einen Selb st Mordversuch uuternommen und wurde in
schwerverletztem Zustande ins Spital der Barmherzigen Bruder
überführt. Er befindet sich auf dem Wege der Besserung und
dürfte schon in kurzer Zeit das Krankenhaus
verlassen könne n." Wem soll man nun glauben?
Aus der Vergangenheit des merkwürdigen Mannes, der am
5. d. M. gestorben ist, oder nach anderer Version sich auf dem
Wege der Besserung befindet, sei Folgendes mitgetheilt: Als die
Eltern Menyhart's gestorben waren, kam der junge Mann zum
Militär, wo er es zweifellos zu etwas gebracht hätte, wenn die
leidige Jansky-Affaire nicht dazwischen gekommen wäre. Im
Sommer 1886 saßen im Budapester Officierscastno acht Officiere
beisammen und besprachen die Geschichte der Bekränzung des
Hentzi-MonumenteS durch General Jansky und die mit Bajonnetten
unterdrückten Straßendemonstrationen jener Zeit. Einer der
Officiere sprach sich in harten und beleidigenden Worten über die
ungarische Presse und die ungarische Nation aus. In diesem
Augenblicke kam Menyhart in den Saal, eben zur rechten Zeit,
um die zuletzt gesprochenen Worte zu hören. Er trat zu dem
Officier hin und rief mit blitzenden Augen: „Das ist eine
Schmach!"— „Was fehlt Dir?" beschwichtigte den Menyhart
sein eigener Hauptmann.— „Mir fehlt, daß ich es als Ungar
nicht dulden kann, wenn ein schmarotzender Geselle, der ungarisches
Brot ißt, meine Nation schmäht! Und eine noch größere Schande
ist es, daß sich Niemand fand, der ihm die Schmähworte in die
Kehle zurückgewürgt hätte!" Die Folge war, daß Menyhart
von allen acht Officieren gefordert
wurde, und thatsächlich duellirte der junge Officier inner­
halb dreier Tage mit acht Kameraden und
verwundete Alle schwer; er selbst erhielt nur einen flachen Hieb
auf den linken Arm.
Momentbilder aus dem Proceß
Sternberq.
(So» unserem Correspondenten.)
Berlin, 12. November.
Die Acten über das Polizeipanama scheinen bereits ge­
schlossen. Dafür tritt Herr August Sternberg, der Held
des Sensationsprocesses wieder in den Vordergrund. Das Inter­
esse, das so geschickt auf andere Personen abgelenkt wurde, con-
centrirt sich wieder auf ihn, auf die Zeugen und auf deren
Aussagen.
ES wird täglich interessanter im Moabiter Criminalgericht,
Plan erfährt auch mehr über die Vorgänge, denn jetzt sind noch
glücklich ein paar Pressevertreter mehr zugelassen worden. Da eut-
13. November 1900 Nr. 2535
wickelt sich dann im Saale zuweilen ein charakteristisches Bild.
Irgend eine bedeutsame Aussage. steht gerade zur Debatte: Die
kleine Frida Woyda wird zum Beispiel zum soundsovieltenmale
wieder vorgerufen. Alles gruppirt sich um den Richtertisch. Die
Sachverständigen, die fünf Vertheidiger und die Journalisten um­
stehen die Kleine. Sogar Sternberg verläßt mit tänzelndem
Schritt die Umfriedung der Anklagebank und tritt nach vorn.
Gespannt lauscht er auf jedes Wort des Kindes und gespannt
lauschen die Anderen. Aber bald löst sich die Gruppe wieder auf.
Frieda bleibt bei ihrem stereotypen: „Ich weiß nichts" und der
Gerichtshof ist gerade so klug wie zuvor. Es wird immer
schwieriger, die Wahrheit zu finden, die Verhandlung wird immer
complicirter. Aber es scheint doch, als ob die Krisis an: Freitag
begonnen hätte. Was sich da im Saale ereignete, war nicht mehr
bloße Sensation, es war Tragik, echte Tragik. Scenen von so
dramatischer Wucht kann nur die theatralischeste aller Schaubühnen,
das Leben, zeitigen.
Bor den fünf Richtern stand eines der Opfer Sternberg's.
Nicht eines aus der Reihe der kleinen Mädchen, sondern eine
alte Dame, :nit abgehärmtem Gesicht und halbverloschenen Augen.
Ihr Haar ist fast grau. Fast konnte man's ein Schleichen nennen,
wie die Zeugin sich vor die Barriere schleppte. So sah die auS,
um deren Gunst Sternberg vor bald zwanzig Jahren geworben.
Damals freilich war sie ein jugendfrohes Geschöpf. Sie kam aus
einer augesehenen Familie und wollte in der Großstadt allein ihr
Brot suchen. Der Leichtsinn überwog bei ihr die Klugheit. Ihre
erste Etappe hieß— Sternberg. Zuerst wurde sie seine Wirth-
schafterin, dann seine Geliebte. Er hatte seine ganze Beredt-
samkeit aufgeboten, um sie sich zu eigen zu machen. Der
Millionär häufte Versprechungen auf Versprechungen; er wollte
für sie sorgen, so lange sie lebte. Und dann heiratete er und —>■
vergaß, was er ftüher im Schwall der Liebesschwüre betheuert.
Erst heute, nach achtzehn Jahren, als die Nemesis ihm auf den
Fersen ist, erinnerte er sich jener Frau, der er die Ehre geraubt
und die in den Schmutz der Straße gestoßen hatte. Ihm bangte
davor, daß die Verstoßene jetzt gegen ihn zeugen könnte, und so
schickte er seine Freunde zu ihr, um sie durch Geld als Bundes-
genossin zu werben.
So erzählte das blasse Weib, dem der Präsident eine«
Stuhl zum Tisch hatte rücken lassen. Sie sprach ganz leise,
nervös bastelten die Hände an dem Kleide herum, die müde«
Augen schienen an den Boden gewachsen. Die Blicke Aller
wandten sich dann langsam dem Angeklagten zu. Der aber
zeigte keine Veränderung. Einzelne Stellen der anklagendeu
Erzählung hatte er mit Rufen überraschter Entrüstung begleitet;
dann begann er seine Fragen an die Zeugin. Sie fingen fast
regelmäßig mit einer Schmähung auf die einstige Freundin an;
der Präsident fällt ihm dann immer ins Wort. Sternberg aber
wehrt sich verzweifelt. Er merkt wohl, welche eindringliche
Wirkung die Aussagen jenes stechen Weibes geübt haben. Er
peitschte ihr förmlich ins Gesicht. Als Dime, als Kuppelweib
suchte er sie mit der chm eigenen Beredsamkeit hinzustellen.
Da aber trat eine erschreckende Wandlung im Wesen der
Zeugin ein. Sie schnellte von ihrem Sitze empor, ihre bisher
leise Stimme wuchs gewaltig. Was sie jetzt in den Saal schrie,
hatte wohl Keiner erivartet. Sie schilderte, wie ihr schon lange
Sternberg's perverse Steigungen zu Kindern bekannt seien. Sogar
eine nahe Verwandte von ihr habe er in ihrer eigenen Wohnung
belästigt. Zur Kupplerin habe er sie erniedrigen wollen. Auf den
Knien habe sie vor ihm gelegen, um Geld für ihre kümmerliche
Existenz zu erbetteln. Von seiner Hand lockte verführerisch ein
Hundert-Mark-Schein zu ihr herüber. Mehr, viel mehr davon
versprach er ihr, wenn— ja wenn sie ihm Opfer zuführen wollte.
Sie erschauderte. Die finsteren Mauern des Zuchthauses steigen
vor ihrem Geist empor. Das kann er doch nicht von ihr. ver­
langen. Da ruft er ihr höhnisch zu: „Was thut's? Dann gehst
Du eben zweieinhalb Jahre ins Zuchthaus. Ich werde schon
nachher für Dich sorgen."
Es war still geworden im Saale. Die Zeugin schweigt er­
schöpft und sinkt wieder in ihren Stuhl zurück. Man hat allgemein
die Empfindung, daß Sternberg besser gethan hätte, diese Scene
nicht zu provociren. Die Vertheidiger, die ihm vergeblich Einhalt
zu bieten versucht hatten, scheinen bestürzt. Sternberg erwidert jetzt;aber
seine überlegene Ruhe hat ihn verlassen. Was er sagt ist schwach
und confus. Er versucht sich als das Opfer eines Komplotts
hinzustellen, dessen Mittelpunkt das Weib vor ihm ist, dessen
lange verhaltener Groll jetzt so elementar zum Durchbruch kam.
Ein Räthsel inehr in diesem Proceß. Hat dieses Weib
wirklich gelogen? Sind alle diese Erzählungen, die bis ins kleinste
Detail gehen, bloße Hirngespinnste? Man kann es nicht glauben.
Das wäre kein Normalweib, sondern eine Megäre, eine Rasende,
denn so spricht nur, wer ein Bekenntniß ablegt. Aber andererseits
Sternberg. Wie kann er, mit dem Schuldbewußtsein im Herzen,
es wagen, eine solche Gegnerin zu reizen? Spielt er mit dem
Feuer? Wollte er, da der Boden unter seinen Füßen wankte, zu
den äußersten Gewaltmitteln greifen? Auch sein Gebäude ist von
genialem Bau, aber es erhielt diesmal einen schweren Stoß. Die
Schuld von ehemals schien riesengroß in die Dämmerug des
Nachmittags herniederzustürzen. Sollen es nur ihre Schatten ge­
wesen sein, die Sternberg's Gesicht so fahl färbten? ...
Und gestern— das war wieder ein auffegender Tag. Da
erscheint ein Mädchen, kaum sechzehn, am Zeugentisch. Man hat
sie aus einer Besserungsanstalt herbeigeholt. Zuerst lügt sie. Sie
erkennt heute in dem Angeklagten jenen Mann nicht mehr, den sie
im vorigen Proceß als jenen bezeichnet hatte, der sich an ihr
vergangen. Präsident und Staatsanwalt halten ihr den Wider­
spruch vor; sie stockt, wird ängstlich, bleibt aber bei ihrer Angabe.
Der Staatsanwalt steht auf und beginnt das Mädchen eindring­
licher zu beffagen. Da gesteht sie, daß sich einige Herren an ste
herangedrängt hätten, um ihr nahezulegen— Sternberg nicht
wiederzuerkennen. Sie solle, verlangten die Herren, die W a h r-
h e i t sagen, damit nicht ein Unschuldiger verurtheilt werde.
Der Staatsanwalt beginnt jetzt feierlich: „Noch einmal ffage ich
Sie nun: Ist es wirklich wahr, was Sie heute behaupten, daß-
Sie Sternberg nicht wiedererkennen?"
Das Mädchen schlägt die Augen nieder und beginnt zu
weinen.
Staatsanwalt: „Na, heraus mit der Sprache!"— Die
Zeugin zögert. Da spricht nun der Staatsanwalt wie der Beicht­
vater, der einem Sünder eine letzte Gewissensffage stellt: „Ich
frage Sie noch einmal! Sie werden vor Gott dem Allmächtigen
heute zu schwören haben. Gehen Sie in Ihr Gewissen! Ist
Sternberg der Mann gewesen oder nicht?"— Die Zeugin
weint. Und wie einem kleinen Kinde zugeredet wird, so sanft
fragt nun der Staatsanwalt: „Nun, nun, besinnen
Sie sich!"


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 5 ]
?W. 2555
Menstag
Wcue? Wiener Murnack
15. November 1900
Seite»
Und das MädHen fährt sich über die- thr-ssenerfüllten Augen
und sagt: „Ja, er ist eS gewesen!"— 'große Bewegung
geht durch die Anweserrden. Sternberg aber springt auf und
iulst mit lebhafter Geberde dazwischen: „DaS ist ja eine ab­
gekartete Sache!" Dann schmäht er die Zeugin, verdächtigt alle
Welt, daß sie sich gege« ihn verschworen und richtet einen beweg­
lichen Appell an die Richter, ja Niemandem zu glauben, als ihm
allein, nur ihm.
Nun, dieses sechzehnjährige Mädchen ist trotz ihres Alters
ein in Gruud und Boden verdorbenes Geschöpf. Sie müßte
aber zugleich eine hervorragende Schauspielerin sein, wenn sie
wirklich das wäre, als was Sternberg sie hinstellen will: als das
geschickte Mirglied einer gegen ihn gerichteten Verschwörung. Die
Taktik des Angeklagten, sich afö ein Opfer seiner Millionen hin­
zustellen, aus die man Jagd mache, ist gewiß keine ungeschickte,
aber sie verfängt nicht.
Traurig, tief bedauerlich ist in diesem Processe nur noch
die Erscheinung, daß so viel Schlamm aufgerührt werden muß,
um die Wahrheit zu erfahren. Da marschiren Schulkinder aus,
MtschAerinnen der „Freundiunen" Sternberg's und sagen Dinge
aus und werden über Dinge befragt, die selbst von Großen nur
mit aller Ueberwindungbesprochenwerden. Die Erwachsenen schließt man
von der Verhandlung aus, und Schulmädchen muß man herbei-
beiholen und mit ihnen Sachen erörtern, die ihr Gemüth
vergiften.
Fällt der Proceß für Sternberg ungünstig aus, dann mag
er einen Theil der Buße auch dafür tragen, daß so viel Kinder­
herzen beschmutzt, so viel spätere Existenzen zerstört iverden!
Massenflucht irrsinniger Verbrecher.
Ausbruch aus einem Staats-Jrreuhause.
(Ortglnal.Lorrespondenz der „Neuen Wiener Journal".)
New-Iork, 31. October.
Zu Newburgh im Staate New-Iork inscenirte eine
große Menge von Insassen des Matteawan-Staats-Jrrenhauses
für Verbrecher eine schreckenerregende Massenflucht mit blutigen
Scenen.
Das Matteawan-Asyl, welches unter der Leitung von
Dr. Allison steht, ist für die Ausnahme von 550 Patienten be­
rechnet. Gegenwärtig sind jedoch 752 dort. Deshalb muß jeder
Raum ausgenützt werden und in jedem Winkel der Corridore
stehen Pritschen. Um Wandlung zu schaffen, wurde vor einiger Zeit
mst dem Bau eines Zweiten Hospitals in Dannemora begonnen.
Der Platz ist fast fertig. Viele Verbrecher sollten ins neue Haus
transferirt werden. Das behagte ihnen nicht, und manche ver­
stohlene Drohung wurde geäußert. Man sieht, der Wahnsinn dieser
Leute scheint von jener Art zu sein, in welcher „Methode" liegt.
Und viel Methode lag in der Weise, wie sie ihren Plan ins
Werk fetzten.
Mürrisch nahmen die Verbrecher um 5 Uhr ihr Abendessen
ein. Es herrschte eine dem Sturm vorausgehende Gewitterschwüle.
Kurz vor 7 Uhr, der Schlafstunde, machte Chefwärter K e l l h
seine Runde. In „Nummer 2 South" waren 10 Gefangene und die
Wärter Doyle, Stack, Clark und Mäher. Kaum hatteKelly die Thür ge­
öffnet, als die vierzig Mann wie auf Kommando aufsprangen
und sich mit indianischem Kriegsgeheul auf die fünf Wärter
stürzten. Kelly, ein herkulisch gebauter Mann, streckte Zwei zu
Boden, aber dann bewältigte ihn die Uebermacht. Es muß be­
merkt werden, daß die Wärter keine Waffen führen dürfen. Ohne
diese Bestimmung hätte es zweifellos viele Todte und Verletzte
gegeben. So aber mußten sich beide Parteien auf ihre
Fäuste und zufällige Wurfgeschosse verlassen. Es war
ein Höllenscandal und ein Kamps sonder Gleichen.
Schließlich hatten die Freiheitsdurstigen die Wärter kirre gemacht
und ihnen die Schlüssel abgenommen. Sie schloffen die Ueber-
wältigten ein und bahnten sich einen Weg nach dem Speisesaal.
Ein inzwischen erlassener Alarm brachte alle Wärter aus die
Beine. Im Speisesaal entstand der eigentliche Kampf. Die Luft
schwirrte von Blechtcllern und Eßgefäßen. Langsani, aber
stetig trieben die Flüchtlinge, deren Führer Patrick
Geoghan, ein irländischer Gatten Mörder,
war, die Wärter zurück. Bewußtlose blldeten auf dem Wege nach
dem Hose unfreiwilliges Spalier. Den Hos umgibt eine 14 Fuß
hohe Mauer. Diese erklommen die siegreichen Verbrecher und dort
tobte die Schlacht am heißesten. Die noch mobilen Wärter hatten
sich mit Knüppeln und Stöckeu bewaffnet und streckten jeden Er­
reichbaren zu Boden. Als sich Niemand mehr zur Wehre setzte,
stellte sich heraus, daß siechen Verbrecher entflohen
waren. Viele Gefangene und Wärter lagen erschöpft und ver­
letzt herum, zwei derWärter lebensgefährlich.
Fünfzig Wärter machten sich alsbald an die Verfolgung der
Entkommenen. Weit dürften sie nicht kommen, denn sie tragen
gestreifte Sträslingskleidung und sind ohne Kopfbedecknng. Die
Namen der Entsprungenen sind: James Clark, fünf Jahre wegen
Raubansalls; John Flynn, ein New-Aorker Hutmacher
und Einbrecher: John Mac Carthy, zehn Jahre wegen Diebstahls;
Peter Foster, Neger, fünf Jahre wegen Angriffs auf eine Frau;
Wm. I. Johnson, fünf Jahre wegen Diebstahls; Patrick Geoghan,
lebenslänglich wegen Gattcnmordes; Patrick Murphy,
irrsinniger Mörder aus New-Iork.
(Eine Gedächtnißfeier für Wilhelm Waagen.)
Gestern um 6 Uhr Abends fand in der Universität zum Andenken
an den ani 24. März verstorbenen Professor der Paläontologie
Dr. Wilhelm Waagen eine Trauerfeier statt, bei welcher der
von der Präger deutschen technischen Hochschule berufene Lehramts­
nachfolger desselben außerordentlicher Professor Dr. Victor
U h l i g die Gedächtuißrede hiest.
(Hofprediger Dr. Clemens Kickh.) Der Hofprediger Doctor
Clemens Kickh wird seine Secundizfeier am 8. D e c e m b e r l. I.
mit einem feierlichen Hochamte in der Schottmkirche begehen.
(Moderne Poesie.) Die „Woche" veröffentlicht das
folgende gedankenvolle und formschöne Gedicht:
Die Meistergeige.
Ist dies, o Meister, Deine Geige, die eine Welt schon schlug in Bann?
Dies kleine, braune Ding?— Nun zeige, was unter Deiner Hand
sie kann.
Und stille wird's mit einemmale, wie er sie langsam hebt ans Kinn,
So stille in dem weiten Saale— und sie singt, die Bethörerin!
O Seele unter allen Geigen, wie zieht sie jedes Herz sich nach:
Sie singt— und alle Herzen schweigen, sie singt— und jede Lust
wird wach.
*
Sie singt von einem fernen Lande, wo weich die warmen Lüfte weh'n,
In dessen Hellem Ufersande Menschen gleich seligen Kindern geh'n.
Sie singt— da naht sich Dir die Küste— o Heimat, heißersehnte
Flur!
Sie singt— die Sonne geht zur Rüste, und Alles war ein Traumbild nur.
*
Sie singt— wie einst an weißer Wiege die Mutter Dich in Schlummer
saug.
Sie singt— singt Deine höchsten Siege, Dein Glück und Demen
Untergang!
Sie singt und singt— aus Weltenbahnen lockt wie verzaubert Dich
ihr Ton,
Sie singt unser geheimstes Ahnen, sie siugt— Niemand weiß mehr,
wovon.
*•
Sie singt in Jubel und in Klagen ein sinnverwirrendes Gedicht,
So süß— Niemand vermag's zu sagen! Wie süß, weiß selbst ihr
Meister nicht!
John Henry M a ck a p.
(Eine Lutherfeier i» Tirol«) Aus Innsbruck wird
uns unterm Gestrigen lelegraphirt: Gestern Abends wurde hier
unter Vorsitz des praktischen Arztes Dr. A l b i g e r die erste
Luther- und Resormationsseier in Tirol abgehalten, in welcher der
Wiener evangelische Pfarrer Antonius die Festrede hielt. An
der Feier nahmen nebst zahlreichen Mitgliedern der hiesigen
evangelischen Gemeinde fast die sämmtlichen farbentragenden deutsch­
nationalen Burschenschaften und Verbindungen theil. Das finanzielle
Ergebniß der Feier fließt dem Fonde zur Erbauung einer neuen
evangelischen Kirche in Innsbruck zu.
(VolkSthümliche Universitätscurse.) Heute (Dienstag),
V*8 Uhr Abends: Professor Dr. E. D i e n e r, Erdgeschichte (mit
Demonstrationen), Christinengasse 6, Akademisches Gymnasium (Physik-
saal).— Dr. H.Kretschmayr, Englische Geschichte: II. Krone
und Parlament, Amerlinggaffe 6, Staatsgymnasium.— Dr. J.Moser,
Elektricität und Elektrotechnik (I. Theil) (mit Experimenten, Projectionen
und einer Ercursion in eine elektrische Centrale), Währingerstraße 13,
Anatomisches Institut.
(Zu Leopoldi.) Donnerstag (Leopoldi) begeht die Erste
österreichische Sparcassa, welche den heiligen Leopold zum Schutz­
patron hat (das Institut wurde seinerzeit in der Leopoldstadt ins
Leben gerufen, und zwar am 4. October 1819; das Local befand
sich im Pfarrhos St. Leopold, bis es am 1. November 1821 in
die Innere Stadt verlegt wurde), das Patronatsfest durch eine
der Pfarrkirche Am Peter stattfindend«: Messe, welcher die Beamten
und Diener der Aüstalr'steiwohnen meiden. Noch jetzt fuhrt die
Erste österreichische Sparcassa das Wavpen der Leopoldstadt—
den Markgrafen Leopold— in ihrem Siegel.
(Erster österreichischer Mntiselavereicorrgretz.)
Erzherzogin Maria I o s e f a Heck daS Protectorat über den
von der St. Petrus Claver-Sodaliiät für die Tage vom. 20. bis
22. d. M. nach Wien einberufenen ersten österreichischen Anti-
sclavereicongreß übernommen und auch ihre Theilnahme an einer
der drei Festversammlungen in Aussicht gestellt.
(Leseabende der „Concordia",,) Wie für den ersten, so gibt
sich auch für den zweiten, am Soutao de» l8. d. M. Abends V-8 Uhr
im Saale Bösendorfer stattfindenden Lcsc^bend des Journalisten- und
Schriflstelleroereines „Concordia", welcher- einen Vertrag des Dr. Mac
Burckhard bringt, das lebhafteste Jtrckeresse des Publicums kund.
Dr. Burckhard wird über den „Begriff r»es Modernen in der Kunst"
sprechen. Karte n sind in der Kunst- und Musikalienhandlung von
Emil Berte und Comp. (Kärntnerring 6) zu haben.
(Bon den Lieblingsparfüms der Königinnen)
wird uns aus London geschrieben: Victoria don England siebt
nur sehr einfache Parfüms. Sie bevorzugt Patschuli, das mit
der Einführung der indischen Shawls (Mode wurde. Für die
Wäsche liebt die Königin das gute altmodische Hausmittel, eng­
lischen Lavendel, das sich in England in allen Classen Eingang
verschaffte. Die Prinzessin von Wales Hat dagegen einen Ultra-
modernen Geruchssinn. Ihr genügen dir altmodischen Parfüms
nicht mehr, und es gibt kaum eine neu: Erfindung auf diesem
Gebiet, die sie nicht gründlich und unparteiisch prüft. Königin
Wilhelmine von Holland hat ein ganz besonderes Vertrauen zu
den Vorzügen von Darr äs Cologne, von dem sie einen sehr
ausgiebigen Gebrauch macht. Sie gießt jeden Morgen eigenhändig
einen Theil der Flüssigkeit in ihr Bad, na-chdem sie die Qualität über
einer Lampe geprüft hat.Nicht so sicher ist es, welches die Lieblingsseife
der Königin Wilhelmine ist. Leicht parfümirte Englische Seife uttd
eine Seife, die als „steliotrope blanc" bezeichnet wird, streiten
um diesen Vorzug. Eine kleine Flasche müt weißen Rosen-Parftim
braucht sie dreimal täglich, wenn sie sich das Gesicht wäscht. Die
Kaiserin von Rußland hat eine große Vorliebe für Parfüms; den
ftanzösischen gibt sie entschieden den Vorzug. Ihre Gemächer und
die zu ihnen führenden Corridore werden mit Parfüms wie Jon-
quille, Jasmin, Frangipan, Veilchen u. a. besprengt. Die
Lieblingsseffe der Zarin ist „Savon extraiin ä la peau
d’Espagne". Zur Hautpflege braucht sie besonders
„Creme ducltesse", aber auch „51au de Lavende
Regina" für ihr Bad und zur Pflege des Teints.
Der Zar hat übrigens auch eine Schwäche für Par­
füms. Die Deutsche Kaiserin liebt persönlich am meisten
den Geruch von frisch gemähtem Heu, im Zimmer aber Eau de
Cologne. Sperma ceti ist ihre besondere Seifensorte, die die
Kaiserin für sich und ihre Kinder verwendet. Die Königin-Witwe
Margherita bevorzugt schon seit Jahren Palermo-Seife. Aus
ihrem Toilettentisch steht außerdem „Cr£me Romaine aus
fleurs d’Italie“ zur Pflege der Haut, Chinin-Zahnpulver für
ihre Zähne, Arabisches Mundwasser und Eau de Cologne
für ihr Taschentuch. Die einzigen Parfüms, die die Kaiserin
Friedrich benutzt, sind Maiglöckchen und ebenfalls Eau de
Cologne. Ein sehr fein entwickeltes Gefühl für Parfüms besitzt
die Kronprinzessin von Rumänien. Sie braucht Rosenwasser für
den Teint und zur Abwechslung ein bestimmtes tonisches Pflcwzen-
mittel. Ihre Taschentücher sind mit Jasmin pmfümirt und ihre
Wäschetruhen, die alle mit Sämischleder ausgeschlagen sind, mst
weißem Heliotrop.
(Vortragsabend Harden.) Maximilian H a r d e n wird bei
seinem Donnerstag den 22. November im Bösendorfer-Saale statt­
findenden Vortragsabend über „Die Secession auf der Bühne" sprechen.
Oesterreichische oder preußische Wehrpflicht.)
Nach Berichten deutscher Blätter kam es schon mehrmals vor, daß
in Preußen lebende Ausländer, die eS versäumt hatten, sich recht­
mäßig naturalisiren zu lassen, nach Ableistung des
Militärdienstes im preußischen Heere in
ihrem Heimatslande noch einmal zum Militärdienst heran­
gezogen wurden. Der „Schlestschen Zeitung" wird aus Myslowitz
berichtet: Ein langjähriger Einwohner unserer Stadt erhielt vor
einigen Tagen durch Vermittlung der Polizei eine Aufforderung
der österreichischen Assentirungscommission zugestellt, der zufolge er
sich zur Ordnung seiner Militärverhältniffe binnen kürzester Frist
bei der Bezirkshauptmannschaft zu Chrzanow melden sollte. Der
Mann ist zwar von österreichischen Eltern, aber in Preußen ge­
boren, war seit seiner Geburt ununterbrochen im Inlands wohn­
haft und hat auch seiner Militärpflicht im preußischen
Die Wacht des Kewissms.
Von Erich Friese«.
(32. Fortsetzung.)
Noch eins! Sobald die Versöhnung zwischen den Damen
Förster und Gilbert stattgefunden hat, wird man von allen Sesten
uns Beide beobachten. Die brave Frau Förster wird Dich unter chre
mütterlichen Fittichs nehmen und unsere Verheiratung beschleunigen
wollen.
Und jetzt komme ich zum Hauptpunkt meines Briefes, Ruth.
Bedenke, daß ich einen festen Willen habe, den nichts erschüttern
kann, daß icb von Eisen, von Stein bin! Bevor Du Deine
Aufgabe nicht erfüllt haft, wirst Du nichts wieder von mir hören.
Ich sehe Doch nicht; ich schreibe Dir nicht; ich suche Dich zu ver­
gessen. Aber ich warte— waric geduldig und ruhig. Noch kämpft
Dein Wille gegen den meinen. Aber ich weiß: eines Tages
kommt die Srunde, in der ich Deine leichten Fußtritte vor
meiner Thür hören werde, in der Du Deine Hand in die meine
legen und sagen wirst: „Ich bin Dein mit Leib und Seele, mein
Gatte, Dein im Guten wie im Bösen, Dein, bis der Tod uns
scheidet!"
Dein Armin."
Fünfzehntes Capitel.
Im Rauchzimmer seiner elegant und behaglich eingerichteten
Londoner Wohnung sitzt Lord Donald seinem Freunde Armin
Statt gegenüber.
Er hat sich soeben, eine Havana schmauchend, in einen be-
auemen Lehnstuhl geworfen.
Sein Gesicht trägt einen anmuthigen Ausdruck.
„Wär' ich doch erst die Sache los!" brummt er, die haib-
gerauchte Cigarre in den Kamin schleudernd.
Die Beine weil von sich gestreckt, die Hände in den Hosen­
taschen, liegt Armin in einem anderen Lehnstuhl. Er pafft aus
einer kurzen Thonpfeife.
Jepr nimmr er die Pfeife aus dem Munde.
„Was gedentst Du zu thun, Gilbert ?“
„Natürlich die Sache in die möglichst beste Beleuchtung
rücken. Aber ich brauche Deine Hilfe, alter Junge. Wie soll ich
schreiben —"
„Ich möchte Dir hierin lieber nicht ratben," unterbricht ihn
Armin ruhig. „Schreibe, wie eS Dir ums Herz ist! Ich bin
Sophist durch und durch,- Du bist frei auch vom geringsten
Schimmer der Sophisterei. Ohne eitel zu sein, weiß ich doch, daß
ich bei allen drei Damen ans der Waldbürg einen bestimmten,
wenn auch durchaus nicht immer angenehmen Eindruck hinterlassen
habe. Gebe ich Dir einen Rath und Du befolgst ihn, so werden
sie sicher die eiserne Faust unter dem weichen Glacehandschuh er­
kennen und —"
„Hm, was den Eindruck betrifft!" ruft Gilbert, indem er
aufsteht und beginnt, im Zimmer auf und ab zu wandern.
„Meinst Du nicht, daß Du gegen eine dieser drei Damen nichts
weniger als correct handelst?"
„Wie meinst Du?"
„Nun, Fräulein Harrison —"
„Ah so! Ja, wir haben das Pech, einander zu lieben."
„Zum Kuckuck auch— weshalb heiratest Du sie nicht?"
Spöttisch lächelnd stopft Armin seine Pfeife.
„Wollten wir nicht über Deinen Brief an Frau Förster
sprechen ?"
„Natürlich."
Gilbert nimmt vor dem reichgejchnitzten Schreibtisch Platz,
legt Feder und Papier zurecht und blickt nachdenklich vor
sich hin.
„Nun?" lacht Armin.
„Ich weiß nicht, wo beginnen," klagt der Andere in
komischer Verzweiflung.■
Wieder lacht Armin.
„Welche Haltung willst Du denn Fraulem Virginia gegen­
über einnehmen? Liebst Du sie?"
„Sie gefällt mir wenigstens. Ich glaube, wir paffen sehr
gut zu einander."
„Gefallen! Zu einander paffen!" wiederholt Armin sar­
kastisch. „Kannst Du nicht noch schönere Ausdrücke für die
Wes bezwingende Liebe erfinden? Es ist am besten, ich
lasse Dich jetzt allein und gehe in den Club. Wenn ich
wiederkomme, ist Dein Brief fertig. Keine Sentimentalitäten,
alter Junge! Glaube mir, die Schwierigkeit, die Verzeihung von
Frau Förster sammt Fräulein Tochter zu erhalten, wird nicht gar
zu groß sein!"
Damit verläßt er, leise vor sich hinpfeisend, das Zimmer.
In Gedanken verloren bleibt Gilbert vor dem Schreibtisch
sitzen. Seine Lage ist wirklich zu fatal. Gleich einem Schuljungen
eine Ungezogenheit zu bekennen, um Verzeihung bitten und ver­
sprechen, es nicht wieder zu thun— welche Schmach!
Verzweifelt fährt er sich durchs blonde Kraushaar. Dann
springt er empor, rennt wie ein gefangener Löwe im Zimmer
aus und ab, verwünscht sich und die ganze Welt, schimpft aus
Armin, setzt sich schließlich an den Kamin und zündet eine neue
Havana an.
Der Duft der Cigarre bemhigt ihn. Behaglich bläst er
blaue Ringelwölkchen in die Luft...
Nach wenig Minuten schon geht er wieder zum Schreibtisch.
Jetzt fließt es ihm nur so aus der Feder. In kurzen» schlichten
Worten theilt er Frau Förster den ganzen Sachverhalt mit. Dann
schließt er den Bries und bringt ihn selbst zur Post.
Die drei Damen auf der Waldburg nahmen gerade ihren
Nachmittagsthee, als unter mehreren anderen Postsachen auch jener
Brief einläuft.
Nach flüchtigem Blick auf die Adressen betheiligt Frau
Förster sich wieder an der allgemeinen Unterhaltung, ohne die
Briese zu öffnen.
Eine junge Dame aus der Nachbarschaft ist anwesend. Sie
hat am vergangenen Sonntag die beiden Gäste von der Wald-
burg in der Kirche gesehen, und nach Frauenart bespricht mau.
diese wichtige Thatsache aufs Gründlichste.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 6 ]
Dienstag
. 7 '«wm;«,',;-'»!• %!'' it■■.^ ■■■■\ 1 \\ mm
■ Heere genügt. Er betrachtete' sich deshalb/^ preußischen Unter­
than und war nicht wenig erstaunt, aI-er-'wie Aufforderung
bekam. Trotzdem leistete er -Folge. Als er sich aber bei- der
Aezirkshauptmannschaft meldete, erfuhr er dort zu seinem Schreck,
daß er von den österreichischen Behörden infolge seiger Ab­
stammung von österreichisch an Eltern und mit Rücksicht darauf,
daß er die Entlassung aus> dem österreichischen Unterthanenverband
bisher nicht beantragt Habs, als österreichischer' Staatsangehöriger
angesehen werde und seiner Militärpflicht als solcher im öfter-
rcichischen Heere, nachkommen müsse. Trotz seines heftigen
Protestes und obgleich er wiederholt darauf hinwies, daß seine
Angehörigkeit zum preußischen Unterthanenverband nicht zweifelhaft
sein könne, da er doch inr preußischen Heere gedient habe und
auch jetzt noch zum Landsturm desselben, gehöre, wurde er von
der Afsentirungscommissioii. außerrcrminlich gemustert, und. als
er für tauglich befunden wurde, nach Krakau abgeschoben und
dort in einem Trüppenthei.'l eingestellt. Aehnlich erging es einem
in Rosdzin wohnhaften jüngeren Bruder des Mannes, der, gleich­
falls bereits in Preußen'Soldat gewesen, einer solchen Ordre
/Folge geleistet hatte. Di e Angelegenheit wird natürlich verfolgt
werden., da die beiden Zwangssoldatcn die Intervention der zu­
ständigen preußischen Behörden angerufen haben. .Wie erinnerlich,
hatten sich Anfang dieses Jahres bereits die Behörden mit einer
ähnlichen Angclcgcnheil zu beschäftigen. Die Untersuchungen führten
damals zur Entlassung des Betreffenden, eines in Theresienstadt
eingestellten, aus Kipper hd Seidenberg stammenden gewissen
./.Karl Ritter. Dieser war im vorigen Jahre auf Grund eines Ge-
. suche? des Bakers um eine Jnvalidenvension von der Bezirks­
hauptmannschaft in Friedlland i. B. ermittelt und reqmrirt worden,
, obgleich der Pater seine> Naturalisation in Preußen bereits be­
antragt hatte.
(Oestcrrcichi'chcst Museum.) Wegen der Vorarbeiten für die
Wiuterauöftcllung bleibt, das Oesterrcichifche Museum von heute an
bis. auf Weiteres ^geschlossen. Die Ausstellung des Cameraclnbs
.(Saal VI des Mnscmnts) ist noch bis. inclusive Donnerstag zu
..'besichtigen.
(Kinder-Schmtz- und Rettnngsgescllschaft.) Zwei
neue Fälle unmenschlicher Bchandtung zarter Kinder wurden wieder
. diesem jungen Verein iiom Bezirksgerichte Währing überwiesen.
.- Es sind zwei Geschwister— Knabe und Mädchen—
: tat Alter von 8 und H Jahren, die ein entmenschter Vater, der
durch Trunksucht ganz hcrahgckommcne Schnhmachcru'.cister S?S-,
fast zu Tode -gemartert hat, nachdem deren arme
Mutter vor einiger Zeit der Tod vor weiteren Mißhandlungen
erlöst hatte.' Die beiden armen Kleinen gehen nun in Obhut und
'Pflege der Kinder-Schutz- und Rettnngsgescllschaft einer hoffentlich
gedeihlichen Zukunit entgegen. Alöchte dieses neue Beispiel der
'Wohlthat dem Vereine, der in der Maria Thcresienstraßc Nr. 3
seinen Sitz und von'5 bis 7 Uhr Nachmittags seine Sprechstunde
hat, zahlreiche neue 'Freunde und Gönner werben.
(Dieustjubilätim.) Am 17.' d. M. feiert der Chesportier in
/Frökner's Hotel Jmperial, M.' Z e r k o w i tz, sein 25jährigcs Dienst-
'iubilqum. Er hat vic-lc illustre Gäste begrüßt und verabschiedet;' auch
-Regenten aller Ländcxr kennen ihn. Zu lviederholtenmglen hatte Zerko-
, Witz auch die Ehre, den Kais er zu empfangen, wenn er im Hotel
fremden Souveränen Besuche,machte und die Karte zurückließ. Zerko-
. Witz'hatte 1875 seine erste Stellung als Chesportier im Hotel Eurqpe
- in Budapest, begönnet. Als/ der Besitzer Herr D u ch an g c. starb,
.kam Herr-Frohuer/.selbst zu Zerkowitz nach Budapest, i* ihn für sein
.Unternehmen zu gewinnen. Er ist Besitzer mehrerer ausländischer
DrdenLauszeichnunMrü l
(Das Gewicht kleiner Kinder.) Das Gewicht
. kleiner. Kinder sestzristellen, interessirt viele Eltern aus begreiflichen
Gründen. Sieht man doch in der regelmäßigen Zunähme des'
' Körpergewichts den zuverlässigsten Maßstab für das Gedeihen und
die ungestörte Fortentwicklung der kleinen Erdenbürger. Bekannt
ist, daß in den ersten Lebenslagen, also unmittelbar nach der
.Geburt, regelmäßig eine Abnahme des Körpergewichts eintritt,
-die sich indessen bereits nach- fünf bis sechs Tagen, manchmal
-schon schneller, ausreicht. Wiegt man gesunde Säuglinge täglich,
so wird man finden,- daß sie nicht etwa stetig an Gewicht zu-
- nehmen, sondern ganz unregelmäßig, einmal dreißig Gramm, ein
-anderesmal' siurszig oder- gar hundert, wieder an anderen
' Tagen nur zehn Gramm, oder sie haben selbst zehn
'-und- zwanzig Gramm abgenommen. Solche Schwankungen
'sind durchaus- nichts llngewöhnlichcS, und- sie geben- keinerlei
.Anlaß zu irgendwelchen Befürchtungen. Wiegt man die Kinder
freilich in wöchentlichen Zwischenräumcn, so wird nran, sofern sie
-ordentlich Nahrung zu sich nehmen und gesund sind, stets eine
Zunahme feststellen"müssen. Die oben angegebenen Schwankungen
-deS Körpergewichtes findet man aber nicht etwa an Tagen, an
'denen 'das Kind unruhig gewesen ist, wenig getrunken- oder
--Verdauungsstörungen gehabt hat, sondern oft gerade an sogenannten
guten Tagen. Bemcrkenswerth ist dabei, daß der Säugling vor
dem. Bad stets zehn bis zwanzig, sa sogar dreißig Gramm mehr
-wiegt als nachdem Bad. Leichte Gesundheitsstörungen, wie sie
bei Zähndurchhrüchen, nach der JiNpinng n. s. w. auftreten,
- baden häufig gar keinen Einfluß aus das Körpergewicht. Nimmt
"-dieses dabei'stetig ab, so- pflegt gewöhnlich noch eine ernstere
Ursache vorhanden sein.
' (LehrenkcrsamrUlung.) Der Wiener Lehrcrvercin halt möxgm
- «'Mittwochs dcn'14. d. M. 1; ;8 Uhr in Lcber'S Restauration eine Boll-
-- verjgmmlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Dc;r deutschöstcm
. reichische Lchreprag, iü Aussig.(Herr H. Jung); 2. Die Gehaltsfrage
.'Herr Ä. S eip eflst 8. Die schulpolttifcheu Zustände der Gegen­
wart «Herr M. Strebe 0; 4. Vorlesung von Herrn R. Hawel;
5. Anträge.
(Das Ende eines Millionen-Concnrses.) In
dem Eoncurse der. W i t t i n g a u c r bürgerliche n
V o r s ch u-tz c a s s a, -.deren Znsammendrnch vor mehr als
- Jahresfrist so großes Aufsehen hervorgerufen, hat nunmehr die
- vic sie vom 15. d. M. ab im
Colossenm zu sehen sein werden.
(Groste Wcchselfälschungkn.) Seit etwa acht Tagen ist aus
Oporto in Portugal der daselbst seit längerer Zeit ansässige dcutt'chc
Staatsangehörige Paul Adolf N n s s c, der'in Oporto gemeinsam mit
seinem -Schwager ein großes Export- und Importgeschäft betrieb und
in der ganzen Welt -Geschäftsverbindungen hatte, nach W c ch s c l-
f ä l sich ü n g c n im Betrage von 3 0 0.000 Mark flüchtig ge­
worden. "Nuffc hatte ohne Wissen seines sich des besten Rufes'er­
freuenden Schwagers in Berlin Firmen und Namensfacsiniile-Stempel
portugiesischer Handelshäuser, bestellt und diese sich zu seinen ver­
brecherischen Zwecken in der Weise nutzbar gemacht, daß er die mit Tinte
befeuchteten Facsimilestempcl auf Geschäftswcchscl drückte und dem Abdruck
aür diese Weise den Schein handschriftlicher Unterschriften gab. Nuffe hatte
sich, noch ehe ein.c amtliche Mittheilung über die von, ihm begangenen Ver­
brechen eingegangen war, unter dem "Nameic eines Lehrers Schwalbe
aus Posen in. der Zeit vom 3. bis 5.,b. M. in. einem Berliner Hotel
aufgehalten in der Absicht, mit Hilfe dort lvohnhaftcr Angehöriger bei
z'.vcc hiesigen großen Bankhäusern untergebrachte namhafte Depots ab­
zugeben, welches aber an der ehrenhaften Gesinnung seiner Angehörigen
scheiterte. Wohin-sich Nüsse,-der dunkle Haare mit beginnender Glatze,
dunkle Augen,, ein Ohrcnbärlchen bei. sonst glattrasirtcm Gesicht hat und
einen dunklen Jäquetanzug, grauen, Sommerübcrzichcr und hellbraune»
«veichcn Filzhut getragen, von Berlin gewendet hat, war bisher nicht
festzustellen. Es ist möglich, daß er in Verfolgung gleicher Absichten,
wie nach Berlin so ins Ausland,-vielleicht, nach London, wo er mit
verschiedenen Bankhäusern in Chcckvcrkchr gestanden haben soll, gereist
ist; aber. es. ist nicht ausgeschlossen, daß er sich noch in Deutschland
aufhält, um hier der Firma Nüsse und Bartos gehörige Depots
abzuheben.
(Der Räuber in F-rauenVleidern.) Das freche
Attentat, über das wir gestern bereits ausführlich berichtet haben,
beschäftigt nun auch die Polizei, welche erst durch unseren Bericht
Kenntniß von der Sache erhielt, da die F-ran, aus welche der als
Weih verkleidete Unbekannte den räuberischen Angriff ausübte,
aus Furcht vor Laufereien die Anzeige hierüber nicht erstattet hat.
Das- Milchgeschäft, welches der Schauplatz des seltsamen Vorfalles
gewesen, ist n i ch t, wie irrthümlich berichtet wurde, Eigenthum
der W jener, sondern der N i e d e r ö st e r r c i ch i s ch c n
Molkerei.
(Ein feiner Uhrmacher.) Der 32jährige Uhrmacher Arthur
Fröhlich,'Circusgasse 11. ist am 8. d. M. aus Wien verschwunden
und hat cinm Bries an seine Gattin zurückgelassen, in dem er ihr mit­
theilt, er reise nach Deutschland, um Geld aiifzutreibcn. Es wurde er­
hoben, daß Fröhlich Uhren im Werthe von 359 Kronen, die er znr
Reparatur übernommen, verpfändet hat. Die Verfolgung des ver­
schwundenen Uhrmachers wurde eingeleitet.
(Berhaftun'g einer „Wahrsagerin".) Seit zwei
Jahren verfolgt die hiesige Polizeidirection die 50jährige Näherin
Clementine R y b n i k a r, zu Bogdas in Ungarn geboren,
wegen Verbrechens des Betruges. Schon im Jahre 1898 hat
die Schwindlerin im Bezirke Neubau gewohnt und als „Wahr­
sagerin" die Leichtgläubigkeit verschiedener Personen benutzt, mit
Wen durch allerlei- Hokuspokus Geldbeträge herauszulocken. Am
11. d. M. wurde diese Frau in der- Josesstadt, Langcgaffe 30
verhaftet. Sie hatte, vorher-unter dem falschen Namen Juliana
Hafer rm-nennten-Bezipke,. .Lackirergasse.4 gewohnt. Elcmcnrine
Rhbuit'ar lvurde dein Sicherheitsbureau der Polizeidirection über­
geben, und dieses hat festgestellt, daß sie mit jener Frauensperson
identisch ist, die als „Wahrsagerin und Wundcrdoctorin" am
13. November 1900 Nr.>2595
17. Sesttember Q, Eheleuteu Kerdinand und Theresia
T e n f e l harr in. Mein-Kadolz unter Üstigen Vorspiegeürngen
177 Kronen 92 Heller entlockt' hat. Die Schwindlerin, die wie
eine Zigeunerin aussieht, wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
(Curcttä Sidoli.) Bei den vorgestrigen Doppelvorshellungen im
Circns sidoli war der Andrang zu dm Caffm ein derarttger, daß
Wache einschreiten mußte, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Das
ohnedies große Busch-Gebäude hätte nochmals so oroß sein müssen, um
allen Besuchern Raum bieten zu können, sckbst für die Nachmittags­
vorstellungen konnten viele Hunderte Personen keinen Platz mehr finden.
Heute Dienstag findet das Programm neuerliche Bereicherung, darunter
die Novität „Aschenbrödel" mit 4700 Bildern, plastisch dargestellt mit
dem neuen Lichtbilderapparat.
(Verloren) wurde Sonntag den 11. d. M., MfttaaS, in der
Nußdorferstraße—Pulverthurmgasse—Währingergürtel ein schwarzes
ledernes Portemonnaie (Kronenbörse). Der redliche Finder
>vird ersucht, das Portemonnaie mit den vier silbernen Anhängseln zu
retourniren, der darin enthaltene Geldbetrag wird als Finderlohn zu­
gesprochen. Abzugeben an K. L. Z., Währingergürtel 117, Thür 7.
(Verhaftung eines früheren Gutsbesitzers.)
Auf Requisition des Landesgerichtes in Lemberg wurde gestern
der vornralige Eigenthümer des Gutes Turynka im Kreise Zol-
kiew in Galizieu, der 37iährige Stanislaus K o r w i n- S a r-
necki, zu Lemberg geboren, 1. Bezirk, Marimilianstraße 3
wohnhaft, verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliefert. Der
Verhaftete erscheint des Vergehens der Vereitelung einer Zwangs­
vollstreckung beschuldigt.
(Der Dieb auf dem Dache.) Am letzten Sonntagmorgen
wurde der 23 Jahre alte Hilfsarbeiter Franz H o f b a u e r, in HernalS,
Lacknergaffe 34 festgenommen, nachdem er von einem Neubau aus über
das Dach des Hauses "Nr. 3 der Witthauergasse in Währing in eine
Dachdodenabtheilung gelangt war, die Schlösser mehrerer Thüren auf­
gebrochen und einige von ihm aufgesprengte Kisten einer eingehenden
Durchsicht, gewürdigt hatte. Hosbauer hat, wie das Polizeicommissariat
Währing festgestellt hat, in den letzten Wochen mehrere Bodeneinbruchs-
dicbstählc ausgeführt. Er wurde gestern dem Landesgerichte cingeücscrt.
(Beim Feuerlöschen verbrannt.) Im Magazin des
Lebzclters Josef W i y l i d a l, Burggasse 112, ist gestern Bor­
mittags ein Feuer zum Ausbruch gekommen, das große Dimen­
sionen anzunehmen drohte, jedoch von Hansleuten rechtzeitig unter­
drückt werden konnte. Der 14jährige Lehrling Johann L i p p
hat bei demRettungswcrk lebensgefärlichc Brand­
wunde n am ganzen Körper erlitten und mußte ins Spital
gebracht werden.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Der 15jährige Glaserlehrling
Victor M i h a l c w i t s ch stürzte gestern Nachmittags beim Aus­
hängen eines Fensterrahmens aus dem zweiten Stockwerke des Hauses
Schtoßgassc 6 in den Hofraum. Er brach sich den linken Arm und
zog sich vielfache Quetschwunden zu. Die Rcttungsgesellschaft brachte
ihn m die elterliche Wohnung, llNargarelhcnplatz 3.
(Die Rache des Verschmähten.) Der Hilss-
arbeiter Heinrich H a b s a ck wurde vorgestern Abends, als er
niit seiner Geliebten, der Handarbeiterin Regina S a ck l, die
Flur des Hauses Ottakring, Sveckbachergasse 1, betreten hatte,
von dem 34jährigen beschäftigungslosen Metallarbeiter Karl
R il z i c z k a durch einen Messerstich in der linken Schulter-
gegend schwer verletzt. Ruziczka hat die That aus Rache verübt,
weil Regina Sackt, die früher seine Verlobte gewesen, das
Verhältniß gelöst hatte, weshalb er ihr schon drohte, daß er sie
umbringe n werde. Der Verletzte wurde in seine Wohitnng,
Roßaucrlände 9, gebracht, Ruziczka verhaftet und dem Lande?-
gcrichte eingeliefert.
(Ein vermißter Knabe.) Ein bei seinen Eltern in der
Lcopoldftadt wohnhafter Knabe wird seit Samstag vermißt. Er ist
13 Jahre alt, von normaler Größe, mit braunem Haar und dunklen
Augen, bekleidet mit blauem "Anzug, braunem Lodenhavelock und
.Nintrosenmütze. Er hcttte etwas Geld und ein großes Paket bei sich; er dürste
beabsichtigen, sich als Schiffsjunge anwerben zu lassen. Es wird ge­
beten, ihn anzuhalten und die Polizeidirection in Wien telegraphisch zu
verständigen. Alle Kosten werden von den Eltern ersetzt.
(Lebensmüde.) Der 43jährige Bäckergchilfc Jgnaz Schuh-
ut a n n, Josefsiadt, Florianigaffe 13, hat sich vorgestern Nachmittoas
im Keller eines Hauses in der Servitengaffe aus unbekannter Ursache
crhcnkt. —, Der 68jährige Gemischtwaarenverschleißer Karl Kalter,-
Jedlesec, Wienerstraßc 183 wohnhaft, wurde vorgestern Nachts von
seinen -heimkehrenden Angehörigen am Fensterkreüz crhcnkt aufgefunden.
Sogleich angestellte Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Kalter
hatte sich in der letzten Zeit mehrmals geäußert, das ihm das Leben
zur Last geworden sei.
Die Lichtausstellung.
Die Eröffnung der Belenchtungsansstellung in den
Gartcnbausäleu.
In Anwesenheit eines vornehmen, zumeist den- industrielle«
Kreisen anaehörigen PublicnmS wurde gestern Nachmittags die
Lichtansstellung in den Sälen der Gartenbangesellschaft durch den
Erzherzog Karl Ferdinand eröffnet. Handelsminister Baron Call
und Bürgermeister Dr. Lueger hatten sich gleichfalls znr Eröff­
nungsfeierlichkeit eingefunden. Nach den Ansprachen- erfolgten- die
Bcsichtigilng der einzelnen Objecte und die Ansprachen des Erz­
herzogs an die Aussteller.
Herrn W. A. H a n st, Associe und Generalbevollmächtigter
der Firma Jn.linS Pintsch, 4. Bezirk, Frankenberg­
gasse 9, wurde die hohe Ehre zntheil, als Erster von Erzherzog
Ferdinand Karl angesprochen zu werden. Der Erzherzog interessirke
sich besonders für die Erzeugnisse dieser Firma, für Gasmesser
soivic Einrichtung von Eiscnbahnwaggonsbclenchtung mit Gas, und
daß sich diese Firma mit dem Baue und Lieferung von Secbojeit
und Secwegbclenchtungsartikeln für Gas besaßt; unter -Anderem
wurde die Beleuchtung des SnczcanalS sowie des Kaiser Wfthelm-
Canals von der Firma ausgeführt.
In hervorragender Weise wurde der Chef- der Firma
Jordan und Dreier, 7.- Bezirk, Neuhaugasie
Nr. 15, Generalvertreter der Allgemeinen ElektricitätS-
Gcsellschaft Berlin-, Herr Ernst Jordan, mit einer
längeren Ansprache seitens des Erzherzogs ausgezeichnet. Seine
kaiserliche Hoheit intcressirte sich außerordentlich für die ausgestellten
Rießinstrumenle zu allen elektrotechnischen Zwecken, insbesondcrs
für die- Elektricitätszähler, wobei Herr Jordan Gelegenheit nahm,
dem Erzherzoge den 25.000. Zähler zu zeigen, welchen das hiesige
Aichamt bis nun gcaicht hat, ferner besichtigte der Erzherzog, die
elektrischen Bcntilaiiousvorrichtnugcn, welche bei der österreichischen
Kriegsmarine ausschließlich in Verwendung sind, und mit welchen
auch die Eseadre, welche gegenwärtig in China liegt, aus­
gerüstet ist.
Auch die Telephonsichcrungeu gegen -elektrischen Stark­
strom, welche bei den meisten Post- und Telegraphendirectionen
Oesterreichs bereits in Verwendung sind und zur größten Zu­
friedenheit functioniren, nahmen die Aufmerksamkeit des hohen
Besuchers in.Anspruch; -desgleichen erkundigte sich der Erzherzog,
ob die Allgemeine ElektricitätSgesellschaft Berlin auch hier fabricirt»
welche Frage Herr Jordan dahin beantwortete, daß die Fabri-
cation in der letzten Zeit auch in Wien ausgenommen wurde, was
der Erzherzog mit großer Befriedigung zur Kenntniß nahm. Nach


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 2535 Dienstag Neues Wiener Journal
i■ i ...»— ■■■ ii .n \i '<"-''- '»'■■>
Aufklärungen über die Größe des Berliner Stammhauses ver­
abschiedete sich der Erzherzog in liebenswürdigster Werfe.
Beim Objecte der Internationalen LÜassergasactiengescllschait,
Wien, 8. Bezirk, Alserstraße 49, demonstrirte Herr Dr. Hugo
Strache Se. kaiserlichen Hoheit den geringen Kohlenverbrauch des
Wassergases durch Vorführung des für 100 Kerzen und Stunde
erforderlichen Kohlenquantums und entwickelte die Vortheile dcS
Wassergases, die in der reinen weißen Lichtfarbe, sowie in der
Einfachheit des Betriebes gegenüber den viel complicirtercn Stein-
kohlengasanstalten gelegen sind. Das Wasscrgas-Aucrlicht gibt
ferner weitaus die geringste Menge Kohlensäure, ebenso die ge­
ringste Wärmemenge in den beleuchteten Raum ab. Es beträgt
die auf gleiche Leuchtkraft berechnete Kohlensäure- und Wärme­
menge nur etwa die Hälfte jener des Stcinkohlen-Auerlichtes. Die
Beleuchtung mit Wassergas ist somit als die hygienisch vorzüglichste
vom allen Gasbelcuchtungsartcn zu bezeichnen.— Der Erz­
herzog nahm die Ausführungen mit größtem Interesse entgegen
und verabschiedete sich von dem Erfinder in huldvoller Weise.
Eine praktische Neuheit repräsentirt die Acetylenlampe,
System „Carbid ins Wasser" aus der Fabrik
I i r o t k a u n d Roth in Brcgeuz. Diese Lampe, die
nach Belieben in oder außer Function gesetzt werden kann. ohne
das lichterzeugende Element unbrauchbar zu machen, schließt in­
folge des Fehlens jeglicher Nachentwicklnng eine Explosionsgefahr
im Vorhinein aus und erscheint sowohl dadurch als durch ihre
vollkommene Gernchlosigkeit, einfache Manipulation, sowie größte
Ersparniß an Brennmaterial geradezu prädestinirt, die bevorzugte
Lampe für den gewöhnlichen Gebrauch zu werden. Dasselbe
Snstem verwerthet die Firma auch bei ihren Acetylcnapparaten
und Anlagen. Seine kaiserliche Hoheit zeigte sich von dem Ge­
sehenen sehr befriedigt und schied von Herr Jirotka mit Worten
vollster Anerkennung.
Längere Zeit verweilte der Erzherzog dann bei der Aus­
stellung der K a i s e r ö l- F a b r i k s n i e d e r l a g c von
Ceh und Blitz und erkundigte sich, ob diese eine Wiener-
Firma sei, was deren Inhaber, Herr Blitz, bejahte. Auch über
den Absatz der Firma an russischem und amerikanischem Petroleum,
über Bezugsquellen, Preise:c. ließ sich der Erzherzog eingehend
informiren.
Herrn Eugen M y t t e i s, in Firma Mytteis und Eo.,
Etablissement für Elektrotechnik, Wien, 18. Bezirk, Hosstattgasse 8,
wurde die Ehre zutheil, dem Erzherzog zwei Typen von Bogen­
lampen zu demonstriren, deren kleinere in ihren geringen Dimen­
sionen mit 2'/z Amperen bisher nicht cxistirte, und sich durch
eine prächtige weiße Lichtsarbe auszeichnet.
X X
X
Der Gesammteindruck der Ausstellung ist ein ausgezeichneter.
Eine Fülle von Licht strömt dem Besucher gleich beim Eintritt
in die Ausstellung entgegen. Alle modernen Beleuchtungsarten
werden dem Beschauer vorgeführt, elektrische Glühlampen, Bogen­
licht, Auek'sche. und Spiritus-Glühlichter, Acetylen, Gasverbesse­
rungen, sowie andere Brenner. Das Interessanteste dürfte wohl
die retrospective Ausstellung sein, die zurückführt in die Zeiten,
da der Holzspahn die einzige Beleuchtung bildete. Weitergehend
kommen wir zu den Oellampen, den alten Kerzenhältern und zur
Alt-Wiener Straßenlaterne. Der Kerzenluster des alten Salons
wirkt neben der Bronzestatuette mit den elektrischen Lichtern sehr
drastisch. In dieser Abtheilung fehlen auch die Lichtpntzschecren
ebensowenig, wie die mit Wasser gefüllten Glasgefäße, die zur
Reflexwirkung in früherer Zeit verwendet wurden.
Sehr interessant ist der Riesenreflector, der in der Aus­
stellung untergebracht ist. Er dient für militärische Zwecke und ist
mit einem Automobil verbunden, durch das er rasch transportirr
werden kann. Ueber zehn Kilometer ist der Schein dieses
Reflectors noch stark genug, um Gegenstände und Personen
deutlich hervortreten zu lassen. Im ersten Stockwerk befindet sich
ein die Wand deckendes. Gemälde von F. R u ß, die
'„Kreuzigung", das auch dem Erzherzog bei der Besichtigung
sehr gefiel.
Der montenegrinische Hof.
Zum vierzigste« Hochzeitstage deS Fürsten von Monteuegro.
C e t t i n j e, 10. November.
Ein glückliches, fürstliches Paar, dessen Ehehimmel während
vier Decennien in ungetrübter Wolkenlosigkeit erstrahlte, beging
vor einigen Tagen, am Donnerstag der vergangenen Woche, die
vierzigste Wiederkehr seines Hochzeitstages. Vierzig Jahre sind
es her, seit Nikolaus I., Fürst von Monteuegro, ein Vierteljahr
nach dem Tode seines Oheims und Vorgängers Danilo I.,
welcher als selbständiger erblicher Fürst von Montenegro 1852
zuerst■ von Rußland anerkannt wurde— die Tochter des
Wojwodcn Peter Mukotic, die schöne Milena, zum Altar führte.
Zehn Kinder sind dieser überaus glücklichen Ehe entsprossen, von
deneu nur das älteste, die 1864 geborene Prinzessin Zorka,
nach kurzer Ehe mit dem Prinzen Peter Karageorgjevic
verstorben ist. Prinz Peter, der als Nachkomme des
schwarzen Georg, des ersten Befreiers SerbienS von der Türken­
herrschaft, seine Prätendentenrechle auf Serbien noch immer be­
hauptet, ist Vater zweier Söhne, deren Ausnahme in die Peters­
burger Cadettenschule der Zar vor nicht langer Zeit verfügte. Von
den sechs von der Natur mit reichsten Schönheitsgaben aus­
gestatteten Töchtern des Fürsten sind die beiden jüngsten noch un-
vermähll, während Prinzessin Militza die Gattin des Großfürsten
Peter Nikolajewitsch, Prinzessin Stana Herzogin von Leuchtcnberg,
Prinzessin Helene Königin von Italien und Prinzessin Anna die
Gemahlin des Prinzen Franz Josef von Battenberg geworden ist,
von denen der zuletzt Genannte eine Zeitlang vor der Ernennung
des Prinzen Georg von Griechenland für den Kretenscr Gouverneurs-
postcn in Aussicht genommen war.
Was den Thronfolger Erbprinzen Danilo Alexander be­
trifft, so ist seine im Juli des vergangenen Jahres vollzogene Ver­
mählung mit Herzogin Jutta zu Mecklcnburg-Strelitz, der jüngeren
Schwester der verehelichten Gräfin Jametel, noch in Erinnerung.
Der jüngere Bruder des Erbprinzen, Prinz Mirko, Großwojwode
von Grassowo, steht als Hauptmann in Cetinje und führt den
Oberbefehl über die neugebildete Garde. Der jüngste, Prinz Peter,
Großwojwode von Zachlum, befindet sich noch im jugendlichen
Alter von elf Jahren. Selten haben wohl die Töchter eines
Herrschers, den bis vor Kurzem die wenigsten Regenten als ganz
ebenbürtig gelten ließen und dcsien vor fünf Jahren verstorbene
Mutter, Anastasia Marlinowitsch, eine schlichte, einfache Frau
bürgerlicher Abkunft war, so glanzvolle Ehen geschlossen,
wie die, allerdings' mit äußeren Reizen aus das Reichste
ausgestatteten Töchter Nikitas I. Prinzessin Renia,
die zweirjüngste der noch unvcrmähltcn Töchter des Fürsten, wurde,
trotz ihrer 19 Jahre, schon zweimal verlobt gesagt, ohne es zu sein.
Das erstemal, als der König von Serbien um ihre Hand anhielt
und sich sowohl vom Fürsten als auch von ihr einen Korb holte,
und zum zweitenmal, als es hieß, Prinz Nikolaus von Griechen­
land, der dritte Sohn des Königs der Hellenen, rüste sich zur
Brautfahrt nach den Schwarzen Bergen. Von Nikitas sechs
Töchtern hat ganz besonders Prinzessin Helene, die junge Königin
von Italien, das poetische Talent 'des Fürsten geerbt, das sich in
tiefempsundeneu und formschönen Gedichten documentirt. Nikolaus I.,
dem die Regierungsgeschäfte Montenegros Muße zu literarischer
Thätigkeit lassen, veröffentlichte außer einer meisterhaften Ueber-
setzung von Chateaubriand's Roman „Der letzte Abencerrage",
ein dreiactiges Drama „Balkanska zaritza" („Die Kaiserin
des Balkans") und zahlreiche, von warmer Vaterlands­
liebe beseelte Gedichte, die sich bei seinen Landsleuten
größter Popularität erfreuen. Die finanziellen Verlegenheiten des
kleinen FürstenthumS haben vor Jahrcsftist die Oeffeutlichkeit be­
schäftigt, und eine Zeitlang war der montenegrinische Staats-
bankerott ein Schreckgespenst, das drohend über dem sonst so
friedlichen Hofe von Cetinje schwebte. Die Gründe dieser
pecuniären Katastrophe waren darin zu suchen, daß der
montenegrinische Hos, seitdem er sich mit dem russischen,
italienischen und mecklenburgischen verschwägert hatte und dem­
zufolge eine Hofhaltung einzurichten genöthigt war, die nicht zu
sehr von denen der genannten Hofe abstechen sollte, nicht mehr
mit der Eivillistc von 250.000 Francs jährlich auszukommen in
der Lage war. Die junge Königin, damals noch Kronprinzessin
von Italien, übersandte ihrem Vater 800.000 Lire
durch den Admiral Eanevaro, der Sultan garantirte
persönlich bei der Ottomanischen Bank für die seitens
des Fürsten zur Deckung der Hochzeitssestlichkeiten anläßlich der
Vermählung des Erbprinzen aufgenommenen 250.000 Gulden,
aber diese Hilfe erwies sich angesichts der bedeutenden Schulden­
last als ungenügend. Die montenegrinische Post schuldet der öster­
reichischen seit mehr als Jahresfrist fast 1,800.000 Lire, von
denen die erstgenannte dem Fürsten 500.000 Lire vorschoß, zu
den 600.000, die Nikolaus I.— welcher als absolutistischer
Monarch berechtigt ist, Staatsgelder zu verwenden und durch
Schuldscheine des Staatsschatzes zu ersetzen— bereits der Regie­
rung schuldete. Seither ist eö von den finanziellen Schwierigkeiten
in Cetinje still geworden, und die seinerzeit ausgesprochene Hoff­
nung, daß der Zar hilfreich eingreifen werde, scheint demnach nicht
unbegründet gewesen zu sein. Interessant ist die Thatsache, daß, da
Montenegro feinen ministeriellen Apparat genau wie alle anderen
Culturstaaten besitzt, es also Minister des Aeußeren, Inneren,
Krieg, für Justiz, Handel, Finanzen, Unterricht :c. gibt, von den
2920 Einwohnern der Residenz ein Viertelpercent mit Minister­
portefeuilles versehen ist, die alle mit ein oder zwei Secretären,
welche den gesummten Beamtenstatus der einzelnen Ressorts bilden,
im ersten Stockwerk des Regierungsgebäudes untergebracht find.
Aus aller Welt.
(Freibier laut Testament.— Ein moderner Lear.— Aus Fürcht vor
Strafe.— Für den glücklichen Tag.— Eine merkwürdige Depositen­
bank.— Eine reiche Bettlerin.— Ein Drama auf dem Brettl.)
In dem bei Aachen gelegenen, auch als Wallfahrtsort be­
kannten Flecken Cornelymünstcr ist im Alter von 66 Jahren der
Brauereibesitzer Joses Schmitz gestorben, der
durch Umsicht und Thatkraft das ererbte väterliche Geschäft zu
hoher Blüthe gebracht hatte. In seinem Testamente bestimmte er,
daß am Tage seines Begräbnisses in sämmtlichen Gastwirthschaften
von Cornelymünstcr für Jedermann, der es begehre, auf Kosten
seines Nachfolgers Freibier verabfolgt werden solle.
»*
*
Ein moderner Lear stand kürzlich vor den Schranken
des Schwurgerichtes in Trier. Der mit der Kriegsdenkmünze von
1848 geschmückte Angeklagte, ein 76jährigcr Werkmeister aus
einem Oertcheu der Gegend, bat ein langes Leben ohne Tadel
hinter sich und war durch Fleiß und Mäßigkeit zu Vermögen und
Ansehen gekommen. In seiner Gutmüthigkeit hatte er den Fehler
begangen, seinen Besitz bis auf wenige Grundstücke schon zu seinen
Lebzeiten unter seine sieben Kinder zu vertheilen. Die Herzlosen
behandelten jedoch den nunmehr aus ihre Güte angewiesenen Vater
so schlecht, daß er oft Hunger leiden mußte und sich dem Trunke ergab.
Als er nun in seiner Noth eines seiner ihm verbliebenen Grundstücke
angeblich unter dem Werthe verkaufte, da leiteten die Kinder das
Entniündigungsverfahren gegen ihn ein. Der Angeklagte gerieth
darüber in Wuth; er nahm das ihm vom Gerichte zugestellte
Schriftstück, zündete es an und warf es in die gefüllte Scheune
seines Sohnes. Die entstandene Feuersbrnnst zerstörte Scheune
und Haus des eigenen Sohnes und das Eigenthum des Nachbars.
Richter, Staatsanwalt und Geschworne hatten tiefes Mirleid mit
dem Unglücklichen, mußten ihn aber wegen vorsätzlicher Brand­
stiftung verurtheilen. Das Urtheil lautete aus achtzehn Monate
Zuchthaus. Die Geschwornen baten jedoch das Gericht, den
Bedaiiernswerthen der Gnade des Kaisers zu empfehlen.
*
Drei jngendliche Ausreißer aus Köln,
Schüler des Progymnasiums zu Ehreuseld und Söhne achtbarer
Eltern, wurden in Bonn des NachtS von der Polizei aufgegriffen.
Wegen ihres Betragens hatte in der Schule eine Lehrerconferenz
stattgefunden, deren Ergebniß den Eltern der Knaben mitgetheilt
werden sollte. Um den Folgen zu entgehen, zog es das Klee­
blatt vor, auf und davon zu gehen, und strebte der französischen
Grenze zu. Geld hatten die Ausreißer nicht mit, nur ihre Butter­
brote. Unterwegs erhielten sie bei einem Bauern in Wesseling
zu essen und zu trinken. Abends kamen sie in Bonn an, irrten
eine Zcittang in der Stadt umher und begaben sich dann in den
Wartesaal des Bahnhofes, um dort die Nacht zu verbringen.
Die Pvlizei fand sie hier im Schlummer friedlich nebeneinander-
gelehut. Der jüngste von ihnen, ein Quintaner, gab an, sein
Vater sei Laudtagsabgeordneter. Die beiden anderen, Ober­
tertianer, sind Söhne eines Obervostassistenten und eines Kauf­
mannes. Die Eltern der Knaben wurden sofort benachrichtigt
und diese selbst in sichere Obhut genommen.
*
Man schreibt uns aus Paris: Frau R e j a n e, die
liebenswürdige Madame Sans-Gene der Pariser, ist nicht nur,
wie man in Berlin auch weiß, eine bedeutende Schauspielerin,
sondern in ihren freien Stunden eine edelmüthige Dame, die sich
gern in den Dienst der Wohlthätigkeil stellt. So bat sie in diesen
Tagen dem in der Nähe von Paris bestehenden Asyl für verwaiste
Kinder von Künstlern' aus die annmthigste Art einen reichen Betrag
zugeführt. Der Pariser „Figaro" brachte an erster Stelle einen
13. November 1900 Seite?
von Frau Rechne verfaßten Artikel, in dem sie dieses Waisenhaus
und seine wohlthätig^ Wirksamkeit in der ergreifendsten, Weise
schilderte und erzählte, die Anstalt brauche Geld, viel Geld. Nun
machte Frau Rechne folgenden Vorschlag: Jeder der vom Glücke
Gesegneten habe in seinem Leben einen besonders glücklichen Tag
gehabt. In Erinnerung an diesen Glückstag möge Jeder ihr
100 FrancS für die armen. Waisen schenken. Die Wirkung dieses
anmuthigen Auftufes war außerordentlich. Viele Zusenden be­
zeichneten als Elückstag den Tag, an dem sie den Artikel von
Frau Rechne gelesen hatten, und in zwei Tagen waren für das
Waisenhaus 21.600 Francs eingegangen! In der That nach-
ahmenswertli!
**
*
Zu Cheltenham in der englischen Grafschaft Gloncester ist,
wie man uns von dort schreibt, dieser Tage eine alte Dame
Namens Jane Curzon gestorben, die, bevor sie auS der
Welt schied, ihren Verwandten noch eine höchst angenehme Ueber-
raschung bereitet hat. Obwohl sie anspruchslos und zurückgezogen
in einem verfallenen Häuschen lebte, galt Mrs. Curzon in. der
Nachbarschaft für steinreich, und es ging das Gerücht, sie müsse
große Summen in ihrem Garten vergraben haben, da sie, mochte
die Sonne noch so heiß herniederbrennen oder der Sturmwind
durch die Baumkronen sausen, sich fast beständig da aushielt. Vor
einigen Wochen verfiel die 80jährige Dame in eine schwere
Krankbcit, und der Zufall wollte, daß eine Nichte von ihr
mit ihrem 'Manne, ohne zum Besuche aufgefordert zu
sein, in dem Landhause ihrer Verwandten auftauchten. Wenngleich
ihr Gesundheitszustand schon verzweifelt war, so schien Mrs. Curzon
sich doch sehr über die Ankunft ihrer Gäste zu freuen. Das
Fieber der Aufregung zehrte indessen den schwachen Rest ihrer
Kräfte auf, und als der Tag zur Neige ging, vermochte sie nur
noch kaum vernehmbar zu stammeln: „Sucht nach im Garten, in
dem alten, hohlen Birnbaum.. ." Als Neffe und Nichte ihr
die Augen zugedrückt hatten, machte Ersterer sich an die Unter­
suchung des bezeichneten Baumes, und waS er in demselben fand,
machte ihn zu einem der reichsten Männer der Grafschaft. In dem
hohlen Stamme fanden sich in so bedeutender Höhe, daß die Erb­
lasserin nur mit Benützung einer Leiter zu ihrem Depotplatze hatte
gelangen können, drei umfangreiche zinnerne Büchsen vor, die
theils in Gold, theils in Schatzanweisungen der Bank von Eng­
land die nette Summe von 50.000 Pfund Sterling (1 Million
Mark) enthalten.
**
*
Aus Paris wird berichtet: In Versailles ist soeben ein
altes Bettelweib Namens Marie L e r e t gestorben,
in deren Behausung man die überraschende Entdeckung machte,
daß sie nicht weniger als 100.000 fl. in Gold und Werth­
papieren hinterließ. Das Geld wurde in einem alten Speise-
schrank in dem elenden Raum, in dem sie über ein halbes Jahr­
hundert gehaust hatte und gestorben ist, gefunden. Marie Leret
war 88 Jahre alt: sie hatte bei ihrem Betteln stets außerordent­
lichen Erfolg, mit Vorliebe stellte sie sich an den Kirchenthüren,
an den Straßenbahnstationen und aus den Straßen auf. Von der
gefundenen Sumnie fielen etwa 35.000 fl. in Gold aus einem
alten Strumpf, und der Rest war in verschiedenen Werthpapieren
angelegt, deren Erträge seit achtzehn Jahren nicht abgehoben
waren. Ihre nächsten Verwandten, die in Wirklichkeit arm und
gering an der Zahl sind, Haben ihre Ansprüche geltend gemacht.
**
*
Eine für die Verhältnisse in Petersburg und die dortige
jeunesse aoree sehr charakteristische Begeben­
heit wird uns von dort berichtet: In „Alcazar", dem Sammel­
platz der Petersburger z'sruassss äoräs, vollzog sich ein schreck­
licher Vorfall. An einem Schießstande bediente die knalllustige
Herrenwelt unter anderen jungen Mädchen auch eine hübsche
blonde Finnländerin Namens Anna Mannn. Einer der zahlreichen
Gäste dieses Varietes, der Kaufmann Sentjabrew, trat plötzlich
an den Schießstand heran und ergriff ein Gewehr, um es auf
eine der verschiedenen Zielfiguren abzufeuern. Da überlegte
er sich die Sache. Er blickte das junge Mädchen
einen Moment scharf an, änderte sein Ziel, und
schoß Amm Maurin direct in das Herz. Mit einem Aufschrei
sank das sunge Mädchen todt zu Boden. Der Mörder betrachtete
es einen Moment, wandte sich dann gleichzeitig ab und versuchte
das Local zu verlassen, woran er freilich von den ihn umgebenden
Personen verhindert wurde. Er verweigerte zunächst jegliche
Auskunft, so daß nicht in Erfahrung gebracht werden konnte» ob
er in irgend welchen Beziehungen zu der Ermordeten ge­
standen habe. Die Leiche des jungen Mädchens wurde
hiuter die Coulissen des „Brettl" geschafft und dort
in einem dunklen Winkel niedergelegt. Fünf Artisten,
die sich noch bis zum Schlüsse der Vorstellung produciren mußten,
konnten dabei keinen anderen Weg nehmen als an der Leiche
vorüber. Sie bebten und zitterten vor Mitleid und Angst, und
weigerten sich, angesichts der Leiche tanzend und singend das
Publicum zu amüsiren. Da kamen sie aber schlecht an. Der ge-
schäftseiftige Besitzer bestand aus seinem Schein. Mit Thränen in
den Augen trugen einige der Altistinnen ihre zweideutigen Couplets
vor, andere konnten es absolut nicht, ihre Nummer fiel aus.' Erst
in später Nachtstunde, nachdem sich die lustigen Besucher alle ent­
fernt hatten, öffnete sich vorsichtig die Hinterthür, und hinaus
trug man das unglückliche Opfer, um es in einer Droschke ins
Hospital zu schaffen.
Kritische Tage.
Entgleisung «ruf der Nordbahnstrccke.
Infolge vorzeitiger U m st e l l u n g des E i n-
f a h r t s w e ch s e l s entgleisten in der Station E r n s d 0 r f
am 11. November um 6 Uhr 46 Minuten Früh vier Wagen
des in der Einfahrt begriffenen von Bielitz um 6 Uhr 21 Minuten
Früh nach Kojetein abgehenden Personenzuges Nr. 2214.
Hiedurch erlitten ein Conducteur und zwei
R eise ndeun wesentliche Verletzungen, und
wurde dieser Zug 1 Stunde 11 Minuten und der Personenzug
Nr. 2219 2 Stunden 12 Minuten verspätet.
•t*
Aus der den Freudcnaucr Rennplatz mit der StaatSbahn
verbindenden Bahnstrecke ist gestern gegen 7 Ubr Abends ein
Güterzug, in dem Rennpferde von der Rennbahn weghefördert
wurden, entgleist. Mehrere Waggons sprangen aus den Schienen,
indes hat sich weder ein nencnswerther Schaden an Bahn-
material ergeben, noch auch sind Personen verunglückt. Als
Ursache des EisenbahnunsalleS wird bezeichnet, daß die Schienen
infolge der Feuchtigkeit nachgegeben Haben.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 8 ]
Ne ues Wiener Journal 13. November 1900 Nr. 2535
(Stadttheater.) Der Schwank „Frau Austria"
von C. Elfor f, der gestern im Theater am Währmgergürtel
seine Premiere erlebte, stellt an die Nachsicht und Geduld des
Seite 8 Dienstag
Kia Eisenbahnunglück in Deutschland.— Sech- Todte, mehrere
Verwundete.
Krefeld, 12. November. Einer Meldung der „Nieder-
rheinischen Volkszeirung" zufolge stürzte auf der im Bau be­
griffenen Eisenbahnstrecke Äaldenkirchen—Brügge« heute Früh in­
folge einer Erdrutschung ein Arbeiter-Transportzug,
als er an einer Sandgrube vorbeifuhr, um. Sechs Arbeiter,
tvwden getödtet, mehrere verwundet.
Seeunfall eines Dampfers.
London, 12. November. Der Lloydsagent in
Withernsea telegraphirt: Der Dampfer „Angela" von der
Wilson-Linie ist auf der Fahrt von C h r i st i a n i a nach
u l l südlich von W i t h e r n s e a auf den S t r a n d ge-
ufen und dürfte sobald nicht flottgemacht werden können.
84 Passagiere wurden aus Land geschafft.
Das Schiff ist beschädigt.
Pestfälle in Nlexandrien.
Berlin, 12. November. Das Wolff'sche Bueeau meldet
aus A l e x a u d r i e n vom Gestrigen: Heute wurden hier
zwei neue Pest fälle festgestellt.
Mittheilungrn aus dem Publikum.
Der von, den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vicffach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. PleUng'schrn Gntsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. f. alte Feldapotheke, Wie», I. A Stesans-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalprcifen zu beziehen.
und Gicht, bei Catarrhen der Athmtuxgs- und
Verdanusgs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
di© Lithion-ftuelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende» Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leidite Verdaulichkeit I
Käuflloh In Minaralwaasergoschäftsn, aventneU
bei der Salrator-Quellendirection in Bperlea.
Theater und Knust.
Gir; lrtermrischer Fund.
Ein bedeutender literarischer Schatz, besonders auch von
hohem Autographenwerrh, ist vor Kurzem durch eutschiedenes Zu­
greifen für Deutschland gesichert worden. Der bekannte Geograph
und Reisende Professor Dr. HanS Meyer, Chef des Biblio­
graphischen Instituts in Leipzig, hat durch Vermittlung des
Leipziger Literaturforfchers Professor Ernst Elfter eine große
Anzahl von Manufcripten und Briefen aus
dem Nachlaß Heinrich Heine's käuflich erworben.
Die werthvollsten ungedruckteu Bestandtheile, die in Heine's
Nachlaß früher enthalten waren, sind freilich längst der Oeffent-
kichkeit übergeben worden: 1869 erschienen die „Letzten Ge­
dichte" und „Gedanken" und 1884 die „Memoiren"; die
Original-Handschriften dieser Werke dürften sich im
Besitz der Campe'schen Buchhandlung in Hamburg be­
finden. Diese Papiere bildeten jedoch nur einen
Theil dessen, was der Nniversalerbin, der Witwe des Dichters,
zu freier Verfügung zufiel. Aber die ersten Niederschriften
gedruckter Werke, Entwürfe, Brouillons, Ausgeschaltetes, sowie
die große Menge der an Heine gerichteten Briefe wurden wohl
von ihr keines besonderen Werthes geachtet, während sie doch in
Wahrheit der Forschung wichtiges Material erschließen. Diese
umfangreichen Documente sind jetzt von Professor Meyer zu
wissenschaftlicher Verwerthung angekauft worden.
Das werthvollste Stück der reichen Samnflnug bildet die
Etit vielen Eorrectureu versehene älteste Handschrift des „Atta
Troll", über 260 handschriftliche Seiten umfasseud; dazu kommen
gegen 100 Seiten Gedichte, große Bruchstücke des „Rabbi von
Bacharach", der „Geständnisse", der „Harzreise", des „Faust",
der „Romantischen Schule", der „Lutetia" u. s. w., im Ganzen
gegen 1500 Seiten von Heine's Hand und außerdem über
1OÖO Seiten von Schreiberhand, aber mit des Dichters
eigenhändigen Eorrectureu. Für die Erkenntniß von Heine's
Leben ist viel Wichtiges aus den an ihn gerichteten Briefen
zu entnehmen, die gegen tausend Nummern betragen.
Hierunter befinden sich interessante Schriftstücke von Laube,
Dingelstedt, Varnhagen, Rahel, Robert Schumann, Meyerbeer,
Hiller, Lewald, Graf Auersperg, A. Weill, Heine's Mutter,
Schwester, seinen Brüdern und anderen Familienangehörigen rc.,
nur zum Theil zur Veröffentlichnng geeignet, aber in ihrer
Gesammtheit ein wichtiges Material, das die Erkenntniß der
Lebensumstände und das Charakterbild Heine's wesentlich ver-
vollstäüdigen wird.
Professor Hans Meper hat die literarische Ausnützung
seines Heine-Archivs dein ihm befreundeten Professor Ernst Elster
zugedacht, der eine zweite vermehrte Auflage seiner kritischen
Ausgabe von Heine's Werken vorbereitet.
(Hofoperutheater.) In unser bekanntes „Don Juan"-
Ensemble kam gestern ein Gast hineingeschneit: Herr Rudolf
M o e st vorn Hostheater in Hannover als Leporello. Er ist ein
Sänger von der sattsam bekannten „intelligenten" Sorte, der
Manches recht gescheit und annehmbar vorbringt, dem aber für
die Rolle ein mächtiges Requisit mangelt, nämlich die B a ß-
stimme. Da wir für den Leporello vier wirkliche Baßstimmen
haben, so glauben wir nicht, daß diesem Gastspiel eine aufregende
Bedeutung beizulegen ist. a. k.
Publicums zu große Anforderungen, als daß sich die Kritik ernst­
haft mit ihm zu besassen hätte. Die größte Strafe, die man
Herrn E l f o r t für dieses Produkt seiner Muse auferlegen
könnte, wäre die, daß man ihn zwänge, den genauen Inhalt
seines Stückes anzugeben. Das wäre er wohl kaum imstande.
Die Handlung ist verworren und unklar, Personen kommen und
gehen, ohne daß man weiß warum, Nebenhandlungen werden
aufgenonunen uird wieder fallen gelassen— kurz, es herrscht ein
heilloser, unverständlicher Durcheinander. Bei allem dem gab
jedoch der Theaterzettel die tröstende Aussicht: „Ende ^10 Uhr."
Doch auch diese Hoffnung war eitel. Erst kurz vor 10 Uhr
fiel das letzte Paar einander in die Arme. Es gehört ein ge­
wisser Heroismus dazu, volle vier Acte dieses Schwankes über
sich ergehen zu lassen.
(Concerte.) Von den Concerten, die vorige Woche im
Bösendorfer-Saal stattfanden, war das des Violoncellisten Herrn
Norbert S a l t e r aus Straßburg das interessanteste. Sein
Programm enthielt Beethoven's W-dnr-Sonate, op, 69, ein
Allegro und Adagio von Boccheriui, Volkmann's Violoncell-
concert und Solostücke von Sirnonelli, Schubert und Piatti.
Herrn Salter's Ton ist voll und rund, seine Technik ist vollendet
und kennt keine Schwierigkeiten, sein Lortrag ist von gesunder
Natürlichkeit und hält sich fern von jeder Affectation. Daß er
Volkmann's ungemein schwieriges Violoncellcoueert, deut sonst
die Cellisten ängstlich aus dem Wege zu gehen pflegen, in so
vorzüglicher Weise zum Vortrag brachte, soll ihm besonders zu
Tank angerechnet werden. Die Clavierbcgleitung besorgte Herr
Richard P a h l e n in angemessener Weise, Frau Irene O v e r-
h o f f fand mit einigen Liedern verdienten Beifall.— In Fräulein
Beatrice G o l d h a r lernten wir eine vielversprechende Pianistin
kennen. Die Technik der jungen Dame ist bereits vollendet, ihr
Vortrag verräth bedeutende Begabung, wenn auch ihre Ge­
staltungskraft für ein so schwieriges Thema wie BrahmS' D-durs
Variationen nicht ausreichte. Zusammen mit Herrn Victor
Adler (Violine) spielte Fräulein G o l d h a r Goldmark's
Ls-dnr-Snite Nr. 2 für Clavier und Violine in angemessener
Weise, die Eoncertsängerin Frau Julie M a n c i o bereicherte
das Programm in dankenswerther Weise durch einige Lieder-
vorträge.— Ueber die Pianistinnen Fräulein Käthe D a u s e k
und Frau Bertha E d e r- T u r e t s ch e k, die am Freitag
concertirten, ist nicht viel zu sagen. Frau E d e r- T u r e-
t s ch e k ist von Beiden die künstlerisch höher stehende, ihre Technik
und ihr Spiel sind ungemein correct, ohne jedoch irgend welche
Individualität zu zeigen. Dasselbe gilt in beschränkterem Maße
von Fräulein D a u s e k.— Fräulein Thekla Raschka fand
in ihrem Liederabend wohlverdiente sympathische Ausnahme seitens
des Publicums. Ihre Stimme ist klangvoll und geschult, ihr
Vortrag ist von gewinnender Einfachheit und Natürlichkeit. Die
Violinistin Fräulein Steffi Fischer steuerte einige Geigensoli
zum Programm bei. w—e.
(Wiener Coneertverein.) Im Programm des
Abends, mit welchem der W i e n e r C o n c e r t v e r e i n
am 7. d. M. seinen Mittwoch-Cyklus eröffnete, dominirte die
vierte Symphonie in E-rnoll von B r a h m s. Die schöne Aus­
führung, welche des Meisters Erster in der verflossenen Saison
durch den wackeren Jnstrumentalkörper unter L ö w e's Leitung
zutheil geworden war, ließ auch für diesmal einen Genuß
erwarten. Die Erwartung erfüllte sich. Die bei allem Reichthum
so ebenmäßig in die Höhe gebaute Schöpfung fand andächtige
Lauscher und begeisterte Beifallspender. Vorausgegangen waren
S ch lt m a n n's „Gcnovesa"-Ouverture und H ä n d e l's
Concert für Streichinstrumente in D-moll, eines der liebens­
würdigsten Tonstücke des Altmeisters, welches auch dem rein
äußerlich Hörenden Befriedigung gewähren muß. Mit dem prächtig
colorirten tönenden Landschaftsbild „Moldau" von S m e t a n a
(aus dem Cyklus „Mein Vaterland") fand das Programm seinen
wirksamen Abschluß.
* Mit der neuen Oper „Der Bundschuh" erscheinen
heute zwei neue Autornamcn im Spielplane der Hdfoper,
der Componist Josef R e i t e r und der Dichter Max Moro ld.
Der Componist, zu Braunau am Jnn in Ober­
österreich am 19. Jänner 1862 als der Sohn des gleichfalls durch
seine Tondichtungen bestens bekannten Lehrers und Organisten
Franz Reiter geboren, widmete sich dem Berufe des Vaters und
wirkte seit 1881 als Lehrer in verschiedenen Orten Ober- und
Niederösterreichs, bis es ihm gelang, 1886 in Wien bleibend
Stellung zu finden. Max Morold, Pseudonym ftir Max v.Millenko-
vich (geboren 2. März 1866 und gegenwärtig Ministerialsecretär
im Unterrichtsministerium), hat sich als Bühnendichter bisher durch
das Drama „Klopstock in Zürich", zu welchem gleichfalls Josef
Reiter die begleitende Musik geschrieben hat, in literarischen Kreisen
bekannt gemacht.
* Herr Lewinsky gastirt nächste Woche als Nathan
in G r a z.
* Frau G u t h e i l-Schoder gastirt Sanistag als Carmen
in Prag.
* Die Direction des Deutschen Volkstheaters
öffnet den schriststellernden Damen eine weite Gasse. Es wurde
schon wieder das Werk einer Dame „Der fremde Herr",
Schauspiel in drei Acten von Olga Wohlbrück, zur Aufführung
angenommen.
* Seit einiger Zeit wird G i r a r d i abwechselnd mit
einem Engagement im Carl-Theater und einem solchen im Theater
an der Wien bedacht, das er ab Februar absolviren soll.
Girardi theilt uns mit, daß er -im Laufe dieser Saison weder in
diesem, noch in jene m Theater auftreten wird.
* In Pilsen gastirt derzeit ein Fräulein Conti als
— Manrico im „Troubadour".
* In P o t t s ch a ch bei Gloggnitz ist der Componist
Richard L ö f f l e r im Alter von 80 Jahren gestorben. Von
seinen vielen Compositionen— über zweihundert— erreichten
„Die Lautenbacherin", „La belle Serbe", „Könnt' ich zaubern",
„Abend in den Alpen" die größte Verbreitung. Er war der Sohn
eines Wiener Kaufmanns und wurde gegen seinen Willen zum
Kaufmannsstande bestimmt. Er durchwanderte im Laufe der Jahre
fast ganz Europa. Als Claviervirtuose erntete er seinerzeit vieles
Lob. Einige Zeit hindurch war er Musikprofessor am Theresianum.
Fanni Elßler und viele Andere gehörten zu seinem engsten
Freundeskreise. Löffler lebte die letzten zwanzig Jahre zurück­
gezogen.
* AuS Debreczin wird uns geschrieben: Infolge einer
abfälligen Kritik über daS hiesige Theater entzog der Director
Herr Komjathy dem Redacteur B e n e d e k die Freikarte und
theilte ihm dies in Fpryl tzineS Briefes von beleidigendem Inhalte
mit. Benedek ließ den Director fordern. Es kam jedoch nicht zum
Duell, da Komjathy in Begleitung von Zeugen den Redacteur
aufsuchte und ihn um Verzeihung bat.
* Director Rätter vom Restdenztheater in Dresden
weilt hier, uni Novitäten zu erwerben und für das Frühjahr mit
Frau D i r k e n s ein Gastspiel zu vereinbaren.
_* Es scheint, daß der deutsche Bühnenverein,
ein Cartell, dem bisher fast jedes nennenswerthe Theater an­
gehörte, in T r ü m m e r gehen wird. Das Schieds­
gericht, welches diese Vereinigung entsendet— eine der wichtigsten
Institutionen derselben— wird schon lange von den Schau­
spielern bekämpft, die Directoren selber wollen sich ferner nicht
mehr dem Zwange fügen, die gegenseitigen Verträge mit den
Mitgliedern zu respectiren, und so dürfte der Verein in sich selbst
zerfallen. Den ersten Ansturm auf das Cartell wollen Wiener
Theater, und speciell die Hofbühnen unternehmen.
* Im R a i m u n d- T h e a t e r kommt heute zufolge der Er­
krankung G i r a r d i's statt der angekündigt gewesenen Aufführung
von „Gruber's Nachfolger" das Schauspiel „Der Fall Clemen-
c e a u" mit Fräulein Petri als Jza zur Wiederholung. Morgen wird
„P l a tz d e n F r a u e n" gegeben.— Alexander Girardi wird zu­
nächst wieder am Donnerstag Abends in „G r u b e r's Nach<
folg er" auftreten.
' ;f .Im Theater in derJosefstadt gelangt heute das
neuinscenirte Baudeville „T a t a- T o t o" zur ersten Aufführung. Die
Titelrolle spielt Paula Worin zum erstenmale, ebenso ist Herr Sachs
als Cabestan neu.
* Auf dem letzten Naturforscher- und Aerztetag in Aachen sprach
Professor Friedrich P i e tz k e r gegen den in der Mittelschule über­
wuchernden sprachlichen und für den naturwissenschaftlichen Unterricht.
Sein Vortrag „Sprachunterricht und Sachunterricht"
ist nun im Verlage von Emil Strauß in Bonn als Broschüre
erschienen.
- Mr. E. B. Normann, der Regisseur des Daily Theatre in
London, der im Carl-Theater die Operette „Sän Toh" von Sydney
Joues insceuirte, richtete an die Direction des Carl-Theaters ein Ab-
schiedsschreiben, in weichem er die Directoren zu dem großen Erfolge
von „Sän Toy" beglückwünscht und ihnen dafür dankt, daß sie ihn
zur Jnsceniruug kommen ließen. Es heißt dann weiters: „Und Weilers
muß ich Ihnen den herzlichsten Dank abstatten für den wunderschönen
Kranz, vcn ich natürlich mit mir nehme, um ihn in meinem
Zimmer im Daily Theater aufzuhängen als entzückende Erinnerung
an eine reizende Sitte, die Sie hier haben. Es thut mir
sehr leid, emgestehen zu müssen, daß weder Mr. Jones, noch ich
diese Sitte gekannt haben; wir wußten nur, daß man Damen Kränze
und Blumen gibt, daher boten wir auch bei der Premiire die uns ge­
widmeten Kränze den Solokünstlerinnen an, anstatt sie für uns zu
behalten. Nun aber, da wir den liebenswürdigen Gebrauch kenne»
gelernt haben, wissen wir diese Ehre voll und ganz zu schätzen, die Sie
so gütig waren, uns zu erweisen."— In England ist also die Sitte,
auch Herren „Grünzeug" zu spenden, unbekannt. Der Regisseur dankt
weiters allen Mitwirkenden für die Geduld, die sie bei den an­
strengenden Proben an den Ta^ legten, und fährt dann fort:
Ich »verde stolz darauf sein, wenn «sie mich in Zukunft wieder einmal
rufen, ein neues Stück bei Ihnen in Scene zu setzen." Mit einem kräf­
tigen God bye schließt das Schreiben.— Heute wird „Sän Toy"
mit Miß Halton und den Damen Biedermann, Robinson» sowie den
Herren Bauer, Treumann, Glawaffch, Senius» Freund, Pohl und
Hernfeld in den Hauptrollen wiederholt. Donnerstag Nachmittags um
v?3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen „Der Vogelhändler" zur Auf­
führung.
* Die Ausstellung des Künstlerhauses erfteut sich eine-
sehr guten Besuches. Besonders am Sonntag waren die Räume des
Künstlerhauses von einem zahlreichen Publicum gefüllt, und namentlich
sah man eine große Zahl von Officieren, auf welche das Bill»
„Der große Cavalleriekampf bei Strezetic" von W. Sochor besonders
anziehend wirkt. Vom Unterrichtsministerium wurden bereits folgende
Werke angekauft: Adolf D i t s ch e i n e r's „Schiffsmühle bei Tulln",
Oelgemälde; Karl Freiherrn v. M e r o d e's „Schmied bei der Arbeit",
Oelgemälde; Karl Prob st's „Rathhaus Rothenburg", Oelgemälde.
und Stefan S ch w a rtz' „Äthena", Silberstatuette.
* Das Concert der Geigerin Irma v. Halacsy und des
Concertsängers Erwin Günther ist auf Mittwoch den 14. d. M.
verschoben worden.
* Im Verlage der Reclam'schen. „Universalbibliothek" ist
soeben Ottokar Taun-Bergler's einactiger Schwank „D e r
Herr G e g c n c a n d i d a t" als Soufflirbuch mit einem
Decoratiousplau und der vollständigen Regiebearbeitung erschienen.
Autor und Theaterdireetor.
Bon einem Eingeweihte«.
Paris, Anfangs November.
Von Autoren und Theaterdirectoren plaudert der Theater-
Chroniqueur eines angesehenen Pariser Blattes allerlei Inter­
essantes. „Wie kommt es," ftagt er, „daß so selten ganz un­
bekannte Dichter gespielt werden? Man sollte doch glauben, daß
unter den vielen Stücken, welche jahraus, jahrein eingereicht
werden, sich manchmal auch ein gutes befinden müßte! Leider ist
das nicht oft der Fall. Das Publicum hat keine Ahnung, welcher
Art die Manuscripte sind, die von den „unverstandenen" Autoren
hartnäckig von einem Theater zum anderen gebracht werden. Wenn
unter solchen Umständen ein Stück angenommen werden soll,
muß es schon sehr gut sein; vor Allem ist es selbst­
verständlich, daß jedes Theater den Autoren mit bekannten
Namen, den „Lieferanten" des Hauses, die sein Glück ge­
macht haben und deren Werke oft auf dem Spielplan stehen,
den Vorzug gibt. Ein unbekannter Autor hat eigentlich nur dann
Chancen, angenommen zu werden, wenn das Theater vorher eine
Anzahl „Durchfälle" erlebt hat und der Director nicht weiß, wo
ihm der Kopf steht; dann sucht er wohl die Mannscripte hervor,
die ihm sein Secretär als lesenswerth bezeichnet hat, und findet
darunter Eins oder das Andere, das ihm gefällt. Er schreibt an
den Autor, der sich von Stund' an die größten Hoffnungen macht.
Leider kommt aber oft in dem Augenblicke, wo er aufgeführt
werden soll, ein Veteran der Bühne mit einem fertigen Stücke,
und der unbekannte Autor wird „ad calendas graecas" ver­
tröstet. Früher war das anders. Vor Allem wurden weniger
Stücke eingereicht, und dann gab es Bühnenleiter, die die Stücke
nicht „auf dem Halm" kauften, sondern die merkwürdige Ansicht
hatten, daß ein Stück erst ganz fertig sein müsse, bevor man über
den Werth desselben ein Urtheil fällen könne.
Es gab in Paris nur zwei Bühnenleiter, die gewissenhaft
alle Stücke lasen: Dormeuil Vater und Mourier. Mourier war
ein kalter, trockener Mann, der keinen Freund und keinen Schütz­
ling unter den Autoren hat; er war mit keinem einzigen von
ihnen liirt, selbst wenn sie die größten Erfolge bei ihm hatten.
Bei ihm hatte irgend ein Unbekannter dieselben Chancen, wie der
berühmteste Autor. Er war das Muster der Theaterdirectoren;
auf seiner Bühne machte er Alles selbst, ohne Secretär und Ver­
walter, ohne Cassier und Regisseur. Er verbrachte sein ganzes
Leben im Theater, die Proben leitend oder in seinem Arbeits­
zimmer stundenlang Manuscripte lesend; er las sie nach der
Reihe, ohne sich um die Autornamen zu küuimern. So
kam es, daß bei ihm, in den ehemaligen „Folies
Dramatiques", ganz unbekannte Dichter zu Wort kamen.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 2535
Dienstag
Seite 9
Wenn er ein Stück gelesen hatte, mochte eS gut oder
schlecht sein, ließ er sofort den Autor rufen, um ihm per­
sönlich seine Meinung zu sagen. Wenn eS ihm gefallen hatte,
sagte er nichts weiter als: „Angenommen!" Durch seine Kälte und
und unfreundliches Wesen schüchterte er selbst die kühnsten Dichter
ein; wenn sich ein Autor die Frage erlaubte, wann die Proben
stattfinden würden, antwortete der Director: „Ich werde Ihnen
schreiben, wenn Sie „dran" sein werden," und forderte den ver­
blüfften Dichter nicht sehr höflich auf, das Zimmer Zu verlassen.
Ein gewisser Montjoie, ein Maler, der in seinen Mußestunden
„in Literatur machte", hatte eine zwciactige Posse mit dem Titel: „Un
monsieur qui n’a pas d’habit“ eingereicht. Das Stück gefiel
Mourier, und er ließ den Autor rufen. Dieser kam freudig an, denn
er befand sich gerade in großer Noth. „Ich habe Ihr Stück gelesen
und es angenommen," sagte Mourier.— „Ach, Herr Mourier,
das macht mich' glücklich," erwiderte der Autor, „da ich das
Stück eigens für Ihr Theater geschrieben habe."- -„Schwindler,"
entgegnete Mourier, „Sie hätten dann wenigstens aus dem
Manuskript den Brief entfernen sollen, in welchem Dormeuil das
Stück ablehnt!" Das „geistreiche" Gesicht, das der Autor machte,
kann man sich denken. Montigny im „Ghmnase" las nur wenig
Stücke von unbekannten Autoren; er überließ das seinen „Lee-
toren". Diese veröffentlichten Berichte über die Mannscriple, welche
vollständigen Kritiken glichen. Sie erzählten das Stück Scene für
Scene, kritisirten, lobten diese oder sene Situation, diesen oder jenen
Charakter, riethen dem Autor, die Grundidee zu ändern u. s. w. Wenn
das Stück gut lvar, übergab es der Lector dem Director. So
wurde das einactige Stück „L’Autographe" von Meilhac an­
genommen, der damals noch ein simpler Holzschneider war. Auch
Sardou's „Pattes de mouche" gelangt auf diese Weise ins
„Ghmnase". Der damals noch gänzlich unbekannte Autor hatte
das Stück jahrelang im Kasten liegen. Taun gab er es dem
„Vaudeville", wo es zwei Jahre lang schlummerte, bis die Gattin
deS Dichters, ohne Wissen ihres Mannes, das Stück zurück­
forderte, um es Frau Rosa Che'rin, der Gattin Montigny's, zu
bringen. Die liebenswürdige Dame las es selbst ihrem Gatten
vor, und es wurde sofort angenommen.
Gertchlsjaai.
Girr dunkler Ehrenmann.
Das Ende der Liebe.
Beim Civil-Landesgerichte spielte sich gestern eine interessante Ver­
handlung ab. Der Held derselben war ein gewisser Johann Jlnitzki,
der sich ats „russischer Ingenieur" bezeichnet. Jlnitzki klagt die Witwe
Frau Augustine B. auf Herausgabe eines angeblichen Depots von
7000 Francs. Er erzählt Folgendes: Er habe die Dame, die sehr reich
ist und hier wohnt, in einem Restaurant keimen gelernt und sich mit
ihr verlobt; er sei dann mit ihr nach Nina gereist, sie habe ihn nach
Monaco und von dort nach flPo n t c C a r l o geführt und hier habe
er en passant sein Glück im Spiele versucht. Er habe vor ihren Augen
rasch 7600 Francs gewonnen und ihr hieoon 7000 Francs zur Äus-
bewahrnng übergeben, damit ihm das Geld nicht gestohlen werde. Da
es nun mit dem Verhältnisse aus sei, begehre er seine 7000 Francs—
allein Frau B. wolle davon nichts wissen.
^ Der Vertreter der Beklagten, Dr. Schük, erklärt, Jlnitzki habe
Frau B. im Restaurant HögelSbergcr zufällig tarnen gelernt, sich ihr
angeschlossen und schon beim zweiten Besuche Pumpversuche gemacht.
Sie gab ihm wöchentlich 100 Francs und jeden zweiten bis dritten
Tag 20 oder 30 Francs Extrataschcngeld. Damals begleitete er sie nach
Monte Carlo, wo er von ihrem Gelde 5 Francs setzte und verlor,
weiter habe er keinen Heller gesetzt, daher auch nichts gewonnen. Das:
er chr 7000 Francs gab, sei eine Lüge. Jlnitzki übergab der Dame
eines Tages seine Brieftasche zur Autbewahrung, allein cS befanden sich
darin nur 120 fl. Diesen Betrag nebst 400 st. aus ihrer Brieftasche
gab sie ihm jedoch gleich, als er Nizza verließ.
Als Frau B. nach Wien zurückkehrte, wurde sie von Jlnitzki
derart behelligt, daß sie die Hilfe der Polizei anrufen mußte. Jlnitzki
wurde vorgeladen, verwarnt, und er gab zu Protokoll, er habe nur
seine Photographie zurückverlangt; da er diese jetzt habe, werde er Frau
B. nicht weiter behelligen. Von 7000 Francs sprach er damals kein
Wort.— Dies wird von Jlnitzki bestritten, von dem telephonisch be­
rufenen Zeugen Polizei-Obercommissär S ch ö l z i g aber vollkommen
bestätigt.
„ Dr. Schük stellte auch unter Beweis, daß Jlnitzki unter gleichen
Umständen Verhältnisse mit vielen anderen Frauen an­
knüpfte, die er bann Alle in P r o c e s s e ähnlicher Art ver­
wickelte, obzwar sie die kurze Bekanntschaft theuer genug bezahlt
hatten.
.. Jlnitzki wurde über die Details der Geldübergabe einem genauen
Verhöre unterzogen, wobei er sich in Widersprüche verwickelte.
Dr. Schük sprach die Ueberzeugung auS, Jlnitzki habe gehofft, Frau B.
werde ihm lieber Etwas schenken, ehe sie zu Gericht kommen werde.
Als ihr die Vorladung durch einen Beamten aus der Kanzlei seines
Vertreters^ zugemittelt wurde, erklärte dieser: „Herr Jlnitzki
liebt Sie noch immer leidenschaftlich..., er
läßt Ihnen sagen, wenn Sie das Verhältniß wieder
aufnehmen, .zieht er die Klage z u r ü ck." Der Ge­
richtshof beschloß die eidliche Einvernahme der Frau B., welche ent­
schieden bestritt, vom Kläger je 7000 Francs erhalten zu haben.
Das Klagebegehren wurde abgewiesen und der Kläger in
die Kosten verurtheilt. In der Urtyeilsbegründung wurde aus die
Widersprüche in den Angaben des Klägers und daher auf dessen Un-
glaubwürdigkeit hingewiesen.
Jlnitzky verhaftet.
Jlnitzky ist selbst in die Grube, die er Frau B. zu graben
gedachte, gefallen. Aus Anordnung des PolizeicomnitssariateS
Innere Stadt wurde er gestern kurz nach der Verhandlung ver­
haftet und dem Laudesgerichte eingeliefert. Die Geschäftsfrau
Fanny H. hat nämlich gegen ihn die Anzeige erstattet, daß er sich
auch ihr unter dem Versprechen der Ehe genähert und ihr unter
dieser Zusage im Lause von zwei Jahren 1800 Kronen ent­
lockt hat.
Ein Sportproceß.
Die Derdysavorits vor Gericht.
Bor einem Senate des Landesgerichtes in Civilsachen wurde
gestern in Gegenwart von Sportsleuten, welche der Verhandlung mit
Interesse folgten, über die Klage des Gutsbesitzers Jakob L u k a-
s i e w i c z gegen den Buchmacher Arthur Hörner auf Zahlung
von 8500 Kronen, resp. 7320 Kronen, verhandelt. Der Klagevertreter
Dr. Herzbcrg-Fränkel machte geltend, daß Kläger 6000 Kronen
auf „D i a m o n d- I n b i l e e", englisches Derby,. Platz 1, 2, 3,
6000 Kronen auf „I n cr o y a b l e", österreichisches Derby,
Platz 1, 2, 3, und überdies 3000 Kronen accumulativ auf beide Pferde,
Platz 1, 2, 3 bei Hörner gewettet habe, worauf er 11.000 Kronen
baar erlegte.
Nachdem „Diamond-Jubilee" das englische Derby gewonnen
hatte, woraus dem Kläger ein Gewinn von 8500 Kronen erstoß, habe
er telegraphisch den ganzen Betrag sammt Gewinst auf „Jncrohable"
gewettet.
Diese Wette sei jedoch von Hörner in_ einem Telegramm nur
hinsichtlich des ursprünglich vorausbezahlten Theilbetragcs per 11.000
Kronen sammt Gewinst angenommen worden, während sie hinsichtlich
des Ueberschuffes nach tlägerischer Meinung unberechtigt von einem
weiteren Telegramme des Klägers abhängig gemacht worden sei.
Letzterer habe nun noch am Morgen des Derbytages an Hörner de-
veschirr, daß cS überhaupt nur bei der ursprünglichen '.kleineren) Wette
Neues Wiener Journal
13. November 1900
verbleiben solle. Diese Depesche sei allerdings erst in den Nachmittags-
stunden des österreichischen DerbytageS m das Bureau Horner's
gelangt; es sei jedoch dessen Schuld, daß cr nicht durch einen Boten die
Beförderung der Depesche auf den Rennplatz veranlaßt habe. Somit
bleibe, da „Jncrohable" geschlagen wurde, das Guthaben des Klägers
mindestens 7320 Kronen.
Für den geklagten Buchmacher führte dessen Rcchtsftennd,
Dr. 4t t l m a n n aus, daß der Inhalt der Antwortdepesche des Ge­
klagten sich mit dem ersten Telegramm des Klägers in allen wesentlichen
Punkten deckte und daß es Sache des Wettenden sei, Stornirungs-
aufträge rechtzeitig und in dringenden Fällen telegraphisch an den
Rennplatz, in die Frcudcnau zu richten, woselbst eine Telegraphen­
station besteht. Horner's Depesche habe die Wette angenommen und
den Betrug znr Vermeidung von Zweifeln zissermäßig festgestellt.
Infolge des Gutachtens der Sachverständigen Rennsecretär Kiß
vom Jockeyclub und Herr B i b e r h o f c r vom Turffalon über die
Ziffer des^Gcminncs aus „Diamond-Jubilee" restringirte Dr. H erz-
b e r g- F r ä n k c l sonach das Klagebegchren auf 4800 Kronen als
jenen Betrag, welchen Kläger infolge des Sieges von „Diamond-
Jubilee" jedenfalls zu fordern habe.
Der Gerichtshof erkannte am kostenpflichtige Abweisung
der Klage, weil der Umstand, daß Geklagter mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Höhe der Wette es dem Kläger überließ, einen eventuellen
Mehrbetrag über den Baareinsatz telegraphisch zu bezeichnen, nichts
daran ändere, daß eine uneingeschränkte Ännahnie deS Wettauftragcs
stattgefunden !mt. weshalb die erst nach dem Derby dem Buchmacher
zugekommene Stornirungsordre an der Gfltigkeit dieser Wette nichts
ändern konnte.
(Kindcsmord.) Die zwanzig Jahre alte Büglerin Marie Korao
stand gestern des Kindesmordes angeklagt vor den Geschwornen. Bkit
zehn gegen zwei Stimmen- wurde nach der theilweise geheim durch­
geführten Verhandlung, der Schuldspruch gefällt, demzufolge die Ange­
klagt zu fünf Jahren s ch w e r e n fit r kers ver­
urtheilt wurde..
(Die Affaire des Dr. Glasier.) In unserem Blatte vom
23. October berichteten wir ausführlich über eine vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze deS Viceprändentcn Dr. B ö h in
stattgehabte Verhandlung gegen den ehemaligen Notariatscandidaten und
Advocaturscoucipienten Dr. Anton G l a s s e r wegen Verleumdung
und Ucbertrekung des Betruges. Die Verhandlung, während und nach
welcher es zu erregten Debatten gekommen war, wurde behufs Ueber-
vrüsnng des Gutachtens der G e r i ch t s p s y ch i a t e r
Professor Dr. Fritsch und Dr. HLvel über den Geisteszustand des
Angeklagten vertagt, dem Antrage des Vertheidigers Dr. Herzderg-
F r ä n k c l auf Enchaftung seines Clienten jedoch keine Folge gegeben.
Aus Grund des nun erfloffeuen Gutachtens, welches dahin läutet, daß
Dr. Glasser im Zustande der S i n n e s v e r w i r r u n g ge­
handelt habe, wurde dessen sofortige Enthaftung
verfügt und das Verfahren gegen ihn eingestellt.
Die Mädcheumorde irr Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Fünfzehnter Berhandlungstag.
(Prlvat-TclcgrninmdeS „Neu:» Wiener Journal".)
P i s e k, 12. November.
Die Lchnldfragen.
llm 10 llhr theilte der Präsident mit, daß der Senat beschlossen
habe, folgende Fragen,zu stellen:
Erste Frage (Hauptfrage-: Ist Leopold Hilsner schuldig, die
Agnes H r u z a in tückischer Weise ermordet zu haben'?
Zweite Frage (Hauptfrage): Ist Hilsner schuldig, die Marie
Klima ermordet zu haben?
Dritte Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig, durch
fals ch e Angaben über die Person des I o j n a Erb m a n n
und des Salo in o n W a s s e r m a n n das Verbrechen der V c r-
l e u m I> u n cj, begangen zu haben?.
Vierte qrage zEveittualfrage, im Falle der Verneinung der ersten
Frage): Ist der Angeklagte schuldig, durch entferntere Bethätigung zur
Vollendung des an der Agnes Hruza begangenen M c n ch c lm o rd es
beigetragen zu haben?
^sämmtliche Partcicnvcrtrcter verzichten auf das Recht, zur Frage­
stellung Anträge vorbringen zu tonnen, so daß der Präsident sofort dem
Staatsanwalk das Wort ertheilt.
Das Plaidoyer des Staatsauwalts.
Dr. M aliiowski erinnert in einleitenden Worten an den
Gang des zweiten Processes und bespricht zuerst den Fall Hruza. Alle
Umstände sprechen dafür, daß eine fremde Hand den Tod des jungen
Mädchens herbeigeführt habe: Selbstmord erscheint geradezu aus­
geschlossen. Auf der Suche nach dem Thäter wurde zunächst der Ver­
dacht gegen die Familie der Ermordeten wach. Adjunct Ä a u d i s ch
suchte ihn unter Anderem auch damit zu begründen, daß zu wenig
Blut gefunden wurde. Doch davon werde ich später, gelegentlich der
Erörterung des Motives, sprechen.
Der Staatsanwalt erinnert an das Gutachten der Präger
Facultät, welches dahin geht, das; der Mord im Walde selbst und nicht
etwa in einem Hause geschehen sei, aus dem man die Leiche erst an den
Fundort gebracht habe. Auch aus weiteren Gründen, die Dr. Mali-
jovsky bespricht, sei der Verdacht gegen die Angehörigen der Er­
mordeten als grundlos zurückzuweisen. Die Stimme des Volkes wurde
übrigens sehr bald laut: Der Mörder ist Leopold Hilsner. Hilsner
ging, wie cr selbst gesteht, oft in den Wald. Es liegt vor, daß er
die Agnes Hruza kannte, daß diese sich bei ihrer Mutter über den
Juden, „der Schuster ist," beschwerte,, daß der Vormund sie sogar be­
gleitete, weil er besorgt war. Das Hauptmoment ist nun allerdings die
Frage, ob Hilsner zur kritischen Zeit im Brzezinawalde war.
Und er war d o r t'! Die Katharina Dvoracek sah
ihn Vormittags in der Richtung gegen den Brzezinawalde gehen.
Selinger und Genossen sahen ihn, wenn auch nicht in den Wald, so
doch in der Richtung gegen den Wald gehen, und wieder andere Zeugen
sahen ihn auf dem Wege dahin und bei diesen Aussagen kann es nicht
ins Gewicht fallen, daß die Zeitangaben nicht bis auf die Minute
stimmen.
Zum Ueberfluß war hier auch der Zeuge Peter P e s ch a k. Ich
weiß wirklich nicht, wie ich über diesen Zeugen sprechen soll. Der Zeuge
bestand drei Prüfungen. Die Sachverständigen erklärten, daß der Mann
eine abnormale Sehschärfe besitze und cr thatsächlich am Geivande, an
den charakteristischen Stockbewegungen den Hilsner in Gesellschaft zweier
fremder Männer auf die bekannte Entfernung erkennen konnte. Daraus
ergibt sich aber. daß Hilsner mit anderen Genossen znr kritischen Zeit
am Thatorte weilte und den iveißcu Stock in der Hand trug, der auch
spater im Walde aufgefunden wurde.
Der Staatsanwalt fährt fort: Beachtung verdient der Umstand,
daß die Facultät in ihrem Gutachten sagt, daß es nicht sehr wahr­
scheinlich ist, daß die Flecken auf der Hose H i l s n e r's
Blutflecken und und dadurch das Gutachten der früheren Sach­
verständigen abschwächt. Aber die Facultät schließt es jedoch nicht aus,
daß man es hier niit Blutflecken zu thun hat, die durch Waschen ent­
fernt wurden, und daß die Kleider wirklich gewaschen wurden, ist durch
die Aussage von Zeugen sichergestellt. Die Zeugen haben allerdings
die Farbe der K l e i o e r, welche Hilsner zur kritischen Zeit getragen
haben soll, verschieden angegeben, aber hier kommt in Betracht,
das Hilsner verschiedene Anzüge hatte und sie, was bedenklich er­
scheinen müsse, oft gewechselt habe. Ich verweise ferner auf
das verdächtige Benehmen H i l S n e r's; er erröthete,
wenn die Kameraden vor ihni von dem Morde sprachen, er konnte
ihnen nicht ins Gesicht sehen. Bei der Verhandlung selbst verrieth sich
Hilsner durch sein Benehmen; man sah es trotz seiner äußeren Ruhe
ihm an, welch schwere innere Känipfe cr zu bestehen hatte; wenn es
sich um wichtige Dinge für den Angeklagten handelte, las man ihm
seine innere Erregung förmlich vom Gesichte ah.
Der A l i b i b e w e i s, den er versuchte, mißlang. Seine
Kameraden konnten nicht bestätigen; Andere konnten sich an nichts er­
innern, und ich glaube, es hätte ihm gelingen müssen, nachzuweisen,
daß er im Tempel war, wenn er dort gewesen wäre. Da braucht man
kein Gewicht auf die sensationellen Auslagen des Knaben Prochaska
und des Anton Lang zu legen. Ich überlasse es auch Ihnen, meine
Herren Geschwornen, welchem von diesen beiden Zeugen Sie Glauben
beimessen wollen. Wenn es wahr ist, was Anton Lang uns gesagt
hat, dann allerdings ist es ein e c l a t a n t e r Schuldbeweis.
Dazu kommt noch das eigene Geständniß Hilsner's. Es hat allerdings
wenig Werth, wenn es sich als falsch erweist und weun Hilsner bald
Weip bald Schwarz behauptet.
Der Staatsanwalt bespricht sodann den Fall Klima, und
erwähnt deS letzten bekannten Telegramms aus Mannheim: „Bon dieser
Welt wird uns kein Telegramm mehr Kunde von Marie Klima geben
können; ein s o l ch e S T e l e g r a m m könnte höchstens
aus der a n d e r n Welt k o m in e n. (Bewegung.)
Dr. Mnlijovsky begründet, ferner die Annahme, daß Marie
Klima ermordet worden sei. Es sei fraglich, ob man im Falle Klima
imt einem. oder, mit mehreren Thätern zu rechnen habe; w a h r-
I ch e i n l i ch i st, daß mehrere Thäter vorbanden sind,
Poy denen einer der Angeklagte i st. Der Verdacht der
Thäterschaft mußte sich auf den des Mordes ander Hruza verdächtigen
Hilsner lenken: erkannte, wieviele Zeuge bestätigten, die Klima sehr gut;
noch h e n t c v o r S chlnß des Beweisverfahrens
k a in noch e i n e G e n d a r m e r i e m e l d u n g, es hatte
sich e i n e Z e u g i n gemeldet, welche d e n H i l s n c r
m i t d c r K l i m a
b e i's a m m cnsa h. Wenn wir das Beweis-
. w ü r d e n w i r b i s W e i h-
tz a ch t e n dasitzc n. Ein Dutzend Zeugen bestätigen, den Hilsner
Brzezinawalde gesehen zu haben, und er
verfahren noch ausdehnen wollten,
nachten dasitzen.
beim Socialistenausfluge im
leugnet, wie er Alles leugnet, daß"er dort wär. Dagegen behauptet der
Zeuge Metzl, daß er dem Hilsner am 17. Juli in Jglau eine,Unter­
stützung anöbezablt habe. Ich erkläre, daß ich diesem Zeugen vollen Glauben
schenke; aber er ist nicht m der Lage, uns die Stunde anzugeben, zu
welcher cr dem Angeklagten die Unterstützung verabfolgte,
und darum ist es möglich, daß Hilsner selbst bis 11 Uhr Vormittags
noch in Polna ankam. Der Zeuge Anton Lang sagt auf das Be­
stimmteste. daß er Hilsner mit der Marie Klima um 10 Uhr Abends
auf der Rückkehr vom Ausfluge sah, und es ist so nachgewiesen, daß
Hilsner fast den ganzen Tag mit der Klima, die cr nicht gekannt zu
haben vorgibt, beisammen war. Auch hier versuchte der Angeklagte ein
Alibi, dieses ist aber gänzlich mißlungen. Der Nachweis
des Zusammenseins mit Cervinka klappt genau bis zum 16. Juli;
gerade der 17. Juli fehlt, und ain 16. Juli sagte Hilsner, daß er nach
Polna gehe. am 18. Juli, daß cr von Polna komme. Hilsner konnte
am 17. Juli bei der Kirchweihe in Zhor gewesen sein. Wir müssen es
glauben, daß er dort war, denn diese Zeugen, die ihn dort gesehen zu
haben angeben, sind einfache Leute vom Dorfe und werden ihr Gewissen
nicht mit einer falschen Zeugenaussage belasten.
In beiden Morden sallm dieselben Momente
in die Wagschale: dieselbe Körperlage beider Opfer, in beiden Fällen
sind die Kleider von der Leiche entfernt, die Leichen sind mit Zweigen
bedeckt, bei Beiden fehlt der untere Theil des Hemdes. Wenn wir das
Alles erwägen, müssen wir zu dem Schlüsse kommen, daß dieselbe
Hand beide Morde begangen hat. Ob Hilsner dessen
fähig ist, das erhellt wieder aus den Zeugenaussagen. Erinnern Sie
sich, meine Herren Geschwornen, daß er mit der eigenen
Mutter stritt, daß er seine Geliebte Beuesch mit
dem Tode bedrohte, daß er sein Handwerk nicht auslernte,
daß er faulenzte, daß er übereinstimmend als s ch l e ch t c r M e n s ch
geschildert wird.
Zahlreiche Umstände sprechen dafür, daß Hilsner wirklich Hand
an die Mädchen anlegte, so der Besitz des Messers und des Stockes,
wenn auch nicht nachgewiesen ist, wie er Hand an­
legte; solange nicht erwiesen ist, daß er überhaupt nicht betheiligt
war, muß mau annehmen, daß er bei dem Morde mitgewirkt hat.
„Ich komme jetzt— fährt der Staatsauwalt fort— zu
einem heiklen Thema, zum Motiv der That. Es läßt sich nicht
apodiktisch behaupten, warum die Morde verübt wurden, aber die
Einen haben leichtfertig, die Andern mit
Absicht Gerüchte über das Motiv in Um-
lauf gesetzt, von welchen mau heute leider
vergebens die Massen zu befreien sucht. Ich
halte oafür, daß der Mord nicht aus jenem Motive verübt wurde,
das kurze Zeit nach der Ermordung der Agnes Hruza colportirt wurde,
daß nämlich die Jsraeliten Christenblut zu rituellen Zwecken ge­
brauchen. Ich bin nicht beruien und es ist auch nicht hier der Ort vom
allgemeinen Standpunkte auS dieses Märchen zu widerlegen. Aber im
vorliegenden Falle muß ich mich doch darüber äußern, und da dient mir
das Gutachten der medicinischen Facultät als Grundlage. Dieses
weiß aber nichts davon, daß aus dem
K ö
Als
r P e r
man
d e
bei
r A g n
dem in
e s
Y r u z a
Kuttcnberg
Blut fehl t e.
abgeführten Processe
viel
ver-
Ver-
fort,
viel
diesen Punkt zu berühren genöthigt war, wurde angenommen, daß sich
im ganzen Körper der Hruza fünf Liter Blut befunden .haben. Die
Gelehrten an der Universität in Prag haben aber wissenschaftlich be­
gründet, daß höchstens 3P Liter Blut un ganzen Körper sein konnten;
gleichzeitig führte die medicinische Facultät an, daß aus dem menschlichen
Körper niemals das ganze darin enthaltene Blut entfernt werden kann,
sondern mindestens 50% des Blutgehaltes im menschlichen Körper
bleiben. Dazu kommt noch, daß ein gewisses Ouantum Blut am That-
orte und an den Kleidern der Ermordeten, welche ja von Blut durch-
tränkt waren, gefunden wurde. Die Facultät sagt darüber, daß die
Menge des ausgesundenen Blutes dem Blutverluste vollkommen
entspricht,. und wir sollten diesen Männern der Wissen­
schaft nicht. glauben! Sollen wir vielleicht mehr den
vagen, allgemeinen Gerüchten glauben, die so schon
Unheil angestiftet und zu einer heftigen Erbitterung zwischen den
schiedenen Volksstämmen und Consessionen beigetragen haben?
neigen ivir uns, fuhr der Staatsanwalt mit erhobener Stimme
vor diesem Gutachten, welches jenes unsinnige Märchen, das so.
Unglück bereits anstiftete., widerlegt hat. Damit fällt auf das Märchen
von dem Blntkügelchen im Parfumfläschchen und die Geschichte mit dem
Schächtmesser. Das einzige räthselhafte Moment in dieser Affaire ist das
merkwürdige Umgehen mit den Kleidern, ihr Zerschneiden, Zerreißen
und Zerstückeln.
Das Facultätsgutachten nimmt an, daß es nicht ausgeschlossen
erscheint, daß der Mord von einem pervers veranlagten
M e n s ch e n v e r ü b t wurde, daß also ein Fall von Feti­
schismus oder Sadismus vorliege. Ich gebe zu, daß
einer der unbekannten Mitthäter pervers gewesen sein kann, es ist aber
nicht unmöglich, daß er es nur gethan hat, um die Spuren zu ver­
wischen. Ich erwähne noch die Widersprüche der Zeugen; Sie mnfsyi
selbst, meine Herren Geschwornen, beurtheilen, welchen Eindruck die
Aussagen gemacht haben, und Sie werden sofort erkennen, ob die Wider­
sprüche absichtlich waren oder nicht.
Die Strafproceßordnung gestattet dem Angeklagten das Leugnen,
aber wer Alles leugnet und nicht angeben kann, wo er war, der ist
verdächtig. Das ist der letzte Versuch, eines Angeklagten, sich aus dem
Netz zu reißen, das ihn umstrickt. Bezüglich der Verleumdung verweise
ich einfach auf Hilsner's Geständniß. Zum Schluß möchte ich mir an
die Herren Geschwornen den Appell erlauben: Ächten Sie in. diesem
Falle nicht auf fremde Einflüsse, stellen Sie Ihr eigenes Ich in den
Hintergrund, ja unterdrücken Sie Ihr eigenes Ich und, beurtheilen Sie
den Fall rein nach der Sachlage. Erheben Sie sich zu idealer Höhe und
urtheilen Sie eingedenk des Eides, den Sie geschworen, wie es recht­
schaffenen, ehrlichen und freien Männern ziemt.
Die Rede des Staatsanwalts übte sichtlichen Eindruck,, und
feierliche Stille herrschte, als der öffentliche Ankläger sein Plaidoyer
beendet hatte. Der Präsident unterbrach nach dieicm Plaidoyer die
Sitzung für eine Stunde.
Nachmittags folgte das Plaidoyer des Anwaltes der Familie
Hruza
Dr. Baxa.
Er sei heute ntthr als bei dem ersten Proceß davon überzeugt,
daß Hilsner der Mörder der Hruza sei. Es sei nach dem Proceß in
Kuttenberg mierhörter Terrorismus geübt worden. Die damaligen
Zeugen und iLachverständigen waren der Gegenstand heftiger Angriffe,
welche nicht erfolglos blieben. Die Zeugen und Sachverständigen haben
diesmal ihre Aussagen rcducirt und abgeschwächt.
Meine Ueberzeugung, daß Hilsner an dem Morde schuldig ist,
wurde auch durch das Urtheil des Cassationshofes nicht enchütlert.
Es ist charakteristisch, daß in den Gründen der vom Obersten Gerichts­
höfe gefällten Entscheidung nicht mit einem Worte von den Nichtigkeits-
gründen die Rede ist, iuelche die Vertheidigung gellend gemacht hat,
daß sich vielmehr der Cassationshof weniger mit den behaupteten Form-
verletzungen als mit dem Wesen der Luche befaßt hat. Es ist sehr
bezeichnend, daß das Oberste Gericht daraus das Hauptgewicht legte,
und ich schließe daraus, daß seine Absicht dahinging, daß die
Geschwornen eine andere Meinung über einen
Punkt in diesem Processe gewinnen sollen,
nämlich über d a s M o t i v, welches den Biörder zu dieser


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. Noveinber 1900
Nr. 2535
ruchloscir That bewogen hat. Wir dürfen nicht übersehen, was in der
, Luft liegt, und nicht verschwiegen, was mit Tausenden und Tausenden
Zungen gesprochen wird. Was den Ritualmord betrifft,
b in ich kein Sachverständiger. Ich kenne Nicht den
Talmud und befaßte mich niemals damit, aber eine Sache muß xedcr
.sehen, die eine besondere sociale Erscheinung bildet, nämlich daß, eine
. ganze Reihe von Morden unaufgeklärt bleibt. Eine Reihe von Mädchen
verschwand in unaufgeklärter Weise, und wenn der Leichnam gefunden
wurde, dann trug er inimer den charakteristischen Halsschnitt. Der
. Thäter, wurde in der Regel nicht erforscht, und wenn er erforscht wurde,
so ließ man ihn laufen. Es ist die Pflicht der Staatsgewalt, die
Ursachen dieser socialen Erscheinung zu erforschen. Der vorliegende
. Fall hängt niit dieser socialen Erscheinung innig zusammen. Zwei
arme Mädchen werden gemordet, ohne Jemand cm Leid gethan zu
, haben, sie werden gemordet, blos w e i l s i eM ä d ch c n s i n d. Hier,
meine Herren Geschwornen, haben Sie einen Angeklagten vor sich,
hinter dem nicht blos seine Vertheidiger stehen, sondern, wie Sie aus
dem Münde des gewiß classischen Zeugen Anton Bretisch hörten, das
• ganze Judenthum.
Wenn die Präger Facultät von den Motiven spricht, so
darf man nicht übersehen, daß es sich um die Oeffentlichkeit „handelte.
Die Facultät wollte eine gewisse Beruhigung der Oeffentlichkeit
herbeiführen, daniit diese von dem Motive des rituellen
Mordes zu jenem dcS sexuellen Mordes hinübergeleitct werde.
Zu einem sexuellen Mord würde sich Niemand einen Zeugen
genommen haben, der Mörder hätte die Spuren verwischt
und wäre dann nicht so vorgegangen, wie es hier geschehen ist. Der
Moxd hätte anders ausgesehen. Da tväre nicht der charakteristische
Schnitt am Halse.... (Präsident unterbrechend: Wir wissen nicht, wie
die Wunde war, ich bitte daher, nicht von einem charakteristischen Schnitt
zu sprechen!)
- Dr. B a x a weist im weiteren Verlauf seiner Rede auf die in
in „den Kleidern gefundenen Bntinengen hin und erklärt, er sei froh,
daß die von ihm aufgeworfene Frage, ob jetzt nicht mehr Blut an den
Kleidern aufznstndcn sei, als es in Kuktcnberg der,Fall war, durch „die
Aussagen der Sachverständigen in befriedigender Weiscaufgcklärtwordcnsei.
Er sei froh, daß seine diesbezüglichen Bedenken durch die Aussagen der
Sachverständigen zerstreut wurden und kein.Verdacht mehr bestehe. „Er gibt
den Geschwornen zu entscheiden, ob die in den Kleidern vorgefundene
Blutmenge jenem Blntstroin entsprechen kann, der nothwendigerweise dem
Körper der Ermordeten eutguellen mußte. Der Redner weist auf das nahezu
ganz trockene Unterleibchen hin und erklärt, daß bei der Körperlage, m
’ der sich die Ermordete befunden habe, gerade dieses Uuterleibchcn von
Blut hätte ganz überströmt sein müssen. Er stützt sich auf das Gutachten
der Polnacr Aerzte und kommt zu dem Schlüsse, daß in den vorgefundenen
Blutspurcn nicht alles vergossene Blut enthalten sei. Der weitere Verlauf
seiner Rede dient dem Beivcis, daß es sich um einen Ritualmord handelt.
Dr, B a x a führt unter Anderm als Beweis auch das Gcständniß
Hilsner's an, der selbst von einem Gefäße erzählte, in welchem das
Blut aufgefangen wurde. Mag auch der Angeklagte bezüglich „des
Erbmaun, und des Wassernmnn die Unwahrheit gesagt
haben, so hat er doch. wie Dr. B a r a erklärt,
bezüglich der weiteren Umstände die Wahrheit gesagt.
Dr. B a x a bekämpft die Richtigkeit des Facultätsgutachtens,
namentlich bezüglich des Ausziehens der Kleider, und beruft sich auch
m diesem Punkte auf die Pilscner Aerzte, welche behaupten, die Kleider
seien vor„ Verübung der That ausgezogen worden,' damit das Blut
besser abstieße, während das Facultätsgutachtcu behauptet, die Kleider
könnten auch nach der That ausgezogen worden sein. Auch die
Annahme der Facultät, daß es sich um ein sexuelles Verbrechen handle,
bekämpft Dr. Baxa.
Dr. Baxa erklärt weiters, es sei Aufgabe, des „StaatcS, sich
um das Schicksal jener zahlreichen Dienstbocen, die verschwinden, zu
kümmern,„und hofft, der Polnaer Proceß werde den Anlaß dazu
geben, daß nach jedem verschwundenen Mädchen dieselbe, gründliche
Nachforschung stattfinde, wie bei allen anderen Verbrechen. Er sei von
Anfang an der Ansicht gewesen, daß es sich nicht so sehr um den
' Mord im Brzezinawald als um dessen Motiv handle. Der Redner be­
leuchtet sodann die Zeugenaussagen und gibt der Ansicht Ausdruck, daß
von diesem Morde mehr Polnaer Juden wußten als Hilsner allein.
Bon größter Bedeutung ist für ihn der Umstand, daß sich die Mutter
. und her Bruder Hilsner's der Zeugenschaft einschlagen haben. Der
. Redner erklärt, weiters, es sei dies allerdings ihr Recht gewesen und er
dürfe nicht weiter darüber reden, da ihn sonst der Präsident unter­
brechen könnte, aber die Geschwornen würden darüber urtheilen.
Schließlich erörtert der Privatbetheiligte das Geständniß Hilsner's,
das er als freiwillig abgelegt bezeichnet. Hilsner habe gestanden, weil
er sich von seinen Glaubensgenossen verlassen glaubte. Darum habe sein
Geständniß den allergrößten Werth. Der Redner schließt mit einem
Apell an die Geschworenen, in dem er sagt, man sei der Erklärung des
Räthsels näher als man glaubt. Wenn Hilsner erkannt haben werde,
daß Recht und Gerechtigkeit stärker seien als die Agitation seiner
Glaubensgenossen, dann werde er vielleicht die ganze Wahrheit sagen,
die er weiß. Redner erklärt, er würde den Kopf Hilsners nicht auf sein
•- Gewissen nehmen, wenn er nicht von desien Schuld überzeugt sei. Aber
er.sei überzeugt, er wisse, daß dem Hilsner kein Unrecht geschieht, wenn
er verurtheilt wird. Dr. Baxa ruft den Geschworenen zu: „Sie
können mit reinem Gewissen die Schuldfrage bejahen!"
Nach dem Plaidoher Dr. Baxa's herrschte im Saale absolute
Stille, es kam keinerlei Bemerkung, keinerlei Zeichen des Beifalls
oder Mißfall^ aus dem Auditorium.
Das Plaidoyer des Dr. Pcvny.
.. Hierauf ergreift der Privatvertreter der Familie Klima Doctor
P e v n y das Wort.
Er erinnert an das Verschwinden der Klima, an die Auffindung
• der Leiche, an die Thatsache, daß man vergebens nach dem Motiv des
'Mordes forschte und fährt fort: Der gesunde Volksverstand half. Das
Sprichwort: Volkes Stimme ist Gottes Stimme! hat sich hier voll­
ständig bewährt. Das Volk fand hier sofort Das heraus, was Doctor
Baxa eine bemerkenswerthe sociale Erscheinung nannte.. Es ist, That­
sache, daß zahlreiche christliche Jungfrauen auf mysteriöse Weise ver­
schwunden sind und daß die Mörder nur selten erwischt werden. Wenn
wir von der ältesten Zeit bis heute nachforschen würden,
würden wir so viel derartige Fälle finden, daß die Zeit zum Auszählen
derselben nicht hinreichen würde; ich will daher nur aus den; letzten
Vierteljahr zwei.solcher Fälle anführen.
. P räs i deut (unterbrechend): Ich mache Sie, HcrrDoctor, auf'-
merksam, daß dieses in der Verhandlung nicht zur Sprache kam, An­
führungen in dieseiu Punkte wären jetzt uncoutrolirbar, ich kann daher
nicht dulden, daß dies jetzt vorgebracht wird.
Dr. Pcvny: Ich verweise also nur auf den Mord m
K o n i tz.
Präs. (abermals unterbrechend): Ich bitte, diesen Punkt nicht zu
berühren.
Dr. Pcvny: Ich füge mich Ihren Anordnungen, Herr Präsident.
Dr. Pevny bespricht nun den Fall Klima und gelangt zu denselben
Schlüssen wie Dr. Baxa. Dr. Pevny wird »och einmal unterbrochen,
. als er vom Antisemitismus zu reden beginnt. Der Präsident fordert ihn
. auf, von der schuld des Angeklagten oder. anderer Mitthäter zu reden,
aber die Geschichte des Antisemitismus sei in der Verhandlung nicht
vorgekommen und gehöre nicht hieher. Auch Dr. Pevny fordert die
: Geschwornen auf, die Schuldfragen zu bejahen.
Nach diesem Plaidoyer vertagte der Präsident die Verhandlung
. auf morgen 1/: 9 Uhr.' Die morgige Verhandlung beginnt mit dem
. Plaidoyer des Vertheidigers Dr. A u r e d n i c z e k.
Confiscationen.
Prag, 12.November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Mehrere Aden d
Matter wurden wegen wörtlichen Abdruckes der
RededesDr. Baxa consiscirt.
Zwei Millionen Mark beschlagnahmt.
Mit dem vor etwa vierzehn. Lagen in Hamburg eingetroffenen
Postdampfer „Bundesrat h" waren von Delagöa aus
dreißig K i st e n R o h g o l d zum Werthe von circa zwei
Millionen Mark an die Firma Arndt und C o h n gesendet
worden, welche auf Antrag zweier Hamburger Bankinstitute bereits
im Hafen von Cuxhaven durch das Gcrichtsvollziehcramt auf
richterlichen Befehl vorläufig init Beschlag belegt und
der Norddeutschen Bank zur einstweiligen Aufbewahrung über­
wiesen wurden.
Den beschlaglegenden Instituten waren seitens der Transvaal-
regierung vor Ausbruch des Krieges Goldsendungen confiScirt
worden und hatten sie, in der Voraussetzung, daß die jetzt in
Europa angelangte Goldsendnng der genannten Regierung gehöre,
von dem Landgerichte den Arrestbefchl erlangt, um sodann auf
dem Wege gerichtlicher Klage ihre Ansprüche geltend machen zu
können..
Die gerichtliche Verhandlung in dieser.Angelegenheit wurde
am letzten Freitag bei der Civilkammer II des Landgerichts
Hamburg geführt, woselbst der Vertreter der Firma B. Arndt
und Cohn, Rechtsanwalt Dr. S a m s o n, d i e A u f h c b u n g
der einstweiligen Verfügung und die Auslieferung der beschlag­
nahmten Güter an den Adressaten beantragte. Die Ostafrika­
linie, vertreten durch Rcchtsanwalt Dr. W c st p h a l, trat
diesem Antrag bei und machte dabei, geltend, daß Arndt und
Cohn die r e chtmäßigen Empfänger der Sendung seien.
Der Vertreter der beschlagnehmenden Firma, Rcchtsanwalt
Dr. B. M ö n ck e b e r g, bestritt dieses Eigeisthumsrccht auf
das Entschiedenste und schlug als Zeugen hiefür den P r ä-
idcntcn Krüger und den Staatssecretär
Reib vor, deren Vernehmung er beantragte. Es handle sich
bei der Sendung offenbar um transvaalsches Staatseigcnthum,
an welches seine Mandanten Ansprüche erheben konnten. Das
Gericht setzte die Beschlußfassung auf acht Tage aus.
Agram, 12 November. Der zu Ehren des Erzherzogs
Leopold S a l v a t o r aus Anlaß dessen Scheidens
von Agram■ geplante Fackelzng nnterbleit. Das vorbereitende
Comite dürste sich in der heute Abends stattfindenden Sitzung
auflösen.;:.
New-Pork, 12. November. Der Kupfermmenbesitzer
Markus Dali, ist in Montana, der Eisenbahnunlernehmer Henry
Billard hier gestorben.
Die Wahlöervegung.
Fortschrittliche Wählerversammlnng in der Inneren
Stadt.
Im Sitzungssaole des alten Rathhauses fand gestern eine vom
fortschrittlichen Ceutralwahlcomite der Inneren Stadt einberufene
Wähterversammluug statt, deren Vorsitz der Obmann des Comites
Dr. Julius v. M a g g führte. Der Vorsitzende theilte mit, daß die
Herren Dr. K o p p, N o s k e, W r a b e tz, Dr. O f n e r und
Professor M o l i n ihre Candidatur angemeldet haben. Rcgierungsrath
Dr. S t e g e r hat dieselbe zurückgezogen, desgleichen der Ober­
kellner Peter W c d r a l.■
Als erster Candidat sprach Dr. K o p p. Er erörterte die der­
zeitige politische Situation und erklärte, bisher könne man dem Mini­
sterium nicht vertrauen, vom Mißtrauen sei man nicht weit entfernt.
Heute ernsthaft die Frage zu beantworten, wie das Haus den materiellen
Interessen gegenüber sich verhalten werde, sei undenkbar. Redner empfehle
ich den Wählern unter Berufung auf seine Vergangenheit als Candidat.
(Benäll.)
Dr. O f n c r, als nächster Candidat an Stelle Dr. Krona-
wettcr's, widmete zunächst Dr. Kronawetter als Politiker Worte leb­
hafter Anerkennung. Alle Streitigkeiten, alle Wirren würden besiegt
werden können, erklärt der Redner, wenn nicht die Clericalen, die
Gegner jeder modernen Reform, einen solchen Einfluß besäßen, und
eher sei keine Besserung zu erwarten, als bis der Geist des Änti-
clcricalismus alle Kreise durchdrungen. Das Ministerium Kocrbcr
könne Vertrauen nicht in Anspruch nehmen.
Profesior M o l i n sprach sich, voii häufigen Schluß-Rufen unter­
brochen, über die Reform des Religionsunterrichtes aus und unter
Zeichen einer lebhafter werdenden Unruhe, unter störenden Zwischen­
rufen trat Professor M o l i n für die Angliederung aller Jener ein,
die nur äußerlich einem alten Religionsbekenntnisse, angehören. (An­
dauernde Heiterkeit.) Der Redner muß schließlich seine Ausführungen
beenden, da er sich im Lärm nicht verständlich machen kann.
Landtagsabgeordncter N o s k e unterzog die letzte Rede des
Ministerpräsidenten auf dem Jndustriellcntage eingehender Kritik. Der
Regierung gegenüber, die zur Arbeit gemahnt, müsse man äußerst
vorsichtig sein. Er hat Wien einer Partei ausgeliefert, die die Stadt
finanziell moralisch zugrunde richtet, mit der man nicht Paktiren könne.
(Rufe: Gemeinbürgschaft!) Wer alle die kleinen Mittelchen kennt, die
versucht worden sind, um die Herrschaft der Christlich-Socialen zu
befestigen, darf sich nicht wundem, wenn man diese Rcgiemng bekämpft.
In Beantwortung des Zwischenrufes bezüglich der Gemeinbürgschaft
meinte Roste, daß Dr. Lueger dieselbe wohl nur deswegen eingegangen
sei, unr sie wieder zu brechen. Er schloß niit der Versicherung, stets für
die freiheitlichen Rechte gegen Clericalismus einzutreten.
W r a b c tz versicherte der fortschrittlichen Partei stets treu bleiben
zu wollen.
Viagistratsrath Dr. Kronawetter verabschiedete
sich mit Worten des Dankes von den Wählern, nachdem er aus
physischen Gründen ein Mandat nicht mehr ausüben könne. Die
Versammlung wurde nach einigen Interpellationen, gelegentlich deren
Beantwortung Dr. O f n e r erklärte, daß er als Socialpolitikcr dem
fortschrittlichen P a r t e i v c r b a n d e nicht an­
gehören werde, und nachdem noch Herr P i ck zur. Wahl des social­
demokratischen Candidaten in der fünften Curie aufforderte, geschlossen.
Ungarischer Reichstag.
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 12. November In Fortsetzung der Special-
dcbatte über die Jnarticulirung der Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand betont Abgeordneter Defider v. S z i l a g y i,
dem Ministerpräsidenten gebühre volles Lob für die Einbringung
seiner Modisication, durch welche die infolge einer unbeabsichtigt
mangelhaften Textirnng der Declaration entstandenen M i ß-
v c r st ä n d n i s s c voll und ganz beseitigt werden.
Diese Mißverständnisse ließen sich dahin zusammenfassen,
daß nach den Ausführungen von oppositioneller Seite
die Declaration der' Auffassung Raum gab, als ob
das Familienstatut eine Rechtsquelle für■ Ungarn
und als ob die ungarische pragmatische Sanction ein Ausfluß'der
österreichischen sei. Redner polemisirt hierauf gegen den Abgeord­
neten RakovSzky und weist auf die wahre Auffassung Deak's über
die pragmatische Sanction, beziehungsweise über jenen Theil derselben
hin, welcher sich auf die U n t h e i l b a r k e i t und U n-
t r e n n b a r k e i t der Kronen Oesterreichs
und Ungarns bezieh t. Abgeordneter Szilagyi befaßt
sich im weiteren Verlaufe seiner Rede mit den vom Abgeordneten
Rarövszky vorgebrachten Fällen, in denen von der Ebenbürtigkeit
der Ehe angeblich abgesehen worden sei, und weist an
der Hand der von demselben Redner citrrten
juristischen Werke nach, daß das Gewohnheitsrecht auch die
Ebenbürtigkeit gefordert habe, und daß aus morganatischen Ehen
entsprossene Nachkommen ausnahmsweise., nur dann throufolge-
berechtigt geworden sind, wenn der Ehe später mit Zustimmung
der berufenen Factoren der Charakter der Ebenbürtigkeit verliehen
wurde. Redner schließt mit der an das ganze Haus gerichteten
Aufforderung, die vom Ministerpräsidenten beantragte Modisication
anzunehmen und die Vorlage auch in den Details zu votiren.
(Eljcn-Rufe und Händeklatschen rechts und links. Redner wird
von: Ministerpräsidenten und zahlreichen Abgeordneten beglück­
wünscht.) Morgen wird die Debatte fortgesetzt.
. Ein Dnell.
Budapest, 12. November. Zwischen dem Fürsten Geza
Odescalchi und dem Grafen Aladar S z e ch e n y i fand
heute Mittags- ein Säbelduell statt. .Graf Aladar Szechenyi
erhielt eine schwere Verletzung am rechten Astme.
Der Grund des Zweikampfes ist nicht bekannt.
Wie oben bereits mitgetheilt, zog gestern der Obmann des
Gremiums der Hotelgehilfen Peter W e d r a l seine Eandidatur-
anmeldung bei dem Centralwahlcomite der deutsch-fortschrittlichen Partei
zurück und zwar mit der Motivstung, weil ibm seitens des Wahlcomitc's
keine Zusage betreffs einer finanziellen Unterstützung bei dem Wahtkamps
gemacht wurde. Wedral erklärte seine Canditur auf eigene F a u st
aufrecht zu halten.
**
Eger, 12. November. (Privat-Telegramm
des „9! e u e n W i e n e r I o n r u a 1".) Im Egerer Wahl­
bezirk hat nunmehr auch die christlich-sociale Partei einen Candi-
dateu für die fünfte Curie aufgestellt und zwar in der Person des
Geschäftsführers Heinrich O o l d b e r g. Es. bewerben sich somit
seitens dar socialdemokratischen Partei Dr. Verkauf, seitens der
deutschvölkischen Schriftsteller „Franz Stein und von Seite der
christlich-socialen der Geschäftsführer Heinrich Goldberg um dieses
Mandat. Die Wahlwännerwahlen finden am 22. und
23. November statt und werden .sich an denselben, den Wähler­
listen nach, gegen 4500 Wähler betheiligcn.
Das Arbeitsprogramm der französische« Kammer.
Paris, 12. November. Die Kammer beschloß heute, an
vier Tagen der Woche Vormittag und Nachmittag Sitzungen ab­
zuhalten. Die Vormittagssitzungen werden der B e-
r a t h o g d e s Budgets und die Nachrnittagssttznngen
der Verhandlung über d i r R e s o r m-
entwürfe in der von der Regierung vorgeschlagenen Reihen­
folge gewidmet sein. Die Nachmittagssitzungen am Freitag bleiben
jedoch den Debatten über Interpellationen
vorbehalten.
Schluß der Pariser Weltausstellung.
Paris, 12.November. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Mit heutigem Abend
schließt die Ausstellung ihre Pforten. Dieser letzte Besuchstag sah
trotz des frostigen Wetters einen enormen Andrang. Die Eintritts­
karten wurden mit 5 Centimes verkauft und auch tausendfach verschenkt.
Die Ausstellung verabschiedet sich mit einer grandiosen .Beleuchtung
ihrer Paläste, Thürme und Brücken. Selbstverständlich erstrahlte
auch das Seinenfer in herrlichstem Lichterschmuck. Um Mitternacht
verlöschten die Lichter und die Pariser Weltausstellug 1900 -schloß
zum letztenmale ihre Pforten. In den nächsten Tagen treten die
Demolircr in Action.
Paris, 12. November. Die Galerien der AusstellUngs-
palaiS wurden um. 5 Uhr Abends geschloffen. Nachmittags wogte
eine große Menschenchenge.in der Ausstellung. Das Wasserschloß
wurde um VslO Uhr Abends das letztemal beleuchtet.
Paris, 12. November. Deputirter G.erville-
R e a ch e beantragt eine Motion, in welcher den Veranstaltern und
allen Mitarbeitern der A u s st e l l u n g die Glückwünsche
der Kammer zum Ausdruck gebracht werden. Diese Motion wird
einstimmig angenommen.
Zar Nikolaus erkrankt.
Petersburg, 12. November. (Meldung der russischen
Telegraphmagentllr.) Kaiser Nik 0 laus ist an I n-
f l n e n z a erkrankt. Die Krankheit nimmt einen
n 0 r m a l c n B erlauf.. Complicationen sind nicht ein­
getreten. Das s n b s e c t i b e Befinden ist b c-
f r i e d i g e n d. Infolge dessen werden tägliche Bulletins
nicht ausgegeben.•
Die eartistische Bewegung in Spanien.
Paris, 12. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I 0 u r n a l".) Der französische
Minister des Innern hat an die Präfecten der Grenzdepartements
gegen Spanien eine'Jnstmction gerichtet, welche sie anruft, die
Ueberwachung c a r l i st i's ch e r Auswanderer und
Flüchllinge zu verschärfen und über Zusammenkünfte, sowie ver­
dächtige Bewegimgen'derselben sofort der französischen Regierung
zu berichten. Auch bei den Tu Frankreich weilenden Earlisten sei
die Erregung; die sich früher unter ihnen bemerkbar machte,
plötzlich einer unvertennbären Ernüchterung gewichen, so' daß eine
Nahrungszufuhr aus Frankreich für die in Spanien augenscheinlich
vor gänzlichem Erlöschen stehende Emeute nicht mehr zu be-
j sorgen stehe.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 11 ]
Nr. 2535
Dienstag
Neues Wiener Journal
König Alexander von Serbien» «ruh>fei« Bater.
Belgrad, 12. November. Die Meldung, wonach der
Mnister des Innern ein auf das Verhältniß des Königs
Alexander zu seinem Vater bezügliches R u n d-
schreiben an die Präfecten versendet hätte,
entbehrt, wie an competenter Stelle versichert wird, der
Begründung; ein derartiges Rundschreiben ist nicht er­
gangen, zumal die Gerüchte von einer angeblichen
Versöhnung des Königs mit seinem V a t e r nur im
Auslande verbreitet waren.
Letzte Cursdepesche».
B e r I i n, 12. November. 117.70. (Nachbörse.) Credit
209.25 <*= 666.98), Lombarden 26.50 (— 120.02,), Staatsbahn 142.10
(= 664.29), Nordwestbahn (= —Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 254.94), Disconto-
Commandit 182.-—, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (= 90.94),
Ungarische Goldrcute —(— —.—), Italiener 94.50, Buschtiehrader
L —.— (== —Sehr lest.
Frankfurt, 12. November. 117'70. lAbendbörse.) Credit
209'10 (— 666*50), Gtaatsbahn —*— (= Wenn» Bank­
verein —‘— (= —‘—), Lombarden 26*50 (— 120*021, Italiener 94*75,
Laura-Hütte 217*40, Harpener 187*30, DiZconto 181*80. Fest.
Dr. Leyds.
Haag, 12. November. Der Gesandte der Südaftikanischen
Republik, Dr. Leyds, ist hier eingetroffen und wird bis zuul
nächsten Donnerstag hier verbleiben.
Die Folgen einer Zeitungspolemik.
Eine Schlägerei auf offener Straffe.
Budapest, 12. November. (Privat-Telegramm
des „N euen Wiener Journa l".) Eine Zeitungs­
polemik, welche dieser Tage in zwei Prcßburger Zeitungen start-
gesunden hat, fand heute in B u d a p e st in einem peinlichen
Straße nscandal ihren vorläufigen Abschluß. Der Preß-
burger Stadtrepräsentant Dr. Karl Zerleck hatte vor Kurzem
bei der Preßburger Stadtrepräsentanz den Antrag eingebracht,
daß die Verhandlungssprache nur die ungarische sein solle. Gegen
diesen Antrag, den Dr. Zcrleck später zurückzog,
nahm die Preßburger „Presse" Stellung und griff
den Antragsteller in heftiger und beleidigender Weise
an. Der Neffe des Antragstellers, der Techniker
Ernst Z e r l e ck cntgegnete ebenfalls mit Beleidigungen und con-
statirte, daß der Redacteur der Preßburger „Presse" Eugen
E n g y e l i nicht satisfactionsfähig sei, daß ihn ein Ehren­
gericht vor längerer Zeit disqualificirt habe. Der Techniker war
setzt zur Fortsetzung seiner Studien nach B u d a p e st übersiedelt.
Als er heute Früh aus seinem Hause trat, stellte sich ihm Re-
dactenr Engycli entgegen und insultirte ihn th ä t-
lich. Es kam zu einer S ch l ä g e r c i aus offener
Straße. Die Passanten trennten schließlich die beiden Gegner.
Die Affaire wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Die Wirren in Höina.
Die militärischen Operationen der Verbündete».
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung des
Grafen Waldersee aus Peking vom 8. d. M. ist Major
G r a h a m (1. ostasiatisches Infanterie-Regiment (mit zwei
Compagnien Infanterie, zwei Escadronen und* zwei
Batterien von Tientsin über Tschungying und Hsianhohsien,
55 beziehungsweise 70 Kilometer nördlich von Tientsin am
linken Peihoufer, wo ein leichter Zusammenstoß mit be­
rittenen Boxern stattfand, in Tungpa, 12 Kilometer östlich
von Peking und Sunho, 14 Kilometer nordöstlich von Peking
eingetroffen.
Russische Truppen hatten nördlich von Schan-hai-kwan
ein glücküches Gefecht gegen 6000 Boxer mit einem Verluste
von 4 Todten und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des General-Feld-
marschalls vom 9. d. M. sind die englischen Colonnen von
Paotingfu unter General Richardson über
I u n g t s ch o e n g, U u n g t s i n g und L a n g f a n g
nach Peking, unter Campbell über A o e n n k i n
und W o c n n g a nach Tientsin zurückgekehrt.
General C a m p b e l l hat m e h r e r e B o x e r l a g e r
z c r st ö r t.
Rom, 12. November. Die Agenzia Stefaui meldet
aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem Befehl des
deutschen Obersten Cork stehende Expedition, an
welcher ein Bataillon italienischer Fußtruppen mit Artillerie,
eure Abtheilung Cavallerie und ein deutsches Infanterie-
Bataillon mit einer Compagnie Marinesoldaten theiluehmeu,
rückt gegen K a l g a n vor. Admiral C a n d i a n i begibt
sich von Peking nach Taku zurück.
Der Vatican und die Entschädigungsansprüche.
Rom, 12. November. Die Agenzia Stefani meldet:
Der päpstliche Vicar in Peking Monsignore F a v i e r, dessen
Ankunft demnächst hier erwartet wird, wurde infolge der Er­
eignisse in China nach R o m berufen.
Der Vatican wird auf Grund der Besprechungen
Favier's mit dem Cardinal-Staatssecretär R a'm-
voll« die von China zu verlangenden E n t-
s ch ä d i g u n g e n feststellen und Frankreich
ersuche n, die Ansprüche des V a t i c a n s
z u u n t e r st ü tz c n.
8sms»«üm iet Mutti» uiiii MmMntm.
Glücklich K. L. Jbre Annonce kostet 96 Heller.— Couliffcn-
zaubcr. Wir haben wohl Ihre Antrage aber nicht die Werthsendung
erhalten.— Fichteunadeln. Einmal 1 Krone 44 Heller, dreimal
4 Kronen 2 Heller.— November. Zum Geldcurs kauft, zum Waareu-
curs verkauft die Bank :c. die Effecten. Der Curs der 64cr Lose ist der­
selbe für 10) und 50 fl. Nominale. Die Notiz der 60cr Lose versteht
sich für je 100 Kronen des Nominales.
Uollksmirth schaff.
Berliu, 12. November. (Tet.) Die Börse eröffnete im Anschlüsse
an die Festigkeit von Samstag in weiterer Haussetendenz für Montan-
werthe, beziehungsweise Hüttenaetien, deren Steigerung auf Deckungen
zurückgeführt wird. Banken etwas schwächer. Fonds sehr still. Bahnen
prcishalteud. Canada-Pacific behauptet. Das Minus von 39.000
Dollars in der ersten 'Novemberwoche blieb ohne Einfluß. Amerikaner
stetig. Schiffsahrtsactien fest. Später Banken anziehend; Eisenactien
schwächer aus Gewinnrealifirungen. Nach Schluß fest. Türkcnlosc 109.
Prwatdiscont 4'-,v/ 0.
Hamburg, 12. November. 117.70. Silberrente 97.—
(--- 97.04), Credit 209.50 (--- 687. 78 ), 60er Lose 132.75 (=—
.Staatsbahn 14*2.20 (= 6 4.76), Lombarden 26.25 (--- 118.84;,
Italiener 94.80 (= —Oesterreichischc Goldrente 97.20 (= 114.39;,
Ungarische Goldrentc 99.— (--- 114.40), Silber —*— Brief,— .—
Geld.— Fcü.
Paris, 12. November. 95.90.
99.45, 3% Rente 100.50, oV,% Rente
Neue 3% amortisirbare Anleihe
94.80
_ 101. 60, Italiener
(== —) t Staatsbahn —(— Alpine —(=
Neue türkische Consols 22.70, Neue 6°/ 0 cgyptische Anleihe.,
Ocsterreichische Goldrente 97.15 (= 116. 22 ), Ungarische Goldrente
98.30 (= 116.04), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten843. (= 323.66).
Banque Ottomane533.—, Tabak 307.— (=321.42), Türkenloselll.50
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 108.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205. 87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53, Wechsel per
London 25.10,5, Banque de Paris 1080.—, CreditfoncierdeFrance
, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 68.77,
4°/o rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1436.—, East Rand 183.—,
Chartcrcd 83.25, Egyptische Rente 105.55, Randfontrm 75.*25, Dc
Beers 729.--, Länderbank 447.— (411.17),Lombarden 141 .— (=114.22),
Oesterreichische Bodencredit 1210 (= 864.29). Ungleichmäßig.
Bau- und Betriebsgesellschaft.
Den Actionären der Bau- und Betricbsgesellschaft geht es
jetzt schlecht. Ein Unglücksbote drückt dem anderen die Klinke in
die Hand. Am Samstag kam die Nachricht von einer ganz
unerhörten und unerwarteten Stcuervorschreibung. Gestern er­
folgte die Consensverweigcrung für die Oberleitung bei einer neu­
zuerbauenden Strecke, über welchen Vorfall wir uns an anderer
Stelle ausführlich äußern. Hier gilt es, die finanziellen Kon­
sequenzen dieser Vorfälle für die Gesellschaft ins Auge
zu fassen.
Was die Stcueraffaire betrifft, so wurde der Gesellschaft
in den letzten Tagen die Stcuervorschreibung für die Jahre 1899
und 1900 zugeschickt und dem Gewinne beider Jahre
der Agiogewinn von circa 16 Millionen Kronen zugerechnet,
welchen die Gesellschaft nur formell und doch höchstens nur in
einem Jahre dadurch gemacht hatte, daß das Nominale
des neuen Actiencapitals um 38 Percent geringer angesetzt
worden war, als der Liguidationswerth der alten Tramway-
gesellschast. Diese Verschreibung würde für beide Jahre eine
Mehrbesteuerung von je 2*1 Millionen Kronen bedeuten. Ob der
Agiogewinn überhaupt der Erwerbsteuer zu unterziehen ist, das
ist eine strittige Frage; ob man es im vorliegenden
Falle wirklich mit einem Agiogewinn zu thun hat, ist wieder
ftaglich. Daß aber selbst im Bejahungsfälle dieser einmal ge­
machte Gewinn nicht zweimal zu besteuern ist, das steht
so ganz außer Frage, daß die Steuerbehörde wirklich
nicht einmal den Versuch machen sollte, ob sich nicht doch ein
Paragraph des Steuergesctzes zu einem solchen Widersinn ver­
drehen läßt. Keinesfalls darf diese Angelegenheit bis an den
Verwaltungsgcrichtshof kommen, sondern die zweite Instanz des
Finanzministeriums muß diesen Nonsens bereits abstellen. Der Fiscus
scheint nicht übel Lust zu haben, die Wertherhöhung, welche die
Activen der alten Tramway anläßlich der Liquidation dieser
Gesellschaft erfuhren, und die, wie oben erwähnt, eine Formalität
war, die blos durch die Taufe der Gesellschaft in „Bau- und
Betriebsgesellschast" nothwendig geworden war, dreimal zu
besteuern. Zweimal, wie oben berichtet, nntcr dem Titel der
Erwerbsteuer und noch einmal unter dem Titel der Uebertragungs-
fteuer. Die Letztere scheint allerdings noch nicht vorgeschrieben zu
sein, aber man hat seinerzeit mit ihr gerechnet. Mau hat sogar
die Steuern und Gebühren, welche aus der Liquidation
erwachsen würden, ziemlich hoch angesetzt, und zu
ihrer Sicherung wurde ja unter Anderem der Specialreserve-
sonds geschaffen. Aber mit der gleichzeitigen Eonstruction dieser
Wertherhöhung als Gewinn der alten Gesellschaft, welchen die­
selbe der neuen überträgt, und dann wieder als zweimaligen
Gewinn der neuen Gesellschaft hat man nicht gerechnet. Eine
derartige Eonstruction ist ja auch ganz unmöglich. Der Findig­
keit der Steuergelehrten mag es vielleicht gelingen, eine Doppel­
besteuerung der Wertherhöhung durchzusetzen. aber eine
dreifache Besteuerung ist denn doch eine Unmöglichkeit.
Die Consensver Weigerung für die O b e r-
l e i t u n g der Linie Margarethen—Südbahn ist wohl nur eine
provisorische, und ist nicht in dem Sinne auszulegen, als ob
etwa der Gesellschaft das System der Oberleitung verwehrt
würde. Aber jedeSsalls wird dadurch die Ausführung der neuen
Linien wiederum verzögert, und wenngleich die Gesellschaft sich
auf force majeure berufen kann und gegenüber der Commune
dadurch nicht straffällig werden dürfte, so ist doch sede Ver­
zögerung des Ausbaues der Gesellschaft finanziell nachthcilig.
Würde nun gar die Bau- und Betriebsgesellschast auch für die
Kosten auskommen müssen, welche durch die für die Sicherheit
der Passanten nothwendigen Abänderungen des Telephonnetzes
verursacht werden, so würde das eine neue Vertheuernng des
Baues bedeuten.
Die privaten Actionäre befinden sich nun diesen Umständen
gegenüber in einer schwierigen Position. Einerseits hätten sie
vielleicht ein Interesse daran, ihre Acticn zu behalten, ja sogar
zu vermehren, um in der nächsten Generalversammlung eine
oppositionelle Majorität gegenüber dem Verwaltungsrath zu bilden,
der ja vielleicht nicht für alle Unglücksfäüe der letzten Zeit ver­
antwortlich ist, aber— abgesehen von den Sünden der Ver­
gangenheit— es noch immer wenigstens an Voraussicht fehlen
läßt. Andererseits haben die Hiobsposten der letzten Tage wieder
die natürliche Wirkung von der Erwerbung der Actien abzuschrecken
und es wird durch die gesunkenen Curse der Gruppe der
Deutschen Bank erleichtert, sich für die nächste Generalversammlung
wieder die Majorität zu verschaffen und ihre Vertrauensmänner
im Amte zu erhalten.
(Ungarische Allgemeine Kohlenbergbau-Gesell­
schaft.) Wie wir bereits vor einigen Tagen zu melden in der
Lage waren, begegnet der Abschluß einer neuen Prioritatsanleihc
der Ungarischen Allgemeinen Kohlenbergbau-Gesellschaft, deü ein
13. November 1900 Seite 11
belgisch-französisches Consortium vermitteln wollte, Schwierigkeiten.
Wie der „Fft. Act." meldet, haben in den letzten Tagen zwischen
Vertretern der Kohlenbergbau-Gesellschaft und dem in Rede stehenden
Consortium in Brüssel Konferenzen stattgefunden. Unter Anderem
verlangen die ausländischen Finanzmächte, daß die Ungarische
Allgemeine Kohlenbergbau-Gesellschaft ihren Gewinstüberschnß noch
durch einige Jahre zur Deckung von unerläßlichen Jnvesiitionsauslagen
verwende. Es wird inSbesondercverlangt, daßdicUngarischcAllgemeine
Kohlenbergbau-Gesellschaft Heuer gleichwie im vorigen Jahre an
ihre Actionäre kein E r t r ä g n i ß vertheile. Auch
auf die Zusammensetzung des Verwaltungsrathes will sich das
französische Consortium einen weitgehenden Einfluß sichern. Im
Anschluß an die Brüsseler Eonferenz werden demnächst Be-
rathnngcn mit den maßgebenden.Persönlichkeiten der Ungarischen
Allgemeinen Kohlcnbcrgbaugescllschaft in Budapest stattfinden, zu
welchen voraussichtlich auch Vertreter der belgisch-französischen
Gruppe erscheinen werden. In letzter Linie wird das Abkommen
noch von dem Ergebniß der commissionellen Untersuchungen ab­
hängen, welche die ausländischen Finanzmächte in den Gewerken der
Ungarischen Allgemeinen Kohlcnbergbangescllschast vornehmen ließen.
Diese commissionellen Untersuchungen sind zur Stunde noch nicht
abgeschlossen.
(Ein neuer Brannkohlenschacht.) Aus Kornntau
wird dem „Präger Tagblatt" geschrieben: Die den Stamm'schen
Erben nächst des Kastanicngartcns bei Komotau gehörigen Kohlen­
gruben, die seit circa dreißig Jahren ganz unberührt lagen,
wurden von dem Fabriksbesitzcr Georg Schicht in Aussig käuflich
erworben. Die erforderlichen Abräumungsarbeitcn und Bau­
anlagen werden sofort in Angriff genommen, und soll, da dort
die Kohle nur 1% Meter unter der Erdschichte liegt, mit der
Förderung in längstens fünf Wochen begonnen werden. Diese
Anlage befindet sich in nächster Nähe der k..k. Staaksbahn und
der Aussig-Teplitzcr Eisenbahnlinie. Bergverwalicr Herr Strohner
der hiesigen „Karl-Zeche", die Eigenthum des ManneSmann'scheu
Röhrenwalzwerkes ist, wurde mit der Leitung aller Anlagen und
Bauten betraut.
(Die Tarife des Oesterreichischen Lloyd und
der „Schiffsbeirath".) Sämmtliche Handels- und Gewerbe-
kammern wurden von der Grazer Handelskammer eingeladen, sich
einer an das Haudelsministerium zu richtenden Eingabe anzu­
schließen, in welcher es heißt: „Am 15. August hat der Oester­
reichische Lloyd einen neuen Tarif für den Verkehr nach Ostindien,
China und Japan herausgegeben, nach welchem für verschiedene
Artikel die Bisher übliche Frachtberechnung nach Gewicht außer
Kraft gesetzt wurde und künftighin die Seeftacht für diese Artikel
nach Raummaß berechnet werden soll. insofern diese
Güter nicht mindestens 500 Kilo per Cubikmeter wiegen.
Nach diesem neuen Tarife stellt sich die Fracht gegenüber
der früheren für manche Artikel um 80 bis 500°/, höher, eine
Erhöhung, welche den Export derselben in der Folge ganz un­
möglich machen würde. Das Handelsministerium wird deshalb
gebeten, zu verfügen, daß diese den heimischen Export so außer­
ordentlich schädigende Maßregel des Lloyd ohne jeden Aufschub
zurückgezogen und der bisherige Modus der Frachtenberechnung
nach Gewicht auch weiterhin beibehalten werde. Ferner wird an
das Handelsministerium die Bitte gerichtet, der am jüngsten
Jndustriellentage in Wien angeregten Creirung eines Schiffs-
beiratheS, der aus Interessenten zusammengesetzt sein und dem
auch die vorherige Begutachtung aller Tarifändernngen des Lloyd
zugewiesen werden soll, seine wohlwollende und thatkräftige
Förderung angedeihen zu lassen."
(Petroleumraffinerie-Actiengescllschaft Kolin.)
Die constituirende Generalversammlung der neuen czechischcn
Petroleumraffinerie-Actiengesellschast hat bereits vorgestern in Prag
stattgefunden.
(Eisenwerke Lipschütz.) Die vorgestern in Prag* ab­
gehaltene Generalversammlung der Actiengesellschaft „Eise n-
werke L i p s ch ü tz" beschloß, von dem für das BetriebS-
jahr 1899/1900 ausgewiesenen Reingewinn von 218.419 Krönen
eine Dividende von 80 Kronen— 15% zur Vertheilung zu
bringen.
(Bürgerliches Brauhaus in Prag.) In der
gestrigen Generalversammlung wurde beschlossen, vom Reingewinn von
168.818 Kronen und dem Vortrag des Vorjahres von 52.211
Kronen, zusammen 220.529 Kronen, eine Dividende von
24 Kronen per Actie— 6% zu vertheilen*.
(Neue Actiengesellschaft.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat dem Wiener
Bankverein in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Actiengesellschaft kür
Seidencellulosc- und chemische Fabricatio lt"
mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
— DaS Actiencapital der neuen Gesellschaft beträgt eine Million
Kronen und wird in Actien ä 200 Kronen ausgetheilt. Die
Constituirung der Gesellschaft soll noch im Laufe dieses Jahres
erfolgen.
(Congreß czechischer Sparcassen.) Der von uns
angekündigte Congreß czechischer Sparcassen hat Sonntag in Prag
stattgefunden. Die Versammlung beschloß in zweistündiger Be­
rathung die Bildung eines Verbandes der c z e ch i-
schen Sparcassen und genehmigte das Stamt desselben.
Gleichzeitig wurde der Beschluß gefaßt, zu geeigneter Zeit *' ein
Ccntralgeldinstitnt 'dieser Sparcassen zu gründen. Ein Ausschuß
wurde mit den erforderlichen weiteren Schritten betraut.
(Das Steigen der Flachspreise.) Die Steigerung
der Flachsprcife, die den Consum von Flachs und damit- den
Betrieb der Flachsspinnereien und der Leineniudustrie sehr- bc-
nachtheiligt, dauert fort. Wenn diese Steigerung vorzugsweise
auf den Ausfall der russischen Flachsernte zurückgeführt worden
ist, so wird demgegenüber daraus hingewiesen,■ daß- Zwar
von dem Anbau eines geringeren Areals für den Flachsbau in
Rußland die Rede gewesen ist, aber ein ungünstiger Ausfall• der
Ernte nicht vorliegt. Die Qualität des diesjährigen Flachses wird
sogar als recht gut bezeichnet. Dcr Grund der Steigerung des
Flachsprcises liegt vielmehr in dcr von den russischen Händlern
behaupteten, sehr vermehrten Nachfrage nach neuem Flachs
seitens der russischen Spinner und in der durch den
schlechten Zustand der Wege in Rußland bewirkten Unterbringung des
Transports von Flachs aus dem Binucnlande -nach den See-
plätzen. Ueber die Wirkung der hohen Ftachspreisc äußert sich
die Börsencommission in Landeshut !vie folgt:' „Die wesentlich
gestiegenen Flachspreise zwingen die Svinuer zur größeren Zurück­
haltung im Verkaufe dcr Garne und veranlasseu diesclbcn, nicht
nur aufs Neue mit erhöhten Preisen hcrauszukommcn, sondern


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. NovemLer 1900
Nr. 2588
auch BetrieLseittschränkungen eintreten zu lassen. Fabrikanten ver­
mögen auch unter den größten Anstrengungen nicht eine Belebung
d«8 WaarengeschäfteS hervorzubringen, da die riesigen Erhöhungen'
sämmtlicher Rohmaterialien lähmend auf den Handel wirken, so
daß größere Einschränkungen des Betriebes ernstlich in Aussicht
gestellt werden müssen, wenn nicht in Kürze eine Besserung ein­
tritt. Auch die böhmischen Leinenwaarenfabrikanten haben infolge
der Hausse aus dem Flachsmarkte die Preise abermals um 10°/o
erhöht.
(Bon der Zuckerprämieneonferenz.) Die
„Köln. Ztg." brachte aus Paris die Mittheilung, es werde
darauf hingewirkt, daß die von den Vertretern Deutschlands.
Oesterreichs und Frankreichs jüngst berathene Wiederaufnahme der
Huckerconferenz im December in Brüssel stattfinde. Wie die
„Magd. Zig." erfährt, ist die Nachricht unbegründet. Ob, wann
und wo die Conferenz zusammentritt, ist noch ganz ungewiß.
Deshalb kann auch nicht darauf hingewirkt werden, daß sie schon
im December zusammentritt. Bon Berlin aus wenigstens geschieht
dies nicht.
(GtaatSeisenbahngesellschaft.) Die Direction der priv.öster-
reichisch-ungurischen Staatseisenbahngesellschaft beabsichtigt, die Lieferung
von, Seilerwaareu für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellm. Die
nähßtt^ Bedingniise der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der
„Wwntzr Zeitung" vom 11. d. M. zu entnehmen.
(O esterreicfi isch ung arisch er Exportvereiu.) Der Verein
hält morgen Abends 7 Uhr in den Vereinslocalitätm (1. Bezirk, Woll-
zrile 34' seine Plenarversammlung. Aus der Tagesordnung steht:
1. Bericht der Bereinsleitung; 2.
und Interpellationen;
Anträge
ö. Bortrag des Herrn Alexander Thaler: „Die Wirren in China, ihre
Ursachen und Wirkungen".
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 27.406 (— 4078) Kronen und seit Jahresbeginn 1,422.430
(— 113.899) Kronen.
(Insolvenz.) Vom Handelsgerichre wurde der Conmrs eröffnet
über das Vermögen der Firnm I. T r ä g e r (Jakob Träger) zum
Betriebe der Metallgießerei, 14. Bezirk, Goldschlagstraße 116. Concurs-
cormnissär Laudesgerrchtsrath Dr. Rudolf Schandorfer, provisorischer
Massaverwalter Dr. Karl Mitterlechner. Wahltagsatzung 20. November
12 Uhr, Anmeldungstermin 12. Jänner 1901, Liguidiningstagfghrt
21. Jänner 1901, 11 Uhr Bormittags.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. W r e n, 12. No­
vember.  1 t. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*— /'97‘ —.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*— /12*50, gallisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galrzisches wasserhcll
40*35/41*35.
Prag, 12 .November. (Zuckermarkt.) (Pri v at-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
nctlg und notirt Rohzucker pro 2/oveiubrr-December ab Aussig
Kronen Geld, Kronen 25.!“ Brief.
Budapest, »•. No^wber. G et rer d em ar kt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizenoperie zwar genügen», Tendenz aoer deiienullgeachtet behauptet,
da Mühlen regere Kauflust entwickeln. Bei einem Umsätze von 26.000 q
wurden etwas höhere Breite --rffelt. Roggen gefragt, Mais anziehend.
— Ternrine fest.— April-Weizen Kronm 7*68/69, October-Weizen
Kronen —. April-Roggen Kronen 7*26/27, April-Hafer Kronen
8*60/61. Mai-Mais 1901 Kronm 5*09/07.— Wetter: Tmön.
Budapest» 12. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte. schwere 96/98, aste mittlere —/—,
junge schwere 9/97. junge mittlere —/—, junge leichte 9 79-,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittlere
' —, leichte 92/94. —Verrath am 1«. Nw'-wber 3*- 1 Stück, Auf­
trieb am! i. November 1238 Stück, Abtrieb 1043 Stück,— Es ver­
bleiben demnach 35.232 Stück. r
Schafe. Pantln, 9. November. (Wochenbericht vom
Pariser Schasmarkte vom 3. November bis 9. November.)
Biehmarkt: 5. November 21.852, November 18. 498, zusammen 40.3R>
Stücks Sanatorimüi November 8707 Süddeutsche,' 8. November
699 Süddeutsche und 318 Ungaru, zusammen 1587 Stück. Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circri 10.500 Stück. Frische WiL.erung
brachte bessern Verkauf ins Schlachthaus und auch etwas mehr Lebm
auf den Markt. Die Preiserhöhung stieg jedoch nur von 2 bis 4 Centimes
per (^Kilogramm.— Am Montag blieben 2372 und gestern
1600 Stück unverkauft.. Man notirt (nominell per V 2 Kilogramm
Fleischgewicht) in Centimes: Ungarn 76/84, süddeutsche 90/94,
französische 68/100.
Baumwollmarkt in Liverpool. 12. November. Fest.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 10.000. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*20/64, November-December 5*15/64, December-Jänner
5*12/64, Jänner-Februar 5*11/64, Februar-März 5*09/64. März-
Ilpril 5*06/64, April-Ma: 5*06/64, Mai-Juni 5*05/64, Juni-Julr
5*04/64, Juli-August 5*02/64, August-September 4*60/64.
Wiener Börse vom 12. November.
Im Allgemeinen folgte der Markt heute der seweilig aus
Berlin folgenden Directive. Speciell für Credit und Alpine zeigte
sich einiges Interesse und auch Stvoßenbahnaetien waren besser
beachtet. Auf dem Bankemnarkte weisen schließlich nur ungarische
Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt und der ungarischen
Commercialbank größere Avancen atsf, während die übrigen
Bankenwerthe nu» geringe Veränderungen erfahren haben. Von
Transportwerthen blieben Lombarden, beide Buschtiehrader, Nord-
westüahn, Elbethal und Graz-Köflacher Acüen auf erhöhtem Stande.
Abschwächungen erfuhren Straßenbahnwctien, Dux-Bodenbacher,
Lloyd- und Adria-Actien. Ayf dem Jndustriemarkt erzielte«
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Moutanactien, die Actien
der Poldi-Hütte, Brüxer Kohlen, SalM-Tarjaner, Westböhmische
Bergbauactien, Dynamit Nobel und Simmeringer Maschmenactien
Avancen. Niedriger notirten die Actien der österreichischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt. Renten lagen im Allgemeinen fest und bleiben die
gemeinsamen Titres, sowie die beiden Goldrenten auf wesentlich
erhöhtem Niveau. Auf dem übrigen Anlagemarktc hat die
Nachfrage gleichfalls angehalten. Devisen und Valuten blieben
stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
665.25, ungarische Creditactien 67i.— .Anglotumkactien 273.—, Bank-
vereiusactieu 472.50, Unionb ankactien 545.—, Land erb anlactien 415.---,
Staatsbahnactien 662.50, Lombarden 115.—, Ekbethalbahnactien 474.—.
Bau-und Betriebsgesellfchaftsacüen A 252.—, L 247.—, Nordwest'
bahnactien —,, Dampfschiffactien 756.—, Tabakactien 285.50,
Präger Eisenindustrieactien .1719.—, Rima-MiMnyer 491.—, Alpine
Moutanactien 435.—, Mairente 97.5«, ungarische Goldrente 114.80,
österreichische Kronenrente 98.40, ungarische Kronctarmte 90.35. Türken­
lose 106.—, Reichsmark 117.73, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien —.—.
Nach Schluß der M i t t a g s b örse blieben: Oesterreichifche
Creditactien 666.—, ungarische Creditactien 671,--, Anglobaukaciieu
274.—, Bankvereinsactien 471.—, Unionbankactren «545.50, Länderüarrk-
actien 415.50, Staatsbahnactien 662.50, Lombarde» 115.—,. Elbethal-
bahnactien 474.—, Rordwestbahnactien 460.50, Tabakactien 285.—,
Rima-Muranpcr 490.—, Alpine Moutanactien 4A6-— nach —,
Mairente 97.70, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 106.—,
l Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Crrrsblait des „Neuen Wiener Journal" vom 12. November.
lifflelti V-Maatt
m*t***ti»t «taa»,«nld.,,.
in Rt. Mai-November pt. Lr.'
t» «MerALnuer-Juil.._
Soft », a »Sbt ju vLS «tentn^_
.1.000.
97 90
97 60
173-
134
184—
1202 —-204
1860. *00
;:; «6*„ *oo
«teo»»i)oiK^S3fbbttefe *88«. 1295 50,267-
(800 §t.) vrz. Sold ob. Lilb..
EefUeg. «taatifchald.
OeÜerr. Goidrente 240 Kr. *e/«
Beä. Reute iu Krw. pr. K.*-V«
Lest. Route io Srw.pr.U.*«/»
CtfL Jnvest,.Rente sy 2 o/oftft.
116 10; 115 30
93 60 88 70
88 501 88 70
84 05 84 25
EisettLotzu-Ltaatsschlllb-
derschrerbtmgo».
«llbrecht-B-chaS.. .... *-/»!(
Slilb, i.». (d St) 4»/o
tz.J-f.-B. i.S. 
94 20
95-
'i
8» Et»atSfch«ldv erschrb.,
avgeÜ. EtfonS -erctieu. 1
Sltiobet-bahn 420 Sr..-,
dto Linz-Budl». 400 St t.
95 10
95 30
66-
497 -'501-
440— 443
dt» Salzbg.-Tirol 400 Kr...; 42i, ,,
®«t Larl-Lllbwb. 420 Kr... ,425 25j«7 20
Bom Staate zur Zahlung
üLeraEiseab.-Prlor^Obl.
95 40
95 25
bllbrechtb. 400u.2000 St. €.4% 84 60
*<ü» B Wftb 200,1000 US000 fl.S' 85 25
*°/o Bbhm. Westbnhu, 600 Mark
4«/* dto. C. 1895 j 96—
«tzera..N°».Ga>iz Bodencrediiverein.
95 So! gtz
10150102 50
92 93
95 20! 96 2C
1 95-
91— 92-
95-
96- 98 50
99 75;
95 25 96-
93 —! 94—
10250
122 50
9325
95 3C
95 75
96 60
10360
125 50
94 25
96 30
96 75
97 40
93 75
10150
SchlußcurI»
94 75
102 50
92—
94 LSI 95 25
103 20 104 20
94 50 95-
1 0 40ilÜl 40
97 20! 98 20
95 50
9150
109 50
98 50
89 50
91 50
40/Ö dto. iimerh 41 Iah», verl l 92 75
4«/, dto- 82 75
6»/o Galizische SanbeSBontutcI, 100 25
6«/o Iftr Bodencredit-Anftalt ,i'102 2a
b»,-g LdSbk f Bor-Herz, 20 I. -102 50
MSbr Ldrcult Comi» Obl verl> 8180;
40, 0 Währ Sporcassa, erste. ., 04—
4«: 0 N-ö L'HhPvth-A. verl.. R, 50
8>/°«/o dto b 1812 incl 2°/» Pr 90 50
S‘/s°ii> dto Com-Schnldfch. dto, 89—
4% Ob-ö L-Hl>polb-A. verl. ■'] 98
4% Oeli Htipokbekettbank, verl! 98
4>/3°/o Oeft-Ichles B-Lr-A. »er!
4/M ou—
U Cfta.St.Cfr, v I 1876 i©
Schkrg.AbI.ObI 41/2°-,
*"<» EiserneThor-Reg G Et A
Ungarische Prämieu-Anl2ogK, 163 6 j! 164 50
dt» dto 100 S7. ,163 50 164 5',.
U Tbeix-N u Sä. Pr-Obl, verl, 14t) 50 141 50!
4 0 ‘o Ung. Druiidentlast.-Oblig, 81 11} 921C
4°/o Errat,u.LIao., H 92 501935C
Andere Bffentl. Anletzen.
8e8B-ßapbeS.3(n!.(bS), (r, —I 87—
Toniu-Reg.Sittl. 1878 verl. 5/r>>/«CbPst ungPsbi 41J, vsrW 97 50
4>/,»/o dto C>ObI m 100/g Pr 8W102-
4»/, dir m S°,o Pr 93—
8Vc".-°Hrm BCA.innerhgl Irr! 102—
Sv/o dto, inuertz Ä8 I. veelosb 1ÜI 50
4>/r»/»dt». {401/2 I. o.,f 200 St. 98 25
8% dtv Spare 10»/<> Pr„ i 40J.V
bo/o dtv Eparclll.E.,i40J.v 100 72
«>/-«/ad/o Sp Budop. h. i 461/2 3.» 1 98 50
40/0 Spate, d Pest. ratcrl, 160
bO I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
4 i/jo/j Üng. B.-Cr.-Znst...»
4°d dto inh. 41 I. .....
4»/, dir t» bO 3. ... 4..
Si/.a/i, dir in 63 3
Bo/o Ung H.B. t Pest. i 40 3. v
4t/,0/0 dto in 42i/s I. verl. .; 97 50
4% dir in 50 I. verl '1 82 50 93 60'
4 IVV 0 dir C-Schuld». i 60 3.#! 07 251 98 25
4tcdtv C Obl 16«/. Pr. 150 I. v" go -; iqo_ i
4>/,«/.LEAG.ungSO-/:v200K.; ei4‘&\ 9525
. 98-
! »4-
98 75 99-
98 25
103-
94-
104
102 50
90 25
1017!
98 50
«9 75
99 50
99
95-
i 915:
; 90 30
8125
92
90 65
8175
50
«ts««V..Pr..DbNgattv»««t.
50/0 Buschtiehr.iiisenb 150%®
50/0 dto Em 187*, 150 fl. S
40/0 du Em 1896, dir St
4«/°8erd..Nb., E. 1888 (d.St.)
4«/. dto E18S7(dSt)S- «-»
4«/. dir El887(dSt)S.. ..
40/. dto Em. 1888 (dSt).-»
4»/. dtv Em. 1891 ld St) ...
4 »/« dt» Em.l898(dSt) ...
40/y dto (d St) Gmiff 1889, S
Svo und
4o/oS.®j*361«»4,300|lSabl9o/o
4«/« dto Em 1884, 800 st,®
5«/.Oest Nrrwestbahn 200 st. S
5«/«Oeft Rordwb LicBSOOÄ.®
4«/o d ®1885 200& 1000 st S.
4«/v Reich-»bg.G-dl.Tannw E.
/diverse Slückch
8«/«Sta»trbahn.. .zu480«r.
8°/(StaotSbahnEl874zu480Kr.
8«/v Staaird X E1885 zu 480 Kr.
»«/. Staatsb Erg-Äetz zu 480 Rr.
5»/oStoot4* lern... 480ffit.
Bv/vStaatsb.lIEm 1874430 Rt.
40/0 StaatSb. E>» 1883 2380 Kr.
8°/^üdb.G3an-JuIizu480«r.
8»/oSflbb-® April-Octzu480Kr.
5°/.Südb.S 200fl. gilbet odGvld
4°/.SÜdnB200,1000U5G00fl.S
5«/.Ung.g°l Eil® 1870,200 fl. S
4»/«Ung-galEisEi887. 200fl.®
5°/,UWstbfSthlw°R.G)200 fl. S
5»/. Ung Wftb Em 1 8931000fl. 6
ffit Localb AG 400 St..,..
Vbl.t» sonst. TranSp -Nnt.
_«dr", I. n. Seesch.- G (d. St.)
Bud. el Stb AG 200 u 2000 Kr.
50/0 Budap. Str. E.-G. d. Sl.
8«/, Dvnan-D-B, 100 u. 200 fl.
4»/. dto 472 n. 11.800 Kr.
4«/. dir Eniisston 1886
50/oSlBPb bsterr.... 1200 Sr.
40,0/oblo Em 18841200 Kr.
4°/. dir Em 18871200 Kr.
Geld Maare
102-
102-
94 60
98 20
95 40
98 80
99 50100 60
100 30 101-
98 80! 99 40
98 75 99 25
98 50 99 50
100 50 10125
102—
94 30 95 30
11150
96-
86 30
9860-
107 75 108 75
107 50 108 60
96 50
87 30
9450
98—
410
1396
400—
125 60
125 50
323-
§23-
119 75
951C
105
I 9825
103 50
89 25
89 50
97 60
93-
9180
105-
109-
199—
121 50
98 75
128-
128
325—
325
120 26
96
9425
104 50
98 40
85-
92 49
106
122 50
Obl. industr. Gesellschaften
4t/:«/. Ganz u Cvmp 96 75 97 59
4‘/sVo Slio»t., rft-alpsue.. .; 97 50
4«/. Pvldihütie, Tiegelg-F. .; 90— 92 50
4i/iVo Pttö. Baumw. S. u. /).
5“'o Präger Eisenind-G. E18781,101 —103—
4% RudvIsSbiltle, Feinbl.
6 v/o-Steir.Eisenind,.G rovfl. S.! 106 5c
6% Un.Eis.u.Bleckf.-GEl87S
5«/, dto S. 1894
Dkvers« Los«. (Set Stück.)
») Verzinsliche Los».
Bod.-Er..Lose E.l88010«fl. 8 W
dto 1889,„
Don.Dampss.-G, 100 fl. E. W.
Don-bteg-L v.3.1870, «>0fl.8W
Hopb., u.» B-Sch. Ivo fl. v W
Trieft Stadt-Anleib 100 fl, CM
dto büfl.vW
Schlutzcnrse
Geld! Waare
Gerd. Präm-Anl. 4106 Fr...- 73 —, 80
Xitel«-« Pr-Ob ä 400 8t p ®.!
dto dt, p.SR.Sec.llOb— 107
1
12 50' 13 50
!jWb-!400-
132- 136
b) Unverzinsliche Lose.
Bdao.BasilicAnl«h *6 fl. r W
Laib Präm-Anlehe» 20fl.8W
Osen.Stadtgemeiode 40 fl. 8 W
Polflh Svfl.EM
Roth Kreuz, 8ftGes» lofl.bW
Roth Kreuz, ung Ä v bfl.dW
Rudols-Sttstung.. 10 fl. ö W
Salm. 46fl.CM
Salzburg-Bräm-Anl SO fl. ö SB
St GeaviS 40 fl, v W
St«niSl/Stadt)Pr.A 20 fl. 8W
Waldsteiu SO fl. EM
Wr.Eom.L B.3.1874100 fl. 8 W
Geto-Schrin der B-E-A, E1880
dto E1889
4V* Uag Hyp.B ....—
65 50
I 71—
153-
1136-
132-
!| 43 25
! 21 50
| 59—
176—
i 64 50
;198
(150
! 883-
|27-
50-
' 24 —:
68 50
73-
65-
136—
44 2!
22 50
61-.
180-
66 50
201-
160-
,865-
29-
52~
‘25-
rvanIp.-Uteternehmnngen
Dir..
Adria, Seesch. P 2»0Kr. 28.—I4v4
Vussig-Tcpl. Edva fl. S. 186.— I 3140
Barcs-PalrEPr A400 «. 90,- 405
S.u.Btrbg.f.Strb.^sooK.22.50 252-
dl, B 800 K. 15.-/247-
Böhm Rorddahn 966 K, 99.— E'
Poz-Mecauer B. 960 K, 1S-—,.E
Sriiunrr Loc..«. *60 st.—
B»rowLocalbPrA400K. SO.— 1* 0; 1_
dt, Stamm-«. 400 K. 20.—iy*“~
Vufchtiehrader2t.l05» K. tbs.—) flM
dto B 426 ». 59.-/1134
L-Lpssch.Äel. 1080 Kr.
Dux-Uodenb Eisb 409Kr. 26.—'
F-Rordb 8100 Str... .270.50
FrianlerEisb»PrA40oK 16.—j
5üntt Bares (£400 Kr. 19.88
6240
384—
419-
15.88
roub».» tn-«uu ni. is.oo .y.
Graz.Köfl.E.uBgb.‘200«. *7—\ pr“
»ahIb-EBS/SRliooKr.
Kffsch.4vderb.»B.400tkr.
Lemb.-Ez.»J..E. 400 Kr. 27.—/
Leob.Bordbg-S. 400 81.1*4.—I'oä/T
Lloyd, österr. 1050 8c. 40.- "Vr __
OeftOlotbtteftb.AlOOttc. ga.—
55-
349-
533-
>473-
470
3160
-07 50
254-
249-
435-
330
300—
410-
305-
3170
1133
!u7-
626—
6250
388-
423—
531
58
353—
535 50
2310
838-
462-
475—
830
179 50
;27l-
400-
230
280
663 25
S83-
800—
242 —>244—
234 —,235 50
350- 370-
1253— 265—
(236 —1238—
416 -I
180 -I-
dt» B400«.pr U 24
Oest Nrdw-Dmpf,400 K. 0 no.
Oslr-Friedl Eisb 400 fit. 86.-~
Prag.Durer ». 200 Kc. M
Prag-DEPr.A.SOOKr. 12.—
Rchdg-G SPr.VEKr. 20.—, ““~
S«nnt»8St»ttlitA490St. 4 .—~
dl» dto IttBoOOK. 0,
Solzbg (S u* ®f 400 «. 20.-1 ZO—
StaatSb. 200 fl. Sp N.Fr.LS.50 wi -5
Südb-Ges 200 fl.S p UFr. 8.—!'^
Süd-Nd. B.-B. 420 Kr. 17.- 3,7—
SzamoStb-Br-A lOOOkr. 40.- 860
Tramw. U.W.PA20« Kr. la.—>109 50,20:.
bto St-« 200 «. 2.— j;139— 140—
TranSp,G,a.8»00K.abg. 10.— /J05— 197—
Ung-gal Eerste 400 Kr. 19.88 412- 414—
Ug Wstb (9)6®) 400 Kr. 19.78; 416— 418-
Wten.Prtlend.B 400 Kr. 10.—,!•
Wr L°caIb.A128 50;130—
detien Poa «ankert.
Dlb.
Aiigl».8sterr B 240 Kr. 1«.—
Bankper, Wieu, 400 Kr. 88.—
»teli^Bialer Bl. 400«. 24.-
I'
273 50 l 274 5C
.470— 472 —1
,500-j-
3)10.
iöobencr. 200 3. S40°/o (£ 40.—
Buk Bob-Cr.«!,9400Kr. 28.—
tltrl BodLrBk.östSOO sl. 28—
LrmPester ung. 1030 Kr. ISO.—
Lredil-Act. 820 Kr. p. U 36.—
Creditb. u. a!Ig.400Kr, 86.—
Deprsiteub. allg 400 Kr. 84.—
EScrmpteb, bShi»400Kr. 80.—
EScompteb.mähr 400Kr. 18.—
EScrmpleb.Marb 40cKr. 20.—
Ccscoiupteb. sieier400Kr. 38.—
Esenixic-Ls. n-ö looo K. 70.—
gSc. u WchSIb. it 100 Kr. 28.—
Gal Act Hyp Bk 406 Kr. 48.—
GalB!fHduJ»d400«r. 16.-
Giro-u C-B Wr 400 Kr. 27.—
t ypottzböst400K. 30°/oE 9.60
ypoth-Banl u»g lOOfl, G 25.—
Croat-fl. L-H.B 200 Kr. 11.—
Länderbank, ö., 400 Kr. 24.—
La»db r BoSN 20aS?.*(W 0® 6.40
Ldw Creditb I B tOO Kr. 20.-
Lon>b.„ESc Waare
870 —>874
'460— 465-
521— .523—
> 2560! 2z70
,665 25 SSS 25
,671 SO 672 50
419-
(415
> 14«
385-
1410
4C0—
595— 605—
1400 j U16
432 —1435-
640-1650
! 86Ö —>3ü4—
'480 •*"*l4ijo—
197 60(198-
( 4‘dS—
-1415-
[ 87 75| 98
,328- |3eE5
(735 -;738-
>440->450—
! 1688 (692
257 50
313
264 50
i
430-
; 4700
I8300,
600—
178 -179
239-^241-
4öu— 480-
i '360-
940-
I S chlnßcurie
fTeld! Waare
470 -500-
576 —/5b0-
380— !53ü-
>,470- 472-
||l30 —1149-
:245 -'250-
'.315- >335-
i»0- 1280-
T«r.
Gunimisabr.,8ft.ff 400 St. 20«—
Hirten rerger loofc 410,—
Hotel A>G, I. Wr 240 K. L»80
Iute»Lp nW, 1 .8 400 St. 20>—
KaltcnitgKuCA40oKr. 3i),—.
KleinmNwSpu W200K. 6.-
Lankow Kohl Er 200 Kr. 4..
Leipiiik-Lund ZAG 49VK. —«■
LshIam-JosefSthaliooK. 12.—
Liesinger Brauerei 200K. —.—»
LInzer«.BrMlzf400Kr.
Lobos ZAG200K. abgest.
Locom^FAG, 'Wr -oo K. 48.—
dlovGSigl,WrR4»0K. —.—
Mffschf.vBr'222 -> >225—
Oberung.Hüti.AGrvOK. 12.— /.,4z —,'219—
Oel-Jndusteie-@es200 K. 60.- —t
Perlmrrser K u. E LOOK 23.- 2/5 —4320—
feil
1840
Bilsener A.-Br. 160 fl. 132.-
1900
546—
Poldihütte FAG 400 K. 26.—
390— 1
258 50
Pottd A u Zwir IBOfl.abg S.-
190-
317-
dta Prirr-Aetien 800 st. 80.—
285 50
Präger Eisen-J-G 400 K.—
1 1714
Rei8lchäl., Trieft 400 K. 50.-
690—
Ririam-S-T Ew 900 K.— .—
.459 50
Rofttz Berab»Ges 400 K *0.—
.363—
Rudolsöbiilte 400 S.—
330—
S Tarj St. B. 200 Kr. 84.—
635-
5200
SchlöglmühI.Pp>NtOO K. 12.—
288-
Schodnica, Pet-J 500 ftt.120.—
i lo55
7oO—
SimmeringerM. 200 St. 20 .—
337 —1
> 2200
SCO—
300-
1
!
2400
530-
330-
1155
_
hbi—
l!Z
1242 50
öbü—
JO—
>62u
040—
; 870
0 1
1 1
iO
j
l 3
1 9
5i
1200-
obt
-88-
53
;o4o—
339
1 40—
1137
>139-
6
>480—
'510-
: 388
394—
j233
50
234—
1.900
910—
3570
3890
970
1010
S9C
610-
1 1040
1060
!|770
-
775
Stevreriuübl 200 K. 16.—
Teppich n Mbbelst 240 St. 1.92
Tni Krhlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabak 200 str. P U —F.
Ug allg Krhlbgb.G 2ÜVK. 0.—
Unirn-Bau-Ges 200 Kr. 19.—
Union6 Mater.® 200 K. 14—
Union E u Blf-G 400 K.
BareserEisenJG 400 Kr. 3s.—
Wasseus-G i ffln 200 K. —.—
Wagg.Letb., int 406 Kr. 70.—
dir allg i Pest 40V Kr, 70.—
Weftb Bergb A-B 200 K. Je.—
Wr Ballgesellschaft 200K. 10.—
Wienerb.ZgI.400K8va/oE 34.-
Wr. ZlgS-G. erste 200 K, 12.-
isncker. K-®. 68hm 200 K. —.—
Zucker-J-G, ung l200S.lo0.—
Ledtse«.
«mfterd f 100 holl fl. vlsta 3Vä
Brüflel fiit 100 FrcS„ 4-
DeiitichBanlplftvvM„ 5—
London iür 10 ißf St
StewvorkflOvTollarS
KtBkplslOOitLire/Fr)
Parts n frzBlvlooFr
Petersburgs 100 Nnb
SchweizPliitzesloogr
24
50,
U»,
M
40— v«
11 72-> 74—
6s— 4
>284 -U86—
2r8- ta—
2- 5
1 S IU*
770--
9U--9-
i9jo— 9,0—
n 1010 i 1080
2 l-
|iav— :5s—
> 662— ,d6r.-
225— 227-
> 205 60 206 6!)
> 1846 i 1330
196 6C 199 30
117-^117-,
240 63 240 S->
: 90 45 1 90 65
95 82 a 95 96
4-
5-
5-
3—
5% j
> 95 45, 93 60
Salnte«.
Kaiserliche Münzducatcu p S,
Kaiserliche Randducaieu»
Zwanzig-FrancS-Stücke-„
Zwanzig-Mark-Stücke.„
SruvereignS ......»
Deutsche ReichSbanknslOOM P®
3tat Banlnvten{ 100 ilal Lire
Papier-Rubel .... per Stück
>1141 1.1 45
> 1138 1142
. 19 21 19 25
23 60 23 60
24 03 24 16
117 «v 117 83
90 46 90 65
; 254« 2 55-'’
nssozm
Oezatra,l-IDeposIten-C!a,ssa, und
WecSiselstebe des Wiener Bankverein
(lotiea-Caplial Kronen SO,000.000.— Reserven fim Sl, December 1880 r Kronen 21.882.107 88) -HMD
I., Merrengasse 9sr. 8,- WIEK.— Herreng/asse Kr. 8.
rilialea: Prag. ffirabin Nr. 29; (Seat, Kvr»«tenas7r Nr. 0; K «In te> Aestettetesall« Kni; Arrlkt» a.— 2welsaa*talt In Wl»«:
s-r-rptstrab- Nr. 8; VI., Mariahklfrrstraß» Ur. V5; VII., Kurgs-Il« 71; VII.. Kasefstä»t»rSr-S, Nr. 87; «c» Währittes-l-stv-S» Nr. ö«;
iMmgaBMi nil >»«««!»ll«>««»>!!! !!,>»»«!»»>! ,,!!Wl!Ii»!!»W!«»U!M»»»»!!»«!!»»>! I«! I »!!»!>«>I«»»WllllllWEMiMIl»llllll IM»«HIMIIIIII>ll)li I llil11—
Air- n. Nerkarrf von Wevjhpapreverr rr. Ualute«.
Grldrtulage« güvstrgev DevkUrsurrg.
Nerwsrhspvtrg u. Nevwattnvg vorr WerttzpapLepeW.
Uer:stcher»«g gege« Nevlostritssvevl«st.
Reviftorr vo« Losere rrvd MevLtzpktPkesksrr-
II., Nratrrstr-rgo Nr. 13; IH», AairptOraK» Nr. 84; IV», Miedeeeer
XV., Kochaqatefiorstrako Nr. Lg; HV1X, zz-rlrat rr Datevrpratz» 43.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 13 ]
Nr. 2535
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. November 1960
Seite 13
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersctzlwa aus dem Englischen
von Luise Koch.
("!>. gorlsctznng.»
Achtunddreißig st es Capitel.
Drei Tage nach dem Unfall mit dem Boote stand Angela
allein in ihrem Zimmer. Sie hatte noch nicht aufgehört, sich über
die Seltsamkeit dieses Ereignisses zu wundern, aber eine Lösung
des Geheimnisses kam ihr nicht in den Sinn. Der Capitän
verweigerte hartnäckig die Hebung des Bootes, obgleich Major
Norton sowohl, wie jeder Andere/welcher davon sprach, entschieden
dazu rieth.
„Sie müssen zu erfahren suchen, was daran nicht in Ord­
nung war," sagte der Major. „Ein Menschenleben ist ein zu
kostbares Gut, um auf so leichtsinnige Weise geopfert zu werden.
Liegt der Fehler an Denen, welche das Boot reparirten, so
müssen sie dafür zur Rechenschaft gezogen werden; trägt Jones
die Schuld, so dürste er keine Stunde mehr im Dienste ver­
bleiben. Sie nehmen den Fall bedeutend kälter auf, Capitän,
wie ich es thun wüxde."
Vance Wynyard lieh der Rede seines Freundes nur ein
sehr unwilliges Ohr.
„Es wäre weiter nichts, als Verlust an Zeit und Arbeit,
das Boot zu heben," erwiderte er, „ich würde dessen Benützung
doch nie wieder gestatten. Ich hasse schon den Gedanken an
dasselbe."
Es mochte in des Majors Einbildung liegen, aber es dünkte
ihm, als ob der; Capitän, statt ihm für den erwiesenen Dienst
dankbar zu sein, ihn von jener Zeit an kühler und abweisender
behandle.
Angela grübelte nach wie vor über die Möglichkeit des
Unfalles vergebens nach. Sie hatte allerdings nicht um Mitter­
nacht eine vermummte Gestalt die Treppe hinabsteigen und sich
durch die Dunkelheit tasten sehen, sie hatte nicht gesehen, wie
dieselbe mit leiser Hand die Thüren öffnete und sich dann zum
Hause hinaus über die Wiese nach dem Boothause schlich. Sie
hatte nicht gesehen, wie, nachdem die Thür des Letzteren vorsichtig
geschlossen worden war, eine Laterne zum Vorschein kam und an­
gezündet wurde; sie harte auch das, dumpfe Geräusch nicht gehört,
welches so leicht an der heimtückischen That hätte zum Verräther
werden können.
Der Capitän hatte mit peinlichster Genauigkeit berechnet, wie
lange die leichten Raget hasten würden, ehe sie sich lösten, und wie
lange die gelockerte Planke Widerstand zu leisten vermochte, ehe
das Wasser eindringen konnte, um die leichte Barke zu über-
schwenimen und zum Sinken zu bringeu.
Von diesem Allen ahnte Angela nichts. Sie empfand nur
eine gewisse Unruhe, ein eigenthümlich beängstigendes und be­
drückendes Gefühl.
„Der Tod scheint mich zu verfolgen," sagte sie sich.
„Aus welchem Grunde ?"
Auf diese Frage vermochte sie sich keine Antwort zu geben.
Ein leises Klopsen ließ sicp an der Thür vernehmen und
Angelas treue Amme, Jane Felspar, trat ein.
„Sind Sie allein, mein liebes Kind?" fragte die ältliche
Frau. „Ich habe etwas mit Ihnen zu sprechen."
„Komm herein, Amme. Ich freue mich stets» Dich zu
sehen," sagte Angela. Die Pflichten der guten Jane waren zwar
schon taugst zum größten Theil einer fashionablen Zofe über­
tragen worden, im Verstauen bei ihrer jungen Herrin nahm sie
jedoch noch immer den ersten Platz ein. Die treue Seele, welche
Angela vom ersten Lebenslag an gepflegt und behütet hatte,
befand sich in der furchtbarsten Austegung. Mit dem Jnstinct
der Liebe fühlte sie, daß ihrem theuren angebeteten Pflegling
Gefahr drohe.
„Darf ich einen Augenblick bei Ihnen bleiben und mit
Ihnen plaudern, Fräulein Angela?" fragte sie. „Ich bin so
unruhig, nrein gutes Kind; es will mir durchaus nicht gefallen,
daß Sie, kanni der einen Todesgefahr entronnen, beinahe wieder
das Opfer einer zweiten wurden."
„Ich muß vorsichtiger sein, liebe Amme," sagte das junge
Mädchen.
„Sie sind vorsichtig," erwiderte Jane Felspar. „An Ihnen
lag die Schuld nicht. Ich habe darüber meine eigenen Gedanken
und Befürchtungen, aber ich weiß nicht, ob ich es wagen darf,
Ihnen dieselben mitzutheilen."
„Sprich ohne Sorge," antwortete Angela freundlich.
„Vielleicht ist es grausam von mir, Sie zu beunruhigen,"
fuhr Frau Felspar fort, „vielleicht ist es auch ungerecht: dennoch
kann ich mir nicht helfen. Es zwingt mich etwas znm Reden—
und ich muß reden." Dann neigte sie sich zu Angela und
flüsterte ihr ins Ohr: „Mein theueres Kind, glauben Sie, der
Capitän könnte irgend einen Grund haben, Ihnen den Tod zu
wünschen?"
„Der Capitän?" rief Angela erstaunt. „Nein, gewiß nicht,
mein Tod würde keine Bedeutung für ihn haben."
„Sind Sie dessen ganz gewiß?" fragte die Amme.
„Ja, dessen bin ich ganz gewiß," antwortete das
junge Mädchen. „Mein Tod würde ihn nicht im Mindesten
berühren. Er würde durch denselben weder etwas gewinnen,
noch verlieren."
„Hat er Sie gern?"
„Ich glaube nicht," lautete die ernste Erwiderung. „Auch
ich habe ihn nie leiden mögen. Ich kann wohl behaupten, daß
zwischen uns Beiden keine Sympathien walten."
„Das dachte ich mir. Ich habe ihn ebenfalls nie leiden
können. Ich sah, wie sich um das Haus herum die dunklen.
Schatten lagerten, als er an jenem Abende mit Mylady feinet
Einzug hielt. Die Leute nennen ihn schön; aber ich weiß, d/dß
er ein harter, gefühlloser Mann ist. Ich habe zu keinem
Menschen ein Wort darüber geäußert, aber ich habe wotzk ge­
sehen, wie er Tag für Tag daran arbeitete, meiner guten Lady
das Herz zu brechen. Es war eine unselige Stunde, welche
ihn in unsere alte Abtei brachte. Er plant etwas Böses, dessen
bin ich gewiß. Ich habe sein Gesicht heimtückisch und gmusam
— und wie von besonderer Unruhe gequält gesehen. Zürnen
Sie mir nicht, Fränlein Angela, wenn ich ansspreche, was ich
denke?"
„Sprich, was Du für nöthig hältst," erwiderte das junge
Mädchen.
„Ich bin fest davon überzeugt, mein Liebling, daß der
Capitän Ihnen etwas Böses Zufügen will; er geht mit der Absicht
um, Ihnen einen tödlichen Streich zu spielen. Das sah ich in
seinen Blicken, wenn er dieselben auf Sie richtete. Liebe ist
mehr als alles Andere geschickt, die Zeichen der Liebe oder des
Hasses zu lesen." (Forschung folgt.)
BE3 1
ßLA" Ausgezeic]anet no.lt eiern. EHrendiplom u-nacl der goldenen ZMieäLaälle jQQQ.
LaureoH
gaFantfpt Feines natuFechfes Pflanzenfett.
Tollkommener Ersatz iür jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen and Backen für
Haushaltungen? Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. (»JLaureor* Ist in Folge
seines niederen Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
piH— 2 T'-ü.r "’vT^eilina-cIb.tsToäiclsereien a-uisgrezelolinet greeignet. -WT
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Hochproben gratis und franco durch die
„Laureol" Pflanzei?feftfabrik Hermann Finde
■Wien, m/ 2, Boschstrasse 2 ST r. ±2 ZF’-
9 ^" Man nehme von „Laiireol^ stets um wenigen als von anderen Fetten.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IL.Setviletpml,
il.l.hanbel?g.ProI.Wert.
statte 1ÜX
jmifl uttfc Reparatur.
Größter W lerer llhren-
lager. Tret Jahre G°-
r autle. Händler 10%-
Katalog sranco.
Clavlere, Dreh-
! orgeln, Streiefe-ü
Blaslnslnimente
und H 2 rmonkas.
auch auf Theilzahlung. Umtausch aller
Anstrnmente. Karle genügt.
STIASSKT
XVII., Ealvarienberggasfe 34
fl Soul
l|| B°rz
Lk
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei?c. Prei°
buch gratis.
G. Tomic.Wies
Führichgasse 6a.
H&vrodaplme
Jet Act-ßns. „Acliair in Petras,
Bester Medic. end Dessertwein.
C. J. §cltranth,
Wien, IX., Franks,S8e 4.
Kostprob, Tz.Preiscburantegrat
C
iavier-Fabrik Ä*
Alois Kern,
VI 1, Zentajjasse 40.
Solide und dauerhafte Rn r.
führung mit dem ersten Preise
präintirt.
Pastellfarlten-
Modesfoffe
öbelfabrik
für bürgerliche Wohnungi< Ein­
richtungen aller Etylarten.
Edmund Gabriel’s Söhne, «Vian, VI, Webgasse 2a.
Socialisten für Gast.. Kaffeehan-- und^Hotel-EiilrichtungelN^
Zur Französin
Wien, l.,G8ldschimdgasse 7.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROHLINGER,
I., srothenthurmftrabe 21 lind 23.
glrolies Lager rastrirler Bücher, llvpir. und Notizbücher, alieSLreibreguistten.
LUUrrlot Tr ieat gtazza. äella Borsa Palazzo Moflello).
—T^r-i® ec®rä: FaÜrrad ■* «,;«
Dauerbrandofen Ä A windsa*™^ wien «mää
sparsamste Lesen, leicht- F, brik unö?;, cSeriasa. Fa, r, nt8r ricnt.
regulirbar.
Leopold Meine,
Wlca,
Gumpendorferatrasse ll.
pE
Laiiijsäp-fonrpre. Vorlagen, Wertete etc.
Preisbuch gratir u. franeo.
VifctS53ER, Wien,
Gninp^mdorleratragse 115. *»■
Laubsäge-
! Wanzen!
Wflltlf 7slnd0 B" d d «ren Brat werden fofott
IIOIaiOUKC unb gänillif) vernichtet durch die
,,. ... .. dekannte „tulma- Tlncta«^*.
„zürnpliPeMan® t(i* rr.. eine rf-che
VI.,
Strümpfe iveröett
geftristt, sehr gut v
billig, auch feinste «Leweb
Aus Wunsch werde» eöße,
oll u rrtnurge- rächt. Reue
trlimvfe, Leivbiridc» rc.
auf Bestellung.
A. JOßöAJt,
3. Bez., Nordwcftbcchnftrasje S,
S. Stock, Thilr It.
§bill
K «u
Bit
K. k. paient.
solid
liieichhaltigeS Lager rvn sehr
»»b Polstermöbel u. Dceorations-
bi0
1„„ Kindrr-tzchrch« fl. 1.30
TOS,
ernjasie 24.
BrelSbuch gratili.
Kinderwagen
Kj. und
wk fle/sekörfae
In großer AuS-
«SsSpSSf Wahl bei
A.Kafper,Wien
»ur in., LS-
wenaaffe 42.
— Jllustrirte Kataloge sranco.
Flasche «5 Kreuzer.
Longliie-Onternehnraun
Wie«. VI., Bamiieador{erttrusa 34.
GegvCniiet 1843.
Ausgetösro und neue
OeidkeiI en
,nd Uhren. Pretiosen, zu den
billigste» Preisen bei
Hermann Stolle,
ft. d. beeideter Schatzmeister,
15.53. .Mariahilserjtr. 116—118
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Seagate u. Pack-
stricke, für giue Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängematteu,
Turn Ävparate, Äusreibtücher.
POZEK, VI., Estsriiazygasse 31.
K n- i Hos-ClayiersaHritaiit
Gustav Hofbauer,
lX. f Währmgerstrasse 62
Lruvtzügel, Pia­
ninos u. Harmv'
mums. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
bei
Lantinger
Wien, I., Schottengasse 3.
T’see u. Rom. 8ers. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Provinz.
K
F. Wüste.
1. B., Hlbelangesgasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
UMvierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V.. Miltersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con>
struction von 350 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Luch gegen
Lheilzahluug.
Krampelmaschmen
für samnaliches Polftermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzettger ic.
IA. J. Goldstein,
9Bien, Landstrahe, Waffergatte 5.
Prospecte gratis. Bertreteraufgenomm.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 14 ]
eatt-u-
Dienstag
Neues Wiener Journal
13- November 19yO
Nr. 2535
Ivon Au"of >bsFenÖe sFer nsich-Uriganns,□ euf-schlands ehc.ernpfphlen
Be steiEfi i I lasse Nahrung Für gesu nde und där-rakrcm ke Ki nder 1;
[Kluft,in ApotheKen, Dpoguerien^undi von der Fabrik R- tHei»z Hr. Sommer
«nfang7Uhr. Lude gegen >/-l0 Uhr jnfteb} .=£ Hr. Leicht
ignrt Hr. Lengbach
, Baron Beuuo! m- Hr. lstorlui
U61lt8CRe8V0iK8tn6atef üinumeiftei: Schutze Hr. Brllngger
. Laubingcr,Fabrikant Hr. Horak
D»e strenger» Herren. Babeue Frl. Rail
Schwank in drei Auszügen von Oscar Arihvs, Sollicilator Hr. Liuori
Bllimenthal und Gustav Kädelburg. sZaftlacil Hr. Roll
Gabriel Wernicke.. Hr. Thaller Milterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Etephi) seine Fr. Glöckner ^Ei» Briefträger.. Hr. Bictora
Thilde i Töchter Frl. b. Breuneis Ei» Tienstuiädchen. Frl. Landrichter
Tr. Robert Hettner. Hr. Krämer
Hermann Kreidig.. Hr. Tewele
Hans Ewald .... Hr. Kutschcra
Reichstags-Abg. Bach Hr. Meiste
Cousul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weih
Majora. D. vonEulitzHr. Nett»
Kliukhardt Hr. Deutsch
Paul Hr. Hoibauer
Luise Frl. TichY
Ansang l /,8 Uhr. Ende vor Veto Uhr
Raimund-Theater:
Der Fall (Sfcmeiiceau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
DmnaS und Armand d ArtoiS, deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Elenienpeai,... Hr. Eivenack
Frdu Clemencean .... Frli Rüster
TbolvaS Ritz, Bildhauer Hr.Popp
Constantin, Officier.. Hr.Jenfeu
Frau p. Riederfeld... Fr. Millmann.
Gräfin DombronowSka. Frl. Schneider
Jsabella, ihre Tochter. Frl. Petri
Serge Boinosi Hr. Lasttier
Madame LeSperoi,... Fr. Mouati
Cafiagnol Hr. Pollandt
Fancher. Hr. Bach
Berti». Hr. Göltl
Anfang t/,z Uhr. Ende nach 10 Uhr
«»sang V *8 Uhr. Ende gegen lo Uhr
Theater!. d.Joeefst&dt
ata-Toto
Baudcville in 8 Acte» vo» Bilhand nnd
Barrö. Deuisch von F. gell lind Victor
Lson. Musik vo» Aiitoine Bauer.
Beruard, Kaufmann Gustav Lechuer
Iota. sein Söhn)
Tata, feine Tochter)
Gaston genier...
Tupalet, Director.
Aurclie, s. Schwester
Thsedore Cabestan.
Blauchard
Anatole
Erliest
Raoul
Bcniamin
Alxhouse
Coarles
Cssarine Bastinet
Der Exerciermeister
Der Portier...
Ei» Gendarm..
Baptist-, Kellner.
Germaiu, Diener.
unsflerhaus
o o o o /.. Karlsplatz 5.
„ Jung-Belgien“
K&CLSSIONI
AVJJTEU-VkJQ
WiEKi-ZSiLSi
EINTRITT-1!<>
SALON PISKO
I., Parkrhig 2. 3 aos
Simplicissimus-:
' Ausstellung.
Corection Antonin Hndecek: (Prag)
TSnüch geBffnet 1. 10—6. Eintritt 50 H.
Danzer’s Orphenm.
Dircctivu: Gabor Steiner.
Hcrrte Dienstag:
Um 9 Uhr ?0 l’.’in.: ./Venus aui^ AuSstattungSoperetie in
7 Bilder». Bor und nachher: Vkrrists-Vorat-Ilunx.
CaF» Eriiffnung t Uhr. 837!' Anfang 8 Nh«.
Nach der Borftellnng bei freiem E»tr«e: .L1«eu»ere»i»e»e".
Douuersiag den Ib. November: Nachniittags-Borsiellung bei halben
Preise». Um 8 Uhr: „Max nnd Moritz", Bubenstück in 7 Sireiqe».
Gartenbau- Restaurant.
%eute und täglich
Variete-Concert.
Renk Herrn Ernas de OastlUa, Glockeubirinosinnen und spanische Tän
zerinne».— Men! Haltst Führer und Fritz Kleber, Duettiften.—
Ren! iialtnasn and Hrorvn, llteger-Excentrique-Sänger und Tänzer.—
Elif« Hofe», Soubrette.—' Martin Schenk.— Leo Uhl—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
Militär-
-öglinge
Theater a. d. Wien:
arbestui
Lampel'S Töchter.
Sefao
A.,
für die Wiener Bühne)
Pest- mit
Keller und A. Hermann
äng i» 4 Acten von Julius
(Reue Bc»
itung für die Wiener Bül
Mustk von E. Eibenschütz.
Josef Lampe!.... ErnstGreisinegger
Regiue->- Fr. Großmüller
Bertha s s. Töchter Dora Keplinger
Gabriele/ Martha Clemens
Lina, feine Verwandle Poldi Augnftin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger, Koch. Louis Rerz
». Grabciifeldi... August Kormaim
p. Gallasch, Bankier. Paul Faber
Haas, Hausknecht.. Korn. Kirfchner
Sdarlirtt Ferry Körner
Marquis Popeit.. Cam. Morocutti
Guidö Siegmund Wolf
Lori, Kammermädchen MinnaKausmann
Malvine ...... Haust HusSIq
Fritzi Dora Hesi
Rejiüka, Amme... Mizzi Holde
Nechlabal Rudolf Weitzfopf
grau von LierSheim Minna Lanz
Fräulein v. LierSheim Luise Karena
Gras Tremolinicadntii Theo Mäunel
Ansang >/s 8 Uhr.
Paula Warm
Karl Pfann
Fritz Etrasiny
V. Pohl^Meiscr
Julius Sachs
Gustav Maran
Mizi Palme
Marie Blttner
Lou Tämsla
Fritzi Sorm
Jojesine Jaritz
Irma GlaSl
Greie J!>»
Karl Schmidl
Arthur EhrenS
Karl Door
August Maihardt
Franz Zemene
Ansang 7 Uhr.
Jantsch-Theater
itn h. k. tztratrr.
Abend» -/rb Uhr:
Wo iS den« 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bilder» vo»
Aiiiou Langer.
Musik von Max Ritter vo» Weinzierl.
Maximilian Fleckk. Hr. Fischer
Lchackerl, sei» Reste Hr. Kuaack
Madame Llanzl'
Frau von Pütz.
Frl. Lehmaun
Frl. Birkuer
Lampelhnber... Hr. Goitkleben
Kix von Karburg.. Hr. Czagcll
Dr. GaNenstei».. Hr. Petza
Laura Scaravnzzi. Frl. Dietze
Welll,SI»be»mädchenFrI. Oser
Sig». Othello Rossi Hr. Schöniag
FeldwebelJagendorferHr. Urbau
Korporal Stratzer. Hr. Köppel
vo» Heinburg... Hr. Sknhra.
Reindlmaycr.... Hr. Sterne!
Schwamerl Hr. Ströb
Gusti, Kelllierill.. Frl, Wacht!
Ei» Tapezierer... Hr. Fleischwan»
^cftflurniit MmZMMLFM
(Etabliffemeut Dreher) III., Hauptstraße 97.
Heute Dienstag den 18. November 1900:
Auftreten der I. Wiener Komiker-Gesell schalt
SEIOL
(vormals Seidl und Miesösrg).
Mit bollstSndig neuem, hochkomisch znsammengestelltem Familien
«Programm.
9* Besonders an bemerken i -WF
Zum erstenmale: So schbn wird'» nimmer «ie'S war. Lied d. C. Loren».
Lle Entstehung des Kusses.— Die Flitterwochen.— Berfchiedrne
Gcschüste von I. Phiiippi, gesungen vom Walzersänger A. Schäfer..
Rene Duetten!
Was wanst den« iklaner? von Cd. Stnrawh; Da i» a blsserl a
Plänznug dabei von C. Loren», Reu« Serie Ba-darn-dam-Gftaniel«
von I. Philipp!, gesungen vo» Seid! und Schäfer.
Neu! Besonders zu bemerken: 8 !eu!
Der Biferstiehttoe. Paste mit Gesang von Hinkelman.
Der Rekrut. Solojcene, derfaßt und vorgeirageti vom Gefangslomiler
Herrn PaaSdorser.
Ssnaatlon^ck^ IFM» Air. Aipbier S ensatlvnoN!
^ moderner Equilibrist, als Gast.
Neue Quartette (im Costume) gesungen von Seidl, Schäfer, PaaS-
d o r f er und Richard.
Aafaag 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtliche Musilrn stammen aus der Feder des beliebten Componisten I. Siolh
in der Gesellschaft W. Seidl. 8880
Freitag den 18. November: Die Bntschetth mit ihre« Sänger».
8 aal Bösendorfer.
Dienstag: Irma vou Halacsy und Erwin
Günther
Freitag: Edouard Risler
rovstag: Eduard Erhard
Sonntag: „TLoncordia"-Leseabend
Urania-Theater
Nrania-Kof. I.K.. Wollroil» 84.
Abends 7 Uhr:
Eine Donaureife.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Restaurant Hdgelsberger
(Budweiser Biephalle)
VI., Cr\iaxi.pexx
I auSstellung die höchste AuSzeichnuilg k
f der grobe Preis lgrunci zirix) f
z zuerkannt.
!!! Nur noch kurze Zeit !!!
Königlich Rumiinischer
C 1 RGUS
Dirsction: Cesar Sidoli.
Heute Dienstag, i >8 Uhr Abends:
vamon: LNIs» V orstsll unx
Grvppeuwcise Borsühruug der ivcil-
berühuiieil Frei>ceilS Lressuren durch
Herr» »Ild Frau Dir. C. Sidoli aus dem
au» tUS Pferde» beftedettdeuMarstall.
Darunter die edelsten Tralehner,
Lippizaner, Vostölut. Araber, Rüsten,
Schweden :c. AlaSka-Thiergruppe:
Scchuxde, Seelöwe». M«.Ilr«^>s.
Trio Hsgslmann, die besteu Luft-
ghmnastikcr cer Welt und viele Heue
Progr-iliiunnlmmerii.
Täglich l /28 Uhr Vorstellung. Donners­
tag (LeopoldStag), 2 Borstelluugsn,
K. I. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe MANN SEIDL
r«n Telephon 3202.
Heute Dienstag, 13. November:
Concert
der Capelle
Johann Strauss jnn.
««ginn 8 Uhr. Bntrde 1 K.
MoigcuMitlMch: Josefstädter Männer-
GesaugSvereinS. Gröbere und Heiners
Säle für Hochzeiten, Banketie, Diners
und Souper» find zu vergeben.
Apotheker Schneid’s
Thee ä 50 kr.
und das dazugeh.
Katarrh-Puiver!
a SU fr, per Post Sv kr. mehr l
für Packung (ohne Porto).
Seit Jahren bewährte Hausmittel'
Aus der
8t. Oeorgs-.tgotheke!
Wien, 6 S. Wintmörgafse 33. j
Depotd: Apvldeke „8»m «öuig I
von Ungarn", Wien, I-, Fleiich. r
markt i, Kreuz-Apotheke, VII,, I
Mariadilserstrahe 7L. S'Mfi j
im. t®.
Modernste Seiden-
ftoffc, nietete 'und vp^cmDcifc, zu billigsten Engros'
Preisen. LictS des Sceueste in weiß, schwarz und
farbig) ieder Ärt. Au' Private Portos und zollfreier
Versandt. Blustcr franca. Doppeltes Briefporto nach
der Lchweiz.
Keibrnftoff- Labrile- Union
Adolf Grieder& Cie,, Zürich (Schweiz),
Kgl. Hoslieferante».
898 1
3313
Knaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe
mit ganzemRundkragenfl.9, Matrosen-
^Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
Ivon fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
j jacoD RotMerger, 1 1. i Hotlielerat, Wien, IStetansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich dir 18 Uhr Nachts statt.
—UM_ fl IN benthac bester Aus-
führung, altdeutsch und
UH| vUvl SS; K
Mnanni J. Spira
Wien, VII., Siebensterngasse In. 2
Ecke Brcitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Willi. Ritter
—— Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, M -14 HfiK-limte,
-EI
plattJkMe
Gas-, Heiz -1
Bafte-Oefeu.
Gas-Bclapjawte, Systeia Watte.:
WElßcimaiiisBi flr Gaalsleiziii.
Preisverzelobnisse gratis und ftanoo.
88,9
h 9 Tegeffhoffsfrass© 8,
(Ecke Neuer Markt).
Bräzay’s
Franzbranntwein
35jährige Weltmarke.
Auf der Pariser Weltausstellung 1900
mit dem „Grand Prix“ ausgezeichnet.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien und
allen besseres Geschäften.
V 2 Boufc. K.. 1.—.— J /i -Bout. K. 1J80.
Vorzüglioh für Einrefbung: bei Erkältungen, Gioht, Ebenma
Zahn- n. Knndpflege und in vjeloa anderen Fällen, laut
Gebrauchsanweisung-. 3335
Hotel- nnd Mder-Aimiger.
1 r. Wien,II.,Fraterstrasse36
vls-i-vis dorn CArl-Theater.
ölltfJr^ 6a renov ^‘
Telephon 7759. Piank, Besitzer.
Wien
„Feaaslon. S 2 cq.-mi.site“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch. für
: kürzeren Aufenthalt, schönste Lage Wieu'S. Lift.
Crälien Palais Eqnitable.
Hotel itSeissl <3: Scbadu 9 «euerbaut. Neuer Markt 2,
Kdrutueikstrafte Hotel 1. Ranges. Lift, elektrische Be­
leuchtung,'i.m Eeulruin der- Stadt, emvsrehlt elegant dti-
Cvcichtcte Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Telephon, Barer. Vorzügliche Wiener und frauwsische ikt*
sta urativn. zu mäßige« Preisen.'-•-':
1' „Hotel goldener Stern“, sÄSSSfV
<Eoke Grosse Ffatrgasse). Elektrifch beleuchtet.
Mit dem seiusteu Comsort eingerichtet. Zimmmer voit f!. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
„Fritsßi“.
Geöffnet votu 1. Octeber bis SO. April.
Pensionspreis <inc!nstve Limmerl 8 bis
10 Kronen
Ares.
Bäder im Hanfe.— Profpecle gratis.
Pension duisisanäs
ncincä Familionhaus. Erguisitc Bcr«
psteguu g. E. t». Sauer.
Penfivu ttttb tReftaurant Hofmav»,
Wärnriler Winter Ciirort.— Staubfreie
Strandweye.— Segel- nnd Ruberfuhrte»«.
— Aeltestes HauS. Wiener LTüche.—
Bilfener und Spareudräubier vom Faß.—
Hofvrasu. Befitzer.


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 15 ]
Nr. 2535
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. November 1960
Seite 15
und elektrisches Licht
, Wolfs& Co., IX., Porzellangasse 49!
Ttzeater-Reperto ire.
LS
s>
&
&
5©
rz
> 43^
»
o
§
+*
5’
scr
o
8
»
s'
5
n
«
n
Ko
er
e%
2l
n
s-r
er
es
«
o
ei i
S>
<-«
§
n£T>
r*
cy
i
r>
w
r»
»
o
**
c
T
Ä
n
»
^ 7»
r
ts
s
S
sr
eo
5
o
%
Z-
?
o
m
&
**’
W

S»
rs
st
c»
N&
»• s*
5
cr3 2
o I
B*|
S) S8: 3|
«s
■>»
SSI i$?2=! 2fs i er- SSF-
l »• 53 *-• %■»•|® a —•’ «a*" I O'•
^>_rr •* i js* *♦« wS 2 -2...
ii?»|§?€ijiw i§€ jf i3 V 5? '*
sf i. <;§*? «SS® |'a» I "”
< 2 ’CrejJS .g.g'o- i; 2g
■* Hr«
W§3'
:» er?
; ** Ä
o
r 1;
t ?•= '»S?-
G
*9
W
s*
«
i?
=,,
er
f«
0
E 'l
-K
g
&
i V I
I»'
1!
j $B g 1
. 5^
!^ S3 **:
I p| f|! B
S ?•«! «'«! 3
!' "s i j 5 l» ä i§
i S>» s*! a« j a
■«
<-^
2 a
» €3
-<*£>
?»
nU»
hS
. (tzp
SZ
Sä
s ***
s»
2“<»
ZElelctrieclie
Beleuchfungs
und
fürAneclilüs8eanStadt-CentraIen,Avie6igenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
Leitungen für alle Zwecke, Blitzableiter itt bester
taehgetnasser Ausführung besorgon billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
■WIE3ST 2997
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
Ignaz Färber
Fouragehandlung,
H"V., nSTe-o.'ba.-a.gnj.rtel 2^L,
in Telephon 4839.-
i Ein wahrer Schatz I
kür oUt durch frühzeitige Üer.
irrunge» Erkrankten ist das be-
rühuite Werk:
Selkstbewahruna-
I SO. Allslage. Mit 27 Abbildungen E
«Preis fl. 2 .".Lese es jeder, der an l
I den golden leidet, Taufende ver-
! danken demfelbc» ihre!
iWiederheritelluug. Zu beziehen!
»durch da» BerlagS-Magazin in!
iLcipzig, Neumarkt Nr. 21 ,s
»sowie durch jede Buchhandlung.
I In Wien vorräthig i»
i A. MrjllriK'« Biichhaildlg.I
I.. Wollzeile Nr. 6. 555 J
Ein- und
Verkauf.]
Tausch­
und Leih-|
anstalt
ClaYier- Etablissement
Ant. Dom. Klang S8i‘
Wie», II I, Taborstraße Nr 5.
Stet» reich assortirle» Lager, billigste
Lethgediihr, Theiizahlungeu tc. i
8tin»»u»xeu n. Roxai »tureu llill'g.l.
6 raMls
kostenfrei: u
J'efiea Imitat: Mgeist'MLÄiM
jEflen ffiiüfOsS: Kchnilchc Rundschau
illustrirte polytechnische Fachzeitschrift
aus Hof Garten
Gold-, Juvelenvaaren, Iren
etc.
gegeu
für «eschSftS Juhaiber,
Lehre», Doetar, höhere
Beamte n. diftingulrt
Dame» »Irret vomSr
zeuger ssrs
J, Kollisch
Jnwelier
Wien, VII I, Zleglerg. 38.
Zur rationelle« Kinderernährung
inSbes. bei Käuglt«gen, die au Dyspepsie und Uhachiti» leiden,
hat sich nach laugmonatllchen klinische» Lcrsuche» vorzüglich bewähr!:
die nach AnweifllUg dargereicht, dt« a»»gejrkck«etsie« Resultate
erzielt, preis einer Das« 8 Krauen, z» haben in den Apolheken
„nd Droguerien.
LvZrv 5 lL§sr G. Hell& Comp., Wien, I.. Sterngasse 8.
Mindert zn haben der seit 80 Katzre» erprobte und von vielen
Aerzten saust gesunden aber schwächlichen uub zurück-
gebliebeue» Kindern wärmsten- empfohlene
(Hell'S Lxtraet zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist «ach verbesserter Methode in strömrnbem Dampf
keimfrei gebacken, enthält über 18».d pstanzeneiwetst gibt IN
Milch oder bet Eäuzlingen i» mit Wasier geniischteo Milch gekocht ein
Getränk, dessen Zuiammensetznng der Muttermilch nahezn »an­
kommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und reicht enbensolange
als drei bi» vier Büch>e» der verichtedenen KIndermeble. KeU's Ertrart
znr Krreitnns van ziebis's Kinbrrsnpp» ist deinnach die
billigste Käst für Kinder. 2925
Oboruäort'vr 8»U6rbrn«n,
Ds,ksl- und Medicinalwasser I Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cur-
und Bade-Genossenschaft
Oberndorf-Traismauep,
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zu richten sind. 2 sss
,System Glashütte'
ErstClassige Praoi*
cionaubrenl. Metall,
Silber u. Gold von
1£ 8 aufwärts.
Iilustrirte Preist
liste gratis und
lranco.
Ilhren-Versandtlisus
..Chrono#“ Basel
(Schweiz).
J
iilustrirte 26ochcnschriit siir Gartcu- u. Hnu-wirthschaft
M Mq: OLI
jeira Sonntai: Deutsche Lesehalle
illustrirtes Famitienblatt
erhält jeder Abonnent des
Bnliiiei Sagctjlatt
und Handelszeitung
DOOTOR
der gesummten Heiikunde
Specia laxzt
kChris», heilt geheim^Haut, Hat-,
Blaseuletde», alle auch veraltete
Kranrnkranheiten. Fusileldon,
Nervenschwache, Bandwurm :c.
rasch, grilndl. und ohne BernsSstöruug.
Ordinotio» von 9 Uhr Früh bis
9 Uhr Abend» (Sonn u. Feiertage
bis 6 Ubr. I., Sorntuerftratze 27,
Eing. Hlnrmelpsortgaste S. Einzel
Waneranine. Briefl. Antragen werden
diScret erledig:. Honorar 1 fl.
Minderbemittellen humanste Rücksicht.
welcher täglich H Mal. auch Montags, in einer Morgen, u. Abend-
Ausgabe erscheint, im Tanzen 13 Mal wöchentlich. Für den Monat
nehmen alle Postanstalten Oester-
reich Ungarns
cnizegen zum
mal iDtiajenrno). gur oen liieonar
istaustalten Oester- e TT n L
AbounementS O| n D
t Preise von ü il U 11 1
Rheumatismus; Gicht u>
chronische Erkrankungen
werden nach der natürlichen Heilmethode der
agnefismus ==
behandelt in der Lrdiltation des S995
JD,x. Ludwig X-iasls^r,
VIII., iosefstädterstrasse 9,i Stock.
Drd. tont 9-5 Uhr.— Behandlung auch im Hanfe des Patteute«.
Medicin»- Doctor,
Specfai&rzt,.
heilt ras*, gründlich, ohne Berufs»!
störung alle gelicime". Haut- «ndj
Frauenlrankneltru, Nervenschwäche und?
Blasenleiden.— Lrdination
Rothenthurmstrasse 9. 1. Stoe!
täglich von 9 Uhr Früh bis S Uhrj
Adeud». Tonn- und Feiertage bis'
r, Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briese werden diScret bcautwortet.
Honorar 1 fl. 26SSj
Rovella ist thatsächlich das beste Bart»
wuchsmittel der Welrl i Dauk-
schrridev au» den höchste» Kreileii
beweife« die«. Her- Leutnant v. H.
tu B. schreibt: Ihr Ravekka ist d  8. B.» Puloertdurmgasse 16. 1046—S Kürsch uer geschäft. 120D—5 Schrift und guten....
^ ^Schafwöllhäklerinne«: «-»kSuf-rin, V«ch»r«de-l-hrlt«-
VuchhLltNUg.Tt^NVgrNph^ auf Hauüen und Tnchrr aufgenommen; für ein Pappenge;chaU» bereits thätig an die Adm. 1342—Q wrrd atlfgeuvniuien.'i 1. B.. ^ler'chmarki
^ IUJB. Di-cga,'«. Hichteuga, e >h. 1328-5 '“*■ 1<5 ;.® 8 ä;< '»artige» Start« jm_ ParNrre,, umiZinmier. «orzimmer und Küche, erst«»
Zimmer, Cabinet u. Knche 2 Wohnungen
^ ■*'* etnemtdestsbend au? 2 Zimmern. 6?6mef,
dem^Bci',nnme:, ^icnerrautn, Siöocr, GoS
Mouats«'u'.tf> Passer in drit Wohnung: die i.
Parteien billig zu vermietheu. 2. Bez.,gleich der ensreu. nur statt dem Cc-din.
Walleusteinstraße 7v. 1726—teilte Hveiiekanuue'. 15. Bezirk, Sechs»
banse' ürage 82. 858'—4
gründ,, und billigst«. LS«. So-ci°lv FungeS Mädchen i Bedienerin
Hondeirkachl., 8^, Aasrzpa>>»"»^^,^,, Schaiwollhäkeln kann, ivird mit gesucht ,'iir -inige Slund-u Boruutt.
»^n^l^'.,^2?!^^!?!«ktt»uua'0"b fl., ganz« Berpfleguug, in» Hans 15. Bez., Burggasie 188, Th. 18.
Aeagnttz u. «telleuvermittmug. ,g, Bruuuen^ 1510-5
. gafse 65, Emma Schmidt, llkesteugeschast. Tüchtige Strilteri»
Wohnungen
1828—5
viesncht Co'npioiristrunen
Kopp!lraft? 25-, Tlüin
Volks- u. Bürgerschnl-
gegeustirnde. Vioriue und Clarier.'
losr—5
Lehrmädchen
tnr Stun.ie 20 Ir. Unter „I. M. SOS'-..- I.-. „I.N
tiüitl 7 Bei Kieateraasik^ 04—4 srhr ünnändigem Hanfe wird
roui. 7.,«-»...Äsegi-igaiw. su *_? einem Damenkteidersalon sofort «usge.
Gewesene JnfttttttSlehrertU Iwm,neu und Lehriräulein» werden
gib! Lectionen in Clavier'
zosischer Sprache in und
Hause. 6. B., Gumpendarferstrabe
8. Stock recht?.
Zithervirtnosin izum Kleidermachen wird ausgenommen,
(mit dem 1. Preis g-lrönt) unterrichtet!«, Leibcnfros,gaste 1, 8. Stock,
gewiiieuhast bi» i„r höchsten Ausbildung.s Tphr gi. 18S3—5
Louise Lrischnigg, 8. B., Josesstädtcr j— «masÄT.'.
stroß- 3, Thür 5. 1262—41 Mädchen
:fiir leichte Biichbiiiderarveiten ausgen
zum Slustricke» sofort üufneiior.nneii mib Ha„z mehrevt Bonueu und Kstchr,,..
138 1—8 st, in, i. Stock m» fl. >7.50, Stock, zu vermielhcn. 18. B., CaniHu».
SlaÜitaM auf dt- Tafle im 1. stock um fl. Il.s gasse 20. 1641—9
Großes jwclßdtfi 8 e»~
«ahrinzerstiaue 21.® t' t i“, a i 5 mirtHen. Uii-Mmift s. B.. O.'iohsg. 38. W-rlstal'g-bm-ce nur Lrockcnkamnier
' “LÜ-2 beim Kausbesoraer. «rr-s.Riagazinen, großem Hos. lür i«d«k
Monleiie 5— s ^-7 rr-y:—=-“ •®efrt»öft geeignei, ist >it oermielhen.
wionieni. Wohnung m»t .Gasze«. B«z.. Echiachrhiur-.tsjr 25. r.Si,».
Märiabilser rlbür h. 1114—z
„.!n"'"e'binefl! jBinsiSF«HiÄ~7
ist an ruhige! antttiudrg, ist ein schon mMirtes
Sch.iNfler^ EoMMtS
1364—5 fifr Engros- und Detailgeschüfte, 1
Einlegerin k^nfer, 1 Maschinist für Br. uere
wird dauernd beichnstigl. 5. Bezirk,^ Biueaud:ener gesucht. Grster Wr. Ber.
Wien-traße 14, Parterre. Thür i. u 1 «’**;- 1'; isu l t|(- ,:, ;L ä- l' ti h; M fl tes ''
1S5U—5 stellsr für Onerte bajelbit erhaltllch. 3
^kinderlose.^aurilie vierteljährig.i^chiklizituiiier vorn 15. d. M. zu ver-
Bcr» ^jins von 60 st. zu vermietheu nudlwietyr!' uud am 1. Tecember zu be«
lerei. sofort zn deziebeu. bS9^8 setzen. 6.^Dr>.. Gu'uprndorferpr. 40ö
tvck, Thür 2?.
1243-9
Geprüfte» Kran lein 6. 8 Dürergassc e.
(oftoelitiu), welche» die 3. BolkSschui. ™„ e;., s
claffe, sr-wie auch in mosaisch. Reltgron. Mitvltzen fttl. Vllles
vollkommen unterrichten kann, wird>auch älteres, wird zu rleiuer Familie
sofort zu einem Mädchen von 8 Jahren sofort aufgenomnien. 9. Bezirk. Grüne
für S Hinndrn oder eventuell tag-über^Thorgafse 35, Hochparterre, Thür?
aufgeuommeri. Vorzustellen mir von! 126
1—4 Uhr, Nachmittags. Tb. Stern,! Lehrmädchen
Deutsches Mädchen
welches einfach kocht, häusliche Ärbeiteul Lehrmädchen
verrichtet, mit guter Tchulbilduug wlrd- ,,^ Akeidermachiin wi^d auiaenommri'^- >•>.....
n«^pn».n»,Kn. e. ^7-., Leibellfrostgasfe v, ThürlPV^..K fort oufgkvominen und dauernd bahn. üroheS^ geraunngeS Magaznr mit
,*ii zwei Leuten anfgeuoliuuen.
1249—5 Mahlein-dorserftrane l, Kollectur.
1348
Zn Pcrmietyeu:! Kleinere Werkstätte
.»- ... Bez., Uilgargasse 4, nächst dcrGvost 'mitBahnung.beftedendauSSZimmern,
ir r.imults.ine und'dem tsollamtsiiahiihos- Kuchc, Ist oer Februar zu vermiethen.
Tüchtiger Wagensattier der Wiener Stadt, und Lerbiudnugk- fiuslnnfl !8. Bcz., Grundsteinga^W^
Lauf- und Lehrmädchen
zutu Kleidermachen lverden aufgenom.
5 Bisenz Bauder, 2. B., gro»e Sperl-
^ !gasfe 21. 1328— 5
? ^iuevpgane 1313 ^lzum Schnittzeichneu und Kleidermachen! Lehrmädchen
jgesucht: nach Kmonatlicher Lehrzeir^gegen Bezahlung wrrd ausgenommen.
jArbeilsbuch u. Zeugnis;. Honorar »ViÄ^7. Bez., Neuftistgane 117, iXmke.
Freie Stellen,
Weiblich.
» Ar. Lehranstalt, 9. B., Aiierstraße 10.
12. Stiege, 3. Stock, Th. 29. 1246—5! Mädchen
Lehrmädchen Iwelckie schon Borbeg.M ,im. Nahsn
zum Kleidermachrn wird anig-nomilien.ibabeii, werden gesucht. 1 Fahr Lehrzeit,
4. Bez., Ketteudrückengasie 8, Tbnr iL.iArdeitsduch. Ondricek 1. Bezirk.
1280 —ö'Himmelpsorigane 17, 3. Stock. 120.-
Lehrmädchen
iSS"L«°L't.^"..!i"i-° w> r.m-ii,
kinderlosem, christlichen Ehevaar nebenlsvsort LttfgeN0M. MtttsvN
Köchin, g.sucht Keilt- Wäsche. Enitriit Henmer, 7. Bez., Nettbc:«,
iiasart. JahrcSv°st-».Borzus,-lleutäglich^ >>~ toa
tm Äbzieüen tüchtig, wird sofort auf' nur von '/.S—V-ll und von '/U —^'JA H^»J C ••
genommen. 9. Strnad, 7. Bez., Stifl*^UHr, 1. Bez., ^pernring 13, 2. >2r..!Thuk 8. 1353—b
981—5iThür s. 1272-5 AA^,iü,ien, Stube,!., Kindtz.
Carionnage-Arbeiteit»
gaste 27
Bedienerin Mädchen für Alles
wird gesucht. Lohnt fl. Muß sehr nahe reinlich, welcher wuschen, bügeln lind dieneriune» plac. u. emvs.
wohnen, in. Aez.. Währingerstr. 100, etwa» kochen kaun, wird aiifgenommcu.sJufts'''
t. Slock, Thür 11^_ 1287-5 4. vez..^ Wohllebcngasse 10, im Hose. Weft
hielte fltükHedicnerin. ...
wird gesucht für die Zeit oen i/r» bi,^ Gute Köchin ^Anftandtg., nettes Mädchen
louhr u.oon i/»l —3 lliir. Mona.SIoyn und S ubenmädchcn geflnht. Wäsche,vom Lande wird kürAklrSauf^suomiucn
14 Ar. 2. Bez., Barichgaste 32, 3. St., außer Hause. 9. Bez., FuchSthaller-^BußhauSstraßr 24, "" ****
Thür 7. 9 1246—5 gaste 2, 2. St., Th. 13.
n. jknchenmädche«, Mädchen f. Alle», Be
' eneriune» plac. u. emvs. da» älteft,
uftitnt Wien», conc. 1848,7. ©ej.,
-- -»ischvs,
1064—6
Kleine und große
nnl ich.
iTm—V<> e to-Wilt. «Ibr: Ädinin. 1320-5 guter Zu. und Einfahr:, oomFebruarfl
——""Gesucht Hantzbesorger ^/u
Munrer, für 14. Bezirk, schöne Woh 3. Bez., KoloniNgasse 2A. 639—^ 3>* ÖEj '' iI,Ueie"
nnng.Hai'.sbeior.)er. Kutfwer. fiirMilch.,' ö•, Jt U ih-
besser, rnergistd, mit*
^ung.
Lehrling
nuirb in ein Lchueidcr und Modisien«!
Zuaehörgeschafr sofort aufgenommen.!
8. Bez., Bi'-r ggass« IIS. 6^4—Si
Ei» gutes Ogert ist halber4
ilrfolgl eiferte werden verfaßt, coerigirt/
uno expedirl. Sprechstunde von 6 dis>
8 Uhr. ll. B., Giünethvrgaise 8, 2h. 5.j
Sir~6i"
iCautroir, Diener fiir Wien. S5 fl. Näh..,
!'?-r.ur Zasefine Sattler, 1. Bez., 2ou?«\
gaveö. 1359- -U1
Zu vermietheu:
u^hhftvfrA c>inuitrr
MMW
’ffätieu geeignet, sämmtlich gleich de-!
^iehdar. Au-küufre beim Hau^de^o^6^r^
.iodcr i.'eim Ei^enthümev, S. Bewirk/
! ^oi'orü^gasss 2 A. (340
Grotzetz Gastcnziinmer
Bor:im'l'er und Küche ist von der
I.
tg., S. Stock, 21.
1389—S
Znm Absatz
unserer Aititel am Muster vti g
odr r en d^l ail suchen wir B 1- ?! er! oermin hon, Ziu -0 vierteljährlich 28 fl.,
mir hohem Gehalt oder Provinou. L?n.!geeigttet fiir Selster. Zuckerbäcker,
> Gassenladen
Bez.. Tichrelgaste 21, ist
I /££«*•«£»<* «• wß-ii 22.. bi3 12. Idzkibr.
;wiOßC Gsißsen U. Hofto^alLbillig zu vermiethen. 7. Bezirk,
sticht, trocken, unt> ^5n:;cnciitfa^rt 'jtestierß^’Te 6t*~“*"
i und anstosteuder. kleiner WoLiurng. alS
Werksiätte. Magazin oder Geschäft rc.!—.
geeignet, zum F','bruar»^erinin zu bei»
sofort zu jutetneit. 2. Bezirk, Hofeueoergaste 1. !'>-»; fcparirr. 2 Minuten von der
1V24-S Oper zu vermietheu. 4. B., Resfel-
gasse 8, 2. Stg., 1. Stock, links.
iiut 20 Pf.'uuia-Marie an Schuhmacher,GeflüoLlbaudle'i.AuSkuuf' BÜt)hNttNtfcN
st'o. Sa-vannak, Ga. Bereinigleledenerdig, Thür 3. 1294 —0^'^* Schonbruuu. grone^stkaiune, lichti
Staaten v. Amerika. s— --—"
1337—9
stind lrocken. dcs'ehLuc» au- 3 Zim-rern,'
Im Vl-'ahlttShattH^ 'Küche und Vv'.-ziimusr sannut^stlci^livr^jZimmer, Cabinet und Kü
hür 1, sind desgleichen auS 8 Ziunuern. 1 Cabini'rire'n. vierleliststw:^ 50 st, gegen urähige
Gassenwohnung
r, Cabinet und Küche, li
licht und
ctvahustratze a«. (c. Bischöf.
1320-8 Schneller'- Stieffohu
1296-0
Tüchtiger Berkänser i». Bezirk. Ä»rls,ane 4.„...^
und Aurlagearrankeur der Herren-1 oder 2 im Hochparterre gelesene iuud .Ktiche zu vermietden und il?a!eich!Ablösuiiü ab De-emver zu vermietyeui.
da» älteste kleiderbranch.' wird sofort^ aufgcnom. eleüant möblinr Zimmer zu verrnieth/zn beziehen. Auskunft: 12, B..Schön-iL. Bez., .Balerieftratze 8, 3. Stock.
der I. Skeiucr. 9. Bc'z., Liechrenilmn■ ■’ 675—b brunnernrafle 262, beim Hausbesorger.!Thür 23. Aachsl Siwdienbrücke. 1328—9
«r?b«MöbltrteS,billiges,hübsches!—---——‘Mebeu Horsl Sacher.
Hansinecht :separtrte» Sästenzimmer für ein ode.r Kleines Gastenzimmer !ifi ein elegant msbkirte» Zinn:,er mit
der sckion in einem Mobelgeflbäst thätig:,lori Herren bei kinderkaler Bartei ,»-mi»bii>t. iur älteren Henri oder lolideldlsvlerbinSKung und jevarirtem Ein-
.war und gut WSbelpackeu kaun, wirdsoermiethcu. 18. Bez., Sreuzgafle LS.sDame zu oermletbe::: Preis 10 fi.igong an einen trüben Herrn lasvri ,u
Mezzanin, Th. s.iMott ausgenommen, E. Ellas, 4. 8ä.,‘l. £t., Tb. 9 (TramwayhaUeflelle■. .Näheres 5. Bezirk, Laüevlgaste 18,beim!»e»miethen. 1. Bez., Augultinerfiraste».
t803—diFaveritenstrabe 59. 1301-5. >295-viHauSdesorgcr. 938—9! 1317—2


[ 2023-06-29 10:37:01.542 - 19001113 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. November 1900
Nr. 25 SV
Kleine Anzeige«.
Antrag für Krauen!
Unentbehrlich für Frauen Ist da« ärzt
ttch ««pfohlene tn»slt. Buch: „Bon tev
Stau— für die Frau" von Frau
«ein, fr. a. d. lötiigl. Uuiversiräls-
Kranen/liiiir zu Berlin. Wi! Abschritt
aus lausenden von Lankschreiben, bis
tret verschlossen zu beziehen gehen
50 kr. in Briefmarken (viien no ir.)
Mn Frnu SS. Sauna, Berlin, SW 213
Lindenstr. 66. Anonffm nicht. 1866 —11
Po« Herrschaften abgelegte
Kererrkleider
eleganter Kaeou und in beste»
»stände zu überraschend billige«
in
«ns
Greise« Lei Jacob Weinberge»,
». Be,„ Weihbnrggasse a, Par
terre, Mezzanin und 1. Stock,
«tekberlethnnftalt. 9ioS'
6 .—,
st-
?. ?• j
Epochal» Renheits
Baltimore-
5 P Zähne^
Winter Lodensacco
Jaquet..
Äehrock. .....
Frack..... fl. 6.—;
Souterrain Abtheiln»«,,„ ......,
(Schwemme) Jakob Rothbcrgcr, ohne Koutschukgauuien und ohn«
l. Bezirk. St.,-«»P,a»o«.b ^d.» W«--.ln -»..-»'«nen. pe.
120 fl. Siug-rü.asck^i^u---^n°n.f°rnm^n^-
ganz neu, ö,ähr. Garantie» Orüinial Zäbneputzeu st. 1—
Ringschijs 80 fl.. Greiser- und über- Eosoriige Ssibiß-Reparaipr von sl. 1.—
Schlecht passend« Gebisse werden billigst
nähte Maschinen UIN 7, S und 12 fl.
zu haben. Marlahilf- «a?er»e«-
aafse 22. Reparaturen gut und billig.
1097—1
Bolksthümliche Abtheilung.
Modehan»
Zwieback
KSrntnerstratze 11
(Am Souterrain.)
umgefaßt. 9155—1
Zahnarzt D». Kreivogel n. Aah».
techniken Gustav Breitman».
Wien,1.B.,Kär»tnerstr.2-.
Auch a» Sonntagen dir 6 Uhr Abends.
Möbel Wege« Abreise
Bett, Waschtisch, Damenschreibtisch,!
Sckiubladkasten, Kücheuloste» u. dir.
billigst. 5. 0., Eießausgaffe 26, Th. 16.
1276-—16
Wlnterjackeu von st. 4.— auswärts
Winterkriigr»„,„
CostnmeS...„„ 10.—„
Beideuhemden„„ 3.—„
Lederdtvan 12 st.
attd. und Barock Schlaf- und Greife,
zimmer, sowie diele politirte Möbel,
Küchen, und Borzimmerniöbel billigst
einzeln zn verlausen. «. 8-, Kasernen-
gaise 22, 1. St.. Tb. 6. 1638-16
Segen WWiniz
Leinen, Betizenge» Chiffon, Äradl, ,,.
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch. BolksthUMllche AbtheillMa.
garnitureu, Handtücher, Sacktücher,°
1855—1
Servietten, Bcttgarnituren,
Teppiche. Ferner fertige Herren, uns
Lameukleider, kleiderstofse, dannUhren,
Spiegel, Divan», Matropen rc.ie. Aas, Eiserner Ofen
träge von soliden Jobresparteien, nur von Geburth, circa 1-20 Meter hock,
fiit Wie», erbittet brieflich snur einen Winter beniitzt, ist wegen
Cftri Schmaler lUeberfieMuim um halben Preis (circa
9148—li 13 fl-) 5» verlausen. 8. Bez., Taun
Möbel billigst abzugeben!
Altd.Schlaf.n. Speisezlin.lüOfl, Barock.
Schlaf.u.Speiscz>m. 2 S 0 fl., altd.Credenz
70 fl., 2 Zimmer pol., Decoranonsdivan
28 st. Teppich u. Bücher!., s Lel
gemäidc U fl., Schreibtisch, Leterdlvan
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegels
tasten, Borzini.-n.Kücheniuöbel. 0. 8..
MavIahIIscrstraßc 23, 4. Stg.»
3. St., Th. 2». 1886-16
prot. Handelsfirma
3. v„ lbtatzleindvorseritratze 17
gösse 2a, Thür 8.
Inte Preise i Wel
Giaviere, Gaffen u. Derlaffenschaft. zahl-
A. «ist. 6. v,, tztumpendorsar
'Wabe 12». 9i6o—i
Zähne
von 3 fl. auswärts bei tttudoif
Michel, Gtrnrprndopferstp. 88.
__ 1667—1
Jaqittt». Mantel
Neuestes für Damen!
Gleg. WInter.JaauetS.geiütt. v. fl. 4.—
dto. gestickt„„ 4.—
bto. echtPerfianer-Kragen„„ 9—
«leg. Winter-Paletot, 100 am
lang„ 15.—
Eleg.Thiebet-Capes, ivatttrt.„„ 6.—
„ Burenkrägen„ 7,
» Rouden, wattiri„„ 7.
dto. echt Pelz gefüttert..„„ 10.
Ekeg. Theater-Mäntel„„ 10 .—
., Havelocks, wasserdicht..„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis'?» den feinsten
Ausführungen. Für Rassen und gute
Arbeit wird garantirt. Nur bei
3. A. Plant
Sien, st. «ejitl, Praterstratze 30
gegenüber dem Carl-Theater.
At»Ü>er. 8565—1 Ktosf»
Satinirmaschine
18X24 6tm., At'uianbe, 85 fl., Apparat
18X18 Ltm.. 65 fl-, Goerz Doppel-
anastigmate Nr. 1, 2 ,8 und eine Stein
Heil-Gruppe.-Antipl. Nr. 5, tadellos,
sind um 2» Percent billiger zu habe»
als Origiualprei». H. Soruba, 1 Bez.,
Parkri»g 2, 2. Stieg e, 8. Stock. 1197—1
25 Füllöfen
12 tragbare Herde, Zuckerbäckerosen,
2 gr. Meidingcr, gut ».billig. Hofsmann's
Schlosserei, 6. B., Gumpeuborjerstr. 36
1009 -1
fl. 20
neue Singermaschinc, alte von fl. 18
aufwärts. Greiser fl, 8, Ringschistchen
von fl. 85 answärts. Georg Herbst.
6. Bez., Mariahilserstcaße Icl, 6. B.,
Gnmpendorserstraße 88. 1154 1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen-Näbmaschineil auf Raten.
Scher,, «lserstrnsteäs, im Hosennd
«rftbahnhos, «erftnevstra^-3^^
2 fl. 25 kr. Oelgcmälde
in Prachtrahmen, Stiche, Rahmen,
staunend billigst. Steiner, 1. Be-irl
Fleischmarll 18. 6745—l
Regnlir-Füllofen
und schöner Pelzkragen, beide säst neu,
sind preiswürdig zu verlaufe». 17. B,
Haslingergaste 3, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 12. 1255-1
Kinderbetter»
«»erben »inaeuetzt «nd weh«
kaust Sei A. Krschel. 0. «»i
Stnntperflasse i«.
vor»
»irr,
2152—1
. nubranchbare ZShno
ebifle kauft Amerikaner, Specialist,
»m höchst, materiellen Werth. 1. v..
Gllankeua. 4, link» 2. Stg., 2. St.,
Th 3 Bon 1^8—10 Uhr Borni. 780
Hs Josziv-Lose.
©att 4 »ttreffetK-i 0 .ooo, 30. 0002 c,
nächste Ziehung schon am
ISi. November 1900
»erkaufe in zusammen nur 30 Mo
»atSrate» a st. 1— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. 9880—1
Ziehungsliste»
„Neuer Wiener Merenr“
kostenfrei.
W-chs-Istub-
OTTO SPITZ, WIES!
Stadt, Schotrenring 2«.
Nur 1 fl.'per Woche
Herrenklether.Deutsch.Schneidermeister.
la.vezlrk.Mariahilsergürt^lSS.
Zähne
und Gebrffe von fl. 2.— auiwart», auch
aus State«, fl. 8.- mouatiicki, wcrdeu
schmorzlos, ohn» die Wurzel zn entfernen,
eingesetzt. Plomben mitGold, Silbernnd
Email beim Zahnarzt 855—I
IY., Wleöener Hanetstrasse 22.
Vt»sa«g: x-chleifmLhlsall'v 1.
,,WIEDENEE HOF‘
2 Pferde, Oedenburger
6 Jahre alt, üöer 16 §eiisr boch, gute
Aieher, stark, n^egei'. Nichtbedarf zu
verkaufen. Au?kunfr Echwech.it Nr.
Christo?. shj —i
Gchöuer Mekka Teppich
150 Ctm. breit. ü95 Cr-l». 1 ^«?.. sl. 78.—,
zwei Perser, 120 Ctm. breit. 220 üsini.
fang, fl. und u,-i5.-, einErnorua«
LSuftt. 100*.<425 Ctur.,st. U. 18. B.
ML-ringergürtel 152,3. Lreck, TdürßLO.
1U42 -1
Äus Raten reizende
KmderbsLteu
kiaderwagen, Hänotll-impen, Spiegci,
Kendelutzren.Lei Scherz. 43 Alser.
kr-tzeu. Westoabnhof. Gerstnerstraße 3.
Äas- ot)ne i^^>ucu rrc nz
eiuürmls! fl. 2. z'.i-ee-:ruug fr. Or gina/
Luerlicht 40 u-.d ?>ö !r. ^cftolerm
• »lühlichr 8 fl.. SpLriiu- «lilWt fl.4.
Jflskäüal-on. GaS. Baher u. elcktri'ch.
VÜV.,lVeftbaönsiraßeio. Telepknu 1024
XOdl~l,
^kms Wchs'mkl
4 Zimmer elegante Möbel auch einzeln
billig und schnell an Privaie abzuaebenc
2 Messingbeite», 2 Spiegeltästen,
Waschtisch, Service, Stidendecke»,
Matratzen, Otlaniane. Fautenil», zioer
Nachtkaflel,Heilige»dild,Toiletie,Sveise>
zimmer, englische Lredenz. Nugholzz
90 fl., Tisch sür 12 Personen 19 f"
Ledersessel,Tepp!ch--T!van, Uhr, 7 Lade»,
kastei, Apotheken-Echrankerl.Schreibrisch,
Salongarnitur, zwei Perser-Teppiche.
Herrengarnitur, Salon -Lusterlompe,
Bühnen-Costnm, einige Drenermöbel
sehr dillig: auch ein Theil der Wohnung
z» vermiethe». l. Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 16, 1. Stock, Thür I, Palais.
1368—16
Tnchrrste
solidestes Fabrikat
für englischeHerren- undDamencostüme,
Winierröcke, Krägen, Jacke», u. s. w.
werden zu noch nie dagewesenen Spoit-
preisen verlaust. Stoff sür einen com-
plcte» Anzug 3.20 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.76; sein. früher
19 fl., jetzt nur 7 fl-, und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl.t.SÜ aufwärts. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäst, Wien
I- 8 ., Jasomirgottstr. 6
beint Stefansplah.
1287—1
Pelz-CollierS fl. 1.25,1.75
Eealskin Im. Muffe fl. 1.25, 1.75,
i'ierz- Alurmelmusse fl. 1.75, 2.50.
Andere Pelzwaaren spoitbillig
«arisch, l. Bez., Tiefer Graben 10
1257—1
Delicateflen-Eiskasten
fast neu, mit 4 Thüren, 8 Fächer»
Anschaffungspreis 140 fl., ist um 60 fl.
sammt Zustellung zu habe». Släheres
8. Bez,, Seidlgasse 17, 3. St., Th. 18.
1268—1
Rilch 50—100 8.
wird mit Vertrag und Laution
abgegeben. G. vurchartz, Bliuden-
marit tA -Le.». 1812-1
rate« an solideJahresvarteien: Herren
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeugs, Wäsche, Lampe», Uhren
:c. :c. bei Anna sdriy, 12. Bez.,
Schönbrnnnerftr. 242. 9m
Schöner Antzsack
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
B., Engeigasse 7, 2. Stock, Thür 2»
1805—1
41 Alserstraße
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Klerder
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9164—1
Im Hos« link».
AltS. 5fl!luföiiinii
Neuheit), Secession und Ottomane
billig zu verkaufe». 6 B., Hofmühl-
gafse 13, t.St.. TH.8. 1828—16
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder,
divan 17 fl., Decorotionsdivan von
24 fl., Ottomane, Bibliothek, Bor­
zimmer- sowie K ücheneinrichtung werden
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria-
hilserftraße 109, ». Stg., 1. St., Th. 16.
1329—Ist
Auf Theilz&hlung
Bezirk, Zieglergafle 68.
Auch brieflich. 6 168 —1
QpORT-u.VERKEHRS:
-WESEN—
Bedienerin
mit Zeugniß bittet um Posten. Geht
auch reiben und putzen. Jt. Malcher,
7. Bez., Guttenberggasie 9, Thür 6.
1828—6
3 kleine, rehbraune Rattler
sind zu verkaufen. 17. Bez., Pasching
gaffe 9, Thür 3; von 4—Ve6 Uhr.
1844—15
Solides Mädchen
sucht Posten als Cassterin in nur solides
Kaffeehaus. M. P., 10. Bez., Eckerl
gasje 16, 1. Steck, Thür 12. 1889—6
Anständige Kran
bittet um Wäsche zum Wasche». Seht
in und außer Hau». 9/2, Ackergaffe 8,
Thür 2. 1846—6
Bedienerin
flink und nett, sucht Stelle für Bor-
und Nachmittags, oder uurBormitiag»;
kann auch bürste». 7. B., Mariadilfer-
stratze 6, rückwärts im Hole, Thür 9.
1827—6
Wer
Personal sucht oder
Behördlich conreffionirie
Elavier-Reparaturanstalt
Ludwig Söller, Füiishnus, Felb»r>
ftraße 26, übernimmt Elavier-Repnra
ture» aller Artz» den billlgsten Preisen.
Belebernngen 16 fl., Stimmungen
nist. Auch ist ein prachtvoller Stutz,
flügel, 7 Octave», neuester Construc.
tiou, sowie eilt vorzügliches Pianino zu
lehr billigem Preise zu verkaufn.
616—17
Mädchen für Alles
das etwa» kochen kau», sucht Stelle bei
einfacher Familie. 7. Bez., Apollo-
gasse g^Thürl, 1321—6
eine Stelle habe«
will,»»
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, ist wegen Abreise billig zu
verkaufen. Auskunft 11. Be.z., Sim
meringer-Hauptstratze 188, beiFrcuziska
Wrba. 857—3
Papiergeschäft
mit Schulbücheroerschleiß in unmittelb.
Nähe mehrerer Schulen sofort wegen
Zurücklegnng preiswürdig zu verlaufen.
Gefl. Lufchriften unter ,K. H. 788"
poftl. 6. Bez., Mittelgasse. 786—8
Wer
Wohnung sucht
oder Wohnung
vermielhen#
Wlllz»»
Altes Holz- und Kohren
gefchäft ist um jeden Preis zu ver^
kaufen. 18. B., Schulgasse 67. 1L56—r
Hütte
für jedes Geschält geeignet, ist zu ver-
kausen. 10. Bez., Trostgaffe 121, Böhm.
1292—8
Wer
Klaviere
neue und überspielte in großer Aus.
wohl werden äußerst billig verknust
oder ansgeliehen. L. Feigel, Klavier
wacher, 7. B., Kanvkgasse 26. 64—17
Stutzflügel um 80 fl.
zu verkanse». 15. Bez., Fuchegaffe 4,
nächst der Weftbah». 1018—17
Ptantuo «m ISO fl.
zu verlausen. 15. Bez., Fuchegaffe 4,
nächst der Westbahn. ioiü—17
7PIa»ino überspielt, auf Rate»
billig zu verkaufe» oder auSzulelhen.
17. Bez., Müglendergasse 1, Thür 11.
1098—17
Prachvoller Stutzflügel
und Pianino, gut im Ton, billig zu
verkanse» oder auszulelhe». 15. Bez..
Robert Hammcrlinggasje 28. 1133—17
Bösendorfer-Coucert-
Stutzflügel, 7 Octove», um 10i) fl. zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstraße 15.
l. Stock. 1324—17
Klügel
privat billig zu verkaufen. Ist gut er­
halten und stimmhältlg. 8. B., Breiten-
feldgaffe «, 2. Stiege, 2. Stock, isss—17
Sehr gutes Pianino
7 Octav, um 170 fl. zu verlausen
8. Bez., Langegasje 42, im Geschäft.
1807—17
Dame« jede« Standes
finden sie!» freundliche, dlscrete Aus-
luust und Berschwicgeuheit zur Gut-
binbmig. M. Gogodilsch, l. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 9949—2
Praktische Hebamme
enipfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discretio». 7. B.,Bnrggasse 60,1. St..
Thür 2. 9211—2
Möbel
Raten
6.Bez., Sumpeudorscrstraße 3».
9142—15
Möbel auf Raten
3. Bezirk, Mariahilf-rftrakirlir
tm Hofe. 98i5—16
ßfö ü fa e 8
alideutscki und politiri, kaust man am
desteu und billigsteit auf diäten sowie
gegen baar. 15. Bez.. Mariahilfer-
stratze 170. 9166-16
AlS Vorleser
event. Rersebegletter sucht
junger geb. Mann Posten.
Unter „G. L. 81«" 1. B.,
Hanptpoftlagernd. 917—2
II., Taborstrasse 22
im Hofe.
9160 —16
2 LopPelchifformLere SO st.
2 hoys Walzendenen 24 fl., clkd. Schlaf-
und Lpeisezimlutr 1^0 fl., prachlvofle
Pendeluhr 12 fl. u. vieles Andere auch
einzeln zu verkauf. 6. Bez., Dlumper«
gaiie 9, i. Glock, Lvür 7. S67-16
^MöbeL, wenrg gebraucht
werden zu attneh-ndare" Preisen sür
ei e auS -wer Zinnne'rn u. Bor^immer
veüehsnde Gargonwohuung zrr kaufen
gefuchk. Anträge unter „rj. L. 1867"
an die Admur. 1367—16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verirruenSvoll den
geehrten Tomen. I. H., 17. Bezirk.
eschetdenes Fräulein Stelle. Selbes ist
groß, mehrerer Sprachen mächtig und
scheut keine Arbeit, geht sehr gerne
auswärts. Zuschriften an A. Sch.,
17. Bez., Bergsteiggasse 21, 2. Stock.
Thür 7. 881
Anständiges Stuben­
mädchen, welches gut bügeln, auch nähe»
kann, bitte! um P-sten in bessere» Haus,
geht auch zu zwei Leuten als flllädchen
für Alles. M. 18. «ez.. MariinS-
straße 28, Milchgeschäft. 950-6
Bessere, junge Frau
sehr wirthscdafllich. heiter» jedvch von
Schickfairfchlögen hart betroffen, wünscht
zu einem Herrn als Haushälterin ober
Neisebegleirerin bald unterzukommen
L. B.» 4. Bez., KarlSgasse 1, Th. 13.
1036
Weite junge Frau
sucht Bedienung oder Wäsche ins Haus
selbe kann ane, sehr gut kochen. Marie
Kafka, 18. Bez., Sternwariestraii- 12,
Thür 27. 1044—6
AeltereS Fräulein
sucht Posten als Wirthschafterin zu
alleinstebendem Herrn; selbes besitzt
lljähriges Zeugniß und wurde blos
durch das fllblebe» ihres Herrn der
Stelle enlhoben. R. F., 18/2, Herbeck­
straße 8, 1. St.. Th. 6. 1053—6
Junges Mädchen
bittet um Posten für Alles (Ansäugerin).
5. Bez., Woisganggaffe 36, Thür 7,
1263-6
Jnuges Mädchen
vom Lande jBihusin'! bittet »III Stelle
zu Kindevu. 6. Bez., Reinprechi»
dorserstroße 28, 1. Stock, Thür 18,
1242—l
Als Pflegerin oder
«Sirthfchafteriii sucht ausiändige
Fron Stelle. Unter „C. R. 1271"
postlog. 16. Bezirk. 1271—8
Mädchen
mit Zahreszeiignissen, welches auch
koche» könn, sucht bei einer christlichen
Familie als Mädchen iür Alle- Posten.
20. Bez., Wafnergaffe 17, Parlerre,
Thür 5. 1126
Best, sehr anständ. Witwe
bittet um Bedienung sür Bormittag-
stunden, 3. Bez., Gumpendorserstr. M,
8. Stock. Thür 28. 1241
Tüchtige Trafik
Berschleißeriii, bittet um Posten. M,
5. Bez., Steinbauergasse 13, l. Stock,
Thür 18. 1256'
Köchin
mit längeren Zeiignllien sucht Stelle in
christliches Hau»s A. W., 15. B.. Grenz-
gaffe 18, Thür 6. 1288-8
Junges Mädchen
bittet um Posten zu Kindern oder iür
Alles neben der Frau. H. W., 15. B.,
Löhrgaffe 15,2. Siock, Thür 20. 1284—6
Braves Mädchen von» Lande
mit Jahreszeugniß, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, kann sebr
schön waschen, sucht Posten. Auskuiist:
5/ 2, Reinprechlsdorserstraße 64, 8. St.
Thür 15. 1850-8
Ausgedienter Militär
sucht Posten bei bescheidenen Aniprüchen,
Selber ist der deutschen und italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig.
Anfragen unter „Militarist
Gefällige
Nr. 1286'
ISjähr. kräftiger Bursch
soeben au» Deutschböhmen zugereist,
bittet um Posten. Derselbe löst sich zu
allen Diensten verwenden. Adr. Josef
Gorreis, 17. B., Taubergaffe 2, 2. St..
Thür 25. 1242—8
Ivjähriger Bursche
mit schöner Handschrist/ weicher mehrere
Sprachen »ersteht, bittet um eine Stelle.
Unter „A. W. 1273" an die Admin,
1273—6
Junger, starker SommiS
der Spezereibranch«, 21 Jahre alt,
deaisch und böhmisch sprechend, bittet
um Posten. Gefl. Znschr. an L I..
t». B., Erlachgaffe 67, Th. 4. 1262—6
Bedienerin
in mitleren Jahren, bittet um Stelle
offne Zimmerbürste». I. M„ 7. Bi.
Gllttenberggasse 9, 3. Stock, Thür 7.
1315—6
Junger Mann
26 Jahre alt, ledig, der deutschen u.
böhenischen Sprache mächtig, bittet um
Posten al» Hausknecht oder Geschäfts-
diewer. Adreffe T. P. 7. B., Ziegker-
gaffe Sl.^Thllr^st 2 50—6
AIS Geschäfts- oder HauS-
diensr bittet junger, rüstiger, 18jähr,
Bursche, welcher ehrlich und brav ist,
baldigst unterzukommen. 6. Bezirk,
Slochiisgassc 9, Thllr 6. 1240—6
Besseres, älteres Mädchen
welches selbständig kochen u. Zimmer-
bürsten kann, sucht Tteüung in ruhigem
besseren Hause zu kleiner Familie.
Geyr auch auswärts. I. M., L. Bez.,
Neulinggafje 10, Th. 1. 1316—6
Anständiger Bursche
21 Jahre alt, sucht Posten als Diener
zu Herrschaft oder als Geschästsdiener.
prichr lböhmisch, kann radfahren, ist von
der Schuhbraiiche, kann auch Camion
erlegen, besitzt schon Zeugniß als
Weschäftsdiener. Holly, 3. Bez., Seid!,
gaffe 1, 1274—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. A. K,, 3. Bezirk,
Hegergassi 24. Thür 3. 1308—6
Frau sucht Bedienung
für ganzen Tag, 3. B., Barichgasje 40,
Thür 10. 1298"
Junger, kräftiger Mann
der kein« Arbeit scheut, biltet um irgend
einen Kasten. Zuschriften erberen an
O. T., 20. Bez., Hewzelmaimgaffe 6.
Thür 8. ,846-8
Mädchen vom Lande
gelernte Kleidermacherrn, nur böhmisch
sprechend, sucht Posten. 8. B„ Apostel-
gasse 29, Thür b. 1290 —6
Junge Sitzcassierin
sucht Posten in Gast- ober Kaffeehaus.
- ©., Millcrgaffe 34, 2. St., Th. 9.
1247—6
Köchin für «ll-S
bittet um Posten. M. <3., 6. Bezirk
Oppelgaffe 11, Thür 14. 1253-6
Wäscherin
sucht Wäsche ins Haus. 3. B., «hunn-
gasse 21, 1. Stock, Thür 16. 1279—6
Anständ. Stubenmädchen
bittet »m Posten. Znschr. erb. unter
„Rosa 1269" postl. 6/1, Sleumaimgaffe.
1269—6
Mädchen vom Lande
sucht Posten als Mädchen für Alles,
gst nur der böhmischen Sprache mächtig.
Bez., Apoftelgasse 29. Thür 6.
1289—6
Tüchtige Damenschneiderin
sür Kleider und Conieclion, geht in
Privalhäuser nähen. Auskunst 7. Bez.,
Burggafle 73, 8. St.. Th. 11. 1308—6
Anständiges Mädchen
mit längeren Zeugnissen, das kochen
kau«, sucht Posten als Stubenmädchen
oder sür Alles. Sofie Schneider, 19. B.
Pfarrwiesengaff e 20. 1259—6
Intelligente Frans
48 Jahre alt, mit Vermögen und von
nicht unangeiiehinem Aeußern, wünscht
vermögenden, charaktervollen Herrn
nicht unter 60 Jahren, die Wirthschaft
zu führen. Unter „Solid 1270" postl.
Leobersdors, Bahn. 1270—6
Ehrliches Stubenmädchen
mit guter Nachtrage, das rein u. nett
ist und bügeln kann, findet in seinem
christl. Haus dauernde Slclle. Adr. in
der Admin. 1277 —6
Mädchen
mit Jahreizeugniß, welches selbständig
rochen taun, wllnsidt in chriltliches Hau»
unterzukommen. Auguste, 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstraße 66, Thür 24
1281—6
17jähr., starkes Mädchen
vom Lande, Ansäiigeri», bittet um
Stelle als Mädchen für Alles zu zwei
Leuten. Eckirifll. Anträge an Schmid,
8. B., PanlnSgaffe 12, 2. St. 1275—6
Wäscherin
welche sehr schön «öschi und bügelt
und im Freie» trocknet, bittet um
Wäiche. Perchtholdsdorf. Hrchstrnße 58
Thür 6.. 1238- 6
Junge, nette Frau
rein, die im Häuslichen gut bewandert
ist, bittet um Bedienung sür ganze ob.
halb- Tage. M. R., 16. Bez., Speck-
bachergaffe 38, 2. Dt.. Th. 17. 1881 —6
HanSnäherin
für 70 !r. und Kost empfiehlt sich zum
Wäschenähen und Kleiderherrich,en.
Anuä Held, 2. Bez., Leffinggaffe 13.
Thür 26. 1886—6
Wäscherin
bittet um Wäsche in- »nd außer Haus.
7. Bezirk, Neustistgasje 105, Thür 1.
1341—5
Rette, starke Bediene»»»
tüchtig im Aniränmen und Bürsten,
äußerst rein und umsichtig, mit schönen
Rescreuzen, empstehlt bestens Frau
I. Sattler, 1. B.» Domg affe 5. 1880—6
Tüchtiges, weibliches
Geschäftspersdnale, wie: Berkäi ferinnen
und Comptoiristinne» mit hübsch. Schritt,
Caifferinnen und Kellnerinnen, äußerst
intelligent, sowie auch Anfängerinnen
mir bescheidenen Aniprüchen empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Josefine Sattler.
Bez., Domgafle 6. 1858—6
AeltereS Mädchen
sucht Posten i» bcffere» Hau» zu
1 oder 2 Personen. 18. B., Zimmer-
manngaffe 11, Tbür 5. 1348—6
Anständiges Mädchen
für Aller bittet um Posten. lt. Bez.,
Schneidergasie 4, 2. St., Th. 7.
1311—6
Männlich.
Junges Mädchen
(Anfängerin', sucht Posten zu größeren
Kindern. Menzek, 4. Bez., Dhorutz-
gaffe S, Thür 37. 1303—6
Jurist
mit verzugl. Matura und ausgezsich-
neten Referenzen sucht Hofmeistervostrn,
auch^iußerWien. 5?. Schoffmann, 14. B-,
Märzstr. 71, 2. Lt., Th. 24. 828—6
Kinderloses Efiepaar
41 Herren, „nd Dameukleider‘m saroBiet* ie'.'e'e'j.!'«**
bachergaffi 4, 1. Stiege. L. Stoe»,
Hermann Peschek Jos-kWittog. 1241-6
Schneidermeister
7.
hauptpostl.
1266—«
Viele Landburschen
aller Proflesionen, auch zu Pferden ver­
wendbar, tüchtig in Srallvflege, mit
bescheidenem Ansprüchen empfiehlt bestens
Frau I. Sattler, i. Bez., Domgaffe 6.
,361-6
Junger starker Bursche
mit Platzkemitniffen der deutschen, und
böhmischen Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, bstttet als Geschäfts-, Buch­
handlung»- Hausdiener- oder sonstige
baldige Belhhäftigung. I. Schreiber,
17. B., Behieimgaffe 23, Thür 16.
1810—«
Riemer, 18 Jahre alt
gelernt auf MUiiärarbeit. bittet um
Posten. 5. Bezirk, Leitgekgiiie u,
Tffür 37. 1298—«
FAMILIEN
NACHRICHTEN
Warnung!
Warne Jedermann Geld, Geldeswerth,
oder Borgung ,»einer Frau Gmili«
Pucherna, geborene Krämer, zu gebe»,
da ich nichts bezäigle. Emerich Pucherna
1239—13
im Teppichhaus
Bayer m"
TrunMCo.
Wien, I., Judenplatz 3.
gfS 88
83 83
ohne Lrvisvrhöinui§
oöer »onslixs D'ederror-
IhsÜruiF.
Isppiokö, Vondange,
veeken sie.
^.äröLLSU
«rUor iiiick IsLriäsr 211^
Vsrssri<Lrrrt§ vorr 0t?sr^sL' 06-
huür 6sso^S.^svsrdiLck.LLtzSL vnt.
i'orfcogftra.nti& im 1243
Internat. Adressenbman
«loses Rosenaweifl Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse S
Interurb. Tel. 8155. Prosp. frc 6.
Piir 51. imM
eleg.Herrenkleider»Dame«.
kleider, DamenjaSen, nach
Matz, neuester srauzös. «.
engl. Faxon, ohne Preis,
erhöhung» in Th. «tern'S
Kleider-TheilzahlungShauS
II., Rneppgafie 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Aus-,
träge auch brieflich. robz
Reisende u. Agenten
an jed. Orte f. den Verkauf crstclsiffrg.
Bremer Liqarren- Fabrikate an Gast-
wirthe, Händler u. Private werd. geg.
eine Vergütung von event. Mk. 250.—
und mehr pro Monat verlansir. Ost.
fleißiger Personen unter „Clgawen--
Dertretung S2V7" an Heinrich
&i6Xev, Berttn SW« 19 erbeten.
8297a

