
[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 1 ]
«rfcheiNt tL-ttch
^„ GirrreUrnmmermr
mt Wie».... 4 kr.— 8
<« der Provinz 5 kr. «= 10
Inseraten -AufnaHrne;
Harpt-ALmmistration: Stadt, Schalerstraß« 9
Bub in beu eigenen gilfcltn;
IHnuttSofjafie 11\ IX., WLhringerstrai« 68
XV.. Neubaugürtel !&,
»ußerdem nehmen Inserate an:
We «nnonccnbureciij von Hansen stet»& Vogler,
»ubolf Masse, M. Tute»' >Nachf. Max «ugenselb
'*■ ^^rick Leüuer, Oppeltk, Lanneberg rc.inWIeu-
«.« Daube L Co., tzrankfurt a. M., Müinben unb
»le größeren Annoncenbureaux des In- n. AnSlaudc».
Vertretung für England:
AOelo Foreien Publishing Svndio»*«
Ltd. 88 öolenum Street, London.
toeld« Sara,Ute sür die Ausnahme der In.
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ktratio» nicht: doch werde» Wünsche nach
Dhuulichleit berücksichtigt.
»nverlangt eingesandte Mannscripte werbe» gründ,
mtzlich nicht zurückgeschickt, auch dam, nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copie»
»urückzubehalten unb keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft^>parcasscrt.L!i-d-ikontv.- >Jlx. &30679
Wteueo Telephouer
Khes^iedacieur: Nr. lülS> Hpt.-Ä.dmiutstr. Scr. 7 KH
Ledactiou: Nr. rvea s Druckerei: Sie. 7»lL
Meues
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kipporvitz.
A-o««eme»tSp^etsr
Jür Wien
toi täglich »reier Zustellung in» ««»»
25 kr. 50 Heller wöchentlich
Ifl.rvki-.— 2Kr.Lv Heller monatt.
Sft.LSkr.— 6 Kr.5vHeller viertelt»
Jeder «dounrut des „Neuen Wlkucr Journal" W
daS Recht, bei riauraliger Aufgabe eines Jsi ttaleA
Im ttleinell Anzeiger seinen AdoauemeutSschSM
während der Dauer seiner Gilrigken in ^ahinug M
geben, jedoch nur für die Wochentage, Nrtht »ur
die Tonn- und FetertagLttuuimer.
'Nostabonnornenl:
Für Oesterrclch-Uugarn. per Quartal
Für Deiltschlanv .....*, ^8'
Für Eerbien und Montenegro„„ FrLs.i«^.—'
Für Nunland, Frankreich. Türkei und^
nlle übrigen Länder. per Quartal yrcS.
Bei dkrecler Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark JMto
Für die Schweiz £“*• »•»«
Für Italien
Für Serbien. ”tcä. 1»-»»
Für Rumänien ...... lsrcS.
Redaction:». Bezirk, liintzdorserftratze Str^S,',
Sprechstunden i —ü Uhr Nachmittag».
Eecaatiu. Redacteur: «xitdibstlb lllievl»
!Lr»ckerei: Lippowig ch E».
IX.. Mickseideueragaste
(verantwortlich: Ludwig Wol AI
RotationSdruckjarbe oou ü- llünfte in Wie»,
Nr. 2443
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Der Dürgereid des Königs.
König Victor Emanuel hat die Verfassung beschworen.
Diese Eidesleistung ist an und sür sich ein feierlicher Act,
der das Volk, dessen Souveränität in der Verfassung zum
Ausdruck kommt, und den Monarchen, dessen Souveränität
aus der Ueberlieferung fließt, mit starken ethischen Banden
verknüpft. Aber bei aller Feierlichkeit ist dieser Act
in einem von Grund auf eonstitutionellen Staate wie
Italien etwas Selbstverständliches, eine politische
Handlung, deren Glanz von den Wellen der politischen
Tagesströmungen früher oder später verwaschen wird.
Ein Königsthum, wie das des Hauses Savoyen, dessen
erweiterter Machtbereich nebst der Tüchtigkeit seiner
Fürsten der nimmermüden nationalen Schwungkraft des
Volkes zu danken ist, würde die Art an die Wurzeln seiner
Größe legen, wollte es den Volksrechten, deren Blüthe die
Konstitution ist, geringschätzend gegeuübertreten. So wäre
denn die Eidesleistung eines Regenten des vereinigten König­
reiches ein Vorfall, der, ohne besonders aus der historischen
Kette herauszuragen, mit ein Glied innerhalb derselben und
nichts Anderes bedeutet als die Festigung eines Besitzwechsels.
Die Form des Eides jedoch, den König Victor Emanuel
unter Anrufung Gottes und des Voltes ablegte, erhebt
seinen Schwur über die Seichlheit einer bloßen
eonstitutionellen Gepflogenheit, benimmt ihm den Charakter-
einer gezwungenen, nicht zu vermeidenden nüchternen Rechts­
erklärung. König Victor Emanuel hat in der schweren Zeit,
da in die Herrscher- und Menschenrechte seines Vaters ein
Volksgenosse mit Mörderhand eingegriffen hat, nicht das
Bedürfniß empfunden, vom Schutze der Königs-, sondern
von dem der Bürgerrechte auszugehen. Gerechtigkeit jedem
Bürger— er kennt keine Vaterländslosen— das war, was
der König beschwören wollte, um Jene verstummen zu
machen, die nach Rache rufen.
Die italienische Verfassung schreibt dem Herrscher keine
bestimmte Eidesformel vor; sie überläßt es ihm, die starre
Nothwendigkeit durch die freie Wahl des Inhaltes zu einer
Art Improvisation zu gestalten. Verstand und Gemüth d'2
Königs konnten sich nun nicht schöner entfalten, wie in der
prächtigen Improvisation seines Verfassungseides. Vergleicht
man seine Schwnrformel mit der seines Vaters, so ergeben
sich einige bedeutende und bedeutungsvolle Unterscheidungs­
merkmale. Der Eid König Humberts lautete: „Vor Gott und
vor dem Lande schwöre ich als constitutioneller König, die
Verfassung zu achten und meine Rechte als König nie anders
Feui ll eton.
Ballade.
Von Hermann Menkes.
„Hier (ollen (Koten stehen."
I. P. Jacahsen.
Nein, Meister Jacobsen, hier sollen keine Rosen stehen,
keine von den gelben und keine von den rothen, hier wo alle
Düfte verblüht und alles Leben wie ein bemooster Stein liegen
geblieben ist.
Ich meine jenes alte Schloß, durch welches ich oft wandere,
um die müden Jahre meiner Zeit abzuschütteln und die Schollen
meiner Seele für neue Saaten aufzuwühlen, denn oft kann man
zwischen Ruinen jung werden. Und so träume ich wieder alle
Träume, die in ehrwürdigen Chroniken verstauben, und jenes
alte Leben winkt mir mit bleichen Geistersingern, das so sehr das
Leben war, so barbarisch schön, so voll von rothem Blut und
Schwerterschlag und glühenden sündigen Küssen.
Rein, hier sollten keine Rosen stehen! Denn hiehcr
gehört der Schutt, der hier ausgebreitet liegt, nnd der Staub
entschlummerter Geschichte. Da blühen nur noch zwischen morschen
Quadern kranke Gräser, deren Dasein ein ewiger Spätherbst ist.
Und ich schreite durch die einsamen Höfe, die, wie in sich ver­
sunken, zusammenzuschrecken scheinen vor dem schleichenden Schritt
der Zeit, die mit tückischen Fingern langsam, langsam die
Quadern aus den Mauern reißt und sie mit dumpfem Fall auf
den Boden schleudert.
Vielleicht singt da einmal eine liebeskranke Nachtigall in
schwülen Iuninächten, wenn die Stunden schlummern und sündige
Träume durch fiebernde Sinne gehen?
Aber rann in diesen verdorrten Büschen die Nachtigall
schlagen 'i
Ich bin allein mit der glühenden Sommersonne, die Alles
bleicht zu Skeletteu, allein in dieser hilflosen Einsamkeit. Und so
schreite ich müde durch Geröll und über ein verkrümmtes Pflaster,
das nimmermehr vom geflügelten Schritte der Jugend ge­
schleift wird.
Es sind keine Bügel und keine Schmetterlinge hier, wo
Alles an Farben so arm geworden ist; nur über die alten,
verrosteten Kanonen, die über die Stille staunen, huschen ge­
schäftige Ameisen und grünlich schimmernde Fliegen. Vielleicht
Wien, Sonntag 12. August 1900
als in den Grenzen derselben auszuüben." Hier liegt
der Hauptton auf den Königsrechten, die allerdings nur
innerhalb deren Grenzen ausgeübt werden sollten. Gewiß,
König Huinbert hat diese Grenzen strenge beobachtet, hat
jeder Versuchung, sie zu erweitern, widerstanden. Aber Mie
dehnbar ist nicht der allgemeine Begriff „Grenzen", wenn
nicht als unverrückbare Grenzpfähle die Gesetze genannt
werden. Anders Victor Emanuel. Er ruft als Schranken
der königlichen Gewalt die Gesetze an, sa, er beugt im Vor­
hinein jeder gewaltsamen Interpretation vor, indem er nur
„in Gemäßheit derselben", das heißt also, in ihrem Geiste seine
königliche Gewalt auszuüben beschwört. Ferner ist sür ihn
das Volk nicht ein bloßer ffumnlativbeanff, er glaubt nicht
so hoch zu stehen, daß er blos eine Masse und keine
Individuen erblickt, und erst nachdem er die Achtung vor
den Jndividnalrechten betont, spricht er vom Gedeihen des
Ganzen, der Nation. Darin prägt sich eine bemerkenswerthe
Werthschätzung der Einzclintcresscn aus, die von Thronen und
Regierungen aus oft nnd gerne vermeintlichen Vaterlands­
zwecken geopfert werden. Mit Recht war der Eindruck,
den dieses von constitutioncllem und modernem Geiste erfüllte
Betenntniß des Königs auf die Volksvertreter machte, ein
überwältigender, und es ist nicht zu zweifeln, daß der
Bürgereid Victor Emanuels auch im italienischen Volke
selbst mit freudiger Genugthuung aufgenommen werden wird.
Das Thema, das König Victor Emanuel feierlich im
Versaffnngseidc angeschlagen hatte, führte er breiter und
getragener in der Thronrede aus. Auch hier kein Wort der
Rache; ja die echt königliche Selbstentsagnng geht so weit, daß
Victor Emanuel auch nicht mit einer leisen Andeutung daran
erinnert, daß ein frühzeitiger, gewaltsamer Tod ihm den
Vater entriß. Nur des Echos, den sein Schmerz im Volke
gefunden, gedenkt er, und nennt mit einem Worte, würdig
eines classischen Epitaphs, die Theilnahme der Nation ein
Plebiscit des Schmerzes. Kein schönerer Nachruf für König
Humbert, kein würdigerer Weckruf sür König Emanuel. Das
Plebiscit des Schmerzes knüpft um Volk und Thron neue
Baude, die anarchistischer Wahnwitz zerreißen zu können
vermeinte. Durch die ganze Thronrede geht ein Kraft­
gefühl, wie es nur der Rückhalt in der Liebe des
Volkes, das Einsbewußtsein mit diesem verleihen kann.
„Mein erster Gedanke ist mein Volk", mit diesem Bekennt-
niffe leitete .König Victor Emanuel seine erste Thronrede ein,
also seine erste Handlung als constitutioneller Monarch. Es
ist zu hoffen, daß dieser Gedanke ihn durch sein ganzes
Leben begleiten und wie sein erster, so sein letzter sein wird.
Daß sein Wille danach geht, daß er sein ganzes Können und
Wollen, seinen ganzen noch unverbrauchten Enthusiasmus in
der Arbeit für sein Volk nützen will, das spricht aus jedem
8. Jahrgang.
Satze der Thronrede; diese Begeisterungssähigkeit verleiht ihr
den Eindruck der Thatkraft, deren Italien überaus
bedürftig ist: nicht nach außen, sondern nach innen.
Und König Victor Emanuel hat das erkannt, in­
dem er den äußeren Frieden nicht als ausreichend
erklärt. Hat Karl Albert seinem Lande die Freiheit, Victor
Emanuel II. die Einigkeit gegeben, welchen beiden Gütern
König Humbert ein treuer Schützer war, so schwebt dem
dritten Könige des geeinigten Italien, der seinem eigenen
Aussprnche zufolge die höchsten Ideale anstrebt, die Mission
vor, die innere Consolidirung seines Vaterlandes durch­
zuführen. Die Theilnahme nicht nur seines Volkes, sondern
der gesamniten rultivirten Welt, das der Appenineninsel so
manches köstliche Gut zu danken hat, begleitet König Victor
Emanuel bei dem schwierigen Werke, dem er sich gestern in
ergreifender Weise geweiht hat.
Die Thronbesteigung König Virlor
Gmemnels III.
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Rom, 11. August.
Die Eidesleistung in der Kammer.
Im Sitzungssaal des Senates, vor den vereinigt«!
Mitgliedern beider Kammern, hat heute König Victor
Emanuel Besitz von der Krone ergriffen, indem er den;
Eid auf die Verfassung ablegte.
Der Sitzungssaal, einer der schönsten Säle Roms,
war heute, der tiefen Trauer entsprechend, in düsteres
Schwarz gehüllt. Alle Bänke und die Galerien sind unt
schwarzem, silbergcrändertem Tuch bedeckt. Die Wände sind
reich mit Traueremblemen geschmückt.
Der Saal war überfüllt von Senatoren und Deputirteu;
auf den Galerien hatten die sreuidländischen Abordnungen,
die Staatswürdenträgcr, das diplomatische Corps und die
Spitzen der Behörden Platz genommen. Wegen des sehr
beschränkten Raumes war sonst fast Niemand eingeladen
worden.
Die Präsidententribüne ist aus dem Saale entfernt.
An ihrer Stelle erhebt sich der Thron, über welchem eine
mächtige Krone schwebt, die den von zwei Adlern getragenen
Sammtbaldachin abschließt.
Kanonensalven verkündeten die Abfahrt des königlichen
Zuges vom Qnirinal. Königin Helene, die Königin-
Mutter Maria P i a in Begleitung der Prinzessinnen
des Hauses Savopen trafen zuerst ein. Königin-Witwe
Margharita ist zu schmerzgebeuat. Sie konnte der
Ceremonie der Eidesleistung nicht beiwohnen, konnte an
zirpt noch irgendwo eine Grille, vielleicht nagt da nnd dort am
faulenden Holz ein Wurm. Eine Eidechse mag einmal vorüber-
huschen, schillernd in all dem Sommerlicht... oder es wirkt
eine Spinne an einer der verstaubten Fensterscheiben ihr feines
Gewebe.
Die alte Thurmuhr schlägt so zögernd und müde die
Stunden, als ob sie das Bewußtsein von der Nutzlosigkeit ihres
Thuns hätte: so zögernd und in so großen Pansen» wie ein
Geizhals seine gleißenden Goldstücke zählen mag.
Möchtest Du hier singen hören?...
Ach, sei nicht närrisch! Wandelst Du nicht zwischen einer
versteinerten Romanze 'i Wecke Dich nicht, sondern träume. Gehe
durch das kleine Thor, das so morsch ist, und bücke Dich mir
recht sehr. lind dann die Stiege hinauf, die sich windet und
ächzt. Und durch weite Hallen mit conscrvirten Gerüchen, ein
guter Lrt für bleiche Nonnen. Deine Hand berührt verblichene
Seide und verrostele Schwerter und Vokale, aus welchen nur
noch der Tod trinken wird, und alle diese Dinge, die einst für
das Leben waren und die jetzt zu Sachen eines Museums er-
storben sind. In diesen Büchern liest Du, bedeckt mit todter
Schrift, aus denen Du dennoch Schreie heraushörst.
Möchtest Du hier singen hören?
Und wenn es reine Menschenstimme ist— nur einen
winzigen Kanarienvogel 'i
Hier träumt nur ein gesegelter Condor von unendlichen
Wüsten, von Raubzügen nnd unermeßlichen Flügen und von
glühenden Sonnen— und ach, selbst dieser arme gefangene
Condor ist nur ein ausgestopfter Bogel, an dem die Motten
fressen.
Und dennoch gibt es hier das, was eine verfälschte Sprache
noch Leben nennt. Du darfst nicht erzittern, wenn Du in ihr
Gemach trittst: nicht erzittern vor dieser traurigen, erblichenen
Pracht, die an einer schleichenden Schwindsucht siechl, nicht vor
all diesen ausgelebten Sachen von Elfenbein, Porphyr, Seide
und Mahagoni.
Und noch weniger vor ihr, vor Carola Maria, die Dich
nicht anblicken wird, weil sie in die Ewigkeit schaut.
allein, sie ivird ihre starren Augen nicht zu Dir erheben
und mit ihren Händen Dir nicht winken, mit diesen Hände», die
Dich an jene der Wegweiser auf verlassenen Pfaden erinnern
werden. Und auch ihre Stimme wirst Du nicht vernehmen, die
die Stimme vieler Seelen ist. Sie sitzt unbeweglich da, mit
j dieser Last von neunzig Jahren, und ihre Tage kommen zu ihr,
! nicht wie Geschenke, sondern wie Du selbst an Gegenden vorbei-
i eilen magst, die Deiner Seele fremd und feindüch sind...
j Sie fallen an ihr herab wie die Körner einer Sanduhr, ohne
j Takt nnd ohne Klang.
Aber willst Du etwas von ihrem früheren Leben erforschen,
so mußt Du die Legende befragen. So setze Dich denn auf
einen dieser alten Stühle hin und schließe die Augen. Vielleicht
gelingt es Dir noch znm Kinde zu werden, das das Gruseln er­
lernt. Und das mußt Du wissen: es gibt auch grausame
Legenden. Legenden, die keinen Lorbeer haben, sondern nur die
Dornenkrone.
Diese Legende erzählt von Dir, Maria Carola. Von den
Märchenblicken Deiner Jugend, von langen Kindheitstagen, die
wie weiße Rosen blühten, damals als Du in der Einsamkeit, in
jener Einsamkeit zwischen verblühtem Ruhm und ehrwürdigen
Schneehäuptcrn Deiner Ahnen iveilieft und daran noch nicht littest.
Sie sagt tückisch, diese Legende, daß damals gesegnet wurde,
wen Dein Blick traf. und geheilt, wen Deine weißen, träumendea
Hände berührten.
Nur eine kurze Zeit hattest Du jene Sehnsucht gekannt, die
Glück und Leben ist.... Da schwangest Du den feinen Potal
und Deine zierlichen Füßchen hüpften: „Komm, mein Ritter, ich
schenke Dir meine Seelei"
Und dann kam Einer, dem Du Deine Seele geschenkt.
Und er nahm sie in seine rohen Fäuste und zerdrückte sie.
Und Deine eigene Seele wurde die erste vertrocknete Blume,
die Du in Dein fürchterliches Herbarium geilebt und ein
schwarzes Kreuz hinznmaltest. Damals leuchtete noch der alte
Marmor Deines Schlosses, und noch voller Rosen stand Dein
Garten, zu dem Du durch das
Schmerzen oft hingeblickt. Aber da
kanntest und keine Lust, so ließest Du
Dir kommen, und er lehrte Dich jenes
ohne Seele, jenes Lachen, das so sehr dem Tönen der MemnouS-
säulen glich, die ja auch leine Seelen haben.
Du wurdest damals schöner trotz Deiner todten Seele;
einem wildblühenden Bamn glichest Du» an dem heimlich ein
Wurm nagt.
Und noch einmal schwangest Du den Becher, damals als
Deine Seele schon der Seele einer Hetäre glich und Du löstest
Gemach Deiner stillen
Du Lein Lachen mehr
einen armen Narren zu
Lachen ohne Lust und


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
diesem wichtigen Tage nicht an der Seite ihres Sohnes
erscheinen.
Die Königinnen und die Prinzessinnen wurden unter
einem vor dem Hanptthore des Gebäudes errichteten Pavillon
von den Deputationen des Senates und der Deputirten-
kammer empfangen. Die Königinnen, gefolgt von den
Prinzessinnen, den Prinzen und den fremden Gästen, be­
gaben sich, von den Abordnungen des Parlamentes ge­
leitet, in die königliche Loge und wurden beim Eintritte in
den Saal mit lebhaften, andauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König V i c t o r
Emannel, welcher vom Herzog von Aosta, dem Grafen
von Turin, dem Herzog von Genua und den obersten
Hofchargeu begleitet war und auf dem Wege durch die dicht­
gedrängte Menge begeistert begrüßt wurde, vor dem Pavillon
an. Der König wurde daselbst seitens der Deputationen des
Parlamentes und der Minister feierlich empfangen, welche
ihni in den Saal folgten.
Beim Eintritte des Königs brachen sämmtliche Senatoren
und Deputirte in „Hoch"-Rnfe auf den König aus.
König Victor Emannel III. nahm auf dem T h r o n-
s e s s e l Platz. Zu seiner Rechten hatte er den Herzog von
Aosta, den Grafen von Turin und den Herzog von
Genua. Der Ministerpräsident und Minister des Innern
S a r a c c o nahm die Befehle des Königs entgegen und
lud die Senatoren und Deputirten ein, Platz zu nehiilen.
Sodann kündete er an, der König habe den Senat und
die Kammer versammelt, um den durch die Verfassung
festgesetzten Eid abzulegen.
Nun erhebt sich König Victor Emannel III., mit
ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder der königlichen
Familie init inbegriffen, und spricht mit lauter Stimme den
nachfolgenden Text des Eides:
Der Eid.
„Im Angcsichte Gottes und vor der
N a t i o n s ch w ö r e i ch, daß ich g c t r e u l i ch die
Verfassung beobachten, die königliche Ge­
walt nur kraft der Gesetze und in G e-
m ä ß h e i t derselben ausüben werde, so daß
ich jedem Bürger nach seinen berechtigten An­
sprüchen voll und ganz Gerechtigkeit
widerfahren lassen werde und meine Haltung
in j ed er An gelcg enh cit einzig und allein von:
Gesichtspunke des Interesses, des Ge­
deih e n s und der Entwicklung der Nation
einrichten werd e."
Im ganzen Saale erschallten, nachdem der König ge­
schlossen hatte, Hoch-Rufe auf den König. Der König
hatte die Eidesformel mit fester Stimme gesprochen. Alle
Anweseuden waren tief bewegt, viele konnten sich der Thränen
nicht erwehren. Man erinnerte daran, daß König Humbert
bei seiner Thronbesteigung die Eidesformel hatte vom
Ministerpräsidenten verlesen lassen und nur die Worte: „Ich
schwöre!" selbst gesprochen hatte.
Der König unterzeichnete, nachdem er ge­
endet, drei schwarzgeränderte Pergamentblätter, welche der
Großsiegelbewahrer unterbreitete und die alle
drei die gleiche Eidesformel zum Inhalt hatten. Eines wurde
im Staatsarchive, die beiden anderen wurden in den Archiven
des Senates und der Kammer hinterlegt.
Die Eidesleistung der Deputirte» und Senatoren.
Der Siegelbewahrer Gianturco verlas sodann die
Eidesformel der Senatoren, welche corporativ schwören, in­
dem sie laut ausrufen: „Ich schwöre!" Sodann verlas der
Ministerpräsident die Eidesformel für die Mitglieder der
Kammer, welche den Eid in gleicher Weise ablegen.
Die Thronrede.
Nach der Ceremonie der Eidesleistung verlas König
Victor Emannel folgende Thronrede:
Dem schwarzes Haar und jubeltest: „Komm, mein Ritter, mich
dürftet'S nach einer Seele."
Und sie kamen Einer nach dem Andern. Und wer in Deinen
Armen ruhte, der schlummerte in den Armen einer Sphynr, und
wen Deine Lippen küßten, dessen Seele fiel ivie unter einer
scharfen Sichel; er war dem Tod geweiht. Da verblühten für
immer auch die Rasenstücke, einer nach dem andern und Tu
klebtest die gefallenen Blumen, sie mit schwarzen Kreuzen
schmückend, in Dein fürchterliches Herbarium, in diesen ein­
gebundenen Friedhof, während Dein Narr sein gellendes Lachen
ausstieß, ein Lachen jenem gleich, das die Ewigkeit über
den Tod ansstoßen mag.
Und iinmer mehr füllte sich Dein Herbarium, bis Dein
Garten ganz verwüstet war und alles Leben um Dich und Du
nur noch Deinen geliebten armen Narren zu Tode küssen
konntest... Nur Dir konntest Du das Sterben nicht bringen;
einsam saßest Du, Jahr um Jahr, diese fürchterliche Reihe,
ohne Erinnerungen, ohne Tod und ohne Leben— und die
Zeit erstarrte Dir zu einer Sanduhr mit sterilen Körnern. Nicht
einmal die Dornenkrone spürtest Du auf der gealterten Stirne,
die die Legende Dir aufgesetzt.— —>———————
Sei getrost, Maria Carola! Einst wird der Tod zu Dir
kommen. Es wird eine Nacht sein mit weißem Mondschein und
mit Nosendüften, die von ferne kommen und Deine große weiße
Katze wird auf dem Dache Deines Schlosses jammern.
Es wird eine Juninacht sein— erinnerst Du Dich noch
an Juninächte?
Und da wird der Tod vor Dich hintreten. Ein harter
Förderer, der er ist, wird er mit seiner Knochenfanst an den
Tisch klopfen:
„Ich bin da. Maria Carola."
„Willst Duineine todte Seele haben, süßer Tods"
Da wird der Tod lachen— Du warst ja an dieses Lachen
gewöhnt.
„Nein, alle Seelen sollst Du mit geben, die Deine sündigen
Lippen einst gesogen, Alle!"
Und da wirst Du sie ihm geben, eine nach der anderen,
diese versengten Seelen, und ein Ranch wird aus Deinem Her­
barium steigen— bis es in Asche zerstieben wird.
„Und meine eigene Seele, süßer Tods" wirst Du angstvoll
rufen.
Neues Wiener Journal
„Mein erster Gedanke ist mein Volk, und es
ist dies ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit
für das Volk, welches an der Bahre seines Königs
Thränen vergoß, welches sich liebevoll und vertrauend
um mich geschaart und bewiesen hat, welch f e st e Wurzeln
die liberale Monarchie im Lande geschlagen.
Aus diesem Plebiscit des Schmerzes lese ich die
b e st e n A u s p i c i e n f ü r m e i n e Regierung. Die
edlen und pietätvollen Kundgebungen, welche f r e i w i l l i g
dem Herzen der Ration entsprangen, als es das tragische
Ereigniß vernahm, sagen mir, daß in den Herzen der
Italiener noch jene Stimme des Patriotismus
spricht, welche jederzeit zu Wunderthaten be­
geistert hat. Ich bin st o l z darauf, diese Beweise
e n t g e g e n n e h m e it zu können. Wenn ein Volk in das
Buch der Geschichte eine Seite eingeschrieben hat, wie es
unsere nationale Auferstehung ist, hat es das
Recht, hocherhobenen Hauptes die h ö ch st e n I d e a l e a n-
z u st r e b e n.
Und hocherhobenen Hauptes und die höchsten Ideale
anstrebend, weihe i ch in i ch in e i n e m L a n d e mit der
ganzen Kraft und Stärke, deren ich mich fähig
fühle, mit der ganzen Macht, welche mir die Beispiele und
Traditionen meines Hanfes bieten. Das Wort Karl
Alberts des Hochherzigen, der die Freiheit oc-
t r o y i r t c, wurde geheiligt, und geheiligt wurde
dasjenige meines Großvaters, welcher die Einigung
Italiens vollendete. Geheiligt ist auch das Wort
meines erlauchten Vaters, der sich in allen Handlungen
seines Lebens als ein w ürdigc r Erbe d e r T n g e n d e n
des Vaters des Vaterlandes erwies. Sein
Werk unterstützte und bereicherte mit Gnade und Anmuth
m e i n e c rh ab e ue und angebetete Mutter,
welche das Gefühl der Pflichten eines F ü r st e n
n n d I t a l i e n e r 8 m c i n e m H e r z e n e i n t r ä u f eltc
u it d m eine m G e i st e einprägt c. Ebenso wird auch!
mein Werk durch meine erhabene G e m a h l i n nute r-
st ü tz t werden. die, selbst aus einem starken Volke stammend,
sich voll und ganz dem Vater lande ihrer Wahl
weihen wird.
Beredsame Beweise der Freundschaft
aller M ächte erhielten wir in deren Theilnahme an
unserem Schmerze, indem sie erhabene Fürsten und hervor­
ragende Vertreter hieher entsendet haben. Ihnen Allen spreche,
ich aus tiefstem Herzen meinen Dank aus. Italien war
immer ein wirksames Instrument der Ein­
tracht, und wird es auch unter meiner Regierung sein,
zu dem g e in c i u s a m e n Zwecke der Erhaltung
des Friedens. Aber der Friede nach auswärts
genügt n i ch t. Wir bedürfen des inneren
Friede n s und der Eintracht aller M e n s ch c n, die
guten Willens sind, um unsere geistigen Kräfte u n d
unsere wirthschaftliche Energie zu entfalten. Wir
müssen unsere Generationen erziehen zum Cultus des Vater­
landes und der ehrenhaften Arbeitsamkeit, zum Gefühle
der Ehre, jenem Gefühle, welches mit so vielem Glänze
liniere Streitkräfte zu Lande und zu Wasser beseelt, die aus
dem Volke hervorgegangen und ein Unterpfand der Brüder-!
lichkeit sind, welche die ganze italienische Familie in Eintracht
und Liebe zum Vaterlande vereinigt. Wir müssen die
Gesetze und ihre genaue Anwendung mit W e i s-
h e i t wahren und vertheidigen. Monarchie
und P a r l a m e n t müssen solidarisch in diesem heil­
samen Werke vorgehe n.
Ich besteige den Thron guten Muthes und mit
dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte und Pflichten als
König. Möge Italien das Vertrauen zn mir haben,
welches ich in die Geschicke des Vaterlandes habe.
Mensch en gew alt wird nicht im stände sein,
das zn vernichten, was nnscre Vorfahren
mit soviel S e l b st v c r l e n g n u n g aufgebaut
haben. Alle vorhaiidenen Kräfte müssen gewahrt und ent­
wickelt werden, um die große Errnugenschaft der Einigkeit
und Freiheit zu erhalten. Niemals wird es mir an unge-
Sichc, da wird der Tod nicht mehr der Tod sein, sondern
ein bleicher Jüngling, der Dir ein süßes Lied vorgeigen wird,
und Du selbst wirst wieder jung werden, wie damals, als
Deine Tage blühten wie weiße Rosen, und Dn wirst ihm dann
lächeind Deine Seele geben mit jener reinen Güte, wie Kinder
einmal das Theuerste verschenken.
Vielleicht wird Dein Schloß noch lange fortbestehen, lange,
nachdem Dn vermodert sein wirst, und ich werde junge Träume I
noch in ihm träumen, aber nimmer, nimmer mehr werden hier!
Rosen stehen>
(Nachdruck oecSoltn.)
Der theure Hund.>
Skizze von Auto» Tschechow.
Autorisirte llebersetzung von W. Czumikow.
Der Lientcnant Dubow, ein nicht mehr junger Ofiicier
von der Linie, und der Einjährige Knaps faßen zusammen und
tranken.
„Ein prachtvoller Hund!" sagte Dubow, dem Einjährigen
seinen Hund Milka zeigend. „Ein wunderbarer Hund! Sehen
Sie blos die Schnauze! Was ist die allein schon werth! Ein
Kenner würde für die Schnauze allein schon zweihundert Rubel
geben!... Sie zweifeln daran? Na, dann verstehen Sie eben
nichts davon.. ."
„Ich verstehe schon, aber.. ."
„Es ist doch ein Setter, ein englischer Vollbluisettcr! Sein
Anstand ist großartig, und die Witterung ... die Schnauze!
Wissen Sie, wieviel ich für den bezahlt habe, als er noch ein
Wels war? Hundert Rubel! Ein »underbarer Hund! Milka!
Canaille! Du—iimmchen, Milka! Komm' her, komm' her, mein
Hündchen, mein liebes ..."
Dubow zog Milka an sich und küßte den Hund zwischen die
Ohren. In seine Augen traten Thränen.
„Niemandem gebe ich Dich weg ... Du wein schönes
Thier, Du Kerl. Tu liebst mich doch, Milka? Liebst Tu mich?
.. .Na, pack' Dich!" rief der Lieutenant plötzlich. „Tappst mit
den schmutzigen Pfoten gerade auf die Uniform! Ja, Knaps, wie
gesagt, hnndertundsünfzig Rubel habe ich für den Wels gezahlt!
Muß also was an ihm gewesen sein!... Eines thut mir nur
leid: ich habe keine Zeit zum Jagen! Der Hund verkommt ohne
Arbeit, vergräbt sein Talent... Darum will ich ihn auch ver-
12. August 1900 Nr. 2448
trübtemVertrauen in unsere liberalenJnstitutionen,
noch an starker Initiative und Energie mangeln, um die
ruhmreichen Einrichtungen des Landes, das kostbare Erbe
unserer Ahnen, mit Macht zu vertheidigen.
Erzogen in der Liebe zur Religion und zum
V a t e r l a n d e, rufe ich Gott als Zeugen meines
Versprechens an, daß ich heute und in Zukunft mein
Herz der Größe und dem Gedeihen des Vater­
landes >v i d m e." (Stürmischer Beifall.)
Der König hatte die Thronrede mit Schwung und
edlem Feuer vorgetragen und fast jedes Wort zündete,
weckte stürmischen Beifall/ Die Sitzung gestaltete sich durch
den elementaren Ausbruch patriotischen Enthusiasmus z«
einem unbeschreiblichen Triumph für König Victor Emannel.
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlichkeit,
die iiin 10 Uhr begonnen hatte, beendet. Die Fürstlichkeiten
kehrten um 1,. 2 13 Uhr in den Quirinal zurück.
Der$ ö it t g und die Königin wurden von einer
ungeheneren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch bejubelt
und mußten sich zweimal auf d e m B a l k o n zeige«.
Die Wirren in Wna.
Bedeutungsvolle Nachrichten liegen vom Kriegsschau­
plätze in Ehina— wir haben keine> Grund, das Berstcckens-
spiel der Mächte mitzumachen— vor. Der französische Ad­
miral Eourrc Zolles meldet aus Talu, daß die alliirteu
Truppen gegen Peking vorrücken, woselbst die Gesandtschaften
neuerdings heftigen Angriffen ausgesetzt sind. Es scheint
also, daß die chinesischen Truppen nach den wiederholten
Niederlagen der letzten Tage den Weg nach Peking frei­
gegeben haben und erst vor den Mauern der Hauptstadt des
Reiches der Mitte sich zum letzten verzweifelten Widerstände
aufraffen werden. Es wäre freilich auch möglich, daß die
! chinesische Regierung endlich znr Einsicht gelangt ist, es sei
thöricht, sich gegen die gesammte civilisirte Welt
aufzulehnen. Für diese Vermuthung spicht das kaiser­
liche Edict, durch welches Li-Hnng-Tsang mit der
Einleitung von Friedensverhandlnngen betraut wurde, gegen
sie allerdings das weit stärkere Argument der Wiedcraus-
iiahmc der Feindseligkeiten gegen die belagerten Gesandten
und Fremden. Von mehreren Seiten wird gemeldet, daß in
Peking eine wahre Schreckensherrschaft besteht und daß die
Machthaber jeden Mandarin, der im Verdachte steht, die
Fremden zn begünstigen, cnthauptcn lassen. Unter solchen
Umständen wird auch der schlaue Li-Hung-Tsang nicht viel
ausrichten können, und die verbündeten Mächte werden ge­
zwungen sein, auch ferner die Waffen entscheiden zu lassen.
'Hoffentlich gelingt es der Diplomatie, die so lange
vermißte Einigkeit unter den Brächten herzustellen. England,
das sich bisher im Schmollwinkel gefiel, weil es eine seiner
angeblichen Interessensphäre entsprechende Stellung im
gemeinsamen Concert beanspruchen zn können glaubt, ohne
jedoch mit einer imponircnden Truppenmacht auftreten zu
können, soll der Ernennung des Grafen W a l d c r s c e zum
Oberbefehlshaber, wenn auch unter gewissen Cantelen, seine
Zustimmung ertheilt haben. Auch seitens Frankreichs wird
! eine zustimmende Antwort erwartet. In diplomatischen
Kreisen hofft man das Mächteconcert bald aus einen Ton
gestimmt?n haben. Es wäre zn wünschen, daß die optimi­
stische Ausfassiiiig der „Rossija", die Ereignisse in China
würden vielleicht den Kitt bilden, der die auseiiiandergehcnden
Interessen der Enltnrvölter vereinigt, Recht behielte. Bisher
freilich ist von der Wirkung dieses Kittes, ist von einer
Völkcrsolidarität wenig zn spüren.
Nachstehend die Telegramme:
Die „Kaiserin Maria Theresia" in Taku.
Wie», 11. August. Ein von S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" eingelaufenes Telegramm be­
sagt: S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
traf am 7. d. M. in Taku ein und besetzte am
8. m i t eine m M a t r o s e n d c t a ch e m e n t die g c-
f ä h r d e t e Bahnlinie bei T o n g k u. Die intcr-
kausen. Kaufen Sie ihn, .Knaps! Ihr ganzes Leben werden Sie
mir dafür dankbar sein! Nun, wenn S'!e nicht viel Geld haben,
gut, ich lasse ihn Ihnen für die Hülste... Nehmen Sie ihn
für fünfzig! Erplsitircn Sie mich!"
„Nein, mein Bester.. seufzte Knaps. „Wenn Ihre
Milka ein Männchen wäre, so hätte ich sie vielleicht noch gekauft,
aber so.. ."
l „Milka soll lein Männchen sein?" staunte der Lieutenant.
! „Knaps, was fehlt Ihnen? Milka— fein Männchen! Haha!
Was ist er denn Ihrer Ansicht nach? Eine Hündin? Haha ...
’n netter Knabe, kann nicht mal einen männlichen Hund von
einer Hündin unterscheiden'"
j. „Sie sprechen mit mir, als wäre ich blind oder ein
Kind.. ." sagte Knaps beleidigt. „Natürlich ist es eine
Hündin!"
„Na hören Sie, da werden Sie vielleicht noch sagen, daß
ich eine Dame sei! Ach, Knaps, Knaps! lind so was kommt
von der technischen Hochschule! Nein, mein Lieber, das ist ein
richtiges Vollblntmännchcn, so ein Männchen, wie es kein
zweites gibt! Und Sie koiiimen mir da mit einer Hündin!
Hataha ..."
„Verzeihen Sie, Michail Jwanowitsch, aber Sie... Sie
halten mich wohl für einen Narren... Das ist sogar belei­
digend ..."
„Nun gut, ist nicht nöthig, hol' Sie. der Teufel...
Klausen Sie nicht... Ihnen kann man es nicht klar mache«!
Sie werden bald sagen, daß dies hier keine Ruthe, sondern ei«
Bein ist... Ist nicht nöthig. Ich wollte Ihnen nur eine Ge-
falligkcit erweisen.— Wachramesew, Cognac!"
Der Bursche brachte noch Cognac. Die Freunde gössen sich
ein Gläschen ein und verfielen in Gedanken. Eine Viertelstunde
verging unter Schweigen.
„Und übrigens, wenn es auch ein Weibchen wäre..."
fing der Lieutenant wieder a», die Flasche anstarrend. „Komisch!
Um so besser für Sie. Würde Ihnen Welse bringen, und jedes
Junge bedeutet so viel wie fünfundzwanzig Rubel ... Cin Jeder
würde Ihnen die Welse gerne abkaufen. Ich weiß nicht, warum
Ihnen die Männchen so gefallen. Die Hündinnen sind tausendmal
besser. Das weibliche Geschlecht ist auch treuer und anhänglicher.
Nun, da Sie sich rinmal vor dem weiblichen Geschlecht so
fürchten, gut, so nehmen sie den Hund für fünfundzwanzig."


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 2443
Sonntag
Neues Wiener Journal
12.August 1900
Seite 3
nationalen Truppen nahmen nach vierstündigem harten
Kampfe A a n g t f u n, wo sie drei Tage Rast halten
werden. Die Matrosendetachemcnts werden während der
Rasttage nach Tientsin zurückgezogen. Ueber
Verluste liegt keine Nachricht vor.
S. M. Schiff „Zenta" lief Tschefoo zu kurzem
Aufenthalte an und kehrt nach T a k u zurück.
An Bord Alles wohl.
Von den Gesandten in Peking.
Berlin, 11. August. Bon dem deutsche n
Geschäftsträger in Peking ist eine chiffrirte
Depesche eingegangen, deren Zuhält mit demicnigen des
Telegrammes'des französischen Gesandten Pichon an seine
Regierung übereinstimmt.
Rom, 11. August. (Meldung der Agenzia Stefani.)
Das Ministeriuul des Aenßeren erhielt heute eilte chiffrirte
Depesche des italienischen Gesandten in Peking S a l v a g o
Raggi, welche inhaltlich mit den Depeschen P i eh o n 's,
M a c d o n a l d's und (5 o n g c r's übereinstimmt.
Der Marsch »ach Peking.
Paris, 11. August. Admiral C o u r r e i o l l e s
trlegraphirt, daß General Frey mit 800 Mann und drei
Batterien an dem Marsche nach Peking theil-
nimmt.
Im Nangtsegebiete.
London, 11. August. Die „Times" schreiben aus
Shanghai vom 0. d. M.: „Die öffentliche Meinung
hält es allgemein für vernunftgemäß, daß G r o st­
ör i tau nie n im Hinblicke auf seine überwiegen­
den Interessen und die jetzige Sachlage im Pangtse-
thale es übernehmen sollte, Shanghai zu schützen.
Aber unglücklichertveise ist es der Grundzug der hiesigen Ver­
hältniße, daß die p o l i t i s ch e Regsamkeit im um­
gekehrten Verhältnisse z u d e n v e r t r c t e n e n
Interessen steht."
Im Süden von China.
Ausbreitung des Aufruhres.
New-Dork, 11. August. „New-Uork Journal and
Advertiser" meldet aus Hongkong vom Gestrigen:
RingS um S w a n t a u dauern die 11 n r n h e n und
P l ü n d e r u n g c n fort. Der B i c e k ö n i g i g n o r i r t
die B o r st e llu n g e n der Confulu. Die Missionen
in Jungtschou wurden zerstört und die eingeborenen
Christen g e st e i n i g t. Zwei Missionäre richteten an den
amerikanischen Consul in H o n g k o n g folgendes Telegramm:
„Drei weitere Kapellen wurden nieder­
gebrannt und die M i s s i o n s h ä u s c r geplündert.
Unser Leben i st gefährdet. Der T a o t a i r ü h r t
sich nicht. Rettet uns! Die aufrührerische
Bewegung breitet sich auS."
Keine Ablösung.
Berlin, 11. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verlautet, werden die abgelösten Of stetere und
Mannschaften des Kreuzergeschwaders bis auf
Weiteres auf dem o st a s i a t i s ch e n Kriegs­
schauplätze verbleiben.
Graf Waldersee.
Berlin, 11. August. Die Gräfin Waldersee
begleitet ihren Gemahl auf den 5? r i e g s-
sch aup la tz.
Graf W a ld er se e, der sich heute von hier nach
Hannover begibt, um, wie er sich ausdrückt, „sein
Haus z ii b e st e l l e n", kehrt vor der Abreise nach
Genua h i e h e r zurück. Es ist eine große A b-
s ch i e d s f e i e r l i ch k e i t, verbunden mit einem kirch­
lichen Act, wahrscheinlich in Gegenwart des
Kaisers, in Aussicht genommen.
Die Zustimmung der Mächte.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Die englische Regierung
erklärte amtlich, daß sie bereit sei, ihre Truppen in
„Nein, Berehrtcster... Nicht einen Kopeken gebe ich.
Erstens brauche ich den Hund nicht und zweitens habe ich kein
Geld."
Der Bursche brachte ein Pfanne Rührei. Die Freunde
machten sich daran und verzehrten schweigend das Gericht.
„Sie sind ein guter, braver Junge, Knaps.. ." sagte
der Lientenar.t, sich den Mund wischend. „Ich mochte Sie nicht
fortlassen, hol's der Tcuiel! Wissen Sie was? Nehmen Sie den
Hund umsonst."
„Aber, mein Bester, wohin soll ich ihn denn thun:" sagte
Knaps mit einem Seufzer. „Und wer wird ihn denn bei mir
pflegen."
„Gut, ist nicht nöthig, nicht nöthig... Hol' Sie der
Teufel! Wenn Sie es nicht wollen, da:n lassen Sie eS..
Knaps reckte sich, stand aus und griff nach der Märe.
„Es ist schon Zeit. Adieu.. ." sagte er gähnend.
„Warten Sie dann, ich will Sie ein Stück begleiten."
Dubvw und Knaps zogen sich an und gingen hinaus. Die
erste« hundert Schritte gingen ste, ohne zu sprechen.
„Kennen Sie nicht Jemand, an den ich den Hund weg­
geben könnte? Haben Sie nicht irgend so einen Bc amiten? Der
Hund ist, Sie sahen es ja, ein guter Racchnnd, aber ... ich
kann ihn durchaus nicht brauchen!"
„Ich weiß nicht, mein Bester... Was habe ich denn
hier für Bekannte?"
Bis zu Knaps' Wohnung sprachen die Freunde kein Wort
mehr. Erst nachdem Knaps dem Lieutenant die Hand gedrückt
und die Thür geöffnet hatte, räusperte sich Dnbow und fragte zögernd:
„Wissen Sie nicht, nehmen die hiesigen Abdecker auch
Hunde an, oder nicht?"
„Wahrscheinlich wohl... Genau kann ich es Ihnen
nicht sagen."
„Werd' ihn morgen mit Wachramejew hinschicken...
Hol' ihn der Teufel, mögen sie ihm das Fell über die Ohren
ziehen... Ein abscheulicher Hund! Ein widerwärtiges Thier!
Nicht nur, daß er die Zimmer verunreinigt, nein, gestern hat er
noch in der Küche das ganze Fleisch aufgefressen, so'n Luder ...
Und wenn eS noch eine gute Race wäre, aber so— weiß der
Teufel was, eine Kreuzung von Straßenköter und Wildsau.
Gute Nacht!"
„Adieu!" sagte Knaps.
Die Thür-schlug zu und der Lieutenant stand allein.
Petschili demObercommando des Grafen
Waldersee zu unterstellen, falls von allen
anderen Mächten die gleichlautende Z n st i m m u n g
ausgesprochen wird.
Berlin, 11. August. (P r i v a t -T e I e g r a m m des
„N e n e n Wiener I o n r n a I".) Bis jetzt ist zur Er­
nennung des Grafen Waldersee die Antwort Frank­
reichs und Japans ausständig. England äußerte
sich freundlich und gibt seine Zustimmung, wenn auch die
übrigen Mächte einverstanden sind. Amerika hat gleich­
falls bereits seine Zustimmung ertheilt.
Russische Stimmen über die Ernennung dcö Grafen
Waldersee.
Petersburg, 11. August. „Nowofti" schreibt: Die Er-
iiemimig des Grafen W a l d e r s e c zum Obercommandirenden
in Ehina sei eine jener vielen Eigenthümlichkeiten,
an weichen die chinesische Krise so reich sei. Vielleicht haben
die Mächte in die Ernennung des Grafen Waldersee
gewilligt, weil Deutschland die am meisten von Ehina
verlebte Macht ist.
Die „Bozewiia Wedomosii" knüpft an den Artikel der
„Post" an, nach welchem die Reise des Grasen Waldersee
aus drei Wochen verschoben worden wäre, und sagt,
die Besetzung Pekings werde wahrscheinlich
ohne Betheiligung des Grafen Waldersee erfolgen, und wenn
dessen Ernennung dennoch für nothwendig befunden wurde, so
sei der Grund hiefür in jenen Schwierigkeiien zu suchen, die
sofort nach der E i u n a h m c Pekings bevorständen.
Es erscheine daher b.greislich, daß Graf WaloeesceAbreise um
drei Wochen verschoben wurde.
Die „Rossija" bemerkt, eS könnte in der Erinnerung an
das Jahr 1870 sonderbar erscheinen, daß ein deutscher
General auch über französische Truppen e o m-
mandiren werde. Diese Thalsache sei sehr bedeutsam und
beweise, daß ungeachtet aller Rivalitäten und allen alten Haders
es Rl o m e n t e gebe, wo E n r o p a s i ch s o l i d a r i s ch
f ü h l e. Die Ereignisse in E h i n a werden vielleicht den
Kitt bilden, der die a u S e i» a n d e r g e h e n d e n
Interessen der E u l t n r b ö l k e r vereinigt.
Die „Petersburger Gazelta" sagt: Die Ernennung eines so
hervorragenden Militärs und Alannes, der a l l-
gemeines Vertraue n und allgemeine A ch t u n g
genießt, könne natürlich nur freundlich aufgenommen
Die Corvette „Donau" nach China beordert.
Die Corvette „Donau" ist, wie die „Reichswehr" meldet»
bestimmt worden, nach Erfüllung ihrer Rlission in Südamerika
nach Japan und zur Escadre nach China zu stoßen. Diese
Corvette, für den Missions-, Siations- und Knstendienst
qualisicirt, ist ein Compofiteschiff, das, 1808 vom Stapel ge­
gangen, bei ‘234:0 Tonnen Deplacement und 1800 indicirteu
Pferdekräften eine Fahrgeschwindigkeit von zwölf Seemeilen pro
Stunde erreicht. Der Schiffsstab der „Donau" besteht aus
1 Fregattencapitän, 4 Schissülienkenanten, 7 Schiffsfähnrichen
und 8 Seecadeiten, zusammen mit Aerzten und Marinebeamten
23 Personen. Die Bemannung besteht aus 310 Mann.
Weitere Nachrichten im Tepcschenthcile.
werden. Nicht umsonst habe Gras Waldersee
den Ruf eines Strategen ersten Ranges
nnd eines der w ü r d i g st e n Repräsentanten der
ruhmvollen deutschen T r a d i t i o n e n. Leider werde
aber die Ernennung vom rein praktischen Gesichtspunkte s ch w e r-
l i ch zu irgend welchen Resultaten führen, weil
Graf Waldersee wahrscheinlich erst dann auf dem Schau-
platze der Ereignisse eintreffen werde, wenn alle einiger­
maßen wichtigen n n d entscheidenden
Operationen dort bereits st a t t g e f u n d e n h a b e n
werde n.
Der russisch-chinesische Krieg.
Der Kampf bei Aigun.- Die Chinese», auf der Flucht.-
Aus dem Innern Chinas.— Zwölftauscnd Chinesen rücken
gegen Peking vor.— Die Chinesen in der Sackgasse.—
Ermüdete Truppen.
Petersburg, 11. August. Dem Eeneralstab sind folgende
Nachrichten unter dem Gestrigen zugekommen: General G r i b s k i
meldet: Der hartnäckige Kamps bei Aigun am
endete mit der F l i: ch t d c
Richtung gegen T s i t s i k a r,
4. d. M.
in der
sur Verfolgung des Feindc-s
s Feindes theil
theils den A m n r a b w ä r t s.
wurden in beiden Richtungen
Truppen aller Waffengattungen dirigirt. General Rennen-
kämpft rüste am (i. d. M. auf der Straße von T f i t f i k a r
mit einer Reitereolonnc und Artillerie vorwärts und stieß an>
folgenden Tage, 40 Werst hinter Aignn, auf eine ch i n e f i s ch c
Abtheilung, bestehend aus 3000 Man» Infanterie und
400 Reitern mit 12 Geschützen. Das äußerst gebirgige Terrain
hinderte die Eavallerie an einer Attakc. R c n n e n k a m p f t
ch a f t e ii aller Waffen-
lobt namentlich die Energie des
sowie die Tapferkeit und brave
einiger Bewohner von Blagowje-
bekam H i l f s m a n n s
guttu ngcn. Gribsti
Generals S u b b o t i t s ch,
Haltung der Truppen und
schtschcnSk.
Aus dem Innern Chinas,
den Provinzen H miau und H n pe, bewegen
insbesondere
sich zwölf-
gegen
b e-
a
vom
Ad­
der
Dem
tausend Rt a n n ch i n e s i s ch e r Truppen
Peking und Tientsin, wo ste sich st a r k
festigen und mit Steinen bcladene Barken in den
versenken.
Ober st P f l u g meldet aus Port A r t h n r
5. d. M.: General Fleischer marschirte mit seiner
thcilnng Infanterie und Artillerie, sowie zwei Escadronen
Eisenbahnschntzwache gegen I n k a u und G aj tsch o n.
Obersten E h o r n n s ch e n k o w wurde befohlen, Gajtschon
vom O st e ii her anzugreifen. Oberst T o m browski
rückte von D a s ch i tz a a im Norden vor und schickte Frei­
willige und Kosaken ab, um dem Feinde den Rückzug
abzuschneiden, während von I n k a n aus die Ab-
theilnng des Generals Fleischer vorrückte. Als nun die
Chinesen b e m e r f t e n, daß die R n s s e n von alle u
Seiten vorrücken, flohen sie in ö st l i ch c r
Richtung, konnten aber von den durch einen Marsch von
30 Werst ermüdeten Truppen nicht weiter v e r-
folgt werden. Z wölf alte G c s ch ü tz e, sowie Vorräthe
an Gewehren und Munition wurden erbeutet. Die russischen
Verluste sind unbedentend.
Der Commandant der „Zenta".
Der znm Commandanten der „Zenta" an Stelle des zu
Peking gefallenen Fregattencapitäns Edlen v. Thomann de-
signirte Fregattencapitän Skala wird sich, wie die „Wiener
Abcndpost" meldet, auf dem raschesten Wege, mittelst Lloyd-
dampfers znm Antritte seines CommnndoS begeben. Das Kriegs­
schiff „K a i s e r i n und Königin Maria Theresia"
(Commandant Linienschiffscapitä» Bleß Ritter p. Sa in bucht)
wird, wie man aus Pola berichtet, nach ersolgter Ankunft in
Taki: ein Laiidnngsdetachcincnt in der beiiäusigen Stärke einer
Compagnie für die Laiidoperationcn der internationalen Truppen
zur Verfügung stellen. Weitere Landiingsdetachemeiits werden
von S. M. Schiffen „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" nach
deren in der ersten Septemberwoche zu gcwärtigeuden Ankunft in
den chinesischen Gewässern ausgeschifft werden.
Tagesnenigkeitmr.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Beleuchtung der Stadt Wie»..
In Ergänzung unserer Mittheilungen über die Beleuchtung
der Siadt Wien wird uns noch gemeldet:
Von der Beleuchtung des Stefansthurwes, des Ät«rWahr-
zeichens der Kaiserstadt an der schönen blauen Donau, mußte
aus mancherlei Rücksichten Abstand genommen werden. Aber der
alte Thurm soll trotzdem zu Ehren kommen an diesem Festtage
Oesterreichs. Vier mächtige Scheinwerfer, bom militär-technischen
Comite und vom Hasencommando aus Pola in entgegenkommendster
Weise zur Verfügung gestellt, sollen das seine Geäder des herr­
lichen gothischen BaueS bis in die zarteste Einzelheit scharf be­
leuchten und markiren.
Ist beim Rathhaus die neue Straft des Jahrhunderts zu
Ehren gekommen, so soll auch das Leuchtgas nicht zuschandeu
werden. Ein mächtiger Obelisk, an dem gerade gebaut wird,
soll vor dem äußeren Burgthor von einer Basis von 6 Meter
60 (Zentimeter zu 4 Meter 40 Eenlimetcr nicht weniger als
2.7 Nieter hoch in die Lüste ragen. Ein mächtiger Kaiser­
adler, 7 Meter hoch und nahezu 6 Nieter breit in der Flügel-
weite, wird das Ganze krönen. An die 3 0.0 0 0 Flammen
werden ihn bilden. Auch sonst wird das ganze Bauwerk, die
schlanke Ppramide aus mächtigem Sockelaufbau, durch zahlreiche
Gasflammen in buntsärbigen Schntzgläsern geschmückt. Alle
Kanten und Linien sind durch Lichter, mehr denn tausend an der
p>alil, marfirt; oben trägt der Ban die Initialen des Kaisers
Franz Josef I. und unten den Wahlsvruch des greise«
Herrschers: „Vn-ibus uniiis!" In einem wahren Strahlenglanze
aber werden die bedeutungsvollen Zahlen 1830—1900 leuchten.
Auch sonst arbeitet man eifrigst an allen städtischen Gebäuden,
zumeist an den Amtshänscrn, damit sie in reichem Schmucke am
Festtage sich zeigen.
Die Beleuchtung Wiens wird— da ist heute kein Zweifel
mehr— einen Anziehniigspilnkt für Einheimische und Fremde
bilden. Um nun recht Vielen Gelegenheit zu geben, die Pracht
zu schauen und den Glanz, wird das licht- und farbenprächtige
Schauspiel sich an drei auseinander folgenden Abenden wieder­
holen, am 17., 1 8. ii ii b 1 9. A ii g u st, und jedesmal
bis I 0 111] r A bend S dauern.
Außerdem soll Wien an diesen Abenden ein neues Schau­
spiel erleben. Von dem Gebäude der H ofst al lu n g en wird
über Anregung der Gemeinde Wien unter der Leitung des
Hauptmanncs H i n t c r st o i ß e r, deS be unnten und verdienten
Commandanten der Mililär-Lufischifferabtheilung, ein Fessel­
ballon in eine Höhe von 800 Nieter hochgelassen werden,
der transparente Inschriften, die sich auf die Feier beziehen»
tragen wird. Bis ein Uhr Nachts wird der Ballon in seiner
luftigen Höhe und in seinem Lichtschimmer z:i sehen sein. Dann
soll eine Freifahrt damit unternommen werden.
Schließlich soll auch der Hochstrahlbrnunen nicht vergesseti
werden. Er, dessen Wasser so recht eigentlich das Geschenk des
Jnbelmonarchen für seine Wiener ist, wird i» wechselnden
bunten Lichtern seinen Sprühregen zeigen und die Zuschauer
entzücken.
So wird also an diesen Festtagen Wien, die Perle des
Reiches, nicht zurückbleiben hinter den Schwestern. Die hell
strahlenden Lichter werden neuerdings erzählen von der nie ver­
siegenden Kaiserliebe Wiens.
Tas Karserfest im Prater.
Gestern wurde eine Deputation des Kniscrfestcomites im
Pratcr vom Eiseiibahnminister v. Wittek empfangen. Das
Comite bat, das Ministerium möge auch Heuer wieder die De-
corirung der Eisenbahnviaducte, welche die Pratcreingänge bilden,
anordnen. Der Münster sagte den Herren die Erfüllung ihres
Ersuchens sofort zu und ließ sich von dem Eomitcobmanne Herrn
Franz L a ck> m a y c r die bereits ferttggestellren Pläne für die
Derorirnng des Praters vorlegen. Minister v. Wittek legte das
lebbasieste Interesse für das Kaiserfest im Prater an den Tag
und nahm auch die Einladung zu deut am 18. August um
8 Uhr Morgens in der Kirche Johann von Nepomuk in der
Praterstraße stattfindenden Hochamt entgegen.
Nach den Vorbereitungen zu schließen, wird die Decorirung
die prunkvollste sein, die seit Jahren veranstaltet wurde. Fünf­
unddreißig Obelisken und fünf Triumphbogen werden errichtet
werden. Akehr als (7.000 Lampen werden den Prater am
Abend magisch beleuchten. Ein ganz besonderes Augenmerk
wurde der feßlicheii Ausstattung der Hanptallec zugewendet.
Die ganze Strecke wird von Hunderten Lampions, welche quer
über dieselbe gespannt werden, beleuchtet sein. Auch werden
elektrische Glöhlichter in Anwendung kommen. Selbstverständlich
schließen sich sämmtliche Praterinsasscn durch geschmackvolle Deco­
rirung jedes einzelnen Objects der Veranstaltung an.
Das Praterfest beginnt um 3 Ubr Nachmittags mit dem
Einzüge von dreißig Mnsikcapellen unter klingendem Spiele. Der
Eintritt in den Prater ist frei, die Preise der Speisen und
Getränke werden nicht erhöht.
In der evangelischen Stadtkirchc A.B., Dorothecrgassc 18
, findet zur Feier des Geburtstages deS Kaisers Samstag den
j 18. d. M. Vormittags um 10 Uhr ein Festgotiesdienst statt.
Die Festpredigt ivird Pfarrer Dr. Paul v. Zimmer mann
halten. Am Schlüsse des Festgottrsdienstes wird die Volkshymne
gesungen werden.
Das 70. Geburissest des Kaisers wird zu Beginn der
Saison 1900/1901 in den Räumen des Rt i l i t ä r w i s s e n-
'"‘ ,r'?: s in Wien t
werden. Zur Auf-
'w'uiji.'u i. u \j \j j l i 1 v *. ui utu inuiiiuui jj
schaftlichen n n d C a s i n o v c r e i n s in Wien durch eine
Festvorstellniig in besonderer Weise gefeiert


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 4 ]
6cttt«
Sonntag
Neu«? Wiener Journal
12. August 1 V 00
«k.3443
f-hrniig wird gebracht das patriotische Festspiel „Fräulein
Lieutenant", eine historische Begebenheit aus Oesterreichs Ruhmes-
tagen, dramatisch bearbeitet von Arthur Kohlhevp. Der als
Komponist bekannte Capellmeister des 26. Infanterie-Regiments,
Herr Franz L eh ar, wird diesem Anlasse eine eigene Fest-
ouverture, wie auch den musikalischen Theil im Festspiele widmen.
Das Reinerttägniß des Festes wird der Kaiser-Jubilänms-
Stiftung für Militärwaisen zugewendet.
*:• x
x-
Aus Baden wird uns geschrieben: Wie wir bereits
gemeldet, wird am Dienstag den 1t. August d.J., als Vorfeier
des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers, ein großes Kaiscrsest
im städtischen Enrpark zu Bade» veranstaltet, dessen Arrangement
hohe Anforderungen stellt. Nachstehend pnbliciren wir das zur
Durchführung bestimmte Festprogramm, welches geeignet ist, alles
bis nun Gebotene an Reichhaltigkeit zu übertreffen: Monstre-
coueert iBlechkiarmoiiie» unter Mitwirkung der zu einer Kapelle
vereinigten vollständigen Militärcapelle des Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und der vollständigeil Militär-
capclle des Infanterie-Regiments Karl Alcrandcr, Großherzog
von Sachsen-Weimar Nr. 64, sowie der verstärkten Badener
Enrcapelle (Mnsikdirecttr KarlKomzak) und der hiesigen Schützen-
capelle, bei außergewöhnlicher brillanter elektrischer Beleuchtung
sämmtlicher Parkanlagen, des CnrhauscS :c.
Ferner sind aufgestellt: Gliicksbascii, Jnibazar, Bhimen-
und Eoriandolipavillons, SüßigkeitSbazar und Erfrismungs-
pavillons, in welchen Damen aus der Gesellschaft als Ver­
käuferinnen fungircn. Um' .,11 Uhr: Festball im großen
Curhausfaale; Ballmnstk: Badener Schnvencapelle unter persön­
licher Leitung des Kapellmeisters Karl Fuchs. Von 1 7.11 Uhr:
Großes B r i l l a n t f e u e r w e rk mit Hnldigungssronten vorn
concessionirten Knustfeucrwerier G. Weinberger. Anfang des Festes
8 Ubr Abends. Das Reinertragniß wird zu wohlthätigen und
gemeinnützigen Zwecken verwendet. Im Falle ungünstiger Witterung
wird das Fest und der Ball verschoben. Um 11 Uhr Minuten
Nachts verkehrt ein Separat zug von Baden nach Wien,
welcher in allen Stationen hält, zu welchem alle Tour-, Retonr-
und Saisonfahrtärten Giltigttit haben.
**
Aus Schladmiug (Steicrmarkl wird uns geschrieben:
Am 18. und 19. d. M. veranstaltet der Berschöncrungsverein
S ch l a d m i n g unter Mitwirkung mehrerer Sommergäste lind
Leitung des Rittmeisters a. T. A. v. F i l i p p i ein großes Kaiser-
fest. Die Festordnuug ist folgende: Samstag Uhr Früh Tag-
reveille, Vormittags 8 Uhr Festgottcsdicnst in der katholischen
und evangelischen Kirche, Abends 7 Uhr Platzinnsik, nach (Eintritt
der Dunkelheit Beleuchtung der Häuser im Markte und auf den
Bergen. Znm Schlüsse Zapfenstreich mit großem Fackel>ug.
Sonntag den 19. d. M.: Großes Parkfest mit Gliicks-
hafeu, Baumklettern, Sacklaufen, Preisringen und verschiedenen
anderen Volksbelnstigungen. Besondere Anziehnngskraft dürfte das
von den Sommergästen arrangirte secessionistische Dorf bilden,
worin sich verschiedene Verkaufsbuden, Kaffeehausscheilken und
dergleichen befinden werden. Die gut geschulte Schladminger
Bürgermusik wird concertiren. Abends findet bei elektrischer Be­
leuchtung eine große Eoriandoli- nnd Serpeiitineu-Schlacht statt.
Zum Schluß großartiges Feuerwerk am Fcstplatz. Das Parkfest
beginnt um 3 Uhr Nachmittags. Im Falle ungünstiger Witterung
findet dasselbe Sonntag den 26. Anglist statt. Angesichts der
großen Vorbereitungen, welche schon im besten Zuge sind, ver­
spricht das Fest einen großen, schönen Verlauf zu nehmen. Das
Remerträgiiiß ist zur Hälfte für den Ortsarmenfonds, zur
anderen Hälfte für den Verschönernngsverein bestimmt.
Die Feier in Budapest.
Budapest, 11. August. Der Bürgermeister verfügte, daß
am Geburtstage des Kaisers die hauptstädtischen Gebäude be­
flaggt und A b e n d s beleuchtet werden. Der Bürger­
meister erließ auch an die Bürger einen Aufruf, ihre Häuser am
18. d. M. zu schmücken nnd Abends zu illummiren.
Der Strohwitwe Tridm und
Freuden.
Strohwitwe contra Strohwitwer.
Es war eigentlich nicht galant von uns, daß wir am
jüngsten Sonntag den Männern und heute erst den Frauen das
Wort in der Causa „Strohwitwe vontro. Strohwitwer und viue
versa" ertheilt haben. Wir ließen uns aber von der Erwägung
leiten, daß die geschätzten Damen mit Vorliebe das letzte Wort
zu haben wünschen.
Liebenswürdigerweise haben die Damen unsere Intentionen
gewürdigt nnd uns zahlreiche Beweise ihres Jntcresses an dem
angeregten Thema zilkommen lassen. Fast zu zahlreich! Die
Redaction halte freilich viel Vergnügen an der amüsanten und
lehrhaften Lectüre, die uns die Briefe von Strohwitwen aller
Kategorien boten. Gleichzeitig aber bereiteten sie uns einen
Schmerz, denn die Raninverhältnisse unseres Blattes zwangen
unS, nur einen Theil der Zuschriften zu veröffentlichen. Nach­
stehend die kleine Auswahl.
Wer ist Schuld daran?
Wenn es „conventionelle Lügen" gibt, so ist sicher eine
recht faustdicke die stercotlipe Phrase der Männer: „Meine Frau
muß aufs Land, sie hat die Erholung so nöthig." In
diesen heuchlerischen Worten soll ausgedrückt sein, daß sich die
Frau in der Sommerfrische erholt, und dann folgt natürlich
das Lamento über die sogenannten Bitternisse des Strohwitwer-
daseins. Sie haben am letzten Sonntag eine Reihe von Zu­
schriften solcher „iiiiglücklichen Opfer" veröffentlicht. Ich habe
sonst ein recht weiches Herz, aber gerührt haben mich die
diversen Klagen der Strohwitwer nicht. Natürlich hat
die ganze Sache mit der Magenfrage begonnen.
Was gibt es denn überhaupt Wichtigeres für die Männer, als
den Magen? Ordentlich eine sittliche Entrüstung legen die Herren
Strohwitwer der Gasthauskost, den Gasthansmanieren gegenüber
an den Tag. Merkwürdig, daß sie ihren häuslichen Sinn erst
im Sommer entdecken. Ich wette, daß dieselben Herren,
denen im Gasthaus, wie man zu sagen pflegt, „so
graust", im Winter sich gar nicht vom Biertisch
trennen können und jede Gelegenheit benutzen, einen Abend
„mit Geschäftsfreunden" im Wirthshaus zn verbringen.
Aber ich will eigentlich über die „Erholung" der Frau auf
dem Lande sprechen. Wer trägt alle Unbeauemlichkeiten des Land­
lebens, wer balgt sich niir den „biederen Landleuten" herum?,
Vielleicht der Herr Gemahl, der Sonntags ein „herrliches Mittag­
essen" aus dem Lande haben will, wenn man aber von den
Miseren der Sommerfrischen zu reden beginnt, seine
Cigarre c-nalmen läßt und verdrießlich mit: „Aber geh',
wegen die paar Wochen, wirst es noch aushalten, llnd
nächstes Jahr gehen wir halt wo anders hin. Aber es ist
eigentlich nirgends besser, wie ich höre."
I!nd daß der eine Strohwitwer ein bißchen Gemüse „mit­
schleppt". Mein Gott, in den meisten Fällen bringt er nur die
! Ingredienzien des für ihn zu bereitenden Sonntagsschmanses
^mit, denn Frau nnd Kinder „behelfen sich schon". Und der
l Jammer über ein paar Einkäufe. Er beweist höchstens, wie
! uiivraktisch die Männer, wie hilflos sie sind ohne ihre „besseren
! Hälften". Aus die Vergnügungen, auf die „Freuden" der Stroh-
j loittricr will ich gar nicht eingehen. Offen gestanden, halte ich
l sehr viel davon, beisvielsweise auch die „Rathschläge für Stroh-
; Witwer" für pure Renommisterei.
| Jede Strohwitwe, das heißt jede zu ihrer angeblichen Er-
: holnng anis Land geschickte Hausfrau wird meine Bemerkniigen
! über den Aerger, den man draußen ganz allein— denn der Herr
! Gemahl läßt sich's i» „Venedig in Wien" ganz wohl sein —zu
! erdulden hat, bestätigen und aus eigener Ersahrnng ergänzen
köilncii.
Nun aber znm Schlüsse— denn sonst halten Sie mich,
geehrter Herr Redacteur, für geschwätzig— noch ein
| Wort über die Heimkehr der Strohwitwe. Die Herren
jbcr Schöpfung jammern über das Naphthalin, als ob sie alle
! Motten wären, wie würde aber so eine Wohnung aussehen, wenn
man sie ohne Naphthalin dem Herrn Gemahl zur Verfügung
stellen würde. Was ist nicht in dem einzigen Zimmer, das man
wohlweislich seinem Strohwitwer eingeräuiut bat, Alles rniiiirt 1
Natürlich hat's die Bedienerin gethan. Und die Wä'che! Ich glaube,
die Männer benutzen die Zeit ihrer Strobwitwerschaft
nur dazu, um die Knopflöcher anszureißen und die
Hemdkrägen zu ruiniren: Schuld ist die Wäscherin, Frau,
Bedienerin, Wäscherin. Großmüthig beschuldigt der Mann alle
weiblichen Wesen, und nicht seine eigene U u b e h o l f e n h e i t.
Was ehrlicher Jammer des Sttohwitwerthiiins ist, läßt sich
auf die erbärmliche Hilflosigkeit des starken Geschlechtes zurück-
i führen, alles Neblige ist mehr oder minder Schwindel! Du« ist
jbie Meinung einer erfahrenen Strohwitwe, die nicht—
Äiaschkc heißt. Fr. M.
Geheimpolizei.
Wenn die löbliche Redaction der Ansicht sein sollte, daß
sie mit der Veröffentlichung der Zuschriften von Strohwitwern
am letzten Sonntag etwas Dankeiiswerthes geleistet habe, be­
findet sie sich sehr auf dem Holzwege! Unter den zahlreichen Ein-
seildern befindet sich meiner Ansicht nach nicht ein ein­
ziger solider Strohwitwer. Ueber die Schmerzen der Treiilinng
von seiner Frau klagt nicht Einer, aber sie jammern über das
schlechte Essen und die schlechte Bedienung zu Hause und im
Wirthshanse, über die Beschwerung mit Aufträgen für die Frau,
oder aber sie geben geradezu frivole Rathschläge znr Erlernung
der Kunst, wie man die Frau betrügt. Znm Sprachorgan für
diese Kategorie von (im Interesse nnserer freiwilligen Mit­
arbeiter vom letzten Sonntag müssen wir den jetzt folgenden
Ausdruck als „unleserlich" bezeichnen)—— gab sich das
„Neue Wiener Journal" her.
Von zehn Männern schicken nenn ihre Familien mir zu
dem Zwecke aufs Land, um inzwischen in Wien lästerlichen
Lebenswandel führen zil können. Von dieser Ueberzeugung aus­
gehend, habe ich meine Verhaltungsmaßregeln getroffen. Ich
laue meinen Mann nie allein. Am 10. Juli schicke ich unsere
Kinder mit meiner Mutter aufs Land. Am 1. August tritt mein
Mann seinen Urlaub an und fährt mit mir zu den Kindern. Am
1. September ist sein Urlaub zu Ende. Nun fährt er zurück,
ich bleibe bei den Kindern, damit er aber sich nicht ganz ver­
lassen fühlt, begleitet ihn meine Mutter, seine Schwiegermutter,
nach Wien irnd besorgt ihm den Haushalt. Nach vierzehn Tagen
sind wir wieder Alle öereint. Wissen Sie, wo ich diese Strategie
gelernt habe? Aus dem Problem, wie man drei Schafe nnd drei
Wölfe über einen Fluß bringt, ohne daß der Wolf über ein
vereinzeltes Schaf herfallen kann.
Vor zwei Jahren mußte ich— gegen meine Gewohnheit
— meinen Mann doch allein lassen. Ich habe mir zu helfen
gewußt. Ich sandte ibm hie und da Früh einen rcommandirten
Expreßbricf mit Retourrecepiß, der erfahrungsgemäß um zehn
Uhr Abends in seine Wohnung Zugestellt wurde. Am nächsten
Abend entnahm ich dann der eigenhändigen Unterschrift
auf dem Retourrepiß, ob mein Mann zur kritischen Zeit daheim
war oder nicht, Zu unserem Glücke war er immer zu Hause.
Was hätte er auch nach Thorsperre draußen zu thun?
Eigentlich hätte ich Ihnen über unsere Freuden und Leiden
schreiben sollen. Diese sind aber ganz abhängig von der Anf-
führung unserer Gatten. Ist der Mann ein freudiger Stroh­
witwer. so leben wir. Leidet er unter der Trennung, sind
wir erfreut— natürlich nur vom Standpunkte der liebenden
Gattin aus.
'Dicht Mann ist nicht gern Strohwitwer. Besonders
während der Zeit, wo mich meine Mutter im Hanfe vertritt,
sehnt er sich nach mir. Ich könnte Ihnen jaiilmervolle Briefe
an seine innigstgeliebte Gnsti zeigen (ich heiße nämlich Gusti), in
denen er meine baldige Rückkunft sehnlichst erwartet. Hoffentlich
beherzigen andere Frauen meine Methode.
Beweisen Sie aber Ihre Unparteilichkeit und drucken
Sie mich ab.
Hochachtungsvoll
Therese W.
(Für die Erfüllung dieses Wunsches der Einsenderin lehnen wir
sowohl den Strohwikweril im Allgemeinen, als dem direct Betroffenen
im Besonderen gegenüber jede Berantwortung ab. Eines riet uns
aber bei der Einsendung an?. Die Dame nennt sich Gnsli und zeichnet
fiel) Therese. Sollte vielleicht die Frau Mutter der Einsenderin bei der
Abwssilng des Briefes initgcwirkt haben? Die Rcd.-
Ein Vorschlag znr Güte.
Ich bin keine Strohwitwe mehr, Heuer nicht mehr, ich bin
sozusagen meinem Leiden als Strohwitwe erlegen und habe
lieber auf dcn Landaiisenthalt verzichtet, als .daß ich noch einmal
mitmachen wollte, was ich zwei Jahre hintereinander erlebte.
Wie viel hat mich meine Strohwitwenschaft oder vielmehr
die Strohwilwerschaft meines Mannes, meiner Stadt-
wohnung— gekostet. Mein Mann ist sonst der
sanfteste Mensch, aber im Sominer scheint ihm wirklich
die Wiener Hitze zu schaden, denn er fängt regel­
mäßig mit dcn Hausmeisterleuten Krakeel an und
kündigt pünktlich mit dem Augustternnn. Scherz bei Seite.
Es gibt keine Strohwitwe— ich rufe alle meine Mitschwestern
zu Zeuginnen auf— die nicht die Freuden ihrer Strohwitwe»-
schaft mit allen möglichen Verdrießlichkeiten zu büßen hätte.
„ ilfld diese Freuden, worin bestehen denn die eigentlich?
Gewöhnlich in einem auf dem Lande doppelt unangenehmen regen
Dienstbotcnwechsel, denn die meisten Sommerfrischen sind den
Stubenmädchen und Köchinnen zu liebele er. Hat einem
einmal das Mädchen, das man aufs Land mitnahm, gekündigt,
so kann man sich auf eine wahre Leidenszeit gefaßt machen.
Ahnungsvoll— aber man kann ja nicht verlangen,
daß man die Kinder allein auf dem Lande läßt— also ahnungs­
voll betraut man seinen Mann mit der Anwerbung einer Nach­
folgerin. Der eine Lttohwitwer hat in Ihrem werthen Blatte
geklagt, er müsse sich in Siinmerilig um eine Kindsfrau er­
kundigen. Ich kann mir denken, was das genützt hat. Armer
Strohwitwer!
Das wäre nur eine der Freuden der Strohwitwe. Ich
hab's genug, ich gehe nicht mehr aufs Land. Mein Mann wird
keine Gelegenheit mehr haben, als Strohwitwer zu jammern.
lUtb ich auch nicht!
Eine Strohwitwe im Ruhestände.
Dichtung nnd Wahrheit.
Dem Herui „Häuslich" wird schon recht geschehen, wenn
ihn seine Frau hie und da mit dem Worte „Schwindler"
empfängt. Die Männer sind ja, wenn sie gezwungen werden,
eine Unwahrheit aufzntischeli, von einer so lächerlichen Phantasie»
lofigkeit nnd tönuen nicht halbwegs plausibel erfinde».
Ich fordere incilie Schicksalsgenossinnen, das heißt alle in
ländlicher Einsamkeit sich „erholenden" Strohwitwen auf, mir zu
bestätigen, daß die Briefe, die sie von ihren Männern in der
Zeit der Separation erhalten, immer nach demselben Schimmel
abgefaßt sind. Man kann daraus den jeweiligen Gemöthszustand
des dichtenden Gatten ganz genau beurtheilen und danach die
geeignekeu Maßregeln treffen.
Der Mann schreibt:
Liebes Mausi! Ich erkenne
erst recht in der Zeit, in der ich
mich ohne Dich behelfen muß,
welche Perle von einer Hausfrau
Du bist, wie sehr Du aus alle
meine Wünsche nnd Neigungen
Bedacht nimmst» und daß es
außer Dir cigemlich auf der
ganzen Welt keine ordentliche
Köchin gibt. Ich bin von der
WirlbShanSesscrei schon ganz
magenkrank und iverde es auf
keinen Fall mehr lange aus­
halten.
Von dem Zustande der
Wohnung will ich überhaupt
kein Wort reden. Die Bedienerin
nimmt sich ia alle Ätühc, aber
wie sieht es trotzdem bei uns
jetzt aus, in dem Heim, das
Deine Hände erst lvieder zu
dem Paradies machen müssen,
welches ich gewöhnt bin.
Sei inillionemnal geküßt
von Tcineiii
unglücklichen Mamierl.
Meine einzige Mntzi! Ich
verstehe jetzt weniger wie je,
wie es Männer geben kann,
welche die Dankbarkeit, die sie
ihren treuen und anfopfernngs-
voUen LcbenSgefährtiiincu schul­
den, vergessen und sich mit an­
deren Weibern einlassen können,
und ein Gefühl unsäglichen Ekels
erfaßt mich beim Anblick solcher
Kalfakter.
Bei mir wäre eine solche
Treulosigkeit freilich nicht mög­
lich, denn Du überstrahlst an
Schönheit nnd Anmuth alle
Anderen ebenso sehr, wie das
Licht der Sonne das einer
Schusterkerze!
Wie einsam, wie öde, wie
verlassen fühle ich mich. O, hätte
ich doch niemals cingcwilligt,
daß Du so weit von Wien fort
ziehst, hätte ich doch für Dich
einen Somuieranfenthalt ge­
nommen, der es mir ermöglichen
würde, Dich täglich in meine
Arme zu schließen!
Widerlich, doppelt widerlich
ist mir jetzt die kokette Witwe
aus dem ersten Stocke, die Du
gebeten hast, zuweilen unsere
Bedienerin zu controliren.
Sei niillionenmal...
(Siehe oben).
In Wahrheit sollte er
schreiben:
Liebe Alte! Es ist riesig
fad, wenn man injedemSommer»
den Gott vom Himmel gibt, üb«
das G'frett des Alleinseins jam­
mern soll, das es gar nicht gibt,
Jetzt habe ich wenigstens eis
paar Wochen Ruhe von Deinem
ewigen gedünsteten Rostbraten
ider mir schon beim Genick
herauswächst!), dem abendliche»
kalte» Aufschnitt (für zwanzig
Kreuzer) und der sonstigen Spar-
küche. Im Wirthshaus kann ich
essen, was mir schmeckt, nicht
was Du kochst, weil geradt
billig einzukaufen war.
DieBedienerin ist einEngel!
Von ihr aus darf ich mir nir
Deinen Baitisttaschcntüchern die
Schuhe abwischen und die nässt
Schreibfeder statt in den Tinten­
wischer in die Schlummerrolle
stecken.
Sei millioncnmal geküß-
von Deinem
nnglücklicheu Männer!.
(Diese Phrase lasse ich mir
int nächsten Sommer Vordrucken!j
Aber Alte! Du bist doch
sonst ganz g scheit, nnd verlangst
daß ich Dir so oft schreibe!
Begreifst Du denn gar nicht
daß ich jetzt ganz andere Sachen
zum Zeitvertreib habe? Wenn
man schon zehn Monate des
Jahres selten Gelegenheit findet,
sich darüber klar zu werden
daß man eigentlich keine hervor­
ragende Beaute zum Altar ge­
führt hat, so möchte man doch
wenigstens in den paar Wochen
der Freiheit seinen „ästhetischen
Grundsätzen" entsprechend leben.
Warum habe ich denn eine
Tagereise zwischen niich und
Dich gebracht?
Das mit der Vormund schalt
der schwarzen Witwe war übri­
gens ein Einfall von Dir, für
den ich Dir eine große Zahl
Deiner vielen Fehler verzeihe.
Ein fescher Kerl!
Wie herzlich haben wir zu­
sammen über den letzten Brief
gelacht, in dem Du sie so drin­
gend bittest, sich ein wenig
meiner anzunehmen!
Na also, weil es schon so
eingeführt ist:
„Sei millionenmal..
(Siehe oben!)
Sehen Sie, Herr Redacteur, so übersetze ich mir die Episteln
des Strohwitwers, mit dem ich verheiratet bin. Und der ist noch
lange nicht der allerschlcchteste, der „Schwindler"!
Bertha M.
Drei Briefe in einem.
Die Geschichte mit den Strohwitwern, mehr noch mit den
Strohwitwen, hat mich sehr interessirt, und ich habe mich an
mehrere Damen meiner Bekanntschaft mit dem Ersuchen gewendet,
mir ihre Ansicht mitzutheilen. Ich stelle Ihnen die nachstehende
Auswahl aus den Antworten zur Verfügung. Nummer 1: Eine
etwas ziinperliche Dame, seit acht Tagen verheiratet, gegenwärtig
auf der Hochzeitsreise, schreibt:
Venedig, 5. August 1900.
Wie grausam von Ihnen, mich in der Zeit zum Schreiben
zu zwingen. Nun, mein Willi ist zum Rasierer gefahren, und
diese halbe Stunde des Alleinseins will ich Ihnen widme«.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 5 ]
sr,!-. 2448
Sonntag
Neues Wiener Journal
12.August 1900
Seite 5
Meine Anficht über den mir eingesandten Artikel
soll ich Ihnen sagen? Ja, du lieber Gott, gibt es
denn überhaupt Strohwitwer und gar Strohwitwen?
Es ist herrlich, so hochzeitzureisen— nur die bösen Menschen
und die Kellner lachen oft, wenn wir uns in die Augen sehen,
die Hände drücken und die Speisen kalt werden lassen. Nein» ich
kann Ihnen unmöglich darüber etwas schreiben, in meinem
Herzen und meiner Seele ist kein Raum für den Gedanken,
„allein" zu sein, solange dies Glück dauert. Mein Willi sagt
„ewig". Ich grüße Sie herzlich, sind Sie nicht böse, ich höre
seine Gondola plätschern— o Willi— ewig.
Ihre
Enni Sch.
P. S. Wir sind gesund, nur etwas müde.
Ä-
Nr. 2. Frau R., eine Dame von etlichen vierzig Jahren,
wohnt in Neulengbach. Ihr Mann hat eine Groß-Holzhandlung
in Wien und fährt jeden Samstag hinaus. Sie schreibt:
Ueber Ihren Brief und den Zeitungsartikel habe ich lachen
müssen. Das Lamentiren der Strohwitwen ist ja zu dumm. Bei
jungen Leuten, die erst geheiratet haben und sich den ganzen
Tag abschlecken, lass' ich mir's ja noch gefallen, daß sie „woiselt",
wenn sie allein ist, aber nach einigen Jahren der Ehe hört sich
der Spaß auf. Mein Alter ist ja ein Hallodri, aber mehr ein
platonischer Wüstling. Ich bitt' Sie, wenn die Männer nur net
deppert werd'u, daß ihnen ein Frauenzimmer das Geld heraus-
zaxelt, sie sollen sich unterhalten, sie müssen ja auch arbeiten. Und
dann diese Don Juans kenn' ich. Was sie sich Alles vornehmen,
was sie heut in „Venedig" treiben werd'u— und dann wenn's
dazu kommt?— höchstens daß sie zu viel trinken! Ich muß
lachen über die Sirohwitwen und ihr Lamentircn. Ich hab'
auch gar keine Zeit zu so was, auch nicht zum weiteren Brief­
schreiben, weil ich Marillen einsiede. Ich grüße Sie herzlichst,
und wenn Sie meinen Mann verführt haben, schreiben Sie
mir's gleich!
Marie F.
Neulengbach, am 6. August 1900.
Nr. 3. Frau Paula ©...., derzeit in Wien. Ihr
Mann, sonst an der Börse, ist in Paris. Sie ist hübsch, üppig,
35 Jahre alt, er das Gegentheil und 54 Jahre alt, aber—
reich. Sie schreibt auf einem außerordentlich dicken, feinen Brief­
papier.
Der Mann ist fort— will fort— muß fort— entin
— was soll man thun?
Ich hasse diese verlogenen Weiber, die Sehnsucht und
Eifersucht heucheln. In einer Ehe, wie die meinige wenigstens,
macht seine Abreise gar keinen Eindruck, als daß er körxerlich
sich an einem anderen Orte befindet, sein Geist-- lachen Sie
nicht— also sein Geld, wenn Sie wollen, bleibt ja thcil-
weise da.
Die Gesellschaften, die Soupers, Diners, die Ausfahrten
sind dieselben, nur sitzt eben ein Anderer aus seinem Platz bei
Tisch oder im Wagen. Im Gegentheil, es ist sehr lustig, seine
Freunde kommen häufiger als früher. Und Sie meinen, ich sollte
bedenken, was cr in Paris treibt? Nun, da bin ich leider völlig
außer Sorge. M i ch wird er nicht blamircn. Ob er sich um mich
sorgt, fragen Sie? Wahrscheinlich, aber ich kann ihm nicht helfen,
wie kennen die Geschichte von den Cigarren und Weibern? Die
Bandeln von den Havannas hebe ich auf und lasse ihm eine
Tischdecke daraus machen.
Ihre Paula M.....
Weise Rathschläge.
Aus dem Borne meiner persönlichen Erfahrungen erlaube
ich mir Ihnen auch einige probate Rathschläge zur Verfügung
zu stellen:
Nimm, ehe Ihr von einander scheidet, Deinem Mann un­
bedingt den Ehering ab, sonst verliert er ihn sicher während des
Sommers, was ihm unangenehme «stunden bereitet.
Uebertrage das geheime Aufsichtsamt über Deine» Mann
niemals einer „guten Freundin". Sie pflegt sich zumeist ihrer
Aufgabe mit zu großer Aufopferung zu widmen.
Noch weniger ist e§ rächlich, den Hausbesorger hiezu aus­
zuwählen, denn Ihr llcitirt Euch, ohne eine Ahnung davon zu
haben, gegenseitig bei ihm in die Höhe und die Auskünfte, die
er der Frau schickt, sind immer vom Manne concipirt.
*
Wenn Du morgen Zuschriften erhältst, die Dir bekannt­
geben, daß Dein Mann allabendlich an stark sremientirten Äer-
gnügungsorten zu sehen ist, so freue Dich herzlich dieser Mit­
theilung, denn er beweist Dir, daß er noch nicht die große
Oeffentlichkeit zu scheuen hat.
Im Uebrigen sei allen anonymen Briefen gegenüber äußerst
mißtrauisch, besonders wenn sie einen bestimmten Verdacht gegen
Deinen Mann aussprechen. Das schreibt immer der Mann, oder
die „Betreffende", die den Verdacht auf eine falsche Fährte
lenken will.
*
Heißt eS z. B. in einem anonymen Briefe, Dein Gatte
sei mit zwei hübschen, jungen Damen in einem Vergnügungs­
etablissement gesehen worden, ist sicher die Hälfte erlogen.
Frau C l e m e n t i n e.
Die Einführung der Taxameter.
Der Motrvenbcricht der Statthattcrci.
Vor einiger Zeit sind, wie die Statthalterei im Wege der
„Wiener Abendpost" mittheilt, mehrere Fnhrherrcn um die all­
gemeinere, eventuell obligatorische Einführung des
Taxameters bei den Einspännern in Wien eingeschritten.
Ueber die betreffende Eingabe wurde vorläufig nicht ent­
schieden, sondern die Einholung von Aeußerungen der bctheiligten
Genossenschaften angeordnet.
Da diese Verfügung vielfach zu Kritiken Anlaß gegeben
hat, sieht sich nun die Statrhalterei bemüssigt, durch das
officiöse Blatt die Gründe darzulegen, welche sie bei der
Förderung der Taxcnnetereinsührnng geleitet haben.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Die Förderung der
Tarametereinsühnmg schien der Statthalterei schon zu dem
Zwecke unbedingt geboten, um das fahrende Publi-
cum vor den förmlich zur Gewohnheit gewordenen T ax-
überschreitungen der Wagcnlenker zu schützen und dadurch
für die häufigere Benützung von Fiaker- und Einspännerwagen
zu gewinnen.
Mit der Verleihung neuer Fiaker- und Einspänner-
concessionen, und zwar ausschließlich für Taranieterwagen, wurde
erst vorgegangen, nachdem die Fnhrherrcn infolge intensiver,
durch geraume Jett fortgesetzter Agitationen einzelner von ihnen
und namentlich der Kutscher es abgelehnt hatten, den Tara-
meter an einer entsprechenden Anzahl von schon im Betriebe
stehenden Wagen anzubringen. In erster Linie kam Hiebei die
österreichische Tarameterunternehmung des Otto Freiherr» von
Czedik in Betracht, weil in der betreffenden Feit Einschreiten
anderer Bewerber der Statthalterei zur Entscheidung nicht vor­
gelegen waren.
Seither sind Concessionen auch an andere, und zwar
39 Bewerber verliehen worden. Es ist also vollkommen un­
richtig, betont die „Abendpost", wenn von mancher Seite be­
hauptet wird, daß seitens der Siatthalterei eine M o n o p o l i-
sirnng der Tarauietersuhrwerke zu Gunsten eines oder einiger
weniger Unternehmer beabsichtigt war oder ist. Letztere Be­
hauptung ist übrigens aaich mit der Thatsache nicht vereinbar,
daß außer dem von der österreichischen Taeametcrunternehmung
vorgeschlagenen Systeme von Fahrpreisanzeigern auch bie j
Apparate der internationalen Tarametergesellschaft in Berlin,
und zwar schon im Herbste des Vorjahres, die Genehmigung
für Wien erhalten baden.
Die mit den Taxametern in Wien bisher gemachten Er­
fahrungen sprechen im Ganzen zwei ellos für die thunlichste
Forderung des Tarameterbetricbes im öffentlichen Lohnfnhr-
werke. Hiebe: erscheint es besonders bemcrrcnswerth, daß sich
seit der Taramelereinführnng die Zahl der Straffälle wegen Tar-
übcrschreitlingen bereits einigermaßen vermindert hat.
Jnsolange übrigens der Nebelstand der Tarüberschreitungen
nicht zur Genüge beseitigt ist, gedcukt die Statthalierei im In­
teresse des fahrenden Publicums und des Fremdenverkehres und
damit indirect auch der ihren eigenen Vortheil verkennenden Fuhr-
werker noch weiterhin alle Vorkehrungen zu treffen, damit die
das Pnblicnm von der Aagenbennknnig abschreckenden llcber-
vortheilungen durch die Kutscher endlich aufhören. Zu diesen
Mitteln gehört auch die zweckmäßige Förderung der T a r a-
m e t c r a n m c n d n ii g. Die Statthalierei wird sich, heißt cS
zum Schlüsse, in der Verfolgung ihrer wiederholt der Oeffent-
Eßzeug u. s. w. Die Betreffenden wurden natürlich sofort ver­
haftet, und man hofft, daß es in Bälde gelingen werde, auch
der anderen Thäter habhaft zu werden.
ErwähnenSwerth ist, daß das bischöfliche Palais von
mehreren Beamten verwaltet wird, und daß dieselben auch dort
ihre Wohnungen haben. Trotzdem gelang eS den Gaunern,
einen so groß angelegten Diebstahl auszuführen. Der Vorfall
erregt in der ganzen Umgebung und wohl auch außerhalb der­
selben das größte Aufsehen.
lichkeit bekannt gegebenen Ziele durch
ag-tationcn gewiß nicht beirren lassen.
irgend welche Gegen-
Gänse als Berräther.
Millionendiebstahl in einem bischöflichen Palais.
'LUzinrl-Brrlcht deS „Neue» M;»er Isurnal".)
Alls einem classischen Beispiel wissen wir, daß die Gänse
auch noch zu etwas Anderem gut sind, als mit ihrem saftigen
Fleische die Magen der Hungrigen oder mit ihrem weichen Flaum
Belt.isstn zu füllen. Sie haben bekanntlich mit ihrem Geschnatter
das Capital zu Rom vor den zur nachtschlafenden Zeit an­
drängenden Galliern gerettet und ihrem Geschlechte durch diese
verdienstvolle That ein Ruhmesblatt in der Weltgeschichte ge­
sichert. In der jüngsten Zeit haben den berühmten Gänsen vom
Capital würdige Nachfolgerinnen den Rang in der Geschichte
streitig zu machen versucht, und wenn ihnen auch dies nicht
gelungen ist, so verdienen sie doch vollstes Lob und alle An­
erkennung. Es handelte sich bei ihnen nicht um eine so hervor­
ragende historische That, wie die Reiinng eines Capitals, sondern
blos um die Eruiruug von— M i l l i o n c nd i e b c n, die
ihnen denn auch thatsächlich gelungen ist.
Ueber diesen curiosen Fall wird uns aus Budapest unter
dem Gestrigen Folgendes berichtet:
In der vorigen Woche wurde in dem in M o c s o n y o k
(Comitat Neutra» befindlichen Schloße des Bischofs
Bcnda ein großer Einbruchsdiebstahl verübt, bei welchem den
Thätern silberne und goldene Geräthschaften und andere Gegen­
stände im Werthe v o n m ehr als einer Million in
die Hände sielen. Der Gendarmerie war es trotz eifrigsten Nach
forscheus nicht gelungen, den verwegenen Einbrechern auf die
Spur zu kommen.
Nun ereignete sich vorgestern in der Nähe von Mocsonyok
ein ganz merkwürdiger Fall, der die Einbrecher aus dem bischöf­
lichen Palais den Behörden in die Hände spielte.
In dem Dorfe L o c z a wurde bei dem Wirthe Josef
Batya in der Nacht von einem Burschen der Versuch gemacht,
zwei Gänse zu stehlen. Diese erhoben jedoch ein solches
Geschrei, daß die Hansgenosse» erwachten und mit Stöcken
bewaffnet in den Hof drangen, wo es ihnen bald gelang, den
Dieb festzunehmen und der sofort herbeigerufenen Gendarmerie
zu übergeben. Diese glaubte aus irgend einem Grunde annehmen
zu können, daß der Gänsedieb einer von der gesuchten Einbrecher­
bande sei, und wandte ein allprobates Mittel an, um ein Ge-
ständniß aus ihm herauszubringen. Sie ließ sich seine
Leibspeisen nennen und ordnete sofort an,
daß ihm dieselben bereitet und aufgetischt werden.
Dazu erhielt er noch eine große Quantität guten
Weines, dem er wacker zusprach. Der feurige Rebensaft löste
schließlich seine Zunge. Er wurde überaus redselig und gab auf
alle an ihn gestellten Fragen bereitwilligst Auskunft. Auf diese
Weise erfuhren die schlancn Gendarmen ohne viel Mühe, was sie
wissen wollten. Der Jnhastirte schwatzte fleißig aus der Schule.
Er gestand, an dcm Einbruchsdiebstahl im bischösiichen Palais
mitbetheiligt gewesen zu sein und nannte auch alle seine
Complicen, bis auf die, deren Namen er selbst nicht wußte.
Wetters gab cr an, daß die Bande 16 Kilo Gold und 45 Kilo
Silber im Garten hinter dem Palais vergraben hatten. Die
sowrt angestellten Nachsuchungen ergaben die Richtig-eil dieser
Behauptung. Der geschwätzige Bursche verrieth weiters, daß
zwölf Männer in der lritischcn Nacht mit einem großen Wagen
vorgefahren waren und auf denselben sämmtliche geplünderte
Schätze verluden. Alles Andere, was auf dcm Wagen keinen
Platz mehr fand, wurde in den Brunnen geworfen.
Man suchte nun in diesem und fand auch hier die Angabe des
s Jnhaslirten bestätigt.
j Nun ging die Gendarmerie daran, sich bei den ihr von
dem „Gänsediebe" genannten Complicen die weiteren „In­
formationen" zu holen. Zum größten Erstaunen der gesammten
Bevölkerung des Neutraer Comitates kam eS an den Tag, daß
wohlhabende, des besten Rufes sich erfreuende Bauern an dem
Verbrechen betheiligt waren. Bei allen diesen ergab die Haus­
durchsuchung ein überraschendes Resultat. Bei dem Einen fand
man antike kostspielige Hören, bei dem Anderen theuere Ringe
und Radeln, bei einem Dritten wieder ein silbernes und goldenes
Der deutsche Reichskanzler als russischer
Großgrundbesitzer.
Ei« Zwangsvcrkauf zu Schleuderpreisen.
Petersburg, im August.
Wohl zum letztcnmale weilt der deutsche Reichskanzler Fürst
Hohen lohe auf dem rnßischen Schloß Werkt, denn die
prachtvolle Besitzung ist für eine Million Rubel an Frau von
T s ch e p e l e w s k i, die Gemahlin des Gouverneurs von
Witebök, verkauft worden. In Werci war zum Empfange des
Fürsten auf ausdrücklichen Befehl der russischen Behörden der
Kreisches sowie sein Gehilfe erschienen. Der Reichskanzler wird
seinen letzten Aufenthalt in dem Lieblingsschloß seiner verstorbenen
Gemahlin nach Möglichkeit ausdehnen und Werkt erst um den
10. September verlassen.
Mit der Herrschaft Werkt ist der letzte Rest des kolossalen
W i t t g e n st e i »'scheu Besitzes in Rußland verkauft. Die
immensen Güter fielen der verstorbenen Gattin des Reichskanzlers
zu, nachdem die beiden Brüder der Fürstin aus die Rechte des
hohen Adels verzichtet hatten und morganatische Eben eingegangen
waren. Auch stammte der beiweitcm größte Theil des Besitzes
aus dem mütterlichen Erbe der Fürstin Hohenlohe, deren Mutter
eine geborene Prinzessin Radziwill war und die ungeheueren
Liegenschaften der litthanischen Linie dieses Fürstenhauses zu eigen
besaß. Das Gesammtarealc dieser Wittgenstein-Hohcnlohe'schen
Ländermasse umfaßte gegen eine Million Hektar. Die Güter kamen
somit an Ausdehnung den sämmtlichen sächsisch-thüringischen
Fürstenthümern gleich, das Großherzogthum Hessen zum Beispiel
übertrafen sie um ein Bedeutendes an Areal.
Als Kaiser Alexander 111. das Ge'etz erließ, laut welchem
in ganz Wcstrnßland nur russische Umerthanen Güter besitzen
dürfen, wurde dem gegenwärtigen Erbprinzen von Hohenlohe
nahegelegt, in den Unterthanenverband einzutreten, um das große
Ländergebiet der Familie zu erhalten. Der Erbprinz weigerte
sich damals, es zu thun, und als er später, nach Jahren, dazu
bereit war, erklärte Zar Alerander III., daß es ihm ungeeignet
erscheine, einen derartig mächtigen Besitz in Händen einer reichs-
deutschen Familie -n belassen. Die Güter mußten nach dieser
zarischen Willensäußerung verkauft werden. Der General-
gpnverncnr von Wilna, Kochanow, bekannt durch die scheußlichen
Brutalitäten, die seine Behörden bei der Schließung der alten
katholischen Kirche zu Kroszr verübten, wo Kinder und schwangere
Frauen zu Tode geprügelt wurden, chicanirte die Hohenlohe'sche
Güterverwaltung bis aufs Blut. Gesetzlich darf im russischen
Littbauen kein Gutskaus ohne die Erlaubniß des General-
gouverneurs abgeschlossen werden. Kochanow wollte nun diese
Erlaubniß ausschließlich Personen orthodoxen Glaubensbekenntnisses
ertheilen, wodurch der größte Theil der Güter zu Schleuder­
preisen verkauft werden mußte. Später gelang es den persönlichen
Bemühnligen der verstorbenen Fürstin in Petersburg, sich gegen
die Chicanen Äochanom's zu schü en, wie denn auch der anfangs
aus fünf Jahre seng.setzte Verkausstermin mehrmals verlängert
wurde.
Immerhin hat die Hohcnlohesche Familie durch den Zwangs-
verkaus ein kolossales Vermögen verloren, an dem nun un­
zählige Einzelkämer, darunter auch viele Bauern, enorm ver­
dient haben. Nach übereinstimmenden Schätzungen ausgezeichneter
Kenner des Besitzes und der örtlichen Verhältni'ye war der
Mindestwerth der Hohenloheschen Güter auf 40 Millionen
Rubel anzuschlagen. Durch den gezwungenen und beschleunigten
Verkauf hat der Reichskanzler, mit dem nunmehr erfolgten Ver­
kauf Werkis, kaum 19 Millionen Rubel aus dem ungeheueren
Eompler gelöst.
Die gleichfalls auf eine Million geschätzte Einrichtung des
Schlosses zu Werki wird nach Berlin übergeführt.
Durch den Verkauf des Hohenlohe'schen Besitzes sind aller­
dings Viele wohlhabend und Manche reich geworden. Das
russische Vollsvermögen hat aber durch diese ganz und gar un­
vernünftige Maßnahme sicher große Einbuße erlitten. Es unter­
liegt keinem Zweifel, daß die immensen Liegenschaften in den
Händen der Hohenlohe, gut verwaltet, gehegt und meliorirt, zu
einem Mittel der Cultur, zu einer Ouelle des Wohlstandes für
ganze Gebiete geworden wären. Jetzt aber sind sie zum weitaus
größten Theil an ganz scrupcllose «peculanten, Güterschlächter
und Waldhändler gelangt, die das Letzte aus dem Gute heraus­
ziehen, den Wald verkaufen und verhauen, ja womöglich noch
Gebäude aus Abbruch veräußern und wo es angeht, den Park
abholzen und die Zäune als Brennholz verkaufen werden.
Spree-Chinesen.
(Bo» unlsrem Correlpondenten.,
Berlin, 10. August.
Man weiß, die Vorgänge in China haben unter den in
Berlin lebenden Chinesen arge Verwirrung hervorgerufen. Viele
Söhne des Himmlischen Reiches, die seit Jahren unter den
Fittigen des Reichsadlers sich ganz cannibalisch wohl fühlten,
haben aus Furcht, sie könnten Opfer des Volksunwillens werden,
eiligst die Metropole verlassen. Andere nahmen an ihrem äußeren
Menschen gründliche Veränderung vor, indem sie sich in europäische
Kleidung steckten und ihren Zopf opferten.
Am ärgsten in ihrer Eristenz bedroht mochten sich wohl
jene Chinamämier gefühlt haben, die seit Jahrzehnten in Berlin
weilen, hier ihre zweite Heimat, ihre Eristenz und sogar auch
ihre L e b e n s g e k ä h r t i n n e n gefunden haben. Abgesehen
davon, daß diese Chinesen sich schwer entschließen konnten, ihre
seit Langem in Berlin betriebenen Geschäfte aufzugeben, so hätten
sie ausnahmslos mit ihren Bemühungen, ihre braven Gemahlinnen
für eine Reise in das Innere von China zu begeistern, wenig
Aussicht auf Erfolg.
So kommt es, daß zwei Zopfträger auf die Idee gerathen
sind, sich in Preußen n a t u r a l i s i r e n z u lassen. Als
echte und rechte behördlich geschützte Spree-Chinesen, so mochten
die deutsch-freundlichen Ehinamänner calcnliren, würden sie selbst
in Berlin II oder in sonst einem „rauhen" Viertel, ungestört
ihrem Handel und ihrem Gewerbe obliegen können. Das Recht,


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite«
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Nr. 2443
Liese „Schutzmaßregel" erfunden zu haben» darf der Chinese
Gu-Sivos in Anspruch nehmen, der schon seit einem Viertel-
jahrhundert hier weilt und es bereits so weit gebracht hat, sich
in ganz unverfälschtem Berlinerisch zu unterhalten. Gegenwärtig
hat er eine Verkaufsstelle in einer der großen Passagen, wo er,
wacker unterstützt von seiner Gattin, einer Deutschen, China­
waaren an den Mann bringt.
Sein Gesuch um Naturalisation ist augenblicklich noch nicht
erledigt, Gu-Sivos hegt aber die unerschütterliche Ueberzeugung,
daß ihm die Taufe mit Spreewaner behördlich bewilligt werden
wird. Von diesem Beispiel angeeifert, wird ein engerer Lands­
mann Gu-Sivos', der Handelsmann T h e- E n- T s ch i n, der
sei zwölf Jahren in Berlin wohnt, ebenfalls daran gehen, sich
zum Spree-Chinesen metamorphostren zn lassen.
Auch The-En-Tschi» hat eine Deutsche, und zwar eine
echte Berlinerin, zur Frau.
(Personalnachrichten.) Der ungarische Ministerpräsident
v. Szell ist gestern um 11 llbr Vormittags von hier nach
Ratot abgereist.— Der ungarische Ackerbauministcr v. D a r a n y i
hat sich gestern Nachmittags nach Budapest begeben.— Der erste
Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Graf Szecsen,
tritt heute einen längeren Urlaub an. Der zweite Sectionschef.
Graf Lützow, ist dieser Tage von seinem Urlaube zurück-
gekchrt.— Der italienische Botschaftsattache Ton Carlo Prinz
von T o r l o n i a ist vorgestern aus Rom,der Generalsuperintendrnt
der evangelischen Kirche in Rußland Mr. Guido Pringond
aus Petersburg hier angekommen. Beide Herreu wohnen im
Hotel Krantz.— In demselben Hotel sind gestern abgestiegen
Herzog Leo und Herzogin Maria von S t r o z z i mit den
Prinzessinnen Antoinette und Beatrice sammt Suite.— Der
Statthalter in Tirol Franz Graf Mervcldt hat sich vorgestern
Abends von hier nach Innsbruck, der Landmarschall in Galizien
Graf StaniSlans Badeni nach Lemberg, der russische Gesandte
in Bukarest Nikolaus Fonton nach Baden bei Wien, der
italienische Botschastssecrctar in Petersburg Baron Alexander
C e l e st a di L e g l i a s c o nach Petersburg und der kaiserlich
russische Kammerherr Fürst Nikolaus A r g n t i n s k h- D o l
g o r u r o w nach Karlsbad begeben.— Fürst Georg Gagarin,
Präsident der russischen Dampfschiffsahrts-Gesellschast, ist gestern
in Baden zum Curgebrauche eingetroffen und in Sükfüll's Hotel
„Zum grünen Baum" abgestiegen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser^ hat
dem Lieutenant im Tragoncrregimcnt Albrecht Prinz von Preuße» Nr. 6
Franz Grasen T h n r n- V a l, a s s i n a die Kämnicrcrswürde verliehen.
- Der Finanzministcr hat den RechnnngLievidcnten Gustav Deibel
zum RechnniigSrath für den Bereich der Finanz Landcsdirection in Prag
ernannt, und im Einvernehmen mit dem Ackerbauministcr den Evidenz
haltungsclcvcn des Grundsteuer-Katasters Ferdinand Edlen v. Klein
mayer und den Adjuncten Alais Cadez zu Evidenzhaltnngs
Geomctern zweiter Classe des Grundsteuer-Katasters unter Belastung in
ihrer dermaligcn Venvendimg bei Durchführung agrarischer Dpcrationcn
ernannt.
(Bischof Steiner f.) Aus S t u h l >v e i ß en b u r g
wird uns telegraphirt: Gestern Nachts ist Bischof Philipv
Steiner gestorben. Er ist 61 Jahre alt geworden. In den
Sechzigcrjahren war er Prediger an der Raaber Rechtsakademie
und im Jahre 1868 wurde er Studienpräfect am Wiener
Augustineum. Diese Stelle bekleidete er über ein Jahrzehnt.
1882 wurde Steiner Domherr in Großwardein. Im Jahre 1890
erfolgte seine Ernennung zum Bischof von Stnhlweißenburg. In
dem großen Streite zwischen Regierung und Clerus war Steiner
einer der Führer der clericalen Opposition im Magnatenhause.
Als Stnh'weißcnbnrgcr Bischof war er Beichtvater der Familie
deS Erzherzogs Jose f.
Auö dem Armec-Vcrorduungsblatt. Der Kaiser bat
die Enthebung des auS Gesundheitsrücksichten beurlaubten Feldmarschall
Lieutenants Hyacinth Edlen v. S ch n l b c i m aus sein Ansuchen vom
Eonunando der Ill.Jufantcrie-Truvpcndivision angeordnet; ernannt den
General-Maser Ludwig Fisch er-Co lb ri c, Commandant der
6. Infanterie-Brigade, zum Eommaiidantcn der 13. Jnranteric-Trn Wen
division; die Oberste Karl Esch, Commandanten des Infanterie-Regi­
ments Jsir. Ist, zum Commandanten der 6. Jnsanterie-Brigade und
Karl Schneid des Jnranterie-Regiments Nr. 16 zum Commandanten
dieses Regiments: die Beurlaubung deS Gcneral-Masors Siegmund
-K lug Edlen v. K t u g e n w a l d, Comiilandantcn der 94. Jiisanterie
Brigade, aus sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen mit
Wartegebühr aus die Dauer eines Jahres angeordnet; ernannt die
Oberste Raimund Drascnovich v. Posertve, Commandanten
des Infanterie Regiments Nr. 101, zum Commandanten der 81. In-.
kanterie-Brigad: und Franz R i z z a r d i n i des Infanterie-Regiments
Nr. 68 zum Commandanten des Jnsantcrie-Reginicnts Nr. 101, Eduard
11 r b an, Coiniiiandanten des Eisenbahn- und Telegravhen-Rcgimer.ts,
zu ii Commandanten der 13. Infanterie-Brigade und Marimilion Ritter
Bittcrl v. Tesscnbcrg des Eisenbahn- und Tclegraplicn-Regi-
inents zum Commandanten dieses Rcginieiits; die Uebernahme des
Obersten Julius Seichter des Gciiicltabcs, zugcthciit dem General-
Genic-Jusocclor. nach dem Ergebnisse der Suverarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zn Loca.diensten geeignet, unter
Vormcrtiuig für letztere,^ in den Ruhestand angeordnet und demselben
bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit
Nachsicht der Taxe verliehen: die lleberiiahme des Obersten Georg
Ritter C z o g l c r v. R init a n y a des Infanterie-Regiments Nr. 60
nach dem Ergebnisse der Suverarbitrirung, als invalid, auch zu jedem
Landstnrmdicnste, ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet und anbe­
fohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten
Heinrich H e u n e v o g l Edlen v. E b c n b n r g, Commandanten des
Infanterie-Regiments Nr. 79, aus sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und demselben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe vcrlieinn; den Obersten
Johann K o s a tz t y deS Infanterie-Regiments Nr. 6 3 zum Cominau-
danten des Jiifaiiteric-Rcgiiiieiits Nr. 79 ernannt; die Uebernahme des
Obersten Edmund Schediwy des ArmecstandcS, Präses der Re-
nionten-Asscntconimission Nr. 3 in Lemberg. aus sein Ansuchen in den
Ruhcltand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse den Gcncral-
majorscharakter all lionores mit Llachsicht der Taxe verlieben; den
Obersten Arten,ont W eiß v. Wci ßcn fel d. Coiiiliiandantci! des
Dragoncr-Rcgiliients Nr. 10, bei Enthebung von diesem Dienstposten
und bei gleichzeitiger Traiisierirnng in den Armecstand, zum Präses
der Rcnionteii-Asscntcommissiaii Nr. 3 in Lemberg ernannt und dem­
selben bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone dritter Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen; den Obersten Oskar W i t t in a n n
des Drag. ner-Reginicnts "Ar. 10 zum Commandanten dieses Regiments
ernannt; die Uebernahme des Oberstlieittenants Florian Wlk des
Jnsanteric-Regiments Sir. 36 mir sein Ansuchen in den Ruhestand an­
geordnet und demselben bei diesem Anlasse den Obcrstenscharaktcr all
fionores mit Nachsicht der Taxe nnd das Militärverdienstkrenz ver­
liehen; die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton Z a w a d i l Edlen
v. Dubnow des Infanterie-Regiments Nr. 88 auf sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlasse den
Oberstenscharakter a4 honores mit Nachsicht der Taxe und das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen; den Fregattencavitäii August
Roth, bei weiterer Ucbcrcoinpletführung im Sceofficicrscorps, zum
Abtheilungsvorstande des hydrographischen Amtes für das Seekarte,
depot ernannt: anberohlen. daß dcai Frcgat.encapitän Alois Edlen
v. Kunsti der Ausdruck der Allerhöchsten Znrricdenheit bekannt­
gegeben werde; den Hauptmann erster Classe Adott Freiherr,! von
Schmysingk genannt Korss des Keldiliger-Bataillons Nr. :'> zum
Garden nnd Rittmeister in Allerhöchstihrer Ersten Arcisten Leibgarde
ernannt :c. :c.
(Graf Go(«chowski i« Jschl.) In Bestätigung unserer
Meldung theilt die „Pol. Corr." mit, daß der Minister des
Aeußern Graf G o l ü ch o w s k i sich heute an das kaiserliche
Hoflager nach Jschl begebe.,
(Ein M'tlchbruder des Königs Humbert von
Italien.) Man schreibt uns aus Paris vom 9. d. M.: „In
M a ubc r t- F o n t a i n e, einem Dorfe bei Rocroi, lebt, wie
telegraphisch gemeldet, ein Milchb rüder des verewigten
Königs H u m b e r t von Italien. Dieser Mann nennt sich Leon
Gorinflot und ist Grundbesitzer in der genannten Gemeinde.
Gorinflot's Vater war seinerzeit Kutscher der französischen Ge­
sandtschaft in Turin gewesen, zur Zeit der Herrschaft Karl
Alberto. Dort kam König Humbert ?ur Welt. Der Kutscherssohn
Leon zählte damals kaum ein paar Monate. Man suchte für das
Söhnlcin Victor Emannels eine Amme. Die Wahl fiel auf die
Mutter deS kleinen Leon, die Kutschersgattin Frau Gorinflot. Sie
war eine robuste Bäuerin aus den Ardennen. Die italienische
Königsfaniilie vergaß die gute Amme und ihre An­
gehörigen nicht. Im März dieses Jahres noch erhielt Frau
Gorinflot, anläßlich des Geburtstages des Königs Humbert, ein
Erinnerungsgeschenk von ihrem ehemaligen „Säugling", das ihr
und den Ihrigen große Freude bereitete. Die hochbetagte Frau
überlebte diese Freude nicht lange; sie starb einige Wochen später
an Altersschwäche. Auf Humberts Milchbrnder machte die
Nachricht vom Attentat einen erschütternden Eindruck. Unter den
Kränzen, welche den Sarg des hingcmordeteii Königs schmückten,
befand sich auch ein bescheidener Kranz des ehemaligen Kntscher-
sohnes Leon Gorinflot. Der brave Mann sendete die Blumenspende
anS seinem Dorfe nach Monza, wo sie noch rechtzeitig eintraf,
um auf den Sarg des Königs niedergelegt zu werde».
(Kaiserin Elisabeth-Wöchncrinuenheim.) Der Kaiser hat
über die Bitte des Bercincs „Lucina" bcvilligt, daß das Wöchnerinnen-
asyl, welches der Verein gegenwärtig im zehnten Bezirke erbaut, und
das schon in naher Zeit ,einer Bestimmung übergeben werden wird,
„Kaiserin Elisabeth-Wöchnerinnen' eim" benannt werde.
(„Auch’ io sono pittore.“) Der im Jahre 1868 ver­
storbene Landschaftsmaler Cd. H i l d e b r a n d t, der sich die
Stoffe zn seinen berühmten Bildern auf weiten Reisen in Europa,
Amerika und dem Orient holte, bei all seinem großen Talente
aber eine echt harmlose Künstlernatur, ohne Neid gegen Bcrnfs-
genossen und dabei ein vortrefflicher, mit sprudelndem Humor
ausgestatteter Gesellschafter war, theilte einmal aus dem reichen
Schatze seiner heiteren Abenteuer folgende Anekdote mit: Bei
seinem Aufenthalte in Venedig— so erzählte der liebenswürdige
Künstler— machte ich die Bekanntschast eines österreichi­
schen Malers, der mich dringend aufforderte, ihn zn besuchen,
um seine Bilder anzilsehen. Um nicht unhöflich zu erscheinen, glaubte
ich, seiner Einladung Folge leisten zu müssen. Eines Tages
nahm ich also eine Gondel und fuhr nach der mir bezeichneten
Wohnung, in der Nähe der Kirche Santa Maria della Salute.
Ich trat in ein Zimmer, wo mich mein College, ein ält­
licher Herr mit urkomischem Wesen, in einem
alten Schlafrock empfing, dessen ursprüngliche Farbe nicht mehr
zu unterscheiden war. Er nöthigte mich zum Niedersetzen und
sprach mit außerordentlichem Selbstgefühl von dem Bilde, zu
dessen Betrachtung er mich so dringend eingeladen hotte. Ohne
mich mit dem dazu gewählten Gegenstände bekannt zn machen,
verbreitete er sich nur im Allgemeinen über die Vorzüge
seines Gemäldes, wobei er es nicht an Seitenhieben gegen
den Neid und di?' Mißgunst anderer Künstler, sowie
gegen die Bosheit der Kritik fehlen ließ. „Wer mir
aber"— rief er int Eifer seiner Rede mit stark geröthetem
Gesicht aus— „wer mir gegen mein Bild etwas
sagt, dem schlage ich hinter die Ohren, daß
es nur so brummt! Und nun," fügte er mit freund­
lichem Lächeln hinzu, „sagen Sie mir Ihr offenes und ehrliches
Urtheil über mein Werk." Nach dieser originellen Aufforderung,
die durch die kräftige Gestalt und die starken Fäuste des
Redners ein noch ganz besonderes Gewicht erhielt, führte
cr mich zn jenem Bilde hin nnd zog die Decke fort.
Da sah ich zwei gepinselte Figuren, die sich mit nichts-
sagendeiii Lächeln anstarrten; ich hütete mich aber aus
sehr iiihcliegciiden Gründen, auch mir ein Wort darüber zn
äußern. „Nun, was sagen Sie dazu?" fragte mein origineller
College mit einem triumphirenden Blick aus meine schüchterne
Person. Ich blieb noch immer stumm; er aber deutete mein
Stillschweigen in schmeichelhafter Weise als eine sprachlose Be­
wunderung seines Meisterwerkes. „Nicht wahr," fuhr cr fort,
nachdem er sich an meinem Erstaunen hinlänglich geweidet hatte,
„das haben Sie wohl nicht erwartet? Nun will ich Ihnen aber-
auch sagen, was das Bild vorstellen soll. Ich habe den großen
Moment gewählt, wo unser Kaiser zum erstenmale zu seiner
hohen Gemahlin sagt: „Nenne mich Du!"...
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist int Osten etwas gefallen, tut
Westen erheblich gestiegen. Die Winde haben sich verstärkt und gegen
West bis "Nordwest gedreht. In der westlichen Hälfte van Oesterreich ist
Trübung mit zahlreichen Gewittern und besonders ergiebigen Regen­
mengen in den Älvealändern eingetreten. Die Temperatur ist im Westen
gesunken, im Osten ziemlich unverändert geblieben. Bei Trieft herrscht
starke Bora. Gestern Morgens meldeten: Haparanda 12'6, Stock-
holm 1G‘2, Slornoway 13 9, Scilly 15 0, Borkum 15 2, Keittim 15*0,
Hamburg 14*0, Meinet 16 2, Berlin 14 4, Jsle d'Aix lü'0, Paris 13°ö,
München 12 4, Prag 14°3, Bregenz 12 8, Wien 14°4, Budapest 16'6,
Hermannstadt 17 2, Sera cwo 14°7. Lesina 23 2. Trieft 14*6, Floren;
19*4, Rom 19 3, Neapel 21*4, Palermo 23 2, Malta 24'4 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Meist trüb, stellenweise
regnerisch und kühl noch anhaltend.
(Bom zehnten deutschen Lohufnhrwerkert-ge in
Stuttgart.) Am 8., 9. und 10. d. M. fand in Stuttgart der
zehnte deutsche Lohnsuhrwcrkertag statt, der von 160 Delegirteu
aus den bedentcndsten Städten des Deutschen Reiches und von
zahlreichen Gästen besucht war. Namen; der Wiener Lohn-
fuhrwerker waren der Vorsteher der Fiakergenosscnschaft Franz
H i m m e l m a y e r nnd der Vorsteherstellvertreter Leopold
Pollak erschienen. Am Abende des 8. August fand im Hotel!
Textor die Begrüßung der angekommenen -Delegirteu und Gäste
durch den Obmann Deihbl statt. Am 9. August Vormittags
versammelten sich die Lohnsuhrwerker im Saale des Stadtgartens
zur Sitzung. Nackt Feststellung der Anwesenden begrüßte der
Verbaudspräsideiit W e i tz die Aclegirten und Gäste, woraus!
Stadtrath H a u s s o r den Lohnfnhrwerkertag namens der Stadt!
Stuttgart und der erschienene Polizeicommissär die Versammlung!
namens seiner Behörde bewillkommten. Nach Erstattung des j
Thätigkeits- und Geschäftsberichtes des Vorstandes, sowie des!
Berichtes des Schatzmeisters wurden die Berathungen auf- j
genommen. Referate wurden n. A. über folgende Gegeuständc
erstattet: Straßcnrevision; Regelung des gesaminteii Straßen-
wesens; Reichsgesetz über die Abwehr von Viehseuchen und dessen
Anwendung bei rotzkranken Pferden (Referent Ludwig Streu,
Berlin): Fahr- und Fachschule, Haftpflicht der Straßenbahnen!
bei zufälligen Sachschäden, so weit solche von An
gestellten der Straßenbahnen herbeigeführt sind (Referent
Meltke, Dresden'; die Motorfrage und ihre rechtliche
Stellung im Straßenverkehre (Referent Muessigang,
Frankfurt a. M.); die Haftpflicht für Droschkenfuhrgewerbe nach
dem bürgerlichen Gesetzbuche (Referent F r i t s ch- Berlin); die
Gefahren des Salzstrenens im Winter seitens der Straßenbahnen
(Referent G r a s s o w-Berlin); die Haftpflichtversicherung der
Verbandsmitglieder gegen Unfälle aller Art.— Die Sitzung
dauerte bis 3 Uhr Nachmittags. Ihr folgte ein gemeinsames
Mittagessen im Stadtgarten, bei welchem eine fröhliche Stimmung
herrschte. Auf die Vertreter des Wiener Lohnfuhrwerkes wurden
viele Toaste ausgebracht und vom Fiakcrvorsteher Himmel-
m a t; e r in einem mit stürmischem Beifalle aufgenommenen
Trinksprnchc erwidert. Am Abend wurde eine Rundfahrt in die
schöne Umgebung der Stadt veranstaltet. Am 10. August
nahmen die Berathungen ihren Fortgang und Beschluß. Mehrere
reichsdcutsche Lohnsuhrwerker schloffen sich dem Wiener Fiaker­
vorsteher Himmelmayer auf seiner von Stuttgart aus zum
Studium der Fuhrwerksverhältniffe unternommenen Reise nach
Paris und London an.
(Silberne Hochzeit.) Am Samstag den 11. d. M. beging
Herr,Adolf Witt. Eontiolvr der Staatseisenbahngesellschast, mit seiner
Guitiii Franziska in aller Stille das Fest der silbernen Hochzeit. Dem
Paare sind aus diesem Anlasse von Freunden und Bekanntenkreisen die
herzlichsten Wünsche und Geschenke zuthcil geworden.
(Bürgermeister mahlen in der Provinz.) Bei der
gestern in Purkersdorf stattgehabten Bürgermeisterwahl
ivurden der bisherige Bürgermeister Karl T u m m e r zum dritten­
mal einstimmig wiedergeivählt. Zu Gemeinderäthen wurden die
Herren Michael Liuner sau., Kaufmann; Georg Donnaur,
Bankbeamter; Josef Kail, Zimmermeister; Dr. Hugo Hild,
Notar; Franz Zumpfer, Bäckermeister; Josef Wintersperger,
Kausmann, gewählt.— In f a« er bei Wien wurde am
9. d. M. der Schmiedmeister Stefan Ertl zum Bürgermeister
gewählt. Zum ersten Gemeindcrath wählte man den Guts­
verwalter Karl Schläger, zum zweiten Gemeinderath den Ober­
lehrer Konrad Carolns und znm dritten Gemeinderath Fleischhauer
Rudolf Berger.— Aus Pottenstein wir uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Bei der heute vorgenommenen Bürger­
meisterwahl wurde der frühere Bürgermeister Anton Rainer
(deutschliberal) wieder- und znm Bicebürgermeister Franz
Krieger gewählt.
«Lcntralvcrcin für Bienenzucht in Oesterreich.) Anläßlich
der, Anwesenheit des Altmeisters der Bienciizucht Dr. Johann
Dzierzon in Wien fand gestern um 4 Uhr Nachmittags eine Monats-
versamiiilung in der österreichischen Jmkerschule in Wien, 2. Bezirk,
Prater, gegenüber dem Nordportale der Rotunde, statt. Bei derselben
hielt der 90,ährige Herr Dr. Dzicrzon, der Ersinder des Mobilbaues
und Begründer der Lehre von der Parthenogenesis bei den Bienen,
eiiicii Vortrug übcrBicilcuzucht, der sehr beifällig ausgenommen wurde.
(Neubauer Müunerchor.) Die Jubiläumsfeier, welche
dieser angesehene Verein anläßlich seines 25jährigen Bestandes
am 8. September l. I. in Weigl's Dreher-Park begeht, wird
nach den bisherigen Anmeldungen auch ein interessanter Sammel­
punkt hervorragender Sängervercinigungen aus der Provinz
werde». Nebst den Gesammtchören „Die Ehre' Gottes" von
Beethoven und „Im deutschen Herzen sind wir eins" von
Kremser, sowie Einzelnvorträgen verschiedener Vereine, darunter
des „Schnbertbund", bringt der jubilirende Verein unter Anderem
zwei musikalisch bedentendc, dem Vereine gewidmete Novitäten,
„Elfen locken im Walde" von Adolf Kirchl nnd „Die Wipfel
wiegt der Lindenbaum" von Karl Pfleger zur Aufführung.
Sonntag, den 9. September l. I., Vormittags 1/ 2 9 Uhr, unter­
nimmt der Verein mit seinen Gästen auf einem Separatdampfer
init Begleitn,ig einer Mnsikcapclle eine Donaurnndfahrt (Weiß-
gäiber—Praterspitz—Nußdorf), zu welcher schon jetzt bei Herrn
August Fröhlich. 6. Bezirk, Millergaffe 19, Anmeldungen ent-
gegeligenoinmeii werden. Fahrpreis per Person 40 kr.
Die erste Vorsteltnng bei Rouacher) bedeutet für das
Genre der großen Varickc'bnhnen das Ende der Soiiinierrcricn. Wie
alljährlich,,erfolgt auch Heuer die Wiedereröffnung am 15. August, und
Mail darf sicher sein, daß Dircctor Waldiiiaiiii sowohl den alten
Freunden dieses eleganten Hauses wie den zahlreichen in Wien weilenden
Fremden am Mittwoch ein glänzendes Prcmiercnprogramm dar­
bieten wird.
(Der Kahlcnberg.) Capellmeistcr W c g c n st c i n hat nir
heute ein sehr interessantes, abwechslungsreiches Programm Ensammen-
gcstellt. Die Züge der Zahnradbahn verkehren in kurzen Intervallen
vom Äkorgcn an bis zur späten "Nachlstundc und haben dirccten
Anschluß an sämmlliche Verkehrsmittel. Mittwoch wird auf dem
Kahlenbcrg das Kaiscrieft in glanzvoller Weise gefeiert werden.
(Leichenbegängnis.) Vorgestern Nachmittags um 8 Uhr
fand das Leichcnbegäiigiiiß des am 8. d. M. verstorbenen Hof-
TafeldeckcrS Einannel Häußlcr vom Trauerhansc, 17. Bezirk,
Geblergasse 52, aus statt. Eine große Anzahl Hernalser Bürger,
sowie Berusscollegen hatten sich cingefunden. Nach der feierlichen
Eillsegnuiig beim Trauerhanse wurde der mit Blumen dicht
belegte Metallsarg in die Pfarrkirche zum heiligen Barrholomäus
gebracht. Nach abermaliger Einsegnung wurde die Leiche auf den
Hernalser OrtSfriedhof überführt nnd im Familiengrabe beigesetzt.
(Siamcscn im Wiener Thiergarten.) Die durch ihre eigen­
artige choreographische Kunst wie durch die Pracht ihrer Costüme gleich
ansAczcichnete Siaiilescntruppe deS Mr. Boothra beginnt beute ein auf
14 Cngc berechnetes Gastspiel im Wiener Thiergarten. Die Truppe
gebort zu den besten deS siaiiiesischcn Reiches nnd erfreut sich der
bcfo.ideren Gunst deS Hosts in Bangkok. Das Orchester, welches die
Truppe begleitet, erinnert an den Gamelang der Javaner, doch ist es
weit melodischer und dem Ohr des Europäers weniger fremd, als das
letztere. Die Truppe wird sich Nachmittags in zwei Vorstellungen auf
der Sommcrbühnc prodnciren. Das Programm des Thiergartens ent­
hält weiter» Dreffiiroorstellungen, Prodlictionen der Tirolergcsellscha't
Reiner nnd M:litäecon:crt. Jnl „Urania"-Theater finden iomohl Vor-
nlS Nachmittagsvorstelliingen statt.
«Ein flüchtiges Ehepaar.) DaS Wiener Landesgericht
hat Steckdriefe erlassen gegen den 53jährigen Agenten Wilhelm
Fischer und dessen 52jährige Gattin Fanni, zuletzt 20. Bezirk,
Klnckygasse Nr. 12 wohnhaft, weil sie dem Wäschegeschäftsinhabcr
Adolf J elli ne k, Wallellsteinstraße Nr. 62, Wäsche im Werthe
von mehr als vierhnnderl Kronen verniitreut haben.
(Anan'n.) Blutarmen, bleichsüchtigen Personen jeden Alters
kann nicht oft geling „An an in, Eisen p cp si ns a c ch ar at
Lieb c" als zuverlässigstes Mittel cmpfohlcn werden. Durch dasselbe
erzielt man in kürzester Zeit eine bedeutende Z>mah»ie der rothen Blut
zelten, des Häiiioglobiiigehaltcs, der ikkahruiigsaitrnahme, sowie des
Körpergewichtes. Ananiil sichert dem Krankcii nach kurzer Zeit ein
allgemein erhöhtes Wohtbesindc».
<,Ei» ansgezeichucteS Diuer für einen Gulden.) Das be­
kannte Spatciibräu-Rcstanralit im Hotel Kraul; am Lieuen Markt hat
die Nenciiirichtiiilg getroffen, in säiiinitlichen Räumen ein äußerst
schiiiackhait zilbcreitccks Diner von vier Gängen für nur einen Gulden
Die
Stroh-
(„Bcucdig in Wicil."i Heute ist „Venedig in Wien" schon um
2 Uhr geöiinct. Um 5 Uhr geht die Burleske „Die Recriitirnlig in
Krähwinkel" mit m>.sck»licßenden Barieteprodnctioncn i» Scene. Die
Operette „Die Schöne von Lcew-Nork" beginnt um V-8 Uhr, uw
11 Uhr ist Bari-'tevorstcllung.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 2448
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Seite%
(Von einem Felsstücke zerschmettert.) AuS Budweis
wird uns berichtet: Im Erhärt scheu Steinbruche bei Dürnfellern
löste sich gestern, während der 62jährige Häusler Johann P v
r e it§ E i) und der Arbeiter Jakob H u m l e r mit Abgrabnng
beschäftigt waren, von der Höhe des Steinbruches ein über zehn
Centner schweres Felsstück los und begrub im Sturze den unten
arbeitenden P e r e n s kDer zweite Arbeiter, H u m l e r, ver­
mochte sich durch einen raschen Seitensprnng zu retten. Der ver­
unglückte Perensky, welcher bereits als Leiche unter dem
abgestürzten Felsenstücke hervorgeholt wurde, hinterläßt eine Witwe
und vier Kinder.
(„Wien i» Wien" beim Weigl.) Die mächtigen Räume dc-Z
Dreher-Parkes und heute der Rcndczvousplatz aller Einheimischen und
Fremden. Das rcichhal'.igc Knnstlerprogramm. die auserlesenen Dar­
bietungen entsprechen den höchsten Anforderungen. Es erklärt sich daher
der stets zahlreiche Besuch und mit vollste,» stob verläßt Jeder den
Dreher-Bark.
i(Biue Wcrthhcimcassa gestohlen.) Aus Aussig
wird uns tclegraphiit: Einbrecher drangen in der flacht aus
Samstag in die Wohnung des Bürgermeisters voa P r a s k o-
w i tz, Julius I c n t s ch, und schafften. da eS ihnen zu gefährlich
schien, die Eassa im Hause selbst zu erbrechen, die Eaöa einfach
durchs Fenster ins Freie. Wie sie es bewerkstelligten,
die schwere eiserne Calla zu transportiren, ist noch unaufgeklärt.
Tags daraus fand man die Eassa etwa 500 Schritte vom Hanse
entfernt auf freiem Felde auf. Sie war erbrochen und des Inhaltes
beraubt. Es wurden gestohlen: 204 Kronen baar, Werthpapiere
im Betrage von 1620 Kronen, Sparcassabücher mit Einlagen
von 5961 Kronen 46 Heller. Bon den Einbrechern hat man
keine Spur. Interessant ist, daß die Ortsbewohner in der Bucht
ein verdächtiges Hämmern hörten, sich aber nicht veranlaßt
fühlten, nach den Ruhestörern zu forschen.
iDer chinefisckie Krieg im „Urania -TheatcrF Am 70. Ge­
burtstage drs K aiscrs findet im Soiin»,e>tlieaicr^ der „Urania"
im Thiergarten die Premiere der großen interessanten ProjectionSstellen
„Der Krieg in Ehina" als Festvorstetliing statt.
(Ein furchtbares Abenteuer), dem Mr. Rvall, ein
bekannter Polizciinspector, anf einer Reise in Ostafrika zum
Opfer fiel, wird jetzt von einem Mitreisenden in der „Eastafricaii
and Uganda Mail" erzählt. Der Eisenbahnzng war von Mombasa
nach Kima gekommen. Hier hörte Mr. Rvall, daß ein Löwe sich
in einer Entfernnng von 200 Rards befinde. Er löste seinen
Eorridorwagen los und begab sich zu einer anderen Abtheilung des
Inges, in der sich Henbner, Parecti und der Erzähler dieses
Abenteuers befanden, um mit diesen das Thier zu suchen. Die
drei Männer schlössen sich Ryall an, aber die Jagd hatte keinen
Erfolg. Da ihm aber wiederum der Stationsvorsteher sagte, daß
zwei Löwen in 'eder Nacht nahe der Station ein vernehmliches
Brüllen ertönen ließen, entschlossen sie sich, in dem abgelösten
Wagen, der auf ein Nebengeleise ausrangirt wurde, an: Wache
zu ble ben. Um Mitternacht legte sich Parenti auf den Boden, um
zu schlafen. Henbner hatte ein Bett darüber und Rvall saß aus
seinem Platz und hielt zuerst Wache. Um 1 Uhr 60 Minuten er­
wachte Parenti plötzlich und fand einen Löwen auf ihm knien. Er
sah die Bordertatzen des Thieres aus Rycill's Körper und hörte Ryall
einen Schrei ausstoßen. Er versuchte, zu seiner Flinte zu kommen,
aber es ging nicht; dann gelang es ihm, durch das Fenster zu
kriechen. Er lies, um den Stationsvorsteher zu holen: als sie
zurückkamen, fanden sie Henbner in der Küche im hinteren Theil
des Wagens. Sie riefen: „Rvall! Ryall!", aber es kam leine
Antwort. Daraus holte der Stationsvorsteher seine Leine und
kehrte mit Fenerbränden zu dem Wagen zurück. Sie fanden diesen
mit Blut getränkt, aber leer. Ryall war nirgends zu sehen.
Der Tag kam herauf und nun entdeckten sie noch mehr Blnt-
fpnren und Spuren von den Tatzen eincs Löwen und eines
Jungen. Ryall ist nicht gefunden worden.
(Kirchwcihfest.! Im neu renovirtcn Flora-Saal, Meidling,
Wiltzelmstraße 22., findet heute Sonntag und morgen Montag ein
großes Kirchwcihtcst statt. Für vorzügliche .:ci'ic!>c und eclite Getränke
sorgt die unermüdliche Restauraieurin Ivan Flora O p i tz.
(Vockkeller in Rustdor?.) Heute sowie jeden Sonn und Feier
Feuerwehr Lerchenfetd in das Stefanie-Spital überführen ließ. An
ihrem Auskommen wird gezwellclt. Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.
(Bestrafter Muthwille.) Der 14jährigc Buchdrnckcrlchrling
Joses TWbcrtik steckte gestern Nachmittags mnthwilligcrwcise seinen
rechten Fuß in eine im Gange befindliche Druckpresse in der Buch-
druckerei Schlössclgasse 11 und erlitt dadurch eine schwere Bcrletznng.
Der Knabe wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Eine unredliche Magd.) Die Illiäzrigc Magd Marie
KopacS, Josefstadt, Laudongällc 35 bei der Grünwaarcnhändlerin
Theresia H r o m k o w i c?, bcdienstet, wurde vorgestern verhaftet und
dem LandeSgerichte eingelic'crt, weil sie ihrer Dienstgeberin im Laute
des vorigen MonatS aus der Gcldlade mehrere hundert Kronen ge­
stohlen und sich dafür Kleider, Schmuck und Eßwaarcn gesaust halle.
Ehe» war die Diebin, die ihren Dienst schon gekündigt hatte, im Be­
griffe, in ihre Heimat nach Latsar-Rendori bei Prcßtznrg abzureisen.
(Ein gewissenloser Schwindler.) Ein circa NOjnhrigcr Mann,
der sich -Lchachkmcister Johann B u t l o v i c aus Brunn nannte, hat
47 slovnkischc Arbeiter unter der falschen Angabe, ihnen Arbeit zu vcr
schasten, imch Planen gelockt und sie dort, nachdem er ihnen Geld
und Kleider herausgeschwindelt, stehen gekästen. Derselbe Gauner hat
neunzehn andere croatische Arbeiter unter salschcn Borspiegclnngen und
durch Fnsichcruna von Arbeit von Wien nach Eger gesandt, ihnen
das Doppelte des Fahrpreises abgenommen, so daß sie in Eger
mittellos ankamen, und sie gleichfalls dann im Stiche getanen. Auch
in Marsch end orf soll der Schwindler ein ähnliches Manöver vcr
sucht haben.
(Ein Misanthrop.) Der Hilfsarbeiter Johann S ch e n e l l,
' s mit
pnd hatte sich, ehe sich Groggcr von der ileberraschung erholen tonnte,
in die Flntgcn gestürzt. Er rani nicht mehr zniii Vorschein. Alles hatte
sich so blitzschnell abgcsvi.lt, daß der Freund nicht einmal Jeitp'and,
einen R-tl»ngSversnch zu nnternchmcn. In einem zurückgelassenen,
con'nS abgefaßten Schriststück erklärt Schnell, daß er die Tliat „aus
H a ß gegen die M c n s ch h e i t, als die niederträchtigste Creatur",
verübe.
(Verbrühtes Kind.) Der fünfjährige Geschättssührerssohn
Adolr Deutsch streifte gestern Nachmittags i» der Aterlichcu Wohnung
Lerchi inelderstraße 37 einen aus dem Herde stehenden Topf mit siedendem
Wasser. Das Gesäß fiel hinunter und der arme Knabe erlitt am
ganzen Körper schwere Brandwiindcn. Die Rettungsgescllschaft
legte Teutsch einen Verband an. Er verblieb in häuslicher Pflege.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter der Chiffre „C. L." sind
uns für zwei Hilfsbedürftige je 2 Kronen zugekommen.
tag sinket in diesem herrliche» Restanrationsparke großes Miiitärconcert
bei üciem Entrcc statt. Beginn' .4 Uhr Nachnnttags. Ausschank des
vielfach prämii.tcn Boll- »nd siNärzcnbicrcs aus dem t. k. Hofbränhause.
i'LebenSmüdc.) Au' eine entsetzliche Weise versuchte gestern
Nachmittags die im 1(4. Bezirk, Koppstraßc 25, wohnhaste ck^Zährige
Metaüarbeitcrswitive Leopoldine M- ihr Leben, zu beenden. Sie trank
ein größeres Onantum Phosphorlösung. Da sie aber den gewünschten
Tod nicht erwarten tonnte, brachte sie sich, mit einem Messer eine
schwere Schnittwunde am Bauche bei. Hilscrufcnd wurde sie von einer
Nachbarin in einer Blutlache amgcfnnden. Es wurde sofort ein in, der
kllähe wohnhafter Arzt qc:« feit, welcher der Frau, entsprechende Hil'e
leistete und sie sogleich von der Sanitätsmnnnschast der Freiwilligen
Zweite Kaiser Franz Josef-Hoch-
qnellenleitnng.
Die feierliche Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser
Franz Ioscf-Hochgnellcnleitnng, die gestern in feierlicher
Weise in Wildalpen vorgenoinmen wurde, hat durch die
Amvesciiheit des Erzherzogs Ferdinand Karl als
Vertreters des K a i s e r s eine besondere Weihe erhalte!!.
Der 11. August 1900 wird in der Geschichte der Stadt
.Wien stets eine ehrenvolle Bedeutung einnehmen. Würdiger
tonnte der 70. Geburtstag des Kaisers nicht begangen
werden, als durch die Schaffung dieses großartigen Werkes,
welches für die Millionen Bewohner ein wahrer Segen
sein wird.
lieber die Feier erhalten wir nachstehenden tele­
graphischen Bericht:
Der Aufenthalt i» Mariazell.
Die Festtheilnehmer wurden in M a r i a z e 1 1 von der
Gcmeindrvcrtretnng und der Bevölkerung auf das Herzlichste be­
grüßt. Mariazell bat zu Ehren der Wiener Gäste reichen
Flaggenschinnck angelegt. Beim gemeinsamen Abendbrot, bei dem
auch Ackcrbanminister Freiherr v. G i o v a n e l l i, die (sieuicinde-
vertretung und Geistlichkeit von Mariazell theilnahmen, begrüßte
Bürgermeister R i t t e r von Mariazell die Wiener Gäste in
überaus herzlichen Worten und beglückwünschte den Bürgermeister
und die Stadtvcrtreiimg zu dem großartigen linternehmen.
Bürgermeister Dr. L u e g c r dankte herzlichst für die so
freundliche Begrüßung und trank schließlich auf die Gemeinde­
vertretung und Geistlichkeit von Mariazell. Während der Mahl­
zeit spielte die Mariazellcr Veteranencapelle.
Die Weiterfahrt nach Wildalpen.
H i e f l a n, 11. August.
Heute wurde um
1/ r.
Uhr die Weiterfahrt nach dem Reise­
ziele, nach Wildalpen, angetreten. Der Abschied von
Mariazell gestaltete sich besonders feierlich. In einer
langen Wagemeihe verließen die Festtheilnehmer uuter den
Klängen der Musikcapeüe und unter Böllerschüssen den reich
beflaggten Ort. Das Wetter ist trüb und regnerisch.
Um '/elf Uhr langten die Excursionstheilnchmer in Weichsel-
boden ein. Hier wurde zur Einnahme eines Frühstückes ein
kurzer Halt gemacht. Nach halbstündigem Aufenthalte ivurden
die Wagen wieder bestiegen, um in ununterbrochener Fahrt nach
Wildalpen zu gelangen.
Die Grundsteinlcgnng
_ Bei strömendem Regen kamen die Gemeinderäthe und die
Festgäste nach einer anstrengenden Wagensahrt um 11 Uhr
Mittags in Wildalpen an. Die Festgäste begaben sich sofort
zum Festplatz anf die Poschenhohe. Schon an der Gemeinde-
grenze war eine mächtige Trinmphpfortc mit Willkommsprüchen
aufgestellt, ebenso im Orte selbst. Aus dem Festplatze war ein
großes Zelt errichtet, in welchem ein Altar aufgestellt war. In
einem Blätterhain prangte die Kaiserbüste. Das Festzelt trug
herrlichen Blumenschmuck. Der ganze Festplatz war reich beflaggt.
Erzherzog Ferdinand Karl langte um 11 Uhr, von
Groß-Reillmg kommend, an. Der Erzherzog wurde vom Bürger­
meister Dr. Lneger, vom Gemeinderathspräsidium, vom
Bürgermeister von Wildalpen, von der Geistlichkeit, Lehrerschaft
und den Schulkindern empfangen. Bei seinem Erscheinen brachen
die Festtheilnehmer in brausende Hoch-Ruse aus, welche von
nkinnterbrochenen Pöllerschüssen übertönt wurden. (fin Schul-
knabe sprach ein Gedicht und überreichte dem kaiserlichen Prinzen
einen herrlichen Strauß aus Alpenblnmen. Die Schulkinder
sangen sodann ein sinniges Lied anf den Jnbelkaifer, welches
mit einem Jodler endete.
Erzherzog Ferdinand Karl, welcher in Begleitung
des Kammervorstehers Baron B o d m a n n erschienen war, dankte
für den Empfang und begab sitz zu Fuß zum Festplatze. Als
der Erzherzog den Festplatz betrat, durchbrausten neuerliche
enthusiastische Hoch-Rufe die Luft, und die Festtheilnehmer
stimuitcn die Bolkshymne an.
Die Ansprache des Bürgermeisters Dr. Lueger.
Der Erzherzog wurde vom Bürgermeister Dr. Lueger
auf das Ehrfurchtsvollste begrüßt. Dr. Lueger hielt sodann
folgende Ansprache:
„Encre kaiserliche und königliche Hotzeit!
Die Vertretung der Reich-bannt und Residenzstadt Wien ist von
dem steten tzrtrcben erfüllt, diese Millionenstadt groß und schön zu ge­
stalten und die (sics indheitSverhältnille ihrer Bewohner in so hohem
Grade zu verbessern, daß diese Stadt nnbestritten nicht allein als die
schönste, sonder» auch als die gesündeste Weltstadt des Continents
dasteht. Ein besonderes Angcnincrk widmet die Gemeindevertretung
csticr ausreichenden Waiferverforgiing. Durch die hochherzige Schenkung
Seiner,kaiserlichen und königlichen Apostolischen Majestät wurde die
c r st c H o ch g u ellenleit u n g b e g r ü n d e t, welche ein wahre r
Segen für die S t a d t g e iv o r d c n ist. Die Bereinigung der
Bororte mit Wien, die stets steigende Bevölkernug der Stadt und, die
Fürsorge nir die tommeiiden Generalioncn bestimmten den Gemeinde-
rath, die nothwendigen Arbeiten für die Jufnbrnng weiterer Mengen
guten Trinkwassers z>i veranlasse».
Der (sicmeindcrath hat daher am 27. März 1900 beschlossen,
eine z iv e i t e Ho ich g n e I l e n l c i t u n g zu baue n und das vor
ziigliche Onelleiiwasscr dieser (siegend nach der Metropole des Reiches
zu führen. War die erste H o ch q u e l l c n l ci tu ng schon ein
b c w n n d c r n e r r c g c n d e r B a n, so wird diese
Leistung durch dc» Ban der zweiten Hochqnellenicitnng bei weitem
übertragen werden.
Seine t. n. t. Apostolische Vlajestäk, unter deren glorreicher Re­
gierung die Stadt Wien so großen und nie geahnten Aufschwung ge­
nommen, hat huldvollst zu gestatten geruht, daß dieses große Werk
mit dem Allerhöchsten Rainen verbnnden werde und die Bezeichnung
„Fiveiie Kaiser Franz Josef HochancNclilcitnng" fähren dür-e.
Die Stadi Wien ist von stolzer Freude erfüllt, daß Seine k. u. k.
Apostoli'che Majestät über die alleruntcrthänigstc Bitte der Bertretnng
der Stadt Wien geruht haben, zu gestatten, daß Euerc kaiserliche und
königliche Hoheit in Bertreinng Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät,
unseres allergnädigstcn Herrn und .Kaisers, den dcnkw "irdigen Act der
Grundsteinlegung »nii Baue der Zivcircn Kaiser Franz Joses-Hochquelleu-
lcitiing als Vorfeier d c s Festes der Vollendung
des s i e b z i g st e n Lebensjahres Seiner k. u. k. Apo­
stolischen Maiestät durch Ihre höchste Amvesciiheit verherrlichen.
Wir hilteu zu Gott, daß er diesen Ban segne und beschütze
und nach seiner Vvllendnng dieses Wert zuni Heile der Stadt Wien
gereichen lasse.
Wir danken aus vollcni Herzen Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät für Ihre unbegrenzte Gnade und das Wohlwollen für die
Stadt Wien und stehen zu (siott dem Herrn, daß er -r:emc k. u. k.
Apostolische Majestät und das Allerhöchste .Kaiserhans segne, schütze
und beschirme!" (Brausende Hoch-Ruse.>
Die Ansprache des Erzherzogs.
Erzherzog Ferdinand Karl erwiderte die Ansprache
des Bürgermeisters mit folgenden Worten:
„Am heutigen Tage wird der Grundstein zum Baue der
zweiten Hochqnellenleitnng für die Stadt Wien gelegt, eines
Werkes, das, ivenn es vollendet sein wird, seine Begründer
Die Entfettungsenr.
Wiener Skizze.
Herr Kölbl gehört zu den Räthseln der Physiologie. Er ißt
so wenig, daß bei selch minimaler Nahrung nach seiner eigenen
Angabe ein neugeborenes Kind elendiglich an Entkräftnng zu­
grunde gehen müßte, und wird dabei zusehends dicker, so daß er
schon mit Bcsorgniß an die Zuknnit denkt, in der es ihm nicht
mehr möglich sein wird, die Eisenbahn zu benutzen, von wegen
der zu engen Eouvethüren.
Und dabei fügen ihm seine Freunde noch den Schmerz bei —-
natürlich, wozu hat man denn eigentlich sonstFrennde?— allerorten
die Behauptung zu verbreiten, daß er ein Fresser sondergleichen
sei und unbedingt einen doppelten Boden besitzen misse. Daß er
aus allen seinen Kleidern baldigst „dranSwachst" -- nur in
horizontaler Richtung— daS ärgert ihn gleichfalls und nicht
zuletzt ließen ihm schiverwiegende ästhetische Bedenken eine
Reduction seiner schwellenden, anS allen Fugen drängenden
Formen wünschenswerth erscheinen.
Er ging nach Marienbad, in der eingestandenen Absicht,
es dem Succi „abaz'hauen". Es scheint aber, daß ihm das
nämliche Malheur pasfirte, wie dem Italiener, der sich kümmerlich
vom Hungern ernährt; das heißt, er muß heimlich Roastbeefs
gegessen und dergestalt die wunderthätige Wirkung der Heilwässcr
zunichte gemacht haben.
Thatsache ist, daß, als er „abgcinagcrt" heimkehrte und
sich bei einem befreundeten Kohlenhändler abwiegen lasten wollte,
dieser Mann in der Nachbarschaft mit der Bitte hernnisenden
mußte, man möge ihm mit einigen größeren Gewichten anshelsen,
da sein Borrath für Herrn Kölbl nicht mehr hinreiche.
Herr Kölbl zog die erforderlichen Eonse iienzen. Da sich
alle zünftige ärztliche Kunst an ihm so sinnfällig blamilt hatte,
Wollte er es einmal mit einem Naturheilvcrsahrcn versuche»,
nach sehr drakonischen Grundsätzen, die er in die Devise kleidete:
„I möcht' do amal sehn, wer stärker is von uns Jwa:
I oder i!" Das heißt, er beschloß, seinen crvinsionssnchtigcn
Körper derart zu drangsalireu und zu kasteien, daß er ätherisch
werden sollte, wie ein secessionistisches Fräulein— int Ver­
gleich zn dem ein normales, bürgerliches Ekelet bekanntlich noch
immer von einer gewissen Ueppigkeit ist.
Er miethete sich nächst Wien bei einem Bauern ein, dem
er contractlich die Be pflichtimg auferlegte, ihn an allen müh­
seligen Hansarbeiten theil,lehmcn zu lassen, ein Vorschlag, der
des biederen, gefälligen Landmaimes lebhafteste Ziistimmuiig
gewann.
„Morgen glei nehmen S' mi aufs Feld mit zum Trad-
anfladen und Grammetmah'ii!"
Das Bänerlein hielt es angezeigt, zu lächeln.
„So goach könnan ma's do wohl nit angeh'n, gnä Herr.
DaSselbige nehmat Eahner sakrisch her, o mein' und i hätt'
! leicht Scherereien mit'n Bnrgermasta, wann Eahner a Schlägel
i treffert. An' nenchen Ochsen soll ma nachi und nachi an d'Arbeit
l g'wöhnen— sagt a alt's Sprichwort— und i moan, So
sangen damit an, dö zwa Klaiterln Han s Holz kloan z'sageln,
moan i, ja. Selbig'Z wird Eahner gnat thuan, ja, und nach-
cnder, wann S' am Samsta firti sän, dürfen S' mir d'Sloaner
klopfen anf'n obern Straßel."
Herr Kölbl, der sich im Geiste schon mager sah wie eine
Spitalsuppc, schlug sich vergnüglich aus sein Bänchlein.
„Gilt'S, Herr Letter. Da werd'« S' was derleb'n, wann
i amal ansang'! Soviel Wälder habt's in der ganzen Umgebung
nit, als i brauch'."
„No und weg'n der Zahlung" —warf der Herr Vetter ein.
„Net an Kreuzer verlang' i, selbstverständli; i tbua's ja
nct aus Interesse, sondern nur wegen dem liabe» G'sund."
Der Vetter kratzte sich nachdenklich mit dem Mundstück
- seines Pscisenrohres am Genick,
f „Umasiinst kann i 's net thoan, gnä Herr"—
„Aber, was Jhner nct einfallt!" begütigte ihn Herr
! Kölbl.
! „Wann ma a nit viel sagn, aber achtz'g Kreuzer für'n
^Tag mnaß i do glei wohl verlangen, denn a Knecht kriagt bis
!zn an Gulden snszgi. Ja."
! „Mir scheint, So hab'n mi nct recht verstanden. I will
! arbeiten!"
„Wohl, wohl, aber für's Holz- und Stoaner-Verruimr'n
muaß i do imringSmal entschädigt werd'n."
Diese Unterredung war allein schon eine curgemäße Wohl­
that für Herrn Kölbl, der sich weidlich ärgerte, was, wie man
weiß auch, schlank macht, weshalb wohlgenährte „Bisgurn" eine
! so große Seltenheit sein dürsten.
Der Handel wurde abgeschlossen,
j Bei Sonnenaufgang stand Herr Kölbl, der über die Ernst­
haftigkeit seiner Absichten auch nicht den geringsten Zweifel auf­
kommen lassen wollte, schon bei der Säge, willens, die „zwoa
Klafterln" noch am selbigen Tage knr; und klein zu machen» zu
„pulverisiren", wie er etwas euphemistisch ankündigte.
Er hielt sein Versprechen nicht vollkommen, konnte aber
am Abend, als die Bauernlente vom Felde heimkehrten, immer­
hin mit berechtigtem Stolze die zerkleinerten Scheite vorweisen.
„'s .Kreuz thnat An' halt a bisserl loch' im Anfang,"
sagte er, „und an die Bladern an die Klebeln muaß ma si a
erst g'lvöhnen. Aber morgen, da wird's a anderer Schan
sein!"
„Wohl, wohl, gnä' Herr," antwortete milde der Herr
Vetter, „schan'n s' nur sein flcißi zu der Arbeit. Am Samsta
muaß 's Holz g'macht sein, ja."
„Na, waiiii's a net g'rad am Samstag is. D' nächste
Woch'n hat ja a sieben Tag'."
„Mir hab'n 's ja ausbedungen; auf d' Wochen kimmt 's
Stoanaschlag'n dran. A Mann, a Wort. No, wenn 's nit gang',
thaten S' mir halt in Schad'» ersetzen: mir werd'n koan Richter
brauchen, ja!"
Herr Kölbl theilte zivar diese Rechtsanschauung keineswegs,
aber er fand es nicht für angemessen, sie energisch zu bekämpfen,
da er um jeden P>:eis die Fiction aufrechterhalten wollte, als
gebe es für ihn kein größeres irdisches Vergnügen, wie an­
gestrengte körperliche Arbeit.
„Wann Sie epper glaubn, daß S'mi papierln," erwiderte
er taltlächelnd, „so werd'n S'a alter Sommerwohnungvermiether.
Alsdann gnat, daß S' seh'u, mit wem S' z' thuan hab^'ur
übermorgen is das Träuberl Holz herg'richt't.."
Den Letter erfaßte doch ein menschlich Rühren.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 8 ]
Sonntag
12. August 1900
Nr. 2443
Leite 8
njtb Erbauer loben, der Bevölkerung unserer lieben, schönen
Kaiserstadt und den Besuchern derselben zum Segen gereichen
wird. Wir wollen hoffen, daß die göttliche Vorsehung, unter
deren Beistand die Arbeiten begonnen werden, der Fortsetzung
und Vollendung ihren mächtigen Schutz verleihen wird.-Ich gebe
meinem allernuterthänigsten Dank und meiner besonderen Freude
darüber Ausdruck, daß Seine Majestät unser Kaiser und Herr
mich beauftragt hat, Allerhochstdenselben bei diesem denkwürdigen
Anlasse vertreten zu dürfen, und erkläre zugleich, daß ich sehr
erstellt bin, den Tank, den Herr Bürgermeister in Vertretung der
Reichshauptstadt Wien Seiner Majestät ausgesprochen, an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones zu bringen. Ich vereinige mich
mit dem vom Bürgermeister ausgesprochenen Wunsche: Gott be­
schirme und schütze Seine Majestät linieren Allergnädigsten Kaiser
und Herrn.'" (Brausende Hoch-Riffe.)
Hierauf cclebrirte Abt Cajctau H o f m a n n von
Admbnt mit großer geistlicher Assistenz eine seierliröe Messe. Die
Anwesenden sangen das Meßlied „Hier liegt vor Deiner
Majestät", wobei die Eisenerzer Kuappencapeile die Be­
gleitung spielte.
Sodann hielt Abt Cajetan Hofmann an die Festgäste eine
Ansprache. Der Redner schilderte in schwungvollen Worten und
vollendeter Form den Segen des Wassers, dem der Mensch da?
kostbarste Gut, die Gesundheit, verdanke, und setzte fort:
„Bürgermeister Dr. Lueger, der unablässig für Wien besorgt ist,
hat vom Anfange an ein Augenmerk auf unsere Duellen gerichtet
und nicht ftüher geruht, bis es ihm gelungen ist, den groben
Gedanken der zweiten Hochquellenleitung zu verwirklichen." Zum
Schlüsse verwies der Redner auf die Bedeutung der kirchlichen
Einweihung und schloß mit einem dreifachen, begeistert auf­
genommenen Hoch aus das Kaiserhaus.
Hierauf fand die feierliche Ceremonie der kirchlichen Ein­
weihung des Grundsteines statt, worauf als Erster Erzherzog
Ferdinand Karl die drei Hammerschläge gab. Räch ihm
machten die anwesenden Celebritätcn die üblichen Hammerschläge.
Abt Cajetan Hofmann sprach dabei: „Was Wildalpen hier
bietet, diene für das schöne Wien auf ewig zur Zier und zum
Wähle!"
Bürgermeister Dr. Lueger sagte: „Zum immerwährenden
Wohle unserer geliebten Vaterstadt Wien!"
Darauf ergriff Bürgermeister Dr. Lueger noch einmal
das Wort und dankte dem Abte von Admont für den Segen für
das Werk und für das Entgegenkommen, welches er der Stadt
Wien gezeigt hat.
Bürgermeister Dr. Lueger schloß mit einem Hoch auf die
Stadt Wien. (Dreimalige Hoch-Rufe.)
Die Urkunde.
Die Urkunde ist auf einer Pergamentrolle äußerst
künstlerisch ausgeführt und ist in einer bronzenen K'apsel ver­
wahrt, welche das Wappen der Stadt Wien trägt. Die Urkunde
erinnert an die am 21. April 1870 inaugnrirte und am
24. Oktober 1873 feierlich eröffnete erste Hochquellenleitung,
durch welche eine neue segensreiche Epoche der öffentlichen Ge­
sundheitspflege für unsere Stadt begann. Es heißt dann weiters:
„Da infolge der großartigen Entwicklung der Stadt und infolge
der durch die Einbeziehung der Vororte herbeigeführten Ver­
mehrung der Bevölkerung diese Leitung nicht mehr hinreicht, um
die Bedürfnisse einer Großstadt im vollen Umfange zu be­
friedigen, hat, um diesen veränderten Verhältnissen
gerecht zu werden und um auch den kommenden
Geschlechtern den Genuß vorzüglichen OuellwafferS schon
jetzt zn sichern, nach vorhergegangenen Studien des
Stadtbauamtes über Antrag des Magistrates und auf Grund
eines vom Bürgermeister Dr. Karl Lueger erstatteten Referates
der Gemeinderath in der Sitzung am 27.März 1900 beschlossen,
eine zweite Hochquellenleitnng zu errichten und hiefür die am
Fuße des Hochschwabs im Salzathale entspringenden Duellen zu
erwerben.
Mit Allerhöchster Genehmigung wird diese Leitung, wozu
die Vorarbeiten am 1. April 1300 in Angriff genommen lourden,
den Namen „Zweite Kaiser Franz Josef-Hochanellenleitung"
führen. Am heutigen Tage legen wir mit dem vollsten Vertrauen,
daß uns die Gnade Gottes die glückliche Vollendung des großen
Unternehmens ermöglichen wird, zur Feier des 7 0. G e-
b u r t s t a g e s Seiner M a j e st ä t den Grundstein
zu einem Werke, das auch den spätesten Geschlechtern den
mächtigen Aufschwung der Stadr Wien mner der glorreichen Re­
gierung unseres allgcliebten Kaisers Franz Josef I. be-
„Mei', wann S' Eahna nur nit schad't. War' mir gar nit
liab —"
„Zwcg'n dem Burgamaster, han? Aber wann S' Ihnen
jetzt vor mir niederkuian und mit anfg'lwbene Hand' bitt'n, i
soll 's net machen, so nutzt 's iiir; Pardon wird kaner g'gcb'n.
Mi wird a G'scherter net pflanzen, ewi net!"
Als am nächsten Tag Wiener Freunde, die sich von der
fettverzehrendcn Wirkung der strengen Eur durch den Augenschein
überzeugen wollten, in dem Gehöfte vorsprachen, erfuhren sie von
dem schrecklichen Schwur Kölöl's, wodurch sie in nicht geringe
freundschaftliche Besorgniß versetzt wurden.
Er saß eben im „Salettl" und verzehrte mit sichtlichem
Appetit die beaux restes eines nicht sehr stattlichen „Schnnken-
bans".
„Gnat ausschau'n thuast ja," coustatirte Herr Schoderböck,
„aber 's Ausseg'n täuscht oft".
„Gar z' gach mager werd'», is a net gnat; hat schon
Mancher a Letten davontrag'n," fügte Herr Schoderböck väter­
lich hinzu.
„A beilei," tröstete er die Freunde, „so famos hab' i mi
no in mein' Lcb'n net g'fühlt, wia jetzt."
„Aus das darf ma nir geb'n, .Kölbl. Du bist so a schwäre
Arbeit net g'wohnt. A Klafter Holz in an halben Tag z'sammen-
schneiden, das is ka Klanigkeit."
„Und 's is do z'samm'bracht word'n. Man muaß si 's
nur einthcil'n."
„Da g'hör'n z w a Männer dazua."
„IS ja a."
„Wieso? Hast D' Dir An' zum Helfen aufg'nommen?"
„Das g'rad net," erwiderte Herr Kölbl, „Z w a hab' i
Mir natürli aufg'nommen und i führ' d' Oberaufsicht, daß f
net faulenzen. Fürs Schotterklopfcn sau s' e schon angaschirt.—
Mi wird der patscherte Bauer zu kau' Contractbruch bringen!"
Letztes Bulletin: Im Laufe einer Woche hat Herr Kölbl
bei seiner Entsettungscnr drei Kilogramm an Gewicht zu­
genommen.
Ott-IarT-nn-Bcrgler.
Neues Wiener Journal
künden und das durch seine Großartigkeit und durch die hohe
Bedeutung für die Wohlfahrt der Bewohner Wiens bezeugen
loird, wie sehr wir die Ehre der Stadt Wien und das Wohl
unserer Mübürger hochgehalten haben." Es folgen nunmehr die
Unterschriften des Erzherzogs Ferdinand Karl, des
Bürgermeisters und aller Functionäre.
Nach der Feier verabschiedete sich Erzherzog Ferdinand
Karl in liebenswürdigster Weise vom Gemeinderathe und ging
zu Fuß nach Wildalpeu, wo er im Hotel Zisler das Dejeuner
nahm. Um '/-2 Uhr fuhr der Erzherzog nach GroßMcisling
zurück.
Auf dem Festplatze bildeten Schulkinder und Feuerwehr
Spalier. Biele Touristen und Einheimische lvohutcu dem feier­
lichen Acte bei.
Um 2 Uhr Nachmittags versammelten sich die Festtheil-
nehmer zu einem F e st m a h l e, das einen glänzenden Verlauf
nahm. Zu Beginn desselben überreichte Bürgermeister j
Docror Lueger dem Abte Dr. Cajetan Hofmann von
Admont die doppeltgroße goldene Salbator- Medaille.
Es wurden mehrere Toaste gehalten, darunter vom Bürgermeistcr
aus den Kaiser. An den Kaiser und an den Erzherzog Ferdinand
Karl wurden Huldigungstelegramme abgeschickt. Halb 5 Uhr er­
folgte die Rückfahrt bei ströinendem Regen.
Königsgräber.
Ei» religiöses Asyl dies Todes.
Im Pantheon, neben dem Sarkophag Victor Emanuels,
hat man die Leiche König Humberts beigesetzt. Es ist der zweite
Fürst aus savoyischem Hause, dessen sterbliche Ueberreste in
römischer Erde ruhen. Eine merkwürdige Fügung hat gewollt,
daß die Nekropole der Fürsten von Savoyen außerhalb des
stalienischen Territoriums, in dem zu Frankreich gehörenden
Kloster H a u t e- C o m b e, sich befindet.
Und während ich über die römischen Trauerfeierlichkeiten
las, über den Schmerz der Königin Margherita, dem sie in ihrem
Gebete cinen so poetischen Ausdruck verliehen, und über den
romantischen Zwischenfall mit der Herzogin von Litta— einer
Gestalt, au der die Legende bereits emporzuranken beginnt, wie
der Epheu an einer schönen Statue— da tauchte in meiner
Erinnerung das Bild jener stillen savoyischen Klosterkirche auf,
in der die Ahnen Humberts begraben liegen. Achtnndzwanzig
Grabmäler ziehen sich da in zwei Reihen dahin; und diese
marmorne Todtenallee erzählt in einer stummen und
doch so beredten Sprache die Triumphe und die Leiden
der ritterlichen Fürsten und der schönen Frauen, von
denen König Humbert abstammt. Ein gefälliger Mönch
begleitet uns, und was uns die Steine verschweigen, das ergänzt
sein Bericht....
Es war eine Folge der Abtretung Savoyens an Frankreich
nach dem Feldzuge von 1859, daß die Könige von Italien die
Ueberreste ihrer Ahnen auf französischem Boden ließen. Das
Protokoll, welches dem Tractat von Billaftanca hinzugefügt
wurde, verlangte nicht die Exterritorialität von Haute-Conibe,
wie etwa das päpstliche Gebiet der Souveränität des Königs von
Italien entzogen ist— sodann begnügte sich mit der Bestimmung,
daß dies altberühmte Fürstenmausoleum für alle Zeiten ein
„religiöses Asyl des Todes" bleiben solle.
Und dieser feierliche Charakter ist denn auch der „Abbaye
Haute-Eombe" unter der französischen Regierung gewahrt ge­
blieben. Von den zahlreichen romantischen Oertlichkeiten des
französischen Savoyens übt keine einen so mächtigen Zauber aus,
wie dieses hochragende weiße Kloster. Selbst die „Grande
Chartrense" der malerische Stammsitz der Karthäusermönche, tritt
in der Erinnerung vor dieser burgartigen Abtei zurück.
Wer je die Bäder von Aaix-les-BainS besucht, hat auch
Hante-Combe gesehen. Denn gleich dem altrömischen Schwefel-
cnrorte liegt Haute-Combe an dem herrlichen, dunkelblauen See
Bonrget, den Lamartine in seinen Gedichten besungen. Eine
dunkelgrüne, von den weißen Klosterzinnen überragte Halbinseln
streckt sich das Gebiet der Abtei in die dunklen Fluthen des
Sees vor. Ein Dampfer führt un« vom Petit Port, einer
kleinen Bucht bei Aix-les-Bains, über den See zum Landungs­
plätze von Haute-Combe hinüber.
Zwar verschwindet plötzlich das Kloster, welches wir vom
See aus so deutlich sahen: es versinkt hinter einer Riesenmauer
und hohen, uralten Bäumen. Staunend stehen wir einer wahrhaft
cyklopischcn Anlage gegenüber» deren Bestimmung uns erst allmälig
klar wird, wenn wir den schattigen Weg fortsetzen. Das Kloster,
ehemals festungsartig geschützt, ist auf einer bedeutenden Anhöhe
erbaut; in spiralförmiger Windung führt eine monumentale Auf­
fahrt zu ihm empor. Enorme, unbehauene Steinblöckc, wie ma»
sie au den Untergeschossen der Patrizierpoläste von Genua »nd
Florenz sieht, fassen, so hoch wie der Blick reicht, das Erdreich
des Berges ein; der Schatten der ehrwürdigen Illmcnallce, welche
die Maucr beglcitct, läßt Zwischen den Fugen MooS, ja ganze
Gesträuche hervorsprießen..
Oben angelangt, erblicken wir zwei Gebäude: einen weißen,
höchst einfachen Bau von mächtiger Größe, der durch seinen
Fensterreichthum auffällt— es ist das Kloster mit feinen Zellen
— und eine kleine, ebenfalls höchst einfache, rosafarben an­
gestrichene Kirche: das Mausoleum der savoyischen Fürsten. Beide
Bauten umgibt ein Park von seltener Schönheit. Durch weiße,
kicSbestreute Wege durchschnitten, stehen hier malerische Gruppe»
von düsteren Tanne», von denen marmorne HeÜigensignren sich
abheben. Unter einer St. Hubertussignr rieselt ein klarer Quell
hervor, dcr mit cintönigem Plätschern in ein Marmorbaffin fällt.
Und ringsum tiefe, nie gestörte Stille.
Hub das Mausoleum? Wenn man die Schwelle der kleinen
Kirche überschreitet, so kann man sich im ersten Augenblicke des
Gefühles der Enttäuschung nicht erwehren. Wir erwarten moiui-
mentale Wölbungen, königliche Colounaden: nichts von alledem!
Das kleine Hcrrengeschlecht, welches im dreizehiiten Jahrhundert
diese Kirche als Familiengruft erbauen ließ, hatte es nicht vor­
ausgesehen. daß seine Nachkommen einst über ganz Italien
herrschen würden. Die Seitenschiffe, in denen die Grabdenkmäler
sich erheben, sind niedrig, und die Denkmäler selbst erscheinen
wie Nippessachen neben moderne» Monumenten. Aber
aus diesen kleinen, halbdunkleu Nischen mit ihrer
verschnörkelten Sarkophagenornamentik strömt etwas, was den
großartigsten Anlagen neueren Datums mangelt: Stimmung.
Jene Stimmung, wie sie KönigSgräbern eigen ist, wie sie über
dcr Geistersceue im „Hamlet" ruht, wie sie jüngst Gabriele
d'Anuunzio- in seiner „Todten Stadt" zu erwecken gewußt, indem
er uns die Atridengräber von Mykenä schildert. Feierlich und
schwer lastet es auf dem Beschauer, ihm ist, als athme er die
Luft unwandelbaren Verhängnisses. Zuweilen dünkt es ihn, daß
dies Fcimilienverhängniß Körper gewonnen und daß es wie ein«
graue, nebelhafte, übermenschlich große Gestalt durch die Säulen
schwebe...
**
*
Gibt es Verhängnisse, und kann man ihnen entgehen? In
dcr kleinen, schattigen Herberge, wo mau nach der Besichtigung
der savoyischen Fürstengräber eine Flasche „vin du pays" zu
trinken pflegt, wurde lebhaft über diese Fragen verhandelt. Mit
geheimnißvollcr Miene theilte uns dcr Wirth mit, was die
Mönche oben nicht gerne erzählen, daß die Nekropole vonHaute-
Colombe verrufen sei. Im Hanse von Savoyen sei eine unheil­
volle That begangen worden, die noch nicht gesühnt sei und
die sich an einem Sprößlinge des Hauses rächen
müsse. Darum vermieden die Fürsten von Savoyen
jbeu Besuch von Haute-Combe, um nicht mit ihrem
Ahnherrn in Berührung zu kommen und das Fatnm zu mahnen.
Darum hätten sie auch so bereitwillig das Familienmansoleum
an Frankreich abgetreten. Aber man könne dem Verhängniß nicht
aus dem Wege gehen...!
An diese Aussvrüche des Aubergisten von Haute-Combe
mußte ich deuten, als die Nachricht von der Unthat Bressi's
eintraf. Gibt es doch Augenblicke, wo selbst Männer der
Wissenschaft staunend vor dem Unbegreiflichen, Mysteriösen
Halt machen! Sadi Carnot, der wie König Humbert der
Anarchistenwaffe zmn Opfer fiel, war ein natnrwissenschastlich
geschulter, positiver Geist. Cr glaubte nicht an Verhängnisse.
Eines Tages, als cr noch Finanzminister war und nicht daran
dachte, daß er ie Präsident der Regierung werden könnte, erhielt
er von seinem Freunde, dem berühmten Völkerpsychologen
Le Bon, ein Htudn-Jdol zum Geschenk, welches dieser aus
Indien mitgebracht.
„An diese Statuette"— sagte ihm der Forscher— „knüpft
sich eine Tradition, die Sie kennen lernen müssen. Sie war im
Besitze der Königin von Khadjurao. Es geht die Sage, daß sie
ihrem Besitzer große Macht sichere, aber zugleich einen gewalt­
samen Tod bringe. Der R'ajah, welche sie mir schenkte, sagte
mir, er hätte Angst, erdolcht zu werden."
Carnot lächelte überlegen und meinte: „Die Legende macht
das Idol um so werthvoller... ."
An dem Tage, da der Congreß von Versailles Sadi Carnot
zum Präsidenten wählte, weil man die nöthige Stimmenanzahl
für Jules Ferrn nicht zusammenbringen konnte, schrieb Frau
Carnot au Le Bon die Worte: „C’esfc 1» statue".
Als dann der Präsident, umgeben von seinen Wachen, er­
mordet wurde, wagte Niemand an die Steinfigur zu erinnern,
die aus dem Innern eines indischen Fürsteupalastes einen alten
Fluch ins Elysc'e verschleppt. Aber als Frau Carnot sich selbst
ftr den Tod vorbereitete und ihr Testament schrieb, da bat diese
geistvolle nnd philosophisch gebildete Frau ihre Kinder, daß man
das Hindu-Idol nicht in der Familie behalten möge. A, N—g.
Aus aller Welt.
(Stanstcd-Honse abgebrannt.— Das „weiche P."— Die Colome
der Pcstverdachtigen.— Ein schreckliches Bootsunglück.— Ein Gfft-
mord unter Gatten.)— Eine Millionenerbschafl.— Der Ursprung
des Hauses Savoyen.— Dämon Morphium.)
Ein Rand dir Flammen wurde dieser Tage der mehr als
siebenhundert Jahre alte Herrensitz S t a n st e d- H o u s e in
England. Säle und Zimmer des alterthiimlichen Schlosses waren
mit zahlreichen Knnstgegenstande» aller Art, mit antiken Möbeln
nnd unschätzbaren Wandteppichen angefüllt. Nur wenige Ge­
mälde, das Silberzeug, dir Bibliothek, ein deutscher Concert-
flügel im Werthe von 100 Gnineen, ein kostbares Broadwood-
Pianino, einige Salonstühle, von denen das Stück 500 fl. ge­
kostet hat, und eine gewirkte Tapete aus dem 14. Jahrhundert,
die allein aus 30.000 Pfund Sterling tarirt wird, konnten ge­
rettet werden. Alle« Uebrige. darunter eine herrliche Orgel, die
erst kürzlich für 7000 fl. angeschafft wurde, eine bedeutende
Anzahl Bilder weltbekannter Meister, prächtige Holzschnitzereien von
dem berühmten Grindling Gibbons, Deckenmalereien namhafter
Künstler nnd das gesammte Mobiliar aus uralter, sowie aus
allerneuester Zeit fiel dem verheerenden Element zum Opfer.
Auch eine von der Familie mit größter Pietät behandelte Bett­
stelle, in der K ö n i g i n Elisabeth während ihres Auf­
enthaltes in Stansted-Hvusr geschlafen hat, ist mit verbrannt.
Sir George Wilder, der erst unlängst nach dem Tode
seines Vaters den Besitz des Erbes angetreten hat, befand sich
mit Frau und Kindern bei Tisch, als zwei im Park weilende
Diener die durch das Dach züngelnden Flammen bemerkten nnd
Alarm schlugen. Der im Hanse bereit liegende Wasserschlauch
wurde an einem Hydranten befestigt und in Thätigkeit gesetzt,
doch vermochte man dem schnell um sich greifenden Feuer damit
keinen Einhalt zu thun. Ehe die durch Eilboten benachrichtigten
Löschmannschaften aus den nächsten Orten zur Stelle sein konnten»
stand bereits das ganze Gebäude in Flammen. Nur nach un­
säglichen Anstrengungen gelang es der Feuerwehr, den Brand
auf seinen Herd zn beschränken, so daß die ausgedehnten
Stallungen, wo man die geretteten Kunstschätze und Werthsachen
untergebracht hatte, unversehrt blieben. Wie sich bis jetzt fest­
stellen ließ, ist das Unglück durch die Unvorsichtigkeit eines Blei-
gießer« verursacht worden, der wenige Stunden vor Ausbruch
des Feuers in einem Dachzimmer mit Ausbessern beschäftigt
war und dort eine brennende Kerze stehen gelassen hat.
*#*
Wegen gröblichster Beleidigung der hessen-nassauischen Bau-
gcwcrksberussgenoffenschaft wurde der Redacteur der social­
demokratischen „Volksstimme" jüngst vor den Untersuchungsrichter
gerufen. Er sollte nach Aufzeichnung des überwachenden Polizei­
beamten in einer Maurerversammlung die Beamten „Beamten­
bestie n" titnlirt haben.
Zum Glück war der Redacteur imstande, nachzuweisen,
daß der angeblichen Beleidigung nichts Anderes als ein groteskes
Mißvcrstäiidniß des Polizeibeamten zugrunde lag; nicht von
Beamteubesticn hatte der Redacteur gesprochen, sondern, indem
cr als geborener Thüringer das p weich und das ö wie e
sprach, von Beamtenpöstchen. Hierauf wurde das Ver­
fahren eingestellt.
**
*
Aus Altcnbruch wird geschrieben: Der Dampfer „Rosario",
aus dem der Hamburger Pestfall vorgekommen ist und der des­
halb den Hafen verlassen mutzte, liegt hier auf der Rhede, nahe
der Quarantäneanstalt Eroden, vor Anker. Die Passagiere und
die Besatzung, insgesammt 71 Personen, sind inzwischen vom
Dampfer nach der Qiiarautäneaustalt ausgeschifft worden, wo sie
unter besonderer Anfstcht des aus Hamburg eingetroffenen Hafen-


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 2443
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Seite
arztes Dr. Rocht stehen. Alle Personen sind jedoch bis jetzt, wie'
entgegen anderen in hiesiger Gegend verbreiteken Gerüchten aus- 1
drücklich festgestellt werden mutz, durchaus gesund, und man glaubt!
in Aerztekreisen auch nicht, daß sich jetzt noch irgend ein Krankheits-^
fall ereignen wird, so daß die Leute nach der üblichen
zehntägigen Quarantäne entlassen werden dürften. Die Quarantäne-
anstalt Graden wart einen überaus freundlichen Eindruck.
Saubere neue einstöckige massiv gebaute Häuser, die mit bräun­
lichem Schiefer bedacht sind, grnppiren sich in unregelmäßiger
Wereckform um einen großen, mit hübschen Wegen und grünem
Rasen bedeckten Hofranm, aus dem jetzt ein buntes Leben
herrscht und fröhliches Kinderjanchzen ertönt. Es befinden sich
unter den 71 Personen nämlich auch mehrere Kinder.
Der ganze Gebäudeeompler wird von theilweise schon recht
dichtbelaubten Bäumen und einer mannshohen braunen Bretter-
gitterpforte umzäunt. Bor dem Eingang zu dieser Umzäunung
liegt das Wachthaus, bor dem jetzt zwei eigens aus Hamburg
abcounnandirte Schutzleute Wache halten. Da diese Anstalt ganz
abseits jeder menschlichen Wohnungen liegt, so würde selbst im
ungünstigsten Falle die Weiterverbreitnng der Krankheit mit
großer Sicherheit zu verhindern sein.
*
Ueber ein schreckliches B o o t S u n g l ü ck bei
S e l l i n auf Rügen wird aus Sellin gemeldet, daß
die folgenden Personen dabei ertrunken sind: Medicinal-
r a t h Professor Dr. Krause aus Neustadt in Schlesien,
Frau Professor bessert aus Breslau, das Ehepaar
Walter aus Hclmstädt, Lotte Schulze, die Tochter eines
Berliner Bankiers, und dessen Dien st in ä d ch c n
Bertha Meyer. Bon einem Augenzeugen wird über das Un­
glück Folgendes mitgetheilt: Als der Dampfer „Frcya", vvn
Saßnitz kommend, Sellin anlief, um zahlreiche Bade­
gäste, die die Heimreise antreten wollten, abzuholen, reichte
die Zahl der vorhandenen Ruderboote nicht aus, um die
Passagiere an Bord zu bringen, so daß auch ein
Segelboot zu Hilfe genommen werden mußte. In diesem
Boote, das von einem jungen Bootsmann gesteuert
wurde, befanden sich gegen 17 bis 20 Personen. Der Wind
wehte ziemlich stark, durch irgend ei» Mißgeschick schlug das
Segel los, daS Boot holte vorn stark über, die Insassen, größten-
theils Frauen, drängten nach vorn und zur Seile und das
Unglück war geschehen. Das Boot füllte sich mit Wasser und
sank zwei bis drei Schiffslängen von der „Frcya" entfernt schnell
hinweg. Alles ging so schnell vor sich, daß leider die Hilfe nicht
so schnell gebracht werden konnte, wie nöthig gewesen wäre. Bon
den mit dem Wasser kämofenden Menschen wurde ein Dutzend
an Bord der „Frcya" gebracht. Bei Dr. Krause waren alle
Wiederbelebungsversuche, die zwei unter den Passagieren beündlichc
AeiHte anstellten, erfolglos. Dagegen gelang es, alle anderen wieder
zum Bewußtsein zurückzurufen. Unter den Gerelteten befand
sich Professor Reismann aus Posen nebst Familie, Prosenvr
Heffert aus Breslau mit zwei Söhnen, Frau Dr. Krause mit
ihren Kindern und ein Lehrer Kuckerer mit seiner Schivestcr.
Große Geistesgegenwart bewies der vierzehnjährige Sohn des
Professors Heffert. Als das Boot fand entledigte er sich rasch
des Rockes, sprang ins Wasser, ergriff seinen kleinen Bruder und
einen anderen Knaben und hielt sich mit ihnen so lange über
Wasser, bis Hilfe kam. Die Rettung wurde von mehreren in der
Nähe befindlichen Fischerbooten und einem Boote der „Frena"
ausgeführt. Die Leiche Dr. Kraufe's wurde nach Swinemündc
gebracht. Die übrigen fünf Leichen sind bei Sellin gelandet
worden. Die Hauptschuld an dem llnglücksfall ist nach der Aus­
sage der Geretteten darin zu suchen, daß das Boot über­
laden war und ungeschickt geführt wurde.
**
*
In Berlin versuchte der Gerichlsdiener Karl W a a k seine
im Wochenbett liegende Frau zu vergiften, indem er
ihr mit einem Gemengsel aus Phosphor und Butter bc-
strichene Brödchcn zu essen gab. Waak und seine Geliebte,
eine Kellnerin aus einem Restaurant in der Stcinmetzstraßc, wurden
verhaftet. Wie in vielen ähnlichen Fällen hat verblendete Leidenschaft
den erst 25 Jahre alten Mann, der sich sonst des besten
Leumunds erfreute, zum Verbrecher gemacht. Die Elle der kaum
zwei Jahre verheirateten Leure war eine glückliche gewesen, bis
Waak die Kellnerin kennen lernte. Von nun an vernachlässigte er
seine Frau und e§ kam häufiger zu bösen Auftritten. Am 2. d.
M. schenkte Frau Waak einem kleinen Knaben das Leben, und
Waak faßte, wie er eingestanden hat, den Entschluß, bei dieser
Gelegenheit seine Ehefrau zu beseitigen.
**
In Kaschan geht jetzt von Mund zu Mund die Kunde
von dem großen Glück, welches der dortigen Oebstlerin Therese
S o m o g y durch eine unerwartete Erb s ch a f t zu­
lächelt. Die Besitzerin der Herrschaften Kovacsi und Lovaßpatona
im Veszprimer Eomitat, Gräfin Ilona S o m o g y i,
verwitwete Gräfin Walles, ist nämlich ohne Hinterlassung
von Erben verstorben, und nachdem die gräfliche Familie
Somogy ausgestorben ist, fallen diese Güter, welche einen
Werth von vielen Millionen Kronen revräsentircn,
auf die Seitenverwandten zurück. Frau Therese Somogyi, welche
ihre berechtigten Ansprüche nachzilweiseii vermag, hat nun bereits
Schritte unternommen, um ihren Antheil an dem werthvollen
Nachlasse zu erwirken, doch bat auch die Holloser Familie
Somogyi auf denselben Anspruch.
***
Man schreibt der „Magdebg. Ztg." aus Gottingen: Der
schreckliche Königsmord in Italien muß bei Deuischen um so
mehr Theilnahme erwecken, als das Haus Savoyen
deutschen Ursprungs ist. Bislang war man darüber im
Zweifel, ob jenes Fürstengeschlecht auf italienische oder aus
sächsische Urahnen zurückzuführen sei. Rnn hat der italienische
Professor Alagui in seinem kürzlich erschienenen Buche „Dell
origine di Casa Savo.ja" die Frage zu Gunsten der
letzteren Anstcht entschieden. Seine Behauptung scheint un­
anfechtbar zu sein, denn er hat zahlreiche italienische und aus­
ländische Bibliotheken durchforscht und so eine Anzahl von
wichtigen Urkunden ans Licht gezogen. Daraus geht hervor, daß
im 11. Jahrhundert— denn bis dahin läßt sich der Stamm­
baum verfolgen— nicht Humbert Weißhand lBiancamano), wie
man bis jetzt gewöhnlich annahm, sondern Berold von
Sachsen der Stammvater des Hauses Savoyen gewesen ist.
»*
*
Im tiefsten Elend ist in St. Louis im Alter von neunzig
Jahren der einst berühmte Chirurg Dr. Edelmann
gestorben. Der Verstorbene führte zuerst die Anwendung
des Chloroform in Amerika ein. Er war einer der
tüchtigsten Militärärzte während des Bürgerkrieges und galt in
den Sechzigerjahren als Chirurg als die erste
Autorität des Landes. Noch bis vor wenigen
Jahren hatte er eine blühende Praxis in Los Angeles, Cali-
fornien, bis er sich dem M o r p h i u m g e n u ß ergab und
thatsächlich zum Landstreicher h e r a b s a n k. Ueber
seine Familicnverhältnisse bewahrte er bis zu seinem Tode
Schweigen. Die Unions-Veteranen sorgten für sein Begräbniß,
sonst hätte der einst hochgefeierte Arzt seine letzte Ruhestätte auf
dem Armcnkirchhofe gefunden.
Ein merkwürdiges Attentat.
Gefährliche getrocknete Blume»?
Paris, 11. August. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„N e u e n W i e u e r I o u r u a I".) Auf der chinesischen
G e s a u d t s ch a f t traf vorgestern ein mit Julie C z e r-
winska gezeichnetes Schreiben ein. Der Secretär eröffnete
das Eouvert und fand darin einige getrocknete B l u m e n.
Im selben Augenblicke aber wurde er von Ohn m a ch t
n n d E r b r e ch e n befalle u. Man leistete ihm Hilfe
und übersandte den Brief sammt Inhalt an den Staats-
anmalt. Dieser lies; Julie C z e r w i n s k a verhaften
und ordnete vorläufig die Prüfung ihres Geisteszustandes an.
Die Hitze in Amerika.
New-Pork, 11. August. Oestlich vom Missisippi herrscht
letzt außerordentlich große Hitze. In C hi c a g o war die
H i tz e so groß. daß in den letzten sieben Tagen in den Straßen
zweitausend Pferde todt zusammenstürzten.
Strikes.
Marseille, 11. August. Die Heizer und Kohleuträger
der Compagnie trausatlantique beschlossen, die Arbeit ein-
zustellen. Man befürchtet, daß der Strtke sich auch auf die Ar­
beiter der anderen Schifffahrtsgesellschafteu ausdehnen wird.
Tee Strike nuf den Hamburger Werften.
Hamburg, 11. August. Auf der Werft von B loh in
und Boß striken nunmehr sämmtliche E i s e n a r b e i t e r.
Nur die Holzarbeiter arbeiten noch.
Preisräthsel Nr. 2059.
2 9 4 5 1 6 -----
2 ;i 4 7 4 6=
2 4 ä 4 6 -----
2 :> 4 .7 4 a —-
9 3 5 7 4 6 -----
Woblncchcndc Blüthe.
Theile des menschlichen Körpers.
Gesänge.
Kleidungsstück der Frauen.
Hansthier.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behu's Preis»
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtmerk
„Hundert Fahre in Wart und Bild".— Nur solche Lösungen. welche
auiEWrrespo'.rseazkarrell geschrieben sind und bis zivil Mittag des
dritten Tages einläute:,. können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaetion zn adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung oes Preisräthsels Nr. 24'>Z und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für daS PreiSräthsel Nr. 2076 ist an Herrn
Herbert Drcchlcr, 47. Bezirk, Torubacherftratzc 121, abge
sendet worden.
Die Auflösung tarnet:
Brot, Roth, Otto, Thor.
Mittheilungen aus dem Wiblicinn.
>195
/
Kosmin Mundwasser wird wegen seiner cou-
servirenden Wirkung auf die Zähne täglich von
höchsten Herrschaften gebraucht, wie dies eigenhändige
Zuschriften bestätigen. Fiasche ß. 1 .— lange ausreichend.
Eaxlehrwr^
Mtterwassev
, 9 :EIunya.cli Janos ((
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Siu Maturschatz von Weltrut
Theater rmd Kimst.
Aus dem Deutschen Volkstheater.
Das Teutsche VolkStheater setzt mst einer starken Maroden-
liste ein. Fräulein Schwcighofer, die erkrankt ist, mußte
um einen Nachurlaub ersuchen, Herr Liebhardt wurde, wie
schon gemeldet, bis 1. September beurlaubt, Frau Zell ist
schwer erkrankt.
Die Zusaimueustelluiig des Repertoires gestaltete sich auch
schwierig, da die Damen O d il o ii und R e tty erst Ende
nächster Woche tu Wien eintreffen.
Thal! er tritt sein Engagement am 1. September an,
doch dürfte er zum erstenmal in Dreacr's „Großmama" die
Bühne des Deutschen Volkstheaters betreten, au das er nun­
mehr für fünf Jahre gebunden ist. Das erwähnte Stück gelangt
bei dieser Gelegenheit in Wien zur ersten Aufführung.
Früher als sonst rücken Heuer die Premieren hervor. Das
Deutsche VolkStheater bringt schon im September zahlreiche
Novitäten. Der „Sturm" vvn Jacobsou wird sogar schon am
21. August zum erstenmale in Scene gehen. Mit den Proben
wird morgen begonnen. Es folgen dann Neubesetzungen von
„Jungfrau von Qrleans", „Kabale und Liebe" und „Was Ihr
loolll". Die erste September-Novität, die möglicherweise schon am
28. August gegeben wird, ist das Schauspiel „Das Recht
auf sich selbst" des Fürsten Wrede. Dann folgt.
wie erwähnt (7. September) Dreyer'S „Großmama",
eine Woche später „Die hohe Schule".
Für die classischen Donnerstage wird inzwischen Grillparzer's
„A h n f r a n" ins Repertoire dieser Bühne aufgenommen. In
der dritten Septemberwoche soll Hermann Bahr's „Die
Renerinnen" in Scene gehen, in den letzten September­
tagen das Schauspiel „Die strengen Herren" und als
erste Qctobernovität das Drama „Schlagende Wetter"
der Frau Delle Grazie.
B l u m e n t h a l und Kadelburg haben sich selbst­
redend mit ihrem neuen Werke wieder dem Deutschen Bolks-
theater verpflichtet. Dasselbe dürfte im November hier
zur Aufführung gelangen. Einen der svmpathischesten
Autoren des Deutschen Bolksthealers, den erfolgreichen Karl­
weiß, werden wir Heuer missen. Karlweiß war leidend und
um ihm vollständige Erholung zu gönnen, ist ihm bis auf
Weiteres jede Arbeit untersagt worden. Es ist immerhin möglich,
daß Karlweiß noch im nächsten Frühjahr mit einem neuen Werke
kommt. Hermann Bahr gelangt heuer mit noch einer zweiten
Novität zur Aufführung, und wie Wiener Autoren gedenkt die
Direction auch neue Werke der Herren Langmann, Ludassy und
Adamns aufzuführen, ferner wird eine erste Bühnenarbeit des
Herrn Felix Saiten aufgeführt werden, und zwei Wiener Stücke,
die Damen zu Autoren haben. Jung-Wien wird also heuer im
Deutschen Volkstheater bedeutend zu Werthe kommen.
Von nenengagirten Mitgliedern treten am 1. September in
den Verband des Deutschen Volkstheaters Fräulein Jurberg,
die im Ensemble des Berliner „Deutschen Theaters" hier spielte,
für die scheidende W a ch n er; die Damen Brenneis und
Buche, von denen eine Fräulein Kalmar ersetzen wird, die
ebenfalls abgegangen ist. Für einen Theil des Rollenfaches von
Fräulein Jules ist Frau Schmidt engagirt: Fräulein Kathi
Frank ist nicht ersetzt worden. Sie spielte auch hier zu wenig,
um eine Lücke im Ensemble zurückzulassen. Außer Herrn Thaller
tritt noch Herr E z a st a aus dem Earl-Theater ein und ein
junger Schauspieler Namens Brandt.
Damit ist aber die Serie von Nenengagements und Novitäten
noch lange nicht abgeschlossen. So ist Director v. BukovicS
gestern für eine Woche abgereist, um Schauspieler zu sehen,
deren Engagement in Aussicht genommen wurde, und wegen
neuer Werke zu unterhandeln. Hauptsächlich wird jetzt uach einer
ersten Naiven gesucht, die Frau Retty ersetzen soll, die ja in
absehbarer Zeit ins Burgtheater übersiedeln muß.
* In der H o f o p e r und im Deutschen Volks­
theater wurden gestern die Vorstellungen wieder aufgenommen.
DaS günstige Theaterwetter brachte beiden Theatern gut besuchte
Häuser, zu denen die Fremden das stärkste Contingent beistellten.
* Die angekündigte neue Oper Siegfried Wagners,
deren erste Aufführung am Münchener Hoftheater für den No­
vember geplant war, wird länger auf sich warten lassen, da
erst anderthalb Acte des Werkes componirt sind; eS soll eine
volksthümliche Oper echt deutschen Charakters werden.
* Die Berliner Censur hat den dreiactigen Schwank
„Der Hering" aus dem Ungarischen des Rakossy und Guthy
(deutsch von Rajua) der auch im Theater in der Josef­
stadt zur Aufführung bestimmt wurde, verboten.
Der Commis Dallmayer, der unlängst im WilhelmS-
Theater in S t u t t g a r t auf die Opernsänger«! Fräulein Alma
Saccnr geschossen hatte, wurde nach der Jrrenklinik in
Tübingen gebracht.
* Im Deutsche o lksth eater wird heute
der Blumenthal Kadclburg'sche schwank „Im weißen R ößl"
gegeben.— Morgen geht Anzengrubcr'S „D i e Ä r e UL e l-
schreibe r" mit den Damen Glöckner und Gribl, sowie den Herren
Martinelli, Mcth, Rüstest, Watlncr und Weiß in den Hauptrollen bei
ermäßigten Preisen in Scene.— Donnerstag debutirt Fräulein
Brenneis als Käthchen von Hcilbromi.
* Im Stadttheater werden Heuer folgende neue Wiener
Localstücke zur Aufführung kommen: „Das Kind" von A. Baum­
berg; „Mutter Sorge" von R. Hawet, „Der junge Herr" von
G. A. Nessel, „Heimatlose Kinder" von Eduard Dorn, „Die
bessere Hälfte" von F. Antony, „Der Familienlump" von Oscar Franz,
„Der 'Musterknabe" von Julius Horst, „Eine gute Partie" von Hugo
Schwer und „Stock im Eisen" von Wilhelm Albrecht.
* Zwischen Director Gnbor Steiner und den Autoren des
großen modernen Ansstattungsballets „Bediene Dich selb st!"
ist ein neuer Vertrag geschloisen worden, wonach die für „Venedig in
Wien" erworbene Tanzdichtung mit besonderem Glänze als erste Ballet-
novität in diesem Winker im Wiener „Qrpheum" in Scene gehen wird.
Lheo stasche in Wien und Choubrac in Paris haben die Figurinen
für dieses Ballet bereits fertiggestellt und ist auch die Herstellung der
Costüme weit vorgeschritten. Wie jetzt bekannt wird, hat sich Johann
Strauß seinerzeit Nir das Sujet von „Bediene Dich selbst!" lebhaft
intercssirt und in einem an die Autoren gerichteten schmeichelhawen
Briete seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, das Buch in die Ballet-
concurreiiz aufzunehmen.
* Im Jantsch-Theater gelangt „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" heute Sonntag zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr und Abends V„8 Uhr, zur Aufführung. In beiden Vorstellungen
Gastspiel der Primaballerina Signorina Adelina^Sozo.
* Sarasatc ist dieser Tage in Sau Sebastian (in Spanien)
mit knapper'Roth dem Tode entgangen. Er machte mit
mehreren Freunden einen Ausflug auf einen naheliegenden Berg» als
plötzlich ein Bergsturz erfolgte und ein ungeheurer Felsblock ihm gerade
vor die Füße rotste. Einige Schritte weiter und der berühmte Künstler
wäre zermalmt worden.
Adolphe d'Ennery's Testament.
(Bon unserem Coriespondentcn.)
Paris, 9. August.
Der berühmte Dichter der „beiden Waisen" und anderer
zahlloser Melodramen, Adolphe d'Ennery, starb, wie erinner­
lich. hochbetagt im Jänner vorigen Jahres. Die letzten Lebens­
monate des berühmten Dramaturgen waren durch schwere Krank­
heit und durch periodische Trübung seiner Sinne schwer heim­
gesucht. Seine Gattin ging ihm im Tode voran. d'Ennery war
zuletzt der Pflege von Verwandten und Bediensteten überlassen,
und um sein Sterbelager entspann sich eine hartnäckige Intrigue
um— die Beerb nng des Sterbenden.
Der Tod erlöste endlich den alten Mann von seinem
Leiden. Als man an die Testamentseröffimng schritt, gab es für
die Verwandten eine bittere Ueberraschung. Der Dichter hatte
nicht seine nächsten Angehörigen, sondern seine uneheliche Tochter,
eine nahezu 00jährige Frau, Namens Leroux, zur Universal-
crbin seines über sechs M i l l i o n e n F r a n c s betragenden
Vermögens eingesetzt.
Die Mutter der Frau Leroux war Statistin an einem
Pariser Theater gewesen. D'Ennery kümmerte sich fortab aber
weder um Mutter noch Kind. Erst nach betn Tode seiner legi­
timen Gattin erinnerte sich d'Ennery seiner unehelichen Tochter,
die im tiefen Elend lebte. 'Niemals hatte er ihr, da er ebenfalls
ein großer Geizkragen war, eine Unterstützung zukommen lassen.
Erst als er sich dem Tode nahe fühlte, machte er seine Jugend»


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 10 ]
Seile 10 Sonntag.
fünde wieder gut, und zwar in einer Weise, die nachher alle
Welt überraschen sollte. Er fetzte ein Testament auf, in welchem
er sein gestimmtes Vermögen der Frau Leroux, seiner unehelichen
Tochter, vermachte.
Stach d'Ennery's Ableben machten jedoch dessen Verwandte
die Rechtsgiltigkeit des Testamentes streitig und strebten einen
Annullirungsproccß an. Sie beschuldigten Frau Leroux, mit Hilfe
eines Kamnierdieners dem Sterbenden das Testament zu ihren
Gunsten „abgefangen" zn haben. Die Anklage war jedoch eine
grundlose gewesen; d'Ennery hatte seine Tochter nur als Kind
einmal und seither nie wieder gesehen. Als man ihm vor dem
Tode nahelegte, sich mit seiner Tochter zn versöhnen, rief er
aus: „Ich habe ihr mein ganzes Vermögen vermacht, sie mag
sich damit zufrieden geben; sehen will ich sie nicht!" lind er
starb, ohne sein Kind eigentlich auch nur gekannt zn haben. Frau
Leroux erfuhr aus den Zeitungen den Tod ihres natürlichen
Vaters und die Erbschaft, die ihr zugefallen war.
Der Pariser Appcllhof hat nun gestern über die Annullirnngs-
klage entschieden. Das Verbiet fiel zu Gunsten der Frau
Leroux ans. Der Gerichtshof wies die Klage als u «-
b e g r ü ri d e t ab und erklärte Frau Leroux als rechtmäßige
Erbin d'Ennerh's. Ans der bettelarmen, alten Frau ist so eine
sechsfache Millionärin geworden.
Der Nachlaß d'Ennery's, nunmehr Eigenthum der Frau
Leroux, besteht ans zwei Palästen in der Avenue du Bois de
Boulogne, der theuersten Wohnstraße von Paris, die einen Werth
von drei Millionen Francs repräscntiren. Meilers ans
1,500.000 Francs in Baargeld, je einer Villa in Villcrs-sur-
Mer und am Eap d'Antibes bei Mentone, sowie aus den
Tantiemen der d'Ennery'schcn Dramen, die noch immer ein
hübsches Einkommen abwerfen. d'Ennery's natürliche Tochter,
die bis zu ihrem 60. Lebensjahre factisch hungerte, schwelgt nun
in Millionen...
NeuesWiener ZSVMl
12. August. 1900
Nr. 2443
Sport.
Trabfahren zu Baden.
August-Meeting.— Dritter Tag.
Auch der heutige Renntag bietet Freunden des Traber­
sportes manche Anregung. Die Elite der Internationalen wird
sich im Matadoren-Ausgleichsremien, die der Inländer im
I. Classe-Rennen messen. Als Schlußnummer fignrirt ein
Fiakerfahren.
Nachstehend die Tips:
'■
«R e u e s
Wiener
I o n r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p o r t"
1. Rennen
'■ Serczeg
!
Schwarzer Käser
j Herczeg
fiir.
Dreijährige
: Stall Häuser
Herczeg
Senator F
2. Preis ven
Wilburn M
j Deck Miller
Wilburn M
Siegcnseld
1 Ärmere
^Boabdil
Axmere
3. Matadoren-
dorne Shields
Wilburn M
Wilburn M
Ausgleichs-
.. rennen
j Colonel Kuser
Carrie Shields
^ Colonel Kuser
!
. 4. Handicap
Dornröschen
Fanni Heroine
•
O uarter Girl
für.
Dreijährige
Beg
Erös
Beg
5. Inländer-
Princeffe Nesta
Princeffe Nesta
Princeffe Nesta
Rennen
1. Classe
Trolley Girl
Trolley Girl
Tummle Dich
6. Preis
Stall Dollar
Stall Schlesinger
Havpy Bird
von
Fahraseld
Czimer
Shadeland
Tiptoe
Czimer
7.Cisleithanisches
Percgrinus
Adolf W
Adolf W
Handicap
Adolf W
Priatny H
Priatny II
'S. Fiakerfahren
Linner
Ripstcin
F. Maga
ß. Ripstcin
C. Ripstcin
Friesingcr
Anderen „Eapo Gallo", „Per B.uttcrs", „Kara",
„Topromene", zumeist wohl als Gewicht Halter für ihre
Stallgenossen, angemetdet. Auch die erste Handicapclaffe ist vertreten
durch „Napsenp", „Sellö", „Jro"; „Malteser", der Sieger dcS
Przcdswit-Handieops, „Dnndi" und auch „Kisasszony", die Siegerin
des Rennens im Vorjahre» wie auch „Aldomas", der damals als
Zweiter einkam, sind wieder cngagirt. Das am 2. September in der
Frcudenan zur Entscheidung gelangende Ausgleichsrennen ist mit ins­
gesammt 17.000 Kronen ausgestattet und führt über eine Distanz von
1600 Meter.
Die Sieger im Münchener Schachcongreß.
Stichkampf zwischen Pillsbury, Maroczy und Schlechter.
Aus M ü u ch e n wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
In der heute gespielten letzten Runde gewannen B u r n
gegen Marco, G o t t s ch a l l gegen Bardelebe», C o h n
gegen Jacob, Billecard gegen Show alter und
Halprin gegen I a n o w s k i. Die Spiele Schlechte r—
Marocz y und P i l l s b n r y— B e r g e r blieben u n-
entschieden. Halprin gab seine rückständige Partie gegen
Schlechter anf. Es erreichten demnach Pillsbury, Maroczy und
Schlechter den gleichen Stand von 12 Points und haben den
Satzungen des Deutschen Schachbnndes gemäß einen Stich­
kampf anSzutragen, wobei Jeder mit Jedem zwei Partien zu
spielen hat. Den vierten Preis (400 Mark) erstritt A m o s
Biirn aus Liverpool mit 10'/, Points, der fünfte Preis
(800 Mark) siel an Georg Marco ans Wien mit 10 Points.
Die Hängepartie Vergcr—Bardeleben gelangt heute zur Aus­
tragung.
Von den Siegern ist Karl Schlechter der jüngste
Spieler. Er wurde im Jahre 1874 zu Wien geboren und trat
im Jahre 1808 znm erstenmal durch einen Wettkampf mit
Marco in den Vordergrund. Dieser Wettkampf blieb nach zehn
Remisparlien unentschiedcn. In Nürnberg 1896 theilte er mit
Walbrodt den siebenten und achten, in Budapest mit Janowski
den vierten und fünften Preis. In Wien 1898 sowie in London
1890 erkämpfte er sich immer den fünften Preis. Im Pariser
Turnier konnte er allerdings keinen der ausgesetzten Preise er­
ringen, doch hat er sich dafür in München glänzeno rehabilitirt.
Harry Nelson Pillsbury ist 1872 zu Sommerville in
Nordamerika geboren. Mit dem Schach käm er im Alter von
sechzehn Jahren in Berührung. Seine Spielstärke nahm so
rasch zu, daß Steinitz 1890 von den drei unter Vorgabe von
Bauer und Zug gespielten Partien nur eine gewinnen konnte.
Sein größter Erfolg war zu Hastings 1895, wo er vor
Tschigorin, Lasker, Tarrasch den ersten Preis erstritt. Minder
glücklich kämpfte er in Nürnberg 1896, wo er mit Dr. Tarrasch
den dritten und vierten Preis theilte. In Wien 1898 kam er
nach einem Stichkampf mit Dr. Tarrasch an zweite Stelle.
Desgleichen behauptete er in Paris 1900 nach Lasker den
zweiten Platz. Seine Spiclweise ist eine glänzende zu nennen.
Die Behandlung der Eröffnungen ist durchaus correct, seine
Führung des Endspieles musterhaft. Pillsbury ist einer der
ersten Schachmeister der Welt.
Geza Maroczy ist 1870 zu Szegedkn geboren und
wurde mit dem Schachspiel in Zürich als Bibliothekar des
Ungarnvereines bekannt. Sein erster Erfolg war in Hastings
1895, wo er im Hauptturnier' den ersten Preis errang. Im
folgenden Jahre betheiligte er sich am Melsterturnier zn Nürnberg,
aus dem er als zweiter Sieger hervorging. In London 1899
theilte er mit Janowski und Pillsbury den zweiten bis vierten,
in Paris 1900 mit Marshall den dritten und vierten Preis.
Maroczy ist zweifellos einer der stärksten Spieler, der durch die
Festigkeit seinen Spieles, sowie durch seinen gesunden Positions-
blick immer ein gefürchteter Gegner bleiben wird.
wieder aufgegeben
Stall hat dieser
gold-blane Jacke
auch diesmal
(Die internationalen Rennen in Baden-Baden.) Der
Trainer I. R e e v e s hat sich in I f f e z h e i m Quartier für
zwei Pferde reservircn lassen, womit die Nachricht bestätigt wird,
daß der Kottingbrunner Sieger „Dante" und „P h i l i st e r" nach
Baden-Baden kommen sollen, um dort das Zuknnfts-
rennen bezw. die Prince os Wales-Stakes und das
Kincscm-Rennen zu bestreiten. Dagegen scheint die Absicht des
Stalles, auch „Semper idem" und„F«l e m a s" zur Erfüllung
ihrer Engagements im Preis der Stadt Baden und im Prinz
Hermann-Rennen nach Jffezherm zu entsenden,
worden zu sein.— Gras T. Festet i es'
Tage zwei Boxen in Jffezheim bestellt, die
des ungarischen Magnaten dürfte also
während des internationalen Meetings vertreten sein. Es handelt
sich um „Durban", den im Zuknnftsrennen engagirten rechten
Bruder „Attilas", der schon für den Preis vom Helencnthal die
Hoffnungen seines Stalles trug, einer geringfügigen Indisposition
halber aber dem großen Kottingbrnnner Rennen fernbleiben
mußte. Neben diesem dunklen Hengst ist der Stall noch mit
„G a y Agnes" cngagirt; diese zweijährige Stute könnte die
H a m i l t o n- S t a k e s und das C h a m a n t- R e n n e n be­
streiten. Für „Don Jose", den ehemaligeil Favorit für das
österreichische und für das deutsche Derby, erklärte Baron
O p p e n h e i m. Reugeld in allen Baden-Badener Engagements.
(Rennen zn Budapest.) Heute beginnt in Budapest das
Augustmeeting, das seinen Höhepunkt im Kampfe um den
Stefanspreis erreichen wird.. Auch der Entscheidung des
K ö »i g i n p r e i.s e s und den Zweijährigen- Concurrenzen sieht
die österreichisch-ungarische Sportgemeinde mit Spannung ent­
gegen. Die Rennen in Tatra-Lomnitz hatten heuer wohl
einen besseren sportlichen, aber ebenso geringen materiellen Erfolg
.wie in den Vorjahren. Der werthvolle K a r p a t h e n p r e i s
wurde eine leichte Beute für Baron Uechtritz' „Max".
(Für das Große Wiener Handicap) ist am letzten Dienstag
hie gewohnte große Anzahl von Untcrschri'tcn eingegangen', und zwar
wim»rn mehrere der besten Pferde Oesterreich-Ungarns, wie unter
Gerichtssaal.
Eine Verführte?
Die „Liebe" anf den ersten Blick.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
Vor dem Einzelrichtcr des Strafbezirksgerichtes Josefstadt
hatte sich gestern der Disponent Fritz L. wegen Ver-
führnng eines Mädchens unter Zusage der Ehe zu
verantworten. Das angeblich entehrte und verführte Mädchen,
die siebzehn Jahre alte Privatbeamtenstochter Marie K., machte
über den Beginn und das Ende ihrer Bekanntschaft mit dem
Angeklagten nachstehende Angaben.
Bei dem im Juni 1898 stattgehabten Schntzenfestzuge sei
sie vor dem Rathhause von einem ihr damals unbekannten
Manne angesprochen worden; im Verlaufe des Gespräches habe
sich ihr der Mann als „Dr. Fritz Bauer, Assistenzarzt beim
Professor Nenmann" vorgestellt und ihr erklärt, sie gefalle ihm
so gut, daß er sie heiraten werde.
Richter Gerichtssecretär Fröhlich: Haben Sie diese
rasche Erklärung ernst genommen?— Klägerin: Ich
habe dem Herrn Doctor cntgegnet: Sie meinen es doch nicht
ernst; ich, ein armes, wenn auch anständiges Mädchen, sollte von
einem Doctor aus Liebe geheiratet werden! Der Herr Doctor
hat mir jedoch gesagt, er sei reich und unabhängig,
so daß er beim Heiraten aufs Geld nicht schauen
müsse. Ich. ein unerfahrenes Mädchen von fünfzehn Jahren,
wollte dem Herrn Doctor nicht recht glauben, er
hat jedoch so lieb mit mir gesprochen und hat verlangt,
ich solle ihn, doch einen Beweis meiner
Sympathie geben.— Richter: Und da haben Sie sich
verführen lassen?— Klägerin: Noch nicht, Herr Richter! Ich
habe dem Herrn Doctor gesagt: Sehen Sie, ich habe nichts als
meine Ehre, wenn Sie mir die nehmen, haben Sie mir Alles
genommen. Der Herr Doctor antwortete: Wenn Sie Ihr Glück
mit Füßen treten wollen, dann gehen Sie! —Richter: Sind Sie
gegangen?— Klägerin: Ich wollte mir die Sache überlegen und
gab dem Herrn Doctor ein— Rendezvous für zwei
Tage später. Wir kamen auch wieder zusammen, und der
Herr Doctor verlangte dringend einen Beweis meiner Sympathie.
Ich ersuchte den Herrn Doctor, mich in Ruhe zu lassen, er
sprach wieder vom Heiraten, und er redete mir zu, mit ihm in
seine Wohnung zu gehen, ivoselbst er mich wegen eines Augen-
trachoms, an dem ich litt, untersuchen wolle.
Ich ging mit ihm in die Alserstraße, woselbst er mich,
wie ich zu spät erkannte, statt in seine Wohnung in ein—
Hotel brachte. Ich ersuchte nochmals den Herrn Doctor, mich
in Ruhe zn lasten, er ließ zwei Seidel Bier bringen, jprach mit
mir sehr lieb, erklärte, er werde sich in den nächsten Tagen
meinen Eltern vorstellen; ich gab schließlich nach.——
Dann schickte mich der Herr Doctor weg, ich wartete vor
dem Krankenhause auf ihn, er kam nicht und nun erfuhr ich
vom Portier, daß ein Assistenzarzt Dr. Fritz Bauer gar nicht
cxistire. Ich traute mich nicht nach Hause zu gehen, ich ging
in die Botivkirche, woselbst ich ein heißes
Gebet an den Heiland richtete, damit er
mich den Berführer finden lassc.— Richter: Wie
landen Sie den Herrn? —Klägerin: Nach mehr als einjährigem
Suchen begegnete mir aus der Alserstraße ein Herr, der mir von
rückwärts ans die Schulter klopste mit den Worten: Wie geht's,
Mariedl? Dieser'Herr war mein Verführer, der Angeklagte, der
hier vor Ihnen, Herr Richter, steht.
Im craffen Widersprüche mit diesen Angaben des Mädchens
stand die Verantwortung des Angeklagten. Er gab an, daß er
vor zwei Jahren der heutigen Klägerin anf der Alserstraße be­
gegnete, sie habe ihn angelächelt, worauf er sie an­
gesprochen und zum Mitgehen aufgefordert habe; ohne Widerrede
sei das Mädchen mit ihm gegangen und habe hiefür zwei
Gulden bekommen. Richter (zum Angetlagten): Sie haben also dem
Mädchen nicht die Ehe versprochen? Angeklagter: Vom Heiraten
war keine Rede; die ganze Bekanntschaft mit dem Mädchen
dauerte nur eine halbe Stunde. Wie das Mädchen mit
mir gegangen ist, habe ich gesehen, daß es eine Verirrung
meinerseits war.— Richter: Was wollen Sie damit sagen?—
Angcll.: Daß ich mich in dem Mädchen getäuscht habe; es war
trotz seiner Jugend bereits damals ganz verlebt.— Richter:
Geben Sie zu, daß Sie sich dem Mädchen unter einem falschen
Namen vorgestellt haben?— Angckl.: Das wird schon richtig
sei. Sie wissen doch, meine Herren, daß man bei
derartigen Anlässen nicht seinen richtigen
N a ni c n n e n n t.
Der Angeklagte gab ferner zu, daß ihn die Klägerin nach
mehr als Jahresfrist auf der Straße anhielt mit den Worten:
„Mit wie viel gleichen Sie sich aus?" In der
Folge habe ihn das Mädchen wiederholt bedroht, habe ihm
Scandale gemacht, so daß er die Erpressungsanzeige er­
stattet habe.
lieber Befragen des Richters gab die Klägerin an, daß ihr
Vater einmal höherer Beamter in Bukarest war, derzeit in Wien
wohne und Postenlos sei.
Der Vertheidiger des Angeklagten machte Personen nam­
haft, die mit der Klägerin bereits vor ihrem Zusammentreffen
mit dem Angeklagten intim verkehrt haben sollen. Der Richter
beschloß znr Vorladung der namhaft gemachten Zeugen die Ver­
handlung zu vertagen.
(An.omobil und Radfahrer.) Am 17. Juli fuhr durch die
Alszcile ein Automobil, welches ein rasendes Tempo einschlug. Der
Schuhmachertehrling Rudolf St ix, welcher auf seinem Zweirade
fuhr, erklärte einem Freunde gegenüber, daß er den Automobil-
f a h r e r s ch l a g e n könne und es kam zwischen diesem und Stix zu
einer regelrechten Wettfahrt. Bei derselben siegte allerdings der Radfahrer,
doch die Opfer dieses Sieges waren mehrere,Passan­
ten, so u. A. der Fleischhanerlehrling Rudolf Groß, derselbe wurde
vom Rade geschleudert, gegen einen Gascandclabcr geworfen und erlitt
mehrfache Verletzungen. Sämmtliche Bestandtheile des Rades wurden
zertrümmert, und die Reparatur kostete 44 Kronen. Wegen seines un­
vorsichtigen Fahrens wurde Stix gestern von dem Strafrichter von
Hernals, Gerichtssecretär Dr. Gaunersdorser, zu acht Tagen
Arrests und zur Zahlung von 44 Kronen Schadenersatz verurtheilt.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Die Wirren in Ehina.
Die Gesandten in Peking.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin vom Heutigen: Die Gesandten in Peking fragten
bei ihren Regierungen telegraphisch an, wie sie sich dem
chinesischen Vorschlage gegenüber, Peking unter chinesischer
Escorte zu verlassen, verhalten sollen. Die Gesandten fügen
hinzu, daß sie w e d e r der chinesischen Escorte
noch den chinesischen Versprechungen ver­
trauen.
„Wir werden aushalten bis ans Ende!"
Washington, 11. August. Der amerikanische Consul
in Canton erhielt vom amerikanischen Gesandten in Peking,
C o n g e r, eine am 10. d. M. von T s i n a n f u aus be­
förderte Depesche, in welcher Conger nieldet, daß die
Gesandtschaft noch immer belagert und
die Lage verzweifelt sei. Aber was auch
werden möge, schließt das Telegramm, wir werden aus­
halten bis ans Ende.
Der russische Gesandte verläßt Peking.
Petersburg,. 11. August. Der „Regiernngsbote"
schreibt: ,1H ””
Vorgestern erhielt das Ministerium des Auswärtigen
vom r n s s i s ch e n G c s a n d t e n in P e k i n g ein Tele­
gramm, das offenbar durch einen Erpreßboten in die Provinz­
hauptstadt T s i n a n gebracht und von hier aus durch das
Uamcn am 7. d. M.'an den Bestimmungsort abtelegraphirt
wurde.
In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
v. Giers, daß die B el a g er u ng fortdauere, und
die Belagerten nur noch einigen V or r ath an
L e b e n s m i t t e l n hätten. Die chinesische Regierung
machte den ausländischen Gesandten den Vorschlag,' ihren
respectiven Regierungen Telegramme zu übermitteln,
und besteht auf der Forderung, d aß die Ge­
sandten Peking verlassen. Die Gesandten ant­
worteten, daß sie für ihre Sicherheit keine ge­
nügenden Garantien haben und wegen ihrer A b-
reise erst um die Erlaubniß ihrer Regierungen
nachsuchen müßten. Mit allerhöchster Genehmigung des
Kaisers Nikolaus ist es dem Gesandten v. Giers g c-
st a t i e t worden, mit dem ganzen Bestände der Ge­
sa n d t s ch as t und der Landungstruppen nach
Tientsin abzureisen, jedoch nur in dem Falle, wenn die
in Peking befindliche Regierung und der
Kaiser v o n C h i n a die s i ch e r st e n Garantien
bieten, daß die Abreise völlig gefahrlos
vor sich gehen können. Gleichzeitig ist v. Giers
beauftragt worden, anf die schwere Verantwortung
a n f in e r k s a in zu machen, welche China und den Kaiser
von C h i n a träfe im Falle der g e r i n g st e n A n t a st u n g
der ll n v e r l e tz l i ch k c i t aller Personen, welche
gleichzeitig mit dem russischen Gesandten nach Tientsin
reisen, sobald die Möglichkeit für die Reise
vorliegt.
L
I


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr; 2448 Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900 Seite 11
Die Schlacht bei Peitsang.
Berlin, 11. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Dien tsin vom 7. d. M.: In dem Gefechte bei
Peitsang verloren die Japaner 300 Todte und Ver­
wundete, die Engländer hatten 21 Verwundete. Die
C o n t i n g e n t e der übrigen M ä ch t e sind u n-
versehrt geblieben. Die Chinesen sollen
unbedeutende Verluste haben. Die Deutschen,
Oesterreicher-Ungarn und Italiener sind hieher
zurückgekehrt, während die übrigen C o n t i n g e n t e die
Chinesen verfolgen und gestern I a n g t s u n
genommen haben.
Die Eiunahme vo» Nangtsun.
Washington, 11. August. Ueber die Einnahme von
Nangtsun berichtet Admiral Seme y aus Taku vorn
6. d. M.: Der an der Front commandirende englische
General telegraphirt, er sei, nachdem er von Peitsang
aus neun Meilen in der Richtung auf N a n g t s n n vor­
gegangen war, zur A t t a k c übergegangen, mit den
A m e r i k a n e r u auf dem rechten und den R u s s c u auf
dem linken Flügel. Nachdem die Truppen drei Meilen unter
heißem Geschütz- und Gewehrseucr vorgerückt waren, nahmen
sie die c r st c Vertheidigungslinie der
C h i u e s e n. Die Verluste betragen ungefähr 50 Mann,
die im Kampfe sielen oder am S o u n e n st i ch
starb en.
Zur Ernenuung des Grafen Waldersce.
England, Amerika nnd Japan stimmen zu.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, Amerikas und Japans Zu-
st i m m u n g s c r k l ä r u n g e n zur Ernennung des Grafen
W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China in Berlin eingelaufen.
A m c r i k a und I a p a n sprachen ihre Zustimmung
ohne Vorbehalt aus, während England sie an
die Voraussetzung knüpft, daß auch die anderen
Mächte sich anschließen. Praktisch gilt
dieser Vorbehalt als erledigt.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: TerMikado sprach in einem
Telegramm an Kaiser Wilhelm seine B c r e i t w i l l i g-
k c i t aus, die japanischen Truppen dem Oberbefehl
des Grafen Waldersce zu unterstellen.
Der russisch-chinesische Krieg.
Die mongolisch«: Bevölkerung.— Die Chinesen auf der
Flucht.— Ein chinesischer Transport genommen.— Die Bc
fcstigung CharbinS.
Petersburg, tl. August. B,im Gencralstabe sind
folgende Nachrichten eingelaufen: Die russischen Kosaken haben
beute die Station Z a k s ch i im Bezirke C h a i l a r
besetzt. Die Cisenbahnarbeiten werden oon der Station
Tsharmete aufgenommen. Am 7. d. M. sind Kosaken
zur Verstärkung der Besatzung in U r g a angekomnicii nnd von
der mongolischen Bevölkerung sympathisch empfangen worden.
Die Mongolen, denen für sich nnd ihre Herden
alle Freiheit gegeben wurde, senden Deputationen mit
E r g e b c n h c i t s a d r c s j e n zu General O r l o w.
Die von General Orlow entsendete Cavalleciecolomic
stieß bei Dsharmete auf den Feind, der 40 Werst weit
floh. Das Dctachcment ruckte dann bis Dsharmete vor nnd
übersetzte den Chailarflnß. Ingenieur B o t s ch a r o n baut eine
Brücke. Der Telegraph wird hergestellt nnd die
Telegraphen- nnd Poststation mit Beamten aus S c j e t e n s k
versehen.
Während des Vorrnckens des Generals S a ch a r o w gegen
Charbin wurden zwei von den Chinesen verlassene Vcr-
s ch a n z n n g en z c r st ö r t. An der Mündung des Clmlanchc-
slust'es fand ein I n s a in in c n st o ß der Kosaken mit einem
chinesischen T r a n S porte statt. Der T r a n s p o r t
iv u r d e g c n o in m c n. Die Umgebung C Harbin s
i st von Chinese» gesäubert. Die Ankunft
des Detachcments in Charbin erfolgte zu rechter Zeit. Die Lage
ist, obgleich die Chinesen g c s ch lagen wurden, noch
immer sehr gefährlich. General Sacharow Ivnrdc
beauftragt. Charbin z n befestigen, die tele­
graphische Berbindniig herzustellen nnd die
Eisenbalmarbeiten in östlicher und südlicher Richtung wieder a»f-
zunehnicn.-. (ti>
Ei»» Befehl Kaiser Wilhelms.
Köln, 11. August. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Kaiser Wilhelm ertheilte dem Generalmajor
Hocpsncr den Befehl, sich sofort nach ersolgter
Landung mit den Seebataillonen bis zur Ankunft des
Generallieutenants Lessel, bezw. des Oberbefehlshabers
Grafen Waldersce, dem Befehl des ä l t e st c n
anwesenden russisch eu G en erals zu unter­
stellen.
Revue über die französischen China-Trnppe».
Paris, 11. August. Präsident Loubet, Minister­
präsident W a l d e ck- R o u s s e a n, Kriegsminister General
A n d r e und Marineminister L a n e s s a n haben sich heute
Abends von Paris nach Marseille begeben, um dort
über das nach China abgehende Expeditionscorps die Revue
abzunehmen.
Dem „Tempo di Milan" zufolge hat der Untersuchungs­
richter gestern den socialistischen Depntirten R o n d a n i, der
sich einige Zeit in Patte r s o n aufhielt, vorgeladen
und verhör t.
Das Dynamitattentat in Finmc.
Fiume, 11. August. Die Polizei hat im Laufe der
Untersuchung über das Dynamitattentat festgestellt, daß sich
in F i n m e nnd im Dorfe S u s a k s e ch s st t a l i c n i s ch e
Unterthanen ausgehalten haben, die den
italienischen Behörden als Anarchisten bekannt sind.
Der gestern verhaftete Anarchist heißt Josef Lavagnini,
ist aus Loretto nnd Schuster von Berns. Er wohnte
seit einigen Jahren in S u s a k, begab sich aber öfters nach
Italien und war auch dieser Tage vort. Bei der in seiner
Wohnung vorgcnoiumenen Durchsuchung fand man eine
S ch a ch t e l D h n a m i t p a t r o n c n, über deren Herkunft
Lavagnini angibt, daß sie von dort wohnenden Stcin-
arbeiteril vergessen' wurden. Ueber telegraphische Anfrage
theilte bic Lorcttoer Polizei mit, daß L a v a g n i n i Wl i t-
glied einer anarchistischen Seele ist. Er wird
d e m n ü ch st n a ch I t a l i e u befördert werde n.
Verhaftungen.
Budapest, 11. August. Die Journalineldung von
der Verhaftung eines Anarchisten Namens Johann Treffer
wird von der hiesigen Polizei als unrichtig bezeichnet: es
seien bei diesem keine anarchistischen Schriften gefunden
worden. Der Verhaftete besaß keinen Paß iind war
obdachlos, weshalb er in seine H e i m a t S g e in e i n d e
abgeschoben wurde.
Paris, 11. August. „Petit Parisien" meldet aus
R i z z a: Mehrere gefährliche i t a l i e n i sch c A n a r ch i st e n,
darunter P o g g i o l i, B e l l e r i n i und dessen F r a n,
wurden gestern verhaftet.
Erzherzog Karl Stcfan in Petersburg.
Peterbnrg, 10. August. Erzherzog Karl S t c f a n
nnd dessen Gemahlin sind heute Nachmittags vom Kaiser
N i k o l a n s, der Kaiserin Alexandra F e o d o r o w n a
nnd der K a i s e r i n- 'M n t t c r in P c t e r h o f empfangen
worden. Der Kaiser und die Kaiserin halten gestern Mittags
nach dem für König Humbert von Italien abgehaltenen Rcauiem
dem Erzherzog und dessen Gemahlin auf der Bacht „Watnros"
einen Besuch abgestattet.
Bischofsconfereuz in F«lda.
Fulda, 11. Anglist. Die diesjährige Bischofs-
confercnz findet am 21. nnd 22. d. statt.
Der Schah von Persien.
Der Aschantiaufftand.
London, 11. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bekwai unter dem Gestrigen: Die Garnison von
K n m a s s i wurde verstärkt nnd aufs Neue v e r-
p r v v i a n t i r t. Diese Operation führte zu einem heftigen
G c s e ch t e in der Nähe von K u m a s s i. Später wurde
durch einen N a ch t a n g r i f f ein Lager in der Nähe
von M lt m assi z e r st ö r t. Auf Seite der Engländer
wurden 1 Offleier gciödtet nnd 0 verwundet, sowie 49 Mann
geröbtet oder verwundet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Anglist. Nach einem Telegramm des
Reuter'schcn Bureaus überschritt General Buller am 9. d.M.
nach einem 'Marsche von zehn Meilen bei Beginderlyn den
B a a l f l n ß.
London, 11. August. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: General Buller marschirt auf
E r in c l o.
R u n ü l c ließ in Harrismith den Major M a r a i s und
h n n d e r t d r e i n ii d d r c i ß i g b e w a f f n e t e Buren
verhaften.
General H nute r meldet aas B c tl e h c m: Am 8. und
9. d. i)l. unterwarfen sich weitere 180 Buren, welche
gegen eine Milliv n Patronen besaßen. Lord
K i t ch e n e r war gestern Nachmittags mit der N a ch h u t
D e w e t'S an der L! n d c q n e s d r i f t in einen Kampf
verwickelt. Gleichzeitig vernahm man Kanonendonner von
den Truppen Mcthueu's, sechs Meilen im Nordwesten.
6#rrff|)#iiicii,i iifi tondioii unii Bmiiiiürotitii.
Pokorny ii. Tonczek. Die Bemerkung war natürlich ironisch
angewandt.— Z. H. W. A. Wollen behuks brieflicherBerst1. l6, Rciinwcg78; B. H., Floßgasse ka; J.J.,
A. B., Alscrstratzc; Arme Familie; Wolf, Karlsbald; Meid
lingcr; Hanptinann G. Nichts gezogen.- Ein treuer Abonnent.
Wien— Dresden,via Gmiind—Prag tostet dritter Claffe für alle, Züge
15 Mark 10 Pfennig, kür Pcrsonenzüge 11 Mark 40 Pfennig.—
Treue Abonnentin. „Sie Reise mit bic Erde" ging im
Carl-Theater am 28. März 1875 zmn erstenmal in Scene.
Paris, 1l. Anglist. Der S ch a h
ist Bormittligs nach Brüssel abgereist,
lein Z w i s ch c n f a l l.
V o n
ES
P c r s i e n
ereignete sich
nnd
Znsammcttstost zwischen Gendarmen
Schmuggler».
Madrid, 11. August. In Linea bei Gibraltar kam es
infolge der Berhindernng des B er s n ch 8 Tabak e i n z n-
s ch m n g g c l n, zu einem Z u s a m m e n st o ß, wobei e i n
S ch m n g g l c r und c i n G e n d a r in g e t ö d t c t wurden.
Tic Gendarmerie stellte die Ruhe wieder her.
Ein rumänisch-bulgarischer Conflict.
Sofia, 11. August. Wie verkantet, habe die bulgarische
Regierung auf die Vorstellung des rmiiänischeit Vertreters in
Sosta anläßlich der Ermordling des Professors
M i h a i l c a n o in B n k a r c st durch einen jniigcn Bulgaren
namens Dimitrow, der erklärt hatte, er habe im Auf­
trage des maeedonischcn Comites in Sofia gehandelt, ge­
antwortet, sie sei bereit, wenn Beweise s ii r die M i t-
ch n l d der Mäccdonicr in Sofia erbracht würden,
g e g e n d i e s e v o r z n g e h c u; sonst sei lein G r n n d
v o r Hände n, e i n z n s ch reiten.
Zu der zwischen der rnniäiirchcii und der bulgarischen Rc-
giernng schwebenden Frage beircffcnd die in a c e d o n i s ch-
b n l g a r i s ch eil Agitationen wird uns an? Buka­
rest Folgendes mitgetheilt: Der diplomatische Bcrtretcr Ru-
mäniciis in Sofia, Herr Mischn, überreichte vcr Wochenfrist der
bulgarischen Regierung eine Note, in der auf die revolutionäre Zu­
stände schaffende Bewegung der Maecdonier in Bulgarien
hingewiesen nnd die Thatsache hervorgehoben wird, das;
das maccdonische ComiE revolutionäre Ansrnfe, sowie
Drohbriefe in maeedonischcn Blättern veröffentlichte,
worin im Voraus Gewaltthätigkeiten angekündigt wurden.
Nach dem iniigst verübten Morde an dem Professor M i h a i-
l e a n o in Bukarest durch den bulgarischen Macedrnicr D i m i-
trow,dcr sich nach seiner eigenen Aussage gegenüber dem
Präsidenten des macedonischen CentralcomitcS in Sofia,
Sarafow, eidlich verpflichtete, dieses Verbrechen zu voll­
führen. hat Herr Milchn der bulgarischen Regierung mündlich
erklärt, daß die rumänische Regierung mit der AnSw eis n n g
s ä m mtliche r Bulgaren vorgehen würde, wenn die
bulgarische Regierung nicht gegen das gesetzwidrige Treiben des
macedonischen Comites einschreite. (Die obige Depesche gibt die
Antwort der bulgarischen Regierung wieder. Anm. d. Red.)
Lotla-Ziehungen am 11, Airgirft ISOv.
Linz:
Trieft:
86
68
15
81
7
16
16
16
29
16
Uvilismirtlfichaft.
Berlin, 11. August. (Tclff Die Börse eröffnete in ruhiger
Haltung. Der Cnrsstcmd war im Atlgeincinen gut behauptet, nur
einzelne Kohlenwerthc, wie Tannenbnum, Hibernra, Gelsenkirchencr
und Consolioatioii stellten sich gleich bei Beginn höher. Im späteren
Bcrlan'c hoben sich die Werthe des ZudnNricmarktes ant Deckungen
turn Wvch-mschlnü und nur günstigere Beurtheilung des amcrikamsäirn
CisenmarkreS in ansehnlicher Weise. Die CnrSerböhungen betrugen.bis
3"„, sonst war die Cursbcwegnng gering. Trausvaalbnhimctien höher.
Dortmnnd-Gronaucr _mtr Rcalisirnngcn„ niedriger. Gegen Schluß
schwächte sich die Tendenz wieder. Tiirkeiilose 108'—. Privat-
discont 4VV ...
Letzte Cursdepcschcn.
Berlin, ll. August. 118.60. (Rachhörscü Credit
206.90 (— 665 .:«*,, Lombarde» 25.25 k--» 116.44', Staatsbahn
1:19.10 656.51'.), 'Nordwestbahn —.— (— Elbethal —.—
(--- —Russische Banknoten (Calla) 216.15 (---256.:>5), Disconto-
Coniiiiandit 174.50, Ungarische Kroncnaiileihc 90.25 (— 91.— i.
Ungarische Gotdreutc —(= Italiener 93.25,
Lnschtiebrader 14. —Schwach.
Frau tsnrt, lt. August. 118.60. (Schlußcnrsc.) Credit
206.80 (665.06).Staatsbahn l.">9.10(656.56),l'ombarden 25.20 (116.20),
Ungari'che (üotdrcntc 94.— (115.28), Ungarische Kronenrente 90.30
l' 1. 05 ), Oestcrreichische Gvlbrcnte '-* 7.70 (115.85), Ocsterreichische
Silberrcntc 94.90 (97.08), Ocstcrrcichischc Papievrentc-96.60 (97.39),
Wiener Bankverein 122.80 (492.<^>), Alpine 224.— (450.45).
— Fest-
H a mb n r g, II. August. 118.60. Silbercente 96.05
(— 96.8::). Credit 206.90 (--- 665.49), 60er Lose 133.50 (---—
Staatsbahn 139.— (= -656. 08 ).• Lombarden• 25.— (= 115.26),
Itatiener 92.90 (=■=— .—), Oesterreiclsischc Goldrcnte 97.60 115.73),
Ungarische Goldrcnte 96.15 (— 115 46), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Fest.
Paris. ll. August.-96.60. 3" \,tgc amortisirbare An­
leihe. :1"Zge Rente 100.37, -3Z"ffigc Rente 102.^-. Italiener
92.10 (—— i, Staatsbcchn 093.— 67>I.4I-), Alpine —.—
(— ——), 'Rene, türkische Coiffotö -23.15, Neue 6°/ffge egyptische
Anleihe —.—, Oesterrcichische- Goldrente07.75(- 114.24). Ungarische
Gotdrciile 95.50 (- 11 i. 02 H •Vombarb. Eisenbahn-Prioritäten 336.50
(= 323.427, Bauque Ottomane 531—-, Tabak -313.— (= 288.74),
Tnrkenlosc 110.75 (= —.—), Wechsel• mit Wien (kurz) 102.50,
Wechsel ant Amsterdam- (kurz) 205.-5(1, Wechsel ant deutsche Plätze
(kurz) 121.54, Wechsel per London 2.5-,18, H>m<,we Ae Paria
1040.—, 4'reAit fonrier ,1a Pranc-e 660.—, Mcridionatdahn —.—,
4" „ißc spanische Exterieurs 71.95, 4",Zgc rumänische Anleihe
neue Rio 1447.—, East Rand 194.50,
Rente 10470, Randiontcin, Dc
—(= —Lombarden —•
Bodencrcdit 1198.— (— 958.07)-. Fest.
Cliartered 80.—, Eghptische
Becrs 703.—, Siinberbont
(= —Oestcrreichische
Die Vorgänge in Serbien
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der Umschwung in Deutschland.— Zwei Antipoden.)
Die Anarchisten.
Der Proceß Bressi.
Rom, 11. August. Wie man versichert, wird der
Präsident der Advocatenkammer von M a i l a« d von der
Jnstizbehörde damit betraut werden, den Vertheidiger
für Bressi zu ernennen, obgleich das Recht der Er­
nennung des Vertheidigers dem Präsidenten des Schwur­
gerichtes Zustände. Einem Gerüchte zufolge habe Brcsti den
Advoeatcn Florentin R 0 s a d i zu seinem Vertheidiger c r-
wählt. Der Proceß gegen Bressi dürfte Montag in die
Liste der zu verhandelnden Processe eingetragen werden.
nach dem B c-
Tie Untersuchung in der Richtung
st a n d e eines C 0 m p l 0 t s wird f 0 r t=)
g c s e t> t, da man von den Rachforschmigen der Polizei,
m den-anarchistischen Centren Resultate erwartet. i
Belgrad, 11. August. Der König nnd die
Königin v 0 n S e r b i e 11 sind heute auf einem festlich
geschmückten Dampfer nach S c m e 11 d r i a abgereist.
Der Dun? König Alexanders an den Zaren.
Belgrad, 11. August. Im Auftrage dc? Königs
Alexander begibt sich General Iowa» M i s ch k 0 v i c
übermorgen nach Petersburg, um dem Kaiser N i k 0 l a n s
den Dank des König S p a a r c s für die U c b c r-
nähme der T r a n z c n g c 11 f ch a f t auszudrücken.
Ein Dementi.
Belgrad, 11. August. Die auswärts berbrciteteu
G c r ü ch t e von der Verhaftung des Generals B e l i in a r k 0 v i c
wegen angeblicher 'Beleidigung der Königin
werden von amtlicher serbischer Seite als tendenziöse
Erfind u ii g bezeichnet.
Noch immer liegt der Schwerpunkt der Situation in Deutsch­
land. Der unausweichliche und von uns oftmals angekündigte
Rückschlag der Conjunctnr ist eingetreten. Aber die große'Frage
ist nun die: Hat sich dieser Rückschlag bereits zur Ganze voll­
zogen, oder ist er erst znr halbcnHöhc hinabgclangt? Gewiß ist,
daß die Börscnbewegung der industriellen vorausgegangen ist. In der
Industrie, wenigstens der Montanindustrie, halten wir erst zu
Beginn, da sind kaum die ersten Spuren der amerikanischen
Concurrenz vorhanden, die Dividenden für das lausende Jahr
werden kaum wesentlich geringer sein, als für das Äorjabr. Aber
an der Börse sind bereits kolossale Rückgänge eingetreten. Ist
nun in diesen bereits die kommelide Ilngmist der
Conjunctnr erschöpft, bereits die ganze industrielle lliückbewegung
cscomptirt oder nichts Diese Frage ist gegenwärtig nicht zu
beantworten, schon mit Rücksicht aus die Eigenthümlichkeit der
politischen Verhältniffe nicht. Bezeichnend für die Schwierigkeit


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 12 ]
Celte 19
Sonntag
Neue- Wiener Journal
der Schätzung sind zwei contradictorisch entgegengesetzte Urtheile,
welche am gleiche Tage' in zwei sehr angesehenen Blättern
publicirt werden.
**
*
S. v. Halle veröffentlicht in der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit" einen durchaus optimistischen Artikel. Er kommt
im Wesentlichen zu folgendem Schluß: „Der Krach ist bei unseren
Elektricitätsactien schon lange zu Ende und bei unseren Berg­
werkspapieren seit Monatsfrist bereits vollzogen; andere
Speculalionsgebiete gibt es bei uns nicht. Wer da für
Harpener oder Bochumer oder unsere noch schwankenden
Cassenwerthe weitere Entwerthungen voraussieht, dessen bängliches
Gemüth sei auf den Curszettel verwiesen. Er wird dann finden,
daß die Bergwerkshausse schon seit Jahren so ziemlich rasirt
ist. notabene bei an sich glänzenden inneren Verhältnissen jener
Industrie selbst.' Würde aber die Ueberanspannnng in den Be­
stellungen aufhören, so daß etwa die Verkaufspreise sänken »^besser
abbröckelten, so hätte das Gleiche doch mit den Selbst­
kosten zu geschehen. Auch für unsere Elektricitätsunteruehmen
wäre es kein Spaß, ob sie weiter ihr Kupfer 40%
höher bezahlen müssen oder nicht, das Beruhigende in der
ganzen Conjunctur liegt in der Thatsache der Vollbeschäftigung
auch der englischen und französischen Industrie, während zu Un-
gunsten Belgiens dessen enorme Verluste bei den russischen Nieder­
lassungen mitspielen. Die 16%% Dividende zum Beispiel bei
der Bochumer bringen, was festgehalten werden muß, das heutige
Cursniveau znm Ausdruck." Herr v. Halle schließt mit dem
Satze: „Nein, diese Abwärtsbewegung
kocht nur mit Masse r."
**
*
Ganz anderer Ansicht ist „Lynkens" in der Berliner
„Zukunft". Derselbe malt zuerst ein düstersärbiges Bild des
Capitalsmarktes. Neue Werthe konnten je.?t schwer angebracht
werden, ja, die Banken zitterten sogar in der Furcht, früher
emittirte Werthe zum EmissionScurse zurücknehmen zu müssen.
Die Gerichte gäben nämlich jeder diesbezüglichen Klage aus dem
Publicum statt, wenn erwiesen werde, daß sich seinerzeit im Pro-
specte trügerische Angaben irgend welcher Art befunden hätten.
Actiengesellschasten und Communen hätten das gleiche Schicksal,
mit den ausgebotenen Papieren sitzen zu bleiben. Der Geldbedarf
dränge überall, und schon zur Ausrüstung des ersten chinesischen
CorpS habe das Reich bei der Reichsbank erhebliche Guthaben
kündigen müssen. Hie und da beginnen sogar das Publicum sein
Geld aus den Sparcassen zurückzuziehen, wie zum Beispiel
in Danzig. Vor Allem aber käme aus den Industrie-
bezirken unerfreuliche Post. Heute lächle Niemand mehr
über den amerikanischen Wettbewerb auf dem Eisenmarkte. Von
Roheisenknappheit könne keine Rede mehr sein, die Bestände
stiegen. Amerika träfe überdies alle Vorbereitungen, um noch
manche Maschine in Deutschland binnen Kurzem zum Stillstände
zu zwingen. „Denn da die Vereinigten Staaten bei der gewaltigen
Zunahme der Lieferungsfähigkeit ihrer Eisen- und Stahlindustrie
unmöglich für die ganze Erzeugung im eigenen Lande auf
Abnahme rechnen dürfen, so sind sie um der
Selbsterhaltung willen gezwungen, die Frachten und
die Herstellungskosten so zu ermäßigen, daß sie den europäischen
Markt beherrschen, und sie hoffen, durch ausgedehntere Massen-
fabrication dieses Ziel zu erreichen. Leider herrschen in Deutsch­
land ähnliche Verhältnisse. Nur haben wir nicht die Mittel, um
es auf einen Kampf auf Leben und Tod ankommen zu lassen.
Wir werden uns auf di: Herstellung von Specialitäten be­
schränken, und, ohne erst mit Preisunterbietungen zu beginnen,
in Massenartikeln den Amerikanern das Feld räumen müssen."
„Nach alledem wäre es vergebliche Mühe,
den ab st erbenden Eifer für industrielle
Gründungen beleben zu wollen."
**
So stehen sich zwei Kenner des deutschen Marktes schroff
wie Ja uud Nein gegenüber. Unter solchen Umständen ist eS
begreiflich, daß auch der Wiener Markt, der doch von der Ent­
wicklung der deutschen Verhältnisse abhängt, zu einem selbst-
ständigen Urtheil nicht gelangen kann uud in seinen Operationen
das äußerste Maß hält.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
4. August 11. August
Oesterreichische Creditactien ........
Ungarische Creditactien
Anglobank•
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn»
Elbethalhahn•
Dampfschiff .,-
Bau unü Betrieb A.,
Bau und Betrieb B...,
Atz>ine.
Präger Eisen..............
Rima-Muranher.....
Waffensabrik...
Maire,nte
Ungarische Goldrente
Türkenlose.
Marknoten.
665—
665.—
685.—
683.—
276.50
277.—
496.—
492.—
417.—
413.—
553.—
552.—
662.—
656.—
111—
110.—
449.—
446.—
460.—
459.—
773.—
770.—
277.—
281—
270—
273—
458.—
451.—
1830.—
1805.—
515.—
328.—
328—
97.80
97.85
115.60
115.35
105.75
118.60
118.60
(Die «eue Campagne.) An der gestrigen Wochenbörse
lagen bereits zahlreiche Offerte neuer Waare vor und war da­
durch ein Ueberblick über die Qualität derselben ermöglicht. In
Gerste sind die Qualitäten heuer sehr verschieden, sie schwanken
von gering bis hochprima. Stark beeinflußt wurden dieselben
in der Zeit der Reife durch die Hitze, infolge welcher ein statt­
licher Percentsatz schwacher, zusammengeschrumpfter Körner in der
Gerste vorkommt. Die Farbe differirt von gelb bis weiß. Die
besten Qualitäten kommen heuer aus der ungarischen Nordbahn­
gegend und aus Mähren, allerdings fehlt es auch hier nicht an
gelben und geblichen Qualitäten. Die aus Böhmen vorliegenden
Proben zeigen volles Korn und normale Färbung, sehr schön
ist diese Gerste jedoch nicht. Was Weizen anbelangt, so
bleibt dessen Qualität hinter den gehegten Erwartungen zurück.
Ausgesprochen schöne und feine Sorten, die für den Export ge­
eignet wären, kommen bisher überhaupt nicht vor. Roggen
wurde in bester Qualität in der Slowakei eingebracht, weniger
gute weisen der Pester Boden und die Südbahngegend auf.
(Die Elektricitätsgesellschastei: und die Illumina­
tion.) Die anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers
geplante Illumination der Stadt Wien kommt, wenngleich nur in
bescheidenem Maße, auch den hiesigen Elektricitäts-
gesellschasten zugute. Die Stadt Wien, fast sämmtiche
Finanzinstitute, Bahnen rc. und zahlreiche Private haben die
Elektricität für diese Zwecke herangezogen und dürften die Unter­
nehmungen daher sowohl bei der Installation, da ja zumeist die
anläßlich des RcgierungsjubiläumS 1898 verwendeten Objecte
wieder in Function gesetzt werden, wie durch die Strom­
lieferung einen mäßigen Nutzen erzielen. Insbesondere die
Allgemeine österreichische sowie die Inter­
nationale Elektricitätsgesellschaft dürften für
ihre Bilanz aus diesen Arbeiten mehr oder minder in Betracht
komniende Activposten gewinnen.
(Zollenqusten.) Im Laufe der kommenden Woche finden
nachstehende Zollenqueten der Handels- und Gewerbekammern
statt: Montag die für Mineralien, Dienstag für
Stickereien, Donnerstag für Fette und Freitag für
Kerzen.
(Unser Zündhölzchencxport «ach Bulgarien.) Der
ganze Bedarf Bulgariens an Zündhölzchen, welcher sich im
Jahre 1899 auf 218.703 FrancS bewerthete, wurde fast aus­
schließlich aus O e st e rr e i ch-U n g arn gedeckt, und zwar
pariicipirte unsere Monarchie mit 214.371 FrancS am Absätze.
In diesem Artikel wird, wie unser Generalconsulat in Sofia
aufmerksam macht, infolge der Gründung einer einschlägigen
Industrie, welche im Herbste dieses JahreS die Fabrication auf­
nehmen wird, das Importgeschäft voraussichtlich eine Abnahme
erfahren.'
(Oestcrrrichische Colouisation i« Brasilien.) Von
der brasilianischen Regierung wurde, wie unser Co.nsulat in
Curittzba im Bericht über das II. Quartal 1900 mittheilt,
an die Colouisations- und HandelSgesellschaft
in L e mb erg eine Concession auf Besiedlung von 50.000
Hektar Landes mit Ackerbaucolonisten ertheilt.
(Die erste elektrische Grubenbahn im nordwrst-
böhmischen Braunkohlenbeckru.) Dar Bedüfniß nach einer
rascheren Förderung hat die Direction der Britannia-
Gewerkschaft dazu veranlaßt, auf den ihr gehörigen
Robert-Schächten bei Seestadt! die Pfcrdeförderung aufzugeben
und anstatt dieser die Förderung der Hunte mittelst elektrischer
Grubciilocomotiven einzuführen.
(Eine intereffante Entscheidung.) Das Oberlandesgericht
hat mittelst kürzlich publicirter Entscheidung vom 26. Juli d. I.
den Beschluß des LandesgerichteS vom 4. Juli d. I., womit
das Concursverfahren gegen die Verlassenschaft des in Preßburg
verstorbenen Advocaten Alexander Pekovich für beendet erklärt
wurde, behoben und diesem Gerichte die Fortsetzung der ConcurS-
verhandlung aufgetragen. Die ConcurSeköffnung erfolgte am
31. October 1899, die Concursaufhebung wurde gemäß
§ 154 C.-O. mangels jeglichen realisirbaren Maffavermögens
verfügt, gegen welche einzelne Gläubiger recurrirten.
(Bulgarische Rente.) AuS Leserkreisen geht uns eine
Beschwerde darüber zu, daß die alten Talons der
6%igen B u l g a r e n a n l e i h e vom Jahre 1889 bisher noch
nicht zur Auswechslung gelangt sind, obwohl am 1. October
bereits ein Coupon fällig ist. Wir geben dieser Beschwerde
gerne Raum in der Hoffnung, daß der an dieser Versäumniß
schuldtragende Theil, sei eS nun die bulgarische Regierung oder
die. die Geschäfte derselben führende hiesige Bank, dieselben noch
rechtzeitig gutmachen werde.
(Kohlenmangel in Rußland.) Wie der „Marsch. Dn."
mittheilt, herrscht im Weichselgebiet die äußerste Kohlennoth, ob­
gleich der Verbrauch im Sommer ein sehr geringer ist. Ganz
besonders drückend macht sich die Kohlennoth im Lodzer Fabrik­
bezirk bemerkbar. Auf welche Ursachen die Kohlennoth zurück­
zuführen ist, ist aus einem Entrefilet in der neuesten Nummer
der „Torg.-Prom. GaS." ersichtlich. ES heißt da: „Die
Kohlengewinnung im Weichselgebiet entwickelt sich so außer­
ordentlich langsam, daß sie mit der zunehmenden Nachfrage nicht
Schritt halten kann. Die mangelhafte Productivität der Kohlen­
gruben tritt um so mehr zutage, wenn man die eminente Zu­
nahme der Nachfrage seitens Eisenbahnen, Fabriken und Privaten
berücksichtigt. So verlangten beispielsweise die Eisenbahnen von
den Gruben des Dombrowa-Beckens im Jahre 1899 34,250.000
Pud gegen 27,254.000 Pud im Jahre 1898; dieKohlenausbeute
des JahreS 1899 war aber um 7,180.000 Pud geringer als die
des Vorjahres. Im laufenden Jahr haben die Eisenbahnen einen
Bedarf von 42,000.000 Pud zu decken, in gleichem Maße sind
die Ansprüche der Industrie gestiegen, während die Production
im ersten Halbjahr 1900 insgesammt nur 121,792.000 Pud
betrug. Die voraussichtliche Förderung bleibt indes hinter den
Productionsziffern für 1898 und 1899 zurück, während der im
vorigen Jahr zusammengetretene Congreß der Kohlenindustriellen
die Förderung im Jahr 1900 auf 290.000 Pud berechnete.
Eine Folge des Kohlenmangels ist eS wohl auch »daß der russische
Finanzminister beschlossen hat, die Erlaubniß der zollfreien
Einfuhr von Steinkohlen für die russischen Eisenbahnen bis
zum 14. Juli 1901 zu verlängern.
(»00 Millionen Verluste an Wollimporten.) Be­
kanntlich ist bei der Leipziger Wollkämmerei infolge
grober Crnjuncturverluste eine Sanirung nothwendig geworden.
Diese Thatsache ist, wie die „Corr. für Textilindustrie" schreibt,
nicht überraschend, wenn man in Berücksichtigung zieht, daß, nach
fachmännischem Urtheile, die Verluste, die Europa an den dies­
jährigen Wollimporten bis jetzt erlitten hat, 300 Millionen Mark
übersteigen. Daß die Wollkämmereien, welche in Verbindung
mit dem Wollhandel ihr Geschäft betreiben, dabei aufs Schwerste
in Mitleidenschaft gezogen werden mußten, liegt klar, umsomehr
als der diesjährige Preissturz den größten in so kurzer Zeit er­
folgten Abschlag um das Doppelte übersteigt.
(Emiffion russischer Staatsrenten.) Man telegraphirt
aus Petersburg, 11. d.: Der Finanzminister veröffentlichte einen
Erlaß über die Emission dreier neuer Serien der
4%igen St aa tSrente! im Nominalwerthe von 30 Millionen
Rubel zum Curse von 227 bis 229 zum Zwecke des An­
kaufes der Moskau -JaroSlaw-Archangel-
Eisenbahn.
(Die Ernte in Nordamerika.) Nach dem gestern tele­
graphisch hier eingelangten Monatsberichte deS Ackerbaudepartements
beträgt der Durchschnittsstand der Baumwolle 76, jener des
Mais 87*5, deS Sommer-Weizens 56'4 und des
H a f e r s 85. Der Bericht schreibt den niedrigen Stand der
Baumwolle in erster Linie der Trockenheit, andererseits den in
einigen Bezirken niedergegangenen schweren Regengüssen zu. Was
den Stand des Mais anbelangt, so hat sich derselbe gegen
den Vormonat nm 2, der des Sommer-Weizens um
1'2% gebessert.
(Amerikanische Goldausfuhr «ach England.) Aus
New-Uork, 11. d., wird telegraphirt: Morgen gehen 3,250.000
Dollars nach London ab.
12. August 1900
Nr.2443
.... (Dom Losmarkte.) DaS Jntereffe für Lose ist gegenwärtig ei»
mäßig besseres, die Tendenz daher angenehmer, die Preise haben eine
Kleinigkeit angezogen.—Von den an derWienerBörse nicht cotirten, aber
mrtösterreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben-
verkehre in Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4% Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler.
Lose 152/162, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/84, Hamburger 50 Thaler.
Lote 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23.—/24.—, S l /,%
Lübecker 50 Thalcr-Loie 235/245, Meininger 7 st.-Lose 29.—/32‘—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180'—/190'—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864,740 860, vom Jahre 1866 650/730, Serbische Tabal-
lose 8*50/9*50, •1o-sziv4!oie 6*50/7*50.
(Waareumustcr der Handelsreisenden i» Griechenland.)
Das Handelsministerium setzte die Wiener Handelskammer in Kenntniß»
daß über Intervention unteres Consuls in Piräus-Athcn in einem
speciellen Falle die griechischen Zollbehörden mittelst Circulares des
königlichen Finanzministeriums ääo. Athen 16./29. Juni l. I. ange­
wiesen worden sind, die Waarcnmuster der Handelsreisenden im Sinne
des Artikels 13 der griechisch-egtzptischen Handels- und SchiffsahrtS-
convention vom Jahre 1895 zu behandeln. Dadurch wird die
bisherige, auch in der Vorschristensammlung zu den Ge.
werbelegitimationskarten für Handlungsreisende enthaltene Be­
stimmung des griechischen Zolltamgesetzcs vom 31. December
1892, welche iür die Wiederausfuhr der Waarcnmuster eine Frist
von drei Monaten normirt, zu Gunsten der die Meistbegünstigung
genießenden Staaten in dem Sinne abgeändert, daß diese Frist aus ein
ganzes Jahr verlängert werden kann. Die Kammer macht hierauf mit
dem Beifügen aufmerksam, daß es sick iür unsere Handelsreisenden,
welche Griechenland bereisen wollen, emvfehlen dürfte, sich bei der Zoll­
behörde jenes Hafens, durch welchen sie ihre Muster zuerst in das
Königreich einführen, für die Wiederausfuhr eine ausreichende, inner­
halb der obigen Zeitdauer liegende Frist auszubedingen, da eine nach­
trägliche Verlängerung derselben zum Mindesten mit großen Schwierig­
keiten und unliebsamen Formalitäten verbunden sein dürfte.
(Liefernugsausschreibung.) Bei den k. k. Staatsbahndirectionen
Wien, Linz, Innsbruck, Billach, Trieft, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau gelangt der Bedarf an verschiedenen dimen-
sionirten Schnitt- und Werkhölzern, Eisenbahnschwellen, diversen Holz-
materialien,^ ordinären Holzwaaren und Holzkohle iür Bahnerhaltungs­
und Werkstättenzweckc für das Jahr 1801 im Offertwege zur Ver­
gebung. Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der kaiserlichen
„Wiener Zeitung" vom 15. August d. I. verlautbart und auch bei den
genannten Bahnlehörden zu erlangen.
(..Sociale Rundschau.") Nachdem der erste Band dieser vom
arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium herausgegebenen Publi»
cation mit dem Juuihest zum Abschlüsse gediehen war, ist dem soeben
zur, Ausgabe gelaugten Juliheit nebst einer weiteren Folge der gewerbe-
gerichtlichen Entscheidungen auch das Vorwort und ein ausführliches
Sachregister zum ersten Band beigeschloffen. Das Juliheft selbst bringt
nebst der fortlaufenden statistischen Berichterstattung über die Arbeits­
vermittlung, über Strikes, sowohl im In- wie im Auslande; Mit-
theiliingen über die Auswanderung und eine Reihe von Origmal-
auffätzen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende In­
solvenzen: Jakobos Ghörgy ifi., Handelsfirma, Szekelv-UdvarhLy;
A. Barbulovits, Handelsfirma in Orsova; Sofie Hlafka, Geschäftsfrau
in Hussowitz; Kaiman Zucker, registrirter Greisler in Dorna.— Vom
Handelsgerichte wurde der Concurs verhängt, über das Vermögen der
Firma Gustav Rotier zum Betriebe des Schlossergewerbes. 5. Bezirk,
Schallergaffe 44. Concurscommiffär: Landesgerichtsrath Dr. Rudolf
Schandoricr: einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Meißels. Wahltagfahrt:
18. August Mittags 12 Uhr; Anmeldungstermin: 1. October; Liqui-
diriiiigStagiahrt: 8. October.— Der am 3. December 1898 über die
Firma SigmundLendvay, Erzeuger v on Schnüren und Posamentir-
waareu, 7. Bezirk, Dreilaufergaffe 16; der am 23. November 1898
über die Firma Moritz Fuchs, protokollirten Consection und Papier­
en xrc>L-Lager, 6. Bezirk, Treihuseisengaffe 3, eröffnete Concurs wurde
für beendet erklärt.
(Italienische Rothe Kreuzlose.) Fortsetzung. Je 50 Lire
gewannen: S. 1193 Nr. 6, S. 3188 Nr. 25, S. 3824 Nr. 30,
S. 4226 Nr. 35, S. 6015 Nr. 10, S. 6206 Nr. 22. S.6592 Nr. 19,
S. 6668 Nr. 50. S. 7793 Nr. 14 und S. 8383 Nr. 26. I« der
folgenden Tilgungsziehung wurden die nachfolgenden Serien gezogen:
105 418 2399 3524 5224 5622 6207 6803 7347 7446 7700 8116
8124 8297 8824 9033 9596 9806 10690 11543, welche je die Nummern
1 bis 50 enthalten und mit dem Noininalbetrage von ic 31 Lire ein­
gelöst werden.
(Türkenlose.) (Schluß.) Je 400 Francs gewannm die Nummern:
939262 263 264 265 939616 617 618 619 620 9 5 8291
293 294 295 977946 947 948 949 950 997316 317 318
319 320 103 1636 637 688 639 640 1034801 802 803
804 805 1 03 6676 677 678 679 680 103 3921 922 923
924 925 1 03 5926 927 928 929 930 106 4611 613 614
615 1 07 1316 317 318 319 320 108 0011 013 014 015
108 4891 892 893 894 1118341 342 343 844 345
1119626 627 628 629 630 1137371 372 373 374 875
1149811 812 813 814 815 1159071 072 073 074 0?5
1172251 252 253 25,4 255 1183841 842 843 844 845
1196546 547 548 550 120 7346 348 349 350 1 22 5211
212 213 214 215 246 247 248 249 250 381 383 384 335
122 7276 277 278 279 280 123 5476 477 478 479 480
125 3966 967 968 969 970 125 4416 417 419 420
1274132 133 134 135 128 9317 318 319 320 1301801
802 803 804 805 1 311626 627 628 629 630 1315811
812 813 814 815 1 3 16286 287 288 289 290 1 32 9982
933 984 935 1 36 8466 467 468 469 1 37 5821 822 823
824 825 1 381476 477 478 479 480 1 38 5761 762 763
764
765 139 1251
252
253
255
1400696
697
698
699
700
1413026 027
028
029
030
1414076
077
078
079
080
1430686 687
688
689
690
1429351
352
353
354
355
1437771 772
773
774
775
1455251
252
258
254
255
1459506 507
508
509
510
1466826
827
829
830
1469801 803 "804"" 1491391 392 393 394 395 155 3582
583 585 1562671 672 673 674 675 1 57 2546 547 548
549 550 1 57 4031 032 033 034 035 1 58 2876 877 878
879 880 158 7831 832 833 834 835 1 59 1941 943 944
945 1615131 137 138 139 140 1 62 0381 382 383 384
162 7511 512 513 514 515 1631196 197 198 199 200
163 5256 258 259 260 165 2356 357 358 359 360 1 67 6541
542 543 544 1 69 9996 998 1 70 0000 1 731301 302 303
304 305 1 741036 037 038 039 040 1 76 5346 347 348 349
350 1 77 8741 743 745 786 787 788 789 790 1 78 8981
982 983 984 985 1 80 8486 487 488 489 490 1 811511
512 513 515 184 2256 257 258 259 260 184 6371 372
373 374 375 185 5391 392 393 894 395 186 4002 003
004 005 187 3426 427 428 429 430 19 1 3991 993
995 1 92 0226 227 228 229 230 1 93 0061 062 063 064
193 6281 282 283 284 285 1 95 3351 352 353 354 355
551 552 553 554 555 1 961 761 763 763 764 und 765.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Qrig.-Bericht.)
Die feste Tendenz des Wochenlaufes hat sich an der gestrigen Wochen­
börse noch schärfer accentuirt, da nach wie vor das Angebot greifbarer
Waare noch sehr knapp ist, andererseits der Consum seine stark ge­
lichteten Bestände zu ergänzen trachtete. Er mußte für W e iz e n gut
20 Heller höhere Preise als in der Vorwoche bewilligen. Verkauft
wurden: 77°5 Kg. zu Kronen 7'35 ab Jpolysaa, 79 Kg. zu Kronen
7'85 ab Szered, 78 5 Kg. zu Kronen 7°65 ab Tardosked und Galanta,
79°6 Kg. zu Kronen 7°70 und 80 Kg. zu Kronen 8'80 ab Surany,
74 5 Kg. Suranver zu Kronen 8'50 ab Domstadtel, 78'5 Kg. zu
Kronen 7'65 ab Manya, 78'5 Kg. zu Kronen 7*70 ab Neuhänsel,
77 Kg. zu Kronen 7'22‘,(. ab Szakallas; alter 2500 q 76 Kg. Adonyer
zu Kronen 8'17 per 3 Monate ab hier, 77 Kg. zu Kronen 7°25 ab
Nagy-Sallo. In Roggen war seitens unserer Nordprovinzen
besserer Bedarf vorhanden. Preise weisen gegen letzten L-amstag eine
Erhöhung von gut 25 Heller aus. Verkauft wurden: Zu Kronen 6*67’/,
bis 6*70 ab B.-Gyarmat, slovakischer zu Kronen 7*80 bis 7*35 Parität
Marchegg, 4800 q diverse zu Kronen 7*35 bis 7*43 ab hier, zu
Kronen 7*25 ab Wartberg, zu Kronen 7*— ab Neuhänsel, zu Kronen
6*75 ab Leva, Herrschastswaare zu Kronen 7*40 ab Galanta, zu
Kronen 7'— ab Wachen, Südhahn zu Kronen 7*40 ab Wien (Staats­
bahn), Pester Boden z« Kronen 7'45 Parität Wien und Papaer


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 13 ]
5». 2449
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Sekt- 13
75*5 Kg. zu Kronen
Parität Raab Ausgesprochen 'est lag
_> e r ffe. Wenn auch das Angebot darin etwas reichlicher als seither
sich gestaltete, hielten Waarenbesii-cr nicht nur ant seitherige Preise, es
mußte speciell in einzelnen ,Lortcn wesentlich mehr bezahlt werden,
als vor acht Tagen. Für seine Sorten bewilligten Reilectauten 30 bis
50 Heller, für mittlere Qualitäten theils unverändert, theils 1-> Heller
höhere Preise, als vor acht Tagen. Es bricht sich allinälig die Er­
kenntniß Bahn, daß weiße, voÜkörnige Waare nur sporadisch bcuer zu
Markt gebracht werden wird, cZ wird daher bereits zu »linderen
Dualitäten Zinlucht genoniinen. Verkamt wurdtn: Psähristhe zu^
Kronen 8'— bis 8'50 ab Lundenburg, zu Kronen S' iO ab 3tcim';, j
2100 c; zu Kronen 8'25 ab Szcrencs, zu Kronen 8^0 ab St. Ivan,!
zu Kronen 6'80, 7'15 und In zu Kronen 7'45 ab B.-lHvarmat;
1200 q zu Kronen 9850 au Ocentra, 230"<;5 ab Gyvnk.
zu Kronen 6°70,85 ab Papa; alte Tuna-Szerdahelper zu Kronen 7'75
ab Prcßbnrg. H as er bat eine weitere Steigerung von 5 Hell r er­
fahren, so daß, sich' dieselbe für die Woche mr gut 10 bis 15 Heller be­
ziffert. Ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 15’6*5Ö. Mais
brach e den Wochenvcrlnst von 5 Heller nicht herein, es notirt ungarischer
Kronen 6'M 70, serbischer Kronen 6'50/60, ungarischer Cinammkin
Kronen ,5'95/7^25. Termine eröffneten nni den ungünstigen
amerikanischen Saatenstandsberiebt hin in keßer Haltung und mit an­
ziehenden, Curscn, mit späterhin einer neuerlichen Be'estignng Raum zu
geben. Höhere Berliner Curie wie der bessere Waarenaosap regten zu
Deckungs- und Mcimingskänsen an.— Umgesetzt wurden: Hcrbsiwenen
zu Kronen 8'09/18, Früh'ahrsTZPeizm zu Kronen 8'54'56, Herbst-
Roggen, zu Kronen 7'45/52, Frühjahrs 'Roggen z» Kronen 7'80 85,
Herbst-Üafcr zu Kronen 5°68 09, Kuli August Mais zu Kronen
6*51, ^epicmber-Octobcr Mais zu Kronen 6*51, Mai-Iuni-Pials
Z« Kronen 5'24 28, August- September-Reps notirte Kronen
13'75 85.
Mehl. Wien, 11. Aug:it. (Original-Bericht.) Borüberaelend
gestaltete Ncli ui der abgelan'encn Woche der Ab ah etwas besser: mit
der seitens der Mühlen vorgenommen.n Eroößnng der Rotirnnoen um
40 bis 50'''n hielt sich der Eonsnin Pont Einlauß rern, so daß wieder
über Absatzlosigkcit geklagt wird. Nur Roggtumevle fanden zu den
um 50 Heller erhöhten Rotirungeu etwas flotteren Ab'ap. Kleie troü
mangelnder Frage fest, Roggenkleie 5 Heller hsher als in b-r Bonvoche'.
— Amtlich wstiren zu Wiener Playconditionen per 50 Kg..- Wiener
Weizemnehl Nr. 0 Kronen 19.75 lt.->5, Nr. 1 Kronen 19 .>0 1 :!/ o.
Nr. 2 Kronen 12.20 12.75, Nr. 3 Kronen 11.60 12. 20. Nr. 4
Kronen il.tO/ll'siO, Nr. 5 Kronen 10.50/11.—, Nr. 6 Kronen
9.70/10.2«', Nr. 7 Kronen 8.20 8.70, Rr. 7". Kronen 7.lo/7.80;
Roggen in ebl Nr. 0 Kronen 12.50,13., Nr. 1 Kronen
10.7511'25, Nr. 3 Kronen 8.50 9.; Futtermehl Kronen
5.50/6.—; WcizcnkIcie, leine Kronen 4.60/4.79, grobe Kronen
4.60 4.70; R o ggenklcic Kronen 4.90/5'.
Wiener «ictualienmarkt. 11. August.'(O r i g i» a l- B e r i ch t
deS „Neuen Wiener Journal".- Bei wesentlich redncirter
Zufuhr war die 'Nachfrage lebhafter und ist eine partielle Steigerung zu con-
statiren. Hülscntrüchtc erzielten eine nami,aste Avance, ßkotirt wurde (Alles
eii gros): grüner Kohl Krone» —'40 bis.Kronen I' 1«>, blauer.Kronen—
bisKroncn—'—, weißes Kraut Kronen —' '0 bis 35 0. rothes
Kraut Kronen 2'— bis Kronen 4.—, Kohlrüben Kronen --'3» bis
Kronen —'8«>, Häuptelsalat Kronen —V 0 bis Kronen 1' J o, französischer
Häuptelsalat Kronen —bis Kronen—Endiviensalat Kronen- '40
bis Kronen --'80, Sellerie Kronen- '>0 bis Kronen 1'40 für ic 30
Stück. Karfiol 30
Sprosseukohl Kronen
«>ft»«ei»e Staatsschuld.
tu Rl. Mai-November pr. Lr.
t» Silber gLnner-Juli„.
Laie V.J. 1S54 zu >35 Stirnen
„„ 1960 ,1000,
... 1830, 200
,,, 1864, 200
kta-t».r«ut.-P'dbnrIe 288 9t.
(800 Ar.) or j. Sold od. SUb.
:türf
— bis
Kronen
Kronen —'—,
vis Kronen K—,
pinat Kronen —'80
bis Kronen 3*~ per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller,
Vögerlsalat— Heller bis— Heller per Taste, Tatelspargel Kronen
—'80 bis 1'40, Einschneidcspargel 20 bis 30 Heller per Bund, Speise-
kürbis 10 bis 20 Heller, Mais am Kolben 3 bis 8 Stück 20 Heller
bis— Heller, Artischocken— Heller, Einlegegurken 100
Stück Kronen —*60 bis —'80, Einschneidegurken 2 Heller
bis 12 Heller Per Stück, Monatrettia 3 bis 5 Büschel, Wmter-
rettig lO bis 80 -Stück 20 Heller, weiße Rüben 5 bis ,20 Stück,
gelbe Rüben 5 bis >'y Stück, Goldrüben 5, bis 10 Stück um je 20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —' !O bis- Petcrnlienwurzel j- bis
100 Stück, Porree 20 bis 40 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel,
Kuttelkraut so bis Büschel. Dillkrant 29 bis 30 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 10'— bis Kronen 40’—» grüne Erbsen mit
Hülsen Krone»—' >6 bis Kronen—'18, grüne Bohnen Kronen —bis
Kronen —'16, Paradicsapst'l Kronen—10 bis Kronen -'24, italienische
— Hellerbis—Heller, Erdapfel,runde Kronen—'"4 bi§ -,'06,Klpster
1! Heller bis 16 Heller, heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
12 Heller bis 13 Heller, rothe Zwiebel 11 Heller bis 12 Heller,
gelbe Zwiebel 1i Heller bis 1-'Heller, Pcrlzwiebcl —Heller bis
— Heller, Schalotten Heller 20 bis —Heller, Knoblauch "0 Heller bis
32 Heller, Thcebuttcr Kronen 2'40 bis Kronen 2'80, Tafelbutter
Kronen 2'— bis Kronen 210, Topfen 56 Heller bis 64 Heller,
'8'ssting Kronen ''-'-0 bis 3-«;0. Röthlstig Krone» —'20 bis 0.
(Alles per Kilo.) Eier irische 36 bis 42 Stück, eingelegte— bis— «stück
für ic 2 Kronen.„.
Täglicher Flcischmarkt iu der Centralmarkthalle. Wien,
11. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 56.025 Kilogramm „Rind­
fleisch, 8"6l Kilogramm Kalbfleisch, 1099 Kilogramm Schameisch,
19.218 Kilogramm Schweinefleisch, 5j-.» Kälber. 22. Schafe, 48
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde „(per Kilogramm m
Hellern inclnstve Verzchrnngsstcuer): Rindfleisch vorderes 64 120,
hii-.tcreö 80,140, Rostbraten ISO 220, Kalbfleisch 80 140. extrem —/—.
Schaffleisch 70 ,30. Schweinefleisch 100,132, Kälber 34/120, Schafe
84/190, Schweine 100.126. Länimer— ■'— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarit Und circa 3700/3800 Ltück
lerclustve Bcinlviebl angemeldet.^^ .... ...
Waarcnbörse. Amtlich notirt: «Spiritus wer 10,m Liter
in Kronen/. R ohwaar e, prompt cont. ab Wien 44'20/44'60.
Zucker «per 100Kilo ui Kronen). R oh w aare, prompt Fracht­
basis Aussig 3 :;i,TO, dto. Olmütz 28-70.90, bto. Brünn-
Wien 28'70/:n), Ociober-D-cemb°r Frachtbasis Aussig 25'15/25.
Raffinade lo. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker
Ia. 86'75/85'—, dto. Ila. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntri'ug. Prompt ab_ Trieft trans i t o 2S'75/30'25,
0c'-ucmbcr-Mä:z 27'25 75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Sw weine fett, inländisches, in-
clusive Faß 56'5 bis
5 Heller höher, stkoggen sehr lest, Gerste fest, Ha'er unverändert,
MaiS ruhig. Reps böber. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7'85 95,
78 Ka. Kron.'il 7'9V'95, 79 Kg. Kronen 7'95/8'05, 80 Kg. Kronen
ptoggen Kronen 6'75/7'—, Gerste Kronen 5'70 7'50, Hafer
Kroucn 5'35 60, Mais Krone» 63'0.45, Reps Krone» 13'—, Hirse
Kronen 5'60 70.— Wochciizlifuhreil: 108.755 c, Weizen.— Lagcrstand
>. b. An den EntrcpotS der Escvmptcbank 85.400 . leichte 93 bis 94. —Borrath vom
9. Au ust 41.349 Stück, Austrieb am 19. August- Stück,Abtrieb
611 Stück. ES verbleiben somit noch 4 5738 Stück.—.
Baumwollmarkt in Liverpool. 11. August.— Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) -. Umsatz 2000. Tages-
import "000.— Dcliveries American any Port L. P. C. per
August 5.2 «-'4. August-September 5.t(>,64,September-October4 56/64,
October-Novembcr 4.4- 64, November-December 4.41/64,. December-
Jänner t.3-064, Jänner-Februar 4.36/64, Februar-März 4.35/64»
Rkärz-April 4.34/64, April-Viai 4.33/64, Atai-Juni -.-/—.
Wiener Börse vom 11. August.
Weder im Schranken, noch in der Coulisse hat der Berkehr
heute eine nennenswerthe Belebung erfahren. Die Tendenz wa.
denn auch nach anfänglicher Festigkeit schließlich wieder schwächer!
Auf dem Bankcmnarkte bleiben schiießlich Creditactien, die Actie«
des Bankvereines, der Länderbank. der Unionbank und Oester-
reichisch-nngarische Bankacticn im Rückstände. Stcigernngeu zeigen
die Actien der Ungarischen Creditbank, sowie der Bodennedit-
anstalt. Bon Transportwerthen erfuhren Slaatsbahnactien,
Lombarden, Aussig-Tcplitzer Bahnactien, Straßenbahnactien lit. B,
Nordwestbahnactien, Buschtiehrader Bahnactien 11t. 8 und
Danwfschiffactien Abschwächnngen. Eine Avance erzielten Dur-
Bodendacher. Auf dem Jndnsiriemarktc bewegten sich Alpine»
die Acticn der ungarischen Eisenbabnvcrkehrsanstalt, der Wiener
Ballgesellschaft und Tabakactien auf ermäßigtem Cursniveau.
Hoher bezahlt wurden Präger Eisen, Rima, die Acticn der
Rudolfs-Hütte, Brürer Kohlen und die Actien der österreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt. Bon Renten weisen die gemeinsamen
Titres stärkere Steigerungen auf, während die ungarischen
Renten schwächer lagen. Devisen und Valuten zeigen nur un­
wesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Creditactien
664.75, ungarische Creditactien 684.—, Änglobankacticn 276.50, Bank-
vcrcinsactien 492.—, Unionbankactien 552.—, Länderbankactien 414.—,
Staatsbahnactien 655 .50,Lombarden 109.50, Elbctbalbahnactien 460.—»
Ban- und BetriebsgescllschastSactien N 281 —, 8 2*4.—, Nordwest-
bahnacticil —, Dampsschifsactien 766 .—, Tabakactien 287.—, Präger
Eisenindustrieactien 1300.—, Rima-Muranyer 515.—, Alpine Montan«
acticn 451.—, Mairente 97.75, ungarische Goldrente 115.25, öster­
reichische Kroneurente 97.50, ungarische Krouenrente 90.60, Türkeulose
105.50, Reichsmark 118.57.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben; Oesterreichische
Creditactien 664.50, ungarische Creditactien 684.—, Auglobankactien
i277.—, Bankvereinsactien 482.—, Unionbankactien 552.—, Länderbank«
i actien 413. r -0, Staatsbahnactien 655.50, Lombarde« 109.50, Wbethat«
| bahnactien 1-9. Nordwestbahnactien 446.—, Tabakactien 287.—,
^ Rima-Muranyer 515. -, Alpine Montanactien 45 1— nach —.—,
j Blairente 97.75, ungarische Kroneurente 90.60, Türkenlose 105.50.
Cirrsblali des „Neuen Wiener Journal" vom 11. August«
28S 50 3.0
Bester«. «taatSfchuI».
Cefterr. (üulbteme ä40St. *•;« 11?- 1 >° r"
Best. Rente in «rw. pr. K.<«'« 5U«
Ctfl. Sente in Hera. pr. 11. 4«;, 9< »C» w
Ocft. Jnreft..Renie stsr. 84 50 «4
03
Hü 85 113 85
04
I
—i 941
9ti.
— 11/
35 98:
—i 95
—■ 95-
23113-
231 >R;
4) 9,5-
70! 9-4;
«Nsenbahu-Sta a «schuld,
»erschreidnugen.
Nlbrecht-Bnhn 8 4°/i
(flif». i. «. (b St)
g. i. 6. (b ®»). »>/."/» 118— H9-
K-Priei. 400 u. 2000 Äc.. 4° o 95— 98-
Rudb.i.«rw.(d, Ei.)... 4, 400 Kr.... 437— uu—
dt» Ealzbg.-Tirol 400 Kr... -28 ,431—
Kel. Corl-Ludwd. 42o Kr... 4218V 4:2 Vl
vom «taute zur Iahluug
iU>eru,»isenb,,Prkvr..Obl.
tllbrechlb. 400 u. 2000 K S. 4' 1,
4°/«« Wsti 200,1000115000 fl.S
4°r'o Böhni, Weftbab», 600 Mark
4 »/o dto. E. 1806
T, er».-No».(B.L.).... 4%
Eisenerz.». Leb. , ösil, cd 81,,.
ffläbt Sirei, jbUoo it 2000 ft) 4" o
SO.fdi! CB. COO ii 3000 »i 4 */ 0
Pils.-Pris.-B. 300 Kr
Subolfb. (Slzlmgnt) 472, 1186
u. 2360 Kr 4»,
»ubolfb g 1884 (bib.St.l S 4°,
4»/o Borarlberger Bahn Ein 1884
»««arische Etaatrschuld,
n. R. i. «,... per Ult.4 °/ 0
U. R- i. Krlv..., 4°/,
dio. fleuetft.b. 8InrSi/5°'a
Nng Staaie.gisenb.il n-AnIeihe
b,1,188« i. G. 240». »1/r»/,
dto. i. Silber ibi». 31 ,>3 tiiM,
HOftb. 6 t.CM. v I 1876 t«
Schkeg-ilbl-Obl 4>fr°/,
Wo Liier,lerbor-Rep® St 3
Ungarische Sgrämien BnI 200 tt.
dto dto lOOff.
U rheihM u Sz. Pr-Obl, verl,
4 »/o Nng. Srnndent 1 aft. Iu7—
dt» 1899. 4°/, 97— 97 iü
> 10 üß I
1 5t) 95;
95; 95:
75 95:
115 25
M) tiij
S J (SO
120 40
9< tj
117 25
»6 10
77 40
158 50
154-
13)-
S1-
93-
115 .:5
«0 Ü J
«1 —,
121:
100 !0
118 —.
99—‘
77 90
159—
140-
92—
93 70
Wr. Ler!,.Anl..Anl... .4°/,
Bulow.Prop.>8ch. verl.. .6°'»
»all; Lanb-Anl.v 1.1878
dto„ 1308 4°-,
Gal.Pr..4s3i.v.J. 1880.. ./'/i
Steier L.g»A SIvI 1891 45,
Tem-Bena WRG (riv 34) 4°.q
Anleh d «I Aussig v J18S4 4°.,
bw v I 1898 4>)«
Aul. d StBriinn v 1188» 41 ii°<>
dio Budapest»11890
Aul. b Stobt u Hblss Trieft 4°,
AiNehen der Stadt Wien.,
bto.v I1874(Silb. od Gold) 5' v,
blo. v I 1894 (wasseranlehcn)
bto. 0. I. 1898
Bulg 8t-H'A. 1892 240 sie. 6”/o
Bus«. St.g-Hp.-A. 240 Sie. «*;»
Vsanbbr., Comm.., Siseu-
bahuer.» und Bauken-Obl.
4°/oB-Cr.?I, ö a, i üo Iverl. ö W
8°/oBöhm Hypothcl-B. verloid.
dto
4°/o B'LandeSb Meliortschidsch
8"'» Bukow Bobencr-Anst verl.
4°/, bto dto dto
4i/ 2 0r o CenIr-Bdcroro 1 d,.?l. verl.-
4»', Seil Hovoideienderk. verl
HWt Lest-schles B-Cr-A. verl 1
4''<>» ..„.
4°, Oeii»ungor T-ank, ö W.
4",'oSieierin Spore, in 5» I. verl
4%°'oCb Pi, ungPfb i 4lI.v!öW
40-°/, dio C-Odl in 10°/, Pr ö'4A
4°', dio in 5°', Pr...
b>,' 2 °', HrmBCA.ini,er li.HI.vrl
b°/o dto. iimeri) 38 I. veilosb
4 i;-°;o blo. i40i -I. v.,s 200 Kr
5»,d>oSporel0»',Pr.,i 400 .0
5°/o dto Sperclll. E.,i 40 J.V
4>.'2°'od1ol V.E.i35J.v.sS00Kr
4WV» Kr-st LHA 15 I. vrl. ö
4',Wa 3p Bilbao, b. i 46(2 3. 0
■)° 0 Spare, d Pest. vaierl. 160
50 3. verl
Nng Agrar- u. Nenteiibank.
4>/r >/, Nng. B.-Er.-Jnft...
4»/, dto inh- 41 I. ....
4°.'-v20ü«.
! »chlureurer^
, '/ 1 e-;
! «3 40 94 20
112--103—
il
' 91 85
Im 20
i U) 20
in 581 si stc
! 95 25
Wj-
, 96 5‘J
H9 75
i.»j-
, 97-
;;4-
: 947T
121 ö
1122 26
\<\ cL
01 2ö
j»4-,
94 25' 95 25
U4 4t
• 95 4J
t
i.u 2t
j
1 «5 20
U2-
H3-
l jl eSl
! 92 40
-
I 95-
UW 2'.
; 103 70
UÖ-
| 95 4U
10U-
ICO 75
i/7 25
1 98 23
93 .58
i JJg 56
!'2 5j
! 93 50
iw.wiiü
jv
! 99 50
: U 7 -3
1 M 75
f-ü 50
91 TU
92 75
iW» u! 1
riOi SO
1«:2-
103-
3)3 ->9
92 ■■
92 84
9b ot
97 1.'.
!‘0 fr
91 5o
9v)•
91
99-
9ü --
1 8-
i'/l->
9i 75
9ö 75
9'i-
99-
"d
57 5'.
98 25
99-
1U2
103
! \i 2b
94 25
LU4
:m 25
i- >2 2.3
99 7.3
UU-
1UI 5t.
102-
99-
IW
9S 5C
99 ö*.>
98-
93—
03—
99-
94 50
95 60
!>9 00
91 4(
»1 85
018e5
80 5t.»
81 58
98
99-
94-
95-
98 25
100—
100 50
94 75
95 25
«IsenS-Pr.-ObUsationeu.
6°;, Buichtiehr-Eisenb 15U ft. o
b°/o bto Ein 1872, 150 si. ö
4°/o dio Lm 1396, bto Lt
4-',gerd..M„ E. I8LS (b.St.)
.Jl'; 0 bto glS87(bSt)S....
4°, blo E1887 /d SOS...-
4°7> bto tem. 1888 (bgt)...
4», bto Em. 1891 (b St)...
4°', dto Ein. >898 (b St).
41 -Zo/vraz-Köslacher. 150 fl.S
5"', dto Tl n. III. E I50fl.S
4°'oKsch.ObE 1389 S bSi)..-
4°, bto S 1889®!b 81 's 100911
4 °, dio ib Ei) Emisi 1831', o
200 llllb 1000■•
4° »L-gz-ZEldvl.LuustS ob 1. 1 °,
4»/(i bto Em 1884, 300 st. s
5° oCcft Norwestbabn 200 fl. S
f,°/oOe(t Norbwb I,it B 200 fl. S
4°/ 0 d E 1885 200& 1000 ft S.
4°/, Reichenvg-Gabl-Ta»mv E.
(biberse Siiirke)
3°/oSlüO(«6a6it... zu4SV.Kc.
S°'oS>a°t4babnEI874zu480Är.
8 «/o Stoatbb X E1885 511480 Kr.
8°/ 0 Eiaal-b Erg.g!etzzn480Kr.
5 °/oStootäb Igra... 480Kr.
5 °/oStoatäb.II Ein 1874480 Ikr.
4 "/,Siaaisb. Ein I88»23»0k!r.
»"'oSübb-G Jan-3uli zu 480 Kr.
3°/oZüdb-G April-Oct zn 48» Kr.
5°/,Sübb-G 200fl. Silber od Golb
4 °/oSÜbn B 200,101:0 UÖOOOfl.®
5°/,llng.galEiIgI870,20c)si.S
40 ,üng-gal EiiEl837, 269fl.S
5°.-,UWsib(Siblw-R-S) 200 ft. s
ö"', Nng Wstb Er, 1890 IVOVfl. 8
Wr Lvcnlb AS 400 Kr
CBI.to sonst. Transp .Nut.
,Adr", I. u. Seeich.-® (b. St.)
Söub. ei Stb «G 200 u 2000 fft.
5°o Budap. Stt-, E.-G. d. St.
6°/ 0 Donan-D-G. 100 11. 200 ft.
4°/o dto 472 11. 11.800 Stt.
4 --/,bto Em 1884 l200 Kr.
4°/o bto gm 1887 1200 sie.
Schlnsicurse,
li'.eid °ev.’(
lül :1C 1°2 30
11)1 SJ 104 30
94 4')
97 20
;i Schinheurie
, «eii' '.Waare
95 40
98_
98~
98 50
98 üOl
97 50:
07 BOi
103 -i
gerb. PrLm-Slnl. 5,100 Fr... 74—75
Lürk E-« Pr-Lb 5 400 ffr p «. 105— 108
dto dto p.M.Lrc. lüü 25 1«> 25
96—
07 8«
9u 70
90 81
>92
101 30 102 2,
03 88 94 80
U2 50 114 50;
115 5X 06 SO)
88 50 87- 1
92 75 93 75
104 20 105 —j
104 20 105 —|
5ö 70j 98 70,
93 25' 9375!
412 -I!
; ,3 J
397— j-- j
124 -jl25 50:
121 -I125 5U
S2I —'322 —!
b) Nnberzluillche Lose.
Bba'..Basilic(Doinb) 5 si.
Creditansis Hau uG 100 st.
Ciarp 40 si.
Innsd Siabi-Anleh 20 ft.
Kral Loiterie-Anleb 20 st.
Laib Präm-A>llebe» 20 si.
Ofeu.Linbigenieinbe 40 fl.
Palssy 40 si.
Roth Kreuz. öftGes v l»si.
2>vib Kren», nug Ä v 5 si
Ri)bo!t-Stist»»g.. 15 ft.
Salm 40 ft.
Salzbnrg-Präm-Anl 20 ft.
St 0!enoi< 40 si.
Stanisl: Stabt)Pr.?l 20 fl.
Walbstein 20 fl.
Wr.C»m.L b.3.1874100 st.
Sew-Schein bet B-E-A,®
bto E
4°/, Nng Hyp.B...-
öW
5 AI
CM
SW
öW
öW
öW
CM
öW
12 88' 13 88
384- 387-
124— 128-
62— 84-
7175' 72 75
48 58 49 58
125 128-
131 50 133 58
42 50 43 58
28 25 21 25
i)3- 05-
170— 173-
68 25’; 82 25
190- 192
130-!—
CM
öW
ö W
öW
EM
öW 379— 381-
1880
1889
l
119 75 j
44 591 95 58!
162 66 103 6ji
91 80' 92 j.o:
104 25 185 2oj
99 68,100-!
89— 98
•M —| 89
93 -i 96-
--, 94 -j
185 -1105 50
1 lüi# 7^'
lOo ü0 W7 50
Chl. iudustr Gesellschaften
41/ 2 °.'« G.ittj u Comv
4V-% 'JJiont., öst'tilpine...
4°/st Polditzürie, Tiegelg-F..
4i/2°’() Pttd. Baunuv. S. u. 3.
Praycr Eiseuind G. (r137S
RiidIlfsdütre, Fernbl...
6^'g-Lteir.Eisenind.>G Lvvfl. E.
G^o Un.Eis. u.BlLck)f.-RSl87J
5 ft /o dto <£. 1801
i ^6•
| in öO' 60
! S7
106 50 107
95 75 96 75i
DUrerfe Lose. (Der Stück.)
tt) Verzinsliche Lose. jj
Öob.*(St.«fiofe(£.188OlOOfI.0© '240- 242—!
dto 3889„» \2&i~2iS6öQ.
Don.Dampfs,-G, 100 st. C. 67. '348— 388—1
Dru-Aog-L 0.3.187», los'st.öW 258.58 253 —!
Hppb., u. P-Sch. >08 fl. öW 236 50 238 58
Trieft Stabt.AnIeih >00 fl. CM 37u— -I
bto 50 ft.° A 180— 1
rrausP.-Nuteruehmunge«
Dio.
Slbria, Seesch. A LoaKr. 28.—
Aulsig.Tepl. E500fl.S. 150.—
Bareö-PakrEPr A400 K. fto.—
18.u.8trba.f.Sttb.AS00«.22.50
blo B 300 K. 15.—
Böhm Sorbbobn 800 K» 21.—
Boz-Meraner B. 200 K. 18 .—
Brünnen Loc.-B. 200 ft. 14.—
BulowLocalb Pr A 400». 20.
dto Stamm-A. 400 ft. 20.—
Bujchtiebraber5.l050 ft. 158.—
bto B 426 ft. 51.—
L-Dpsich-Bel. 1050 Kr. 16 .—
Dur-Bodenb Eisb 400ftr. 26.-
F-Nordb 1100 ftc... .270.58
FriaulerEisb-Br A 400 ft 16.—
Fünit BarcS S400 Kr. 19.88
Gr-z>«öfl.E.uBgb.200K. 27.—
K-bIb.LB«bg. 10.—
Nng.gal Eerste 400 Kr. >9.88
Ug Wftb (RbK) 400 Kr. 19.78
i8ien-P°ttenb.B4»0Kr. 10.—
Wr Loealb-A-A 400 Kr. 8
Beousijcheiue SiaatSb Fr.8.58
Actien von Banken.
Div.!
Nnglo-österr. B 240 ftr. >6.—
Santver, Wien. 400 ftr. 82.—
Vielitz-Bialer Bl 400 ft. 24.—!
26—
30—
5ü —-
52-
i 23—
24-
464-
4S8-
dtCÜ
3v30
4U0■
402-
261—
tte-
2(3-
2(0—
42.) -•
428-
519-
331-
299—
oOö—
äüo-
400—
264-
; 3üiÜ
3030
1U7Ü
1076
766-
771
588 58 589-
6120
6125
384-
366
-169—
410-
517 .518-
62—
Vfr—
348-
349 --
frei)- [o34 --
: 2^7 ü
23frj
fiö4-
77u
*44— ;4s6—
4«j-
4bl-
7«4-: 884
.79-
181-
264- 267
o85— 392-
258- 268-
!-- 288-
855 58 868 58
369- 371-
888- 888-
198 283 50
147 68 148 68
197-- 200-
408— 410-
416— 425-
136— 137-
276 5C 277 50
491 75.492 75
500-!--
Di».
Bobencr.208si.S48a/,S 40.—
Buk Bob.Cr.«nft 400 ftr. 28.—
Girl )8ob Cr Bk.öft 200 fl. 28 .—
(lomPefter ung. lo -,0 ftr. ISO.—
Erebii-Acl. 320 ftr. p. u 86.—
Crebilb. «. allg.40v Kr. 86.—
Depositenb. allg 400 Kr. 24.—
S-Scomotfb. böhm 400 ftr. 80.—
ESrompteb.mähr ‘OOftt. 16 .—
L4coinpteb.Marb 480Kr. 20 .—
Eöeompteb. steter400ftr. 36.—
Eiempie-Bs. n-S 1000 ft. 70.—
esc.» Wcholb. u 400 Kr. 28.—
>Aal «el Hyp Bk 400 Kr. 46.—
SialBIf Hb u And 400Kr. 16 .—
Oiiro-nC-B Wr 400 ftr. 27.—
Hypothö öst400 ft. 30°/«® 9.60
Hbpotb-Bant ung loofl G 25.—
Croat-fl. L-H-B 200 ftr. 11.—
Lönbecbank, ö.. 400 Kr. 24.—
Drmbbjaoen sooft.40%e 6.40
Lbw Erebitb f B >80 ftr. 20.—
Lomb. II ESe-B Wr200K. 12.—
,Mercur"WSIA400ft. 46.—
Oberöst.» Salb B400K. z,.—
Oefterr-nng Banll400 ft. 102.—
UgB s Hand n Jnd 200 ft. 12 .—
Ung L-C Spare «00 K. 80.—
Ilnionbanl 400 ft. 34.—!
Unionbank, böhm. Sooft. 15.—
DertehrSbank allg SSOK. 17.—
2ivr>ostons>r»d200K. 14.—
BerficherungSanstalteu.
Div.
WianjLeb.uRAK400ft. o
iinlerLu R-B ÄlOW K. SOO.—
Ass.geti 2100 ffit.30“/o® 144.—
-Donau" 8-A-G 400 ftr. 20.—
S'oi)ciere®e(tltä 200 «. 8.—
Hagel-n Rnckv-AS 200K. 16 .—
Meribionale 400ftr.> 2 .—
Rückb G Wr 400ft.40°/oE 8.—
Seenr, Nückv..IS 600 Kr. 60 .—
UiisalIV, I ö. allg 400 ft. SO.—
Wr L» N-B-A 400 ft. 26.—
Wr Bers-Sesells. 400 K. 20 .—
Jnd.-Unternehinuuge«.
Dtp.
«nstria.A.GbEmMol.F—
Baurei.allg ösierr200ft. 10 .—
Bang dIa Bmt-B LOOK. 18.—
Bauverein, Ivöst 2 U 0 K. >6.—
Bierbr-A-G (Sidl sooft. 28 .—
Brünn Br-n M I. 400K.—
BrünnftrzSFA G200ft 15.—
BrünnerM F-GesLOOK. 80.-
Briinner Wasi-W 400 S 36.—
Brünn Wllw J® 200 S. 0 .—
Briixer Kobl-B-S 20 uK 32.—
Brunner Br-R4.—
Gal ftarp Okl.J.® Sooft. 75.—
WaSgejefl. allg öft 400ft. —.—
®a».I.®, Wiener sooft. 60.—!
Göiier Brau-A»® 400ft. —!
GrzNB(Schrein.) loooft. —.—
®razerWagg»A>® 400 ft. 44.—
Sch^nsicurle
Gelb Waare
Dt».
i Snmmifadr.,öst.a 400 ft. 20 .—
'ittleit betjet 100 ft. 40.—
lotel-A.®, I.«r240ft. 16.80
ute-Sp uW, 1.6 400 ft. 20 .—
teiiltgft uEF4coftr. 80 ^-
1780
398-
590-
I480
452-
ü;o—
756-
-88-
)9Ö-
422-
211-
413—
98-
325-
755•■
458-
: i7uc
174-
1480
551-
259-
318
268 58
1758
485-
586
1405
455—
642
384
485
198 58
(424
213
414
100
330-
766—
488—
1710
176-
1428
563-
259 50,
!2ü!
259 50
130-
-358
8388
888—
185
225
448—
958'—
2208
588—
395-
4458
788—
198-
227-
‘480-
m-
24U0
53 a—
4ül—
14ö— loü 50
2-42
2U4— 294
560-
250-
580-
200-
508- 611-
6Uü- jö2fj—
l-!)- öO
209 58 211-’
1 1835) 1042
198— 191
332- 383 58
o55" 06 O■
331— 334-
134- :iSb
477— 480-
j02— 514-
393— 398—
245-- 247-
»48 980 -!
3o86 3890
960- 960—
' 101C I02C
778- 775—
ftleinmistwSp ü Wsooft. 6
Lantow Kohl Co 200 ftr. 4.—
Leipnik.LunbZA®400ft.—
Lei)kom-JosefSIbal400ft. 1».—
Liesinger Brauerei Sooft. —.—
Linzer A-BrMlzs 400 ftr. 3.—
LobosZA® sooft. abge».
Loemn-FA®, Wr sooft. 43.—
bio v® Sigl, WrN400 ft. —.—
Maschs.v Br uLhnillSSOft.16.—
Maschinb.b.DanekSooft. 30.—
Metropole,Hoi«®S 00 ft.
Montanges.,böbm.400ft. 80 .—
Montanges, ö-alp 200 ft. 20 .—
Rabr Eisen-J.® 400 ft. 0.—
Nesielzb«gbF®400K. 60 .—
Neusiebl Pap.«®400 ft.— .—
»oebb ftobIenro.«400ft. 50
Rorbnng.Kohlend 200 ft. 10.—
Oberung.Hütt.«® sooft. 12 .—
Oel-Jnb»I>rie-®esS00ft. 60 .—
Perlmooserft». E Sooft 23.-
Pilsener A.-Br. 1 S 0 si. 132.—
Bolbihütte FA® 400 ft. 28.—
Pottb BuZloirlöOfl.abg
bto Prior-Actien SOO ft. 80.—
Präger Eisen-J>® 400 ft.— .—
Retöschal., Trieft 400 ft. 60.—
Rimam»S>T Ew 200 ft. —-
Rotztz Berab-Bes 400 ft. 20 .—
Rudolfshütte >00 ft.— .—
S-Tars St.-B. 200 St. 84.—
Schloglmiibl.Pp.F400 ft. 12.—
Schobniea, Pet-J Boo ftr.120.—
Simmeringer M. 200 ft. 20.—
Siehrermübl 200 ft. 16.—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.98
Trif ftoblw.-®. 140 ftr. 21.—
Türl TabaksooFr. pUF.
Ug allg Kohldgb.® Sooft. 0 .—
Union-Ban»®el Sooftr. 18.—
Unionb Mater-® 20n ft. 14.—
Union E u Blf-G 400 ft.—
BarrserEiseiiJG 400Kr. 86.—
Wasiens-G i Wn 200 ft.— .—
Wagg.Leib., int 400 ftr. 70.—
bto allg i Pest 400 ftr 70.—
Wesib Bergb A»B 200 K. 14.—
WrBaugesellschast 200ft. 10.—
Wtenerb.sfgl.400ft60o/,E 34.—
Wr. Ztg»-G, erste 200 ft. 12.—
lliikler-li-®. bödmSOO K. —.—
Zucler-J-M, nng 1900 ft.150.—
-chevise«.
Slmsterb f 100 hall si. vista 3>/t
Brüstet für 100 fftc«. 4-
TeuIIchBantvlflOoM, 5—
London für 10 Pf St, 3—
KewvorkslOODollarS. 5--
Jt««vlsIOOitLire(Fr). 5—
Parign srzBtplOOFr. 3—
Petersburg f lOORub m 5 1 /»
SchweizPlätzeslOOFe, 4Va
Balntan.
Kaiserliche Münzbueaten p S,
Kaiserliche Ranbbuealeu.
kswanzig-FraneS-Stücke.»
Zwanzig-Mark-Stülle.„
SouvereignS,
DeuilcheReichSb-uknsiooMp«
Mal Banlnoten f 100 ital Lire
Bapier-Rnbel... »per Stück;
iiSchlnä.,. rit
ij Gelb! W aare
638 ~54Ü —.
688- 682-
618- 624—
478- 419—
135 -1145—
788- 710—
243— 245 —.
3U5- .'388—
288- |288—
835— Jöö6—
738- jtiU- v
498— jöo8—
138 142—
1240 1255
458 75 461 75
258- 286—
886- 820—
1838
213 58
228-
335-
2888
418-
210—
1810
740-
; 1880
"212-
218-
/32Ö-
j, 195C
412-
288-
1888
78V
514 58.515 58
486 —1414—
348- schjv—
838 —1833—
232 '308—
1828 1 1838
,343- j.345—
■629- 335-
' 89- 71-
■ 435• 1445—
■287 -^88-
193-1187-
228 -1222 50
185 ;186—
' 1288—
785- 795'—
32)• “3C—
864- »62-
1380 I 1030
28J- :2S2-
150- 154—
858- '882—
251 58 232 50
. 237 75 238—
1 1667 1872
200 45 286 60
118 -0 118 K5
242 38 243-
80 35 90 55
98 50 »688
95.85; 96-
1144 1148
1141 1145
19.33 19 38
23 88 23 77
2426 24 34
118-11879
99 35 906
265-° ,56
Ö r en.tra.l-ZDepositen.-Oa.ssa. und'
Wechselstube des Wiener Bankverein
IBS* (Actien-CajiitnJ Kronen 80,000.000.— Keserren am 31.Dttcemüner 1899s Kronen 21.882.407-88)
I», Herrengasse Nr. 8.— WIHN.— I., Herrengasse Nr. 8.
rnialent J9 rng, «trrbeu Mr. 29; 6tii, SerreKeaftt 2tr. 0; S r ö it tt, Iep»ii»«,a>po Mr. 1; Aussig a. <51be.— ZwaUranatalt In Wien:
Huuylftr-So Kr. 8; VI., Martahllferkrnß» Ur. 75; VH., Kurggass» 71; Via., Kof-Issäbtorllr-S» Nr. 97; IX* Wühriug.rssra»» Kr. 59;
A«- u. IJetltanf von Werltzpapiere« tt.
Geldet tage« zu günstiger Ueezrusung.
Reemahruug ». Uri-matt- rrg von jßttiltpapitvm.
Uerstcheruug gegeu Nevtosungsvertust.
Reviftou von Kostn und Werthpapieveu.
ProtorpraK» Nr. 15; Aauptssraßr Nr. 94; n*», Ms»d,n»r
XV» Krchnhausrrstraft» Nr. ICO; XVII. Sevttal er Hauz>«ftraft» 49.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 14 ]
Se«e 14
Sonntag
I»' -V H.„ l <’»f i- v )• -»,>■ j.( •»
Neues Wiener Journal
12. Angnst 1900
Nr. 844 3
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
«-schlösse«.
K .k.Hof-Operntheater.
Lohengriu.
8tomaaü[dic Oper in 3 Acten von
R. Wagner.
Hrinrnh der Vogler. Hr. Grengg
Lohen,rin..... Hr. Schmri-e»
Ella von Brodant. Fr. Förster
Her»», Gottfried.. Frl. Acrger
Friedr. v. Telramnnd Hr. Demuth.
Ortend,feiveGeoialiu Fr. Kaulich
Hecrrnfer der Königs Hr. Stehnwn»
Anfang 7 Uhr Ende nach i.liUhr
Krprrtair.r...,
Montag: „Wiener Walzer."- „Die Westelp, Bierbrauer. Hr. «nttman»
Lllvvenfee.^— ..Sonn« 11 lkrho" oo-sr.i» Anm.ih
Jantsch-Theater
im l ßi. ftoii».
Nachmittag« 8 Ilhr und Abend« >/,S Uhr:
Gaftfpield. Prima-Ballerina Signorina
Ubeilna Eozo und> er Solotänzer«
SIgnor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 190«.
Burleske mit Gelang in «Bildernvon
8. Radier. Mustt von stojck Bayer.
Ca,elan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalta, deflen Gattin Frl. Liege
.Rrtti, Ltnbeninädch. Frl. Newa
Fanny, Köchin.. Frl.Lchmann
Rosa Bcrndort.. Frl.Fisiler
Dr. Häher .... Hr. Liebach
Pnppensee." -- „Sonne u. Erde.
Dienstag: „Margarethe (Faust)."
Mittwoch: „Tannhänser."
Donnerstag: „Der Freischütz".
Freitag: „Der fliegende Holländer."
Samstag: „Fidrlia."
Sonntag: „Der Prophet."
Montag: „Mignon."
Wenzel Wessely
Kandier....
Fra» Sprelzer.
Bock», Agent..
Capitän Ehanteau
Gilben ....
Binkelhnber
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschniidt
. Frl.Fried
. Hr. Duschnitz
. Hr. staniich
. Hr. Schöntag
Hr. Gottslede i
veUtsoheoVolketkeatei'
' Im weihen Röhl
Schwant in 3 Arte» von O»lar
B lumen »Hai undGust.Kadelbilrg.!
gosesa Bogelhuber, Wirthin
^um weihen Röhl". Fr. Glöckner
Leopold Brandmayer. Hr. Amo»
Wilhelm Gieserke... Hr. Rnsieck
Ottilie, feine Dochter. Fr. Grob,„aller
Charlotte, s. Schwester Fr.Trenk
Walter Hinzelniann. Hr Reit»
Klärchen, seine Tochter Frl. Weber
Dr. Otto Siedler,.. Hr.Kntschera
«rthur.Siilzheimer.. Hr.Krainer
Loidl, Bettler....
Rest, leine Richte...
«ssestor Bcrnbach...
GeNnty, seine Frau..
Rälhi» Schmidt,
Melanie Schmidt...
Forstratb Kracher...
«in Hochtonrist....
fÄÄ m‘ et:
lkathi, Briefbotl,...
Franz, Kellner....
«in Piccolo
Mirzl, Stubenmädchen
Malt, Köchin
Marti», Ha»«knecht.
Joses, Hausknecht..
«»sang 1/28 Uhr.
r.Weth
Fr.Gribl
Hr.BIuw
Frl. Wallentin
Fr.Pohl
Frl Hnieimann
Hr. Franz
Hr. neulich
Hr.ir,asta
vr.Broda
Frl. Tichy
Hr. Hosbaney
Frl.' ri"
l.Joseffy
-Fr. Stengel
. Hr.Andersou
- Hr- Baierleln
Ende 10 Uhr.
Nrpertoire:
Montag: „Die Kreuzelschrelber"
Dienstag: „Per leiste «nops.»
Mittwoch: „Als ich wiederkam."
Ton,i-rftag:,Da«Kälhchenv.Heilbronn
Freitag: „Habsburg."
Samstag: „Der Bauer al« Millionär."
Sonntag; „Han» Hnikebein."
Montag: „Der Biberpelz."
Dienstag: „Sturm."
Urania-Theater
im 8hi»rgart«n.
Bormittag» 10 Uhr:
Paris und die WellauS.
stellung 1900.
Lebende Photographien
Nachmittag» 8 Uhr:
Paris und die WelianS.
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Nachmittag« 5 Uhr:
BoSnien, Land und Leule.
Lebende Photographien.
■ Abends S Uhr:
Pari» und die Meltaus»
stellung 1800.
Lebende Photographien
Abend«, Uhr:
Japan, Land nnd Leute.
Lebende Photographien.
Abend» s Uhr:
Pari« «ud die Meltau».
stell««« 1800.
Lebende Photographien.
M»«t»s den 1». Angnfl:
Abend» s Uhr:
Paris und die Weitaus.
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Im 4. Bilde:
Grand pas We dnux excentriqne.
Sra G. Bilde:
Borsnhrung der hervorragendste»Objecte
11116 Aniichlen dcr Pariser Weltall»,
stellung mittelst RielenSkioptilo» durch
die U r a ,, i 0.
Repertoire:
Morgen bi» inclusive Dannerftag den
t 8. August lSnv:„Tie Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Freitag: Fcstvvrstellung.
Sommertheater
in Veneüig in Wien
Nachnnitag) 5 Übt bei bedeutend er­
mäßigten Breisen:
Die Slecrntiruug in Kräh­
winkel.
Abend» >/:» Uhr:
Die Gchdue von Rew-Nork.
Amerikanische Operette in S Acten und
6 Bilder» von H. Morton. Musik va»
Gustav Kerler. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Linda,,.
Habaknk.... Hr. Tuschs
Harrst Bronso».. Hr. Psann
Haynebietz.... Hr. Lnnzer
pjoung.LbeateidlrectorHr. Walter
Robomonte, s. Fra» Frl. Huemer
Cora, Lere» Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Angnstin
Mary Claucst... Frl. Horst
Felicia Ptu»... Frl. «rast.
Graf Rodo Raltatu. Hr. Binmau
Grak Todo Rattat» Hr. Stettner
iricot Hr. Rolland
ist, seine Tochter. Frl. Angnstin
mild, Osstcicr.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Um 11 Uhr Abends:
Grbb« Barlätä-Borstelluug.
kkmdtL.
Sonntag den 12. «ngust:
Die Weber.
Schauspiel in 5 Acten vcn
Gerhard Hauptmaun.
««sang« Nhr «bend».
Arena in vaäen.
Der Raub d. Sabincrinucn.
Die Puppe.
Sommertheater in Modling.
Geisha.
Raimund-Theater*.
Theater a. d. Wien.
K.k. priv. Carl-Theater
Theater i. d.Josefstadt
Geschlossen.
Sfinstlerhaas
I.» Karlsplatz Nr. B (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
WIENER KDHSTCEWERBE-VEREIH
L Schauflergassc 2.
Tiglich von 9 bis S Uhr, Sonn- und
Feiertage
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes, o o o
- Freier Eintritt.
o
OOOOOCXWOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
O eJe.
O K. u. k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe 8
En gros En detn.ll©
Fluss*, Seefisch- u. Krebsen-Handlung g
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.©
Telephon 8139. 2322 Q
U/8, FJscbmarkt.— I., FOhrichgasae 12. Q
Telephon 2737. Telephon CO06. O
Versandt: Provinz und Ausland.
S1_.
Z»«r
! Kaiser-Jobilämn!
empsehlen wir:
■gf, I. .»■„ an« vorzügl. Croisa s» olleu Farben, wetterfest, compict,
Dllllrll 1 Mir. lang GO (c., 2 Mir. fl. 1, 8 Mir. st. 1.50, S Mir.
®' st. 9.50, io Meter fl. 4.50, jeder weitere Meter 40 lr.
Illuminations-Keuchter per s,std»°» 5 h. °»gcfang-».
Illuwi«atio«s-Kerzen, 6 s, "" ftu 8t ?g. ,, ‘' pcc
Transparente, Wappen etc. m Festlichlieite«.
Anmplon» von 4 Ir„ >0 lr.: Eoriandoil per >00 Couvert» 2.50,
WGptorl'chlono^», per >0» Stück GO lr., So>ndola-Gewi»«st», per
,00 Etstck 4, 8 b!« 90 fl. -e.
MX,
WIEM, II, Prateratrasse Nr.
TclegvaBime: Hix, Wien, II.
16.
2374
Wichtig lBr Hndtabrer!
Palcntirt in allen Staaten.— UnentbelirUcli lur jedenltailfahrer.
Fig. 1 Dir Original-Ständer.
Fig. 2 Der Siänder am Rade ausmontlrt.
Fig. 3 Da» Ras durch den Ständer geschlostea.
Kein
Fahrrad- Diebstahl mehr!
€»p5sste Sicherheit! Elufachste C«n-
fftraction! I eicht, iipaktiseh nnd billig!
Ist am Fahrrad ohne jede Abiinderung tu wenigen Minuten anzn«
bringen. DnS Rad steh! beim Slbslkigen sofort frei und sicher, schließt
sich hon selbst und taun nur von dem Besitzer wieder beuützt werden.
Press per Stück nnr fl. S.S0.
Zu beziehen durch die
8301
General-Repräsentanz, Wien, VII,, Lindeng asselA.
Provinz per Nachnahme oder vorherige Eiiijendiiug des Be lrage».
KA- Ansiührli.Iie Prospeete auf Verlangen grall». "stVH
Vertreter mit ln.Reserenzen l» allen größeren Städten
gesucht.-Freie Bepchiignng ohne K.i>,szwa„g stedekinan» gestaltet.
Fahrrädep
neue u. ii s,M -füfirte
M
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
U. LvoLdrLü, V/icv, S. Ls:., 3.!
2^65|
exactester!
^räci'io«!
srabikeu
Va,re».
leichtesten
Haukes.
Unül-er-
troffen in
Preis,
Varsnkavll D. Lessner
" r &7" ieaa.
iFrauen leiden
; jeder Art, geheime und chro». v'rkran*
\ lungen, Bleichsucht :c. behaudclr
i med. Dr. Carl Kafka,
I,' Frauenarzt u. Gctuirt^hrtser.
' VII., Burggasse 24, 2. Stock.
CvtiHntion täglich (auch an Lonn i:ab
Feiertagen'» von 8—v Ub7 Borm. und
von 1—4 Uhr Nachmittags. Mäsiigts
Honorar. 2314
Leopold Um,
k. ü. k. Hof- und Armee-Waffenf&brlk
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrequisitcn, Munition rc.
bleuer Armee*
Revolver,Mod.98, J
Patent ü. «aFer.
voi» stoh. l. l. Reich»
Krieg»ininisteriuut z
Etnistdrung bei de»
l. I. Fnntrnppen an-
genoniinkn.
Zur Reisesaison
— g-Vlt
gepolsterte
2250
Reste BrlcIpAplere nnd Couvert«
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
1. Kärntnerstrasse 9, Ecke Wellibnrggasse.
Alan aohte auf obige Fabrlksmarke nnd die Benennung:
„Uargaret Mill“, nm duroh dhnUoh fcllngrende Barnen nioht
getänsoht zu werden. 263
MWcsü
matt n. polirt, unter Garantie für Brautausstattungen.
Botels. Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen. 1
IGNAZ HERLINGER, Tiscblermeis'er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscoorante nnr unter Be2»jMhnie ant las „Kalt Wiener Journal" grelle u. frans» j
Pomade Llonnel
durch vielfache Versuche bewährt und erprobt, ist da«
vorzüglichste Mittel zur Pflege und Förderung des
Haar- nnd Bartwuchses. tns
Preis eines Tiegels S Kronen.
General- Vcrsandt und Depot:
Milirkii-Äiiihkkk, Will, I, Tiichl«bkii sir.Ä.
„ha, Generale“
Erstes Wienee Reinigungs-lnstitut|
Wien, !., Dorotheergasse 10.
i T ebernaiime jedweder Relttlganff In Wohnnn0cn n. I
Geechiiftslocalen, als: Wasoliea und Putzen der ler stör,
Kinlassou und Auslrrtrstsn der Zimmer» Roben der huss- l
böden, Waschen der Häuserlacaden, gründliche Reinigurg I
ganzer Wohnunge::, Portale un 1 trchildcr in und ausser!
Abonnement zu sehr müss'gen Preisen. Auch wird d o
Rclnlgunfl ffitnser Wohnnniien von tl T i9aezicler m ttelst
erstickender Dftmpfe mit bestem Krfoigebinnen24Stnnrtcu
durchgeführt. Telejihon Nr.? ItöO. SS?7 f
Vholographischk Apparate
in anerlannt bester Qualität. Vager aller Bcdarig- nnd
Eastman-nodal-Ärtilcl.— Lkchner SMiitheilnnge» I’i ot.
graph. Inhalt». ProbeheNe Iirailt. IB* Gr'ati-.Untcri-
tidit im Atelier. -P>>
K. I.eclmer ffei (Wilb. Itlflller)
k. li. k. Hof-Mauiisactur «sfs« für Pholographie 2208
Wien, ttsits 31.
(Fabrik photogr. Apparate.) (Photogrsphlscher Atelier.)
| Hoch interessant!
Das Menschensystem,
| Liedes-» Geschlechtsleben in seinem j
I ganze» Umfange, vorgestellt mit I
130 anatoiuislicn Slbbildiinacii von s
vr. rneü. Kaul Lrtu». fl. —.»»
va» Dnoh iibor die Ehe von
Dr. med. O. Betau mit 39
lanalom. '.ilbbtldnngeii fs.— .90.8
1 Ou bestehen gegen Boreiniendnng f
j der Betrage» oder per Nachnahme l
I nur d. .1. !Mn;rcr, Berlin W., I
| Barlbirraftraste S. 2353 f
TSFTiaross
staatlich concesiion. eseftro« n. mechano-
therap. Anstalt. Bedei^e der
Neuzeit z. fvecialärulichen Blasen
». Geschwttrsbshanvlung elektr.
Licht- nnd Wa-:'erbader, speciell für
Nerven-, Rückenmarks», Reu«
rasthenie, Gicht- n. fraurnürztUche
Eure»«, Beseili/juiili von GesichtShaareNg
Ansschlägen ». a. Schönheit-fehlern.
Ordin. v. 10 b und Abends v. 8—S
Wie«. I., Flanz.IosesloQuai 7. Ecke
Rotkenthnrinstrasie. humanste Rücksicht.
Prompte Driefbeantwortung. 8339
DOCTOR
deo gesaminten Heilkunde
Specialarzt
lChrist), hellt geheime Hant-.HalS-,
Blafctilelden, alle auch veraltete
llrnnenkranfheiten, Fiihlclde»,
Baiidwurin ic. rasch, gründl. nnd
ohne BeriifSstörimg. Ordinatio» von
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Sldend»
(Sonn« u. Feieriag bi» G UHr). Einzel-
Warteränme. I., Särntiierstrnste 27,
sing. Hiinmelpsortgesle a. Hsno-
»er 1 fl. Miiiberbeiuittelte» bnmancst
Rücksicht. Briefe werden beantwortet'
garantirt compict ln Jahrgiing.:
Daheim, Rene» Blatt, «arten»
lanbe, >! »ronc» 1,80; Buch für
Alle, Allnftr. Welt, «ober Land
nnd Meer, Znr guten Stunde,
Aonianzeitung, Chronik derzeit,
Flieg. Blatter, h Kronen 2.50;
llliUicrlitm Kronen:t —. Versandt
gegen Nach» hme. 2I57».
Ed. Lichtenbain, Hamburg i.
Depot
i Pariser Mim
L Lager hyglen. Artikel
Ludwig Fischer
I TepHtz.Schönau(Böhinen) 8 j j
I Probesendungen n i
Ifl 2.-, 3.-, und 5.—.HM
J Versandt t3 teeret. |>l
1« ronrant gratis wBr
und franko, fifir
^’smssammmmg.V
Dra Hartmann
Chefarzt d.v. d.hohen k. k. Stattsiaiterel
cone.Wietterallg..?kran?ött^preitteS,new.
Mikglird d?r Wr. med. s/cn'uNät.
§S>ecialarzt 2,
fürgehc.tticu.HauttiauthetlcuGc.
schwäre, vor« Sierve«sqwi»che,i! I„ien.>
» Araucnlcidc» Diele Kr.,i,shei,cii,!
jri;a> oder vcraliet, werdc» nach den l
i!e:iest.Forschiiiigcti(ohiieBcci!i»j:örung),
behandelt von »—, Sonn. i>. Feiertage
u li—l »hr. A'Ik.Fürgelnissenhastc,
grsiudliche Bchandlnnggarantirt
oerAns». s.m.alS20J>öre»beft.
bekannten Speciaiarztes. Marie-
ziwinerscpnrirt.Honorar mastjg.Briefl.
Ansragen werd.unanssäNig beantwortet.
Wiei!, I., Glnp.iteassc 3
«Schftdem Lebkoioiholahe.
Vorschüsse
auf Lose und Wcrlhpapiere,
LOSBESITZES
rinnen ihre Pose ^verpfändete Pore
lösen wir oiiv Eigenem ans) -rrm
Taeeleurse ver'ansen nnd sich oenan
dieselben Lose wieder f>n. kleine
Monatsraten coulstjitcst simldfaufen.
Wecßselstnbe L. Weiss& Co.,
Wien, I, Kärntnerstrasse 42
(Heinrichshof).
in allen Landesfarben per Meter von
26 Kreuzer aufwärts.
Abgepasste Fahnen
mit Reichsadler, in allen Längen,
sehr grosse Auswahl.
Montag
den 13. August
gelangen ca. 6000 Meter reizende, modernst
dessinirte, waschechte
Indisch-Batiste
per Mtr, ä
Ü5
Kreuzer.
zum
£
1
Dr. M. Deutsch
Specialarzt für geheime nndNerven»,
kronri). lderfasier des eben in 8. Auf«;
läge er!*. BucheS: ..Die Neurasthenie>
b. Manne (Nervenschwäche) mit be-^
londersr |>ittcfiid)tiistbme auf die Ge-!
icklrcht2Lan?Lkilrn^ (Preis L fl. 50 kr.,!
ver Pv'r 3 fl. 70 kr.) und andere!
zahlreiche Wcrk^. behandelt die ge» I
Heimen Wranr^elieii „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schwere« Formen
veraltcterBlosenleidcn unter An­
wendung reS e'ekiriichen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Erfahruuaen, die er als Arzt des t/k.
Ällaem. Krankenhauses und u\ feint.
Anst. erworben, der Heilungzugeführe.
^ie Behandlung ist oHneBernkSstvrnngt
I., ^uchls-uhon 18. von 10—bUHr.
Lpecial-^dtheiiung kür
Rests
Wollstoff-Reste
WasGhsfoff-Resfe
Seidenstoff-Reste
Modernste Wasehstoffe in unzähligen.
Ausführungen, per Meter ä 13, 15, 16, 20, 26*
35, 40 Kreuzer u. s. w.
in schönen modernen
■■ CLSki/siöl/äia?/ Farben per Met.2ftkr.|
AussergewSStnSich billig.
Nouveautes
in horrender^
Auswahl zu
tief reducirtens
Preisen.
m
Woll-und Seidenstoffen!
D,
Warenhaus
WIE»
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
8339
Für die Provinz Muster und illustrirte Mode-, I
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie j
Teppich- und Vorhang-Kataloge auf Ver­
lange» gratis und franco.
OMsioi-Araiis-VerM rar a Private.
Sommer- Occasion!


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 15 ]
«r. S443
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Seite 15
ergnugungs
nzerger
Heute Sonntag:
CONCERT
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbahnstation Schonbrnnn).
Heute Sonntag und täglich:
„Wien in Wien“
In den 10.000 Personen lassenden Pesträumen
Concert und Künsiierfest.
Leo Tardy Tritt,
die fliegenden Menschen.
VENEDIG IN WIEN.
Sonntag den 12. Anglist:
30 Kreuzer-Tag.— Yeuetianisches Nachliest.
Coriandoli- Corso,— Pracht- Illumination»
Eampo j. Hm 5 Ufir: „Die licItrnUrnnii in Krähwinkel''.
Um V 28 Ufir: „Die Schöne von Netv -' 1 ork".
Um 11 Ufir: VnridtL-Vorstellrrnzff
MNtttSr-Coureot.— Malinioro.— E. M. Drescher— Da«
Niesrnrad.— Die Walserrutschdatzn.
^ Cassa-ErSffuung 2 Uhr Nachm.— Ende 2 Jlfi» .trsth.
«tntrttt 30 kr. 2367 Kinder 10 kr.
Stalehner 8 Sorcimer-Orpheum
Sing-spiellia-lle spritz Lvoig)
XVII. Dez., JÖr{jerstr;:sse 29.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei un­
günstiger Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiorlag:
"S^Ä5£55J^-i MmM BocMler ii Nussstors
Anfang 4 Uhr. lä®”* Entree 10 kr. des
Jeden Wochentag: Grosse internat. Kttnstlcr-Vor- j
-ÄraS“ÄÄ jflrosses ntlitftr-Conoerl' 8 «wö£öM>Meösoooaoooooe
.. Feiertag Concert. rosu filier fest betiiSraten IWilltäp-Capellc.— 'Jiur au«aett'äljt-e 8 Stmnamm.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei. Anfang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
'Zum Llusschanle gelangen die besten an? allen AnSstellnngen präiniirten
WlMier ÄlWgarteB, h. k. Prater° m '“’
12. 1c. Hofbrauiiauses
fcr- Sehen Sonn- und Feiertag 1
Clown PelroSS
mit seinen dress. Haust hi' i c. iir cö.itriques Musikal.
itlsirzelio& stlillai.
komische Rocktureer mui Ringkaiept'-ParefVo.
Julius Pawel"« Paiitoiüisncti- Gesellschaft,
Calamit Iten in der Küche.— Kin riihi re^Z m eer »u vermiethen.
Grosses Concert: füuiikdirector W. ZIT.
An Bonn- u. Feiertagen 3 Vorstellungen um 4 u. 8 Uhr.
Entröe 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Aufzahlung.
Alle ausgegebenen Gast- u d Permnne. zkarten haben heute
<; iltigkeit. L383
K. k. Volksgarten.
Restaurant d. Cafe JOHANN SEIEL
*** Telephon 3i02.
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
Le MO i ton-Familie, k-« *• ^eg. Musik Hoch. und
Pi-.,e..tal-Akrob! .ten. j Deulschmeilter Rr. 4.
I.Ox fleux Etats ijjnoltes j Beginn 4 Uhr. EntrÄ« 1 K.
Noch beu Theatern Vorzügliche warme
FXj©S3uS».-S.A..AJEj
XII. Wilhelmsstrasse 22.
Bedllinen>LanP>' Große Karaoane. bestehend l
ucuuuicil-kogcr au» cirra 80 Personen: (Sedui.j
nen mit ihre« Frauen, Kindern, Pferden, Diettkamrelen, Klein ic .:
Neu! Siamesen-Truppe. Neu!!
Dreffur-Theater: ^W°"i!NL' ft&Ä’
MiK Haam mit ihren dressivten Ännden, Nobert Falh's
Dpessuroerfuche mit 5 tzZisdärrn!
Urarria-Theater.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. An Leon- und Feiertags», Mittwoch!
_ und Donnerstag: Großes Miiitär-Konrrrt. i
«»trd-2»fr. Militär und Kinder die Hiilfte.!
Wiener Thiergarten-Lotterie.»
ä 1 Krone in allen größeren Trafiken. Haupttreffer 25.SO« Kronen.
Sehr anaenebme Berbinoung mittelst Franz Josel-Dahn. Stadtbahn,
^ampftrannray und Dampffchisf.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bitter XV. Kühn, Restaurateur.
2^, 3s. ^ra-ter.
Samstag den 18. August.
Uebemaschend feenhafte Beleuchtung und Decoration|
aller Strassen und Prater-Alleen.
Fest-Schanstellniigen, Festbälle, Fest-Concerte und]
Volksbelustigungen
Mitwirkend 30 Ellusikcapellen.
3 Uhr; Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter j
klingendem Spiele. 237s j
Eintritt frei. Das KaiserScst-Comitd.
Gustav Todt’s Etablissement
„Hietziiger Hof“
! !! Neu eröSinet !!!
Familien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten uud Park.
In Hletzlnn Telephon 1961
Original-Pilsner Bier
aus der 4i>enosseusclm!tsbr/rki Nhr. Programm und Garderobe frei.
A»dmAou«^ftag (bei^nstiger Witterung): Großes Militäd-Courert^ GarteüSalOIl ffllt CläTlSr. MÜIlM füs VM!Lö, 1(10115 ßeSellSCMsteil 6lC.
bcc uirgiments-llltltsik Ilr« o« l -», .., ■■,»•
1 Land- u. Gebirgsweme.
A. Fischbach’s Saallocaiitäten und Pracht-Garten!
„Zum wilden Mann“
Echte österr.
Erine höfliche Einladung macht ergebenst
Antou Gräber.
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Sonntag:
195:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des!
k. «. k. Jnft.»Reg. Rr. 25 Freiherr von Piircker. j
Evurertbegtuu« Uhr. Entree sammt Programm 40 H-
Jeden Sonn- und Feiertag: Großes Mtlltiir-Loncert. j
PAH IS.
nian Drehsr’s Brauhaus!
Klein-Schwechat. 2089
Ausschaak von Märzenbier:
<^ 4- -3 4-- Braaaerie Dreher, rue St. Denis 1, gegen
über der Theater uhr’''^
Süctie bei freiem Enträe. Zufuhr: der
Wagen an, änderen Burgplatz.
tzrtzMf. Spqftrmin:» niU».
faWk»istß°i iß-idest,- ÄsttzchtzklW,)
»»äs''»«
UMt«preeh«Mikr 0 teiöphefiö|
did ßdit«n Niid (-liinnqtliNnqsteli fistee
dtk»M>t, dppg>äte: üb-r iidg-tzv«,
i» »A» »kdtzrn xffesti'o,.netzen m.,
BtMkd«, ist 1 Ö 0 v-t;Aiede«M A,.
btftttt, sät alle Zwecke rastend,,
Haus-, Hotel-, SichcrhkilS-^
Gruben-, Bahn-TelcAräp'
(WrireksZ Ekht.
KrafiabeptragiiBj,f
Apparate für Physik ».
monstratio», hr' eftroft; erapi»«^
»ifeciten. 734
DeLcrt& ^ontolkn,
Etablissement fstr Elektrotechnik
'SIV
L, Kärntnerstraase 42,
IV., Favorltcnstra.se 34,
V„ Dorotheag asse 8.— VI.,
Isabella :;asse SS.
JtP t® sutou rH,^
Altstadt, Kl. Kaxls^asse 4t»
aea-tfc«»,*
Grosser Platz Wr. 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge grattso
G Ö
Cacao
Küferle
I., Kärntnersiraße 2.
Weihburggasse 29.
« Depo ts bei den meisten
Kaufleuten, noo
atelct u. bttruh Bernhardt
Ocsteri oichisch. Beiohs-
haus, Quai d’Or&a-y.
sucht und Plaeirt
sofort auf erst.
claffig. Schiffen
m. grotz. trauS-
ailantifchen
Reifen, sota
Eutti Nerker,
Heuerte, Hanmnig
Btubenhuk 24.
Unentgeltlich kann Jedermann
die so heilkräftigen
Somieo-, Sand- und Luftbäder
in näohster Xklio Wions benutzen.
Franz Josefs-Lamd. g. d. ;nsu! Sänsehüufei n» äk mm*«
gegenüber den Kaissrmttlilen. 236 c ff a WW
Amerikanische
Xil, Weidiing, Zenogasse 19, bei Schönbrunnu.
Jeden Sonn- nud Feiertag:
PCONCERT
bl
k. k. SüniiMtotlt ~sr&tssg”'
i Eutrde frei.>
Hugo Hentfch, Restaurateur.
f. e. BISEItUS.
ZSTu-r allein.
Wien, I., Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
Ist das älteste, renommirtcste u. leistungsfähigste Etablissc«
ment für Decoration, Illumination und Kunstieuerwcrk
loco nnd auswärts. riss
Lie'crc billigst Coriandoli, i'nftballons,, Guirlanden,
Lampions, Fackeln, Transparente,,Bereinsiahnen und Ab­
zeichen, Decorationen für Geldpreise, Theatttdecorationcn,
Wollperrücken und Bärte rc. Gefahrlose Scherzgranaten
mit Coriandoli 15 kr.,«mit Blumenregen 20 kr.
•9 Preislisten gratis. 0
ohne Gaumen 579
vollkonnne» »alnrähnlich, ä »i)i Stauen
und Sprechen, werde» von 2 sl. ausw.
schnler.iloz eingesetzt.
Stiftziihue ^p|
Kronen u. Brücken.
Plombeni» Porzellan ,.»d Gold. Zahu.
I. ziehen schnwrzloi mit Coeain so k».
IV., IViellsner Snupts-lrasse 13.
Jeden Sor,n-und Feiertag: ___■■ BsllH Hl
6RO88K8 concebt. Restaiirant Nathamel
Eei ungünstiger Witterung im Saale. XVIII., Währlncjergfirtel lt 3.® r ^"~
Anlang 4 Chr.
Gnrort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Ge.
Entrde 20 Heller.
Ant. LtUscliauer, Restaurateur.
nächst der Sladst. astnstalion Währingcrstratze und Nustdorserftraste, I»
der Haltestelle Sternwartcstraoc der Äenen Ä!ie»er Tramwon.— Ausschau!
; Boa Lager',
Pllsener- und Allzuglster, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. L2SL
täglicher Z»satnme«bunstsori der Gesterr. Zchlesier in Dien.
Tchöner Vorgarten. -- Clnbzimnicr und Clavier stehe»zurBerfügung.
Alpenciuroit ersten Ranges. KaltuasseriteH-
anstalt. Soolquelle und Soolhäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direction. 2386
§
o
J.Rsif
a #11^
BRAM 0 STÄTTE
1
p


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 16 ]
Seite 18 Somtag
MattoEs GLetzhübler.
Im lieblichen Egerthal nahe bei Karlsbad, beul weltberühmten
Curorte, liegt Gießhübt-Puchstein, vorläufig noch ein Benjamin unter
den Curorten unserer Monarchie. Von kleinen Anfängen ausgehend,
hat sich der Ort dank der Bortrefflichkcit seiner Mineralwässer heule
einen Namen erworben, der in der ganzen Welt bekannt und geachtet
g» ist. Ein alter griechischer Weiser äußerte einmal: „Das
raff Beste ist das Wasser!", heutzutage würde der Mann
fjA seine Aeußerung dahin modificirt haben: „Das Beste ist
JjttL Gießhnbler Wasser!" Der alte Grieche hat uns mit
seinen Worten einen richtigen Fingcrreig zur Wahrung
(iniS unseres leiblichen Wohles gegeben. Seikdeni die bactcrio-
Wissenschast einen so mächtigen AusschwunLge-
8SWW8 nommen hat. wissen wir, daß. uns allenthalben eine
unzählbare Menge lauernder Feinde umgibt, die umso
furchtbarer find, als wir sie mit freiem Auge gar nicht
sehen können und ihr Bestehen nur durch das hundert-
fach vergrößernde Mikroskop zu coußa ircn ist. Zugleich
n^ ci n '‘ ,lcn wir auch, daß diese kleinsten und schlimmsten
, unserer Feinde die Erreger zahlreicher Krankheiten, wie
Cholera, Tubercnlosc, Typhus u. s. w„ mpriadenweise die zwei
wichtigsten unsererLebenselcmentc, Lust und Wasser, bevölkern und
- daß wir daher vor Allem trachten müssen, stets reine Yutt zu athmen
und nur reines Wasser zu trinken.
- .,. Mögen Dichter und Ycbcnskünstler daS „edle Rebcnblut", den
Wein und den „braunen, schäumenden Gcrstcnsa't", das Bier, noch so
. hock'.weisen und besingen, es sind int Grunde berauschende, den Durst
, noch mehr steigernde Getränke, und ein fortgesetzter regelmäßiger Genuß
derselben schädlich für Geist und Körner. Wasser bleibt aber unter allen
, Umständen daS Beste, Wcrthvollste, das wir haben, denn es ist eine
der Hauptbcdiugnngcn für unsere Existenz.
Aber wohlgcmerkt: nur tadellos reines, von organischen Stoffen
freies Wasser. Wir Wiener sind zwar, seitdem uns die Hochgucllcu-
• Wasserleitung den krvstallklarcn Bergguell voni Fuße des Schmebccgcs
zuführt, in diesem Punkte besser daran, atS früher und als
viele andere Orte, aber nur— soweit das Rohrnetz der
Wasserleitung reicht. Bereits in der nächsten Umgebung
unserer Stadt, in alten den anmuthigen Sommersrischen, die von uns
theils als Landaufenthalt, theils als Ausflugsorte benützt werden, ist
es sehr geboten, sich an die Nachtheile zu crmneru, die schlechtes Trink-
wafser in sich birgt, Nun besteht zwar die Möglichkeit, solch verdächtiges
Trintwasscr durch Filtriravparatc von allen Verunreinigungen zu bc-
sreicu, es annähernd „keinssrei" zu machen und dann noch, abzukochen,
aber solch filkrirtcs Wasser, abgekocht und in Eis gekühlt, schmeckt ganz
• erbärmlich schal, denn die erfrischende Kraft der Kohlensäure, die jedes
Neues Wiener Journal
im Naturzustände vorkommende Wasser enthält -lind welcher es leinen
Wohlgeschmack verdankt, ist verloren gegangen. Matt und lade ist es
im Vergleiche zu natürlichem Ouellwasscr und gar nicht zu vergleichen
ist es mit einem solchen, welches an natürlicher Kohlensäure reich dem
Felsgestein entströmt. Solche Wässer, „natürliche Säuerlinge" genannt,
die in nnsercui Vaterlande zah'rcich vertreten find. revriiscntiren durch
ihre Reinheit und ihren Kohlensäuregehalt das Ideal eines TrinkwasserS,
sie sind gewissermaßen die Verkörperung aller guten Eigenschaiien, die
ein Trintwasscr haben soll.
Aber auch unter diesen gibt es Unterschiede! Manche dieser
„natürlichen Säuerlinge", und zwar selbst solche .mit sehr geläufigen
Namen, enthalten nächst der,kostbaren Kohlensäure noch Bessvcua'uig'eu,
die ihren Werth, zum mindesten aber ihren Wohlgeschmack bceinirächtigcn.
Andere aber führen den Namen „natürliche Säuerlinge" ganz it Un­
recht, denn die Kohlcnsänrc wird ihnen nach ihrem 1>rsvrnng aus künst­
liche Weise zugepreßt: aus Erdcarbonatcn mittelst Schwc'etfi nrc her­
gestellte Kohlen äure, welche chemische Verunreinigungen enthalt und den
scharfen, kratzenden Geschmack verursacht.
Eine Onclle, die reich an natürlicher Kohlensaure beut Vodcn
entströmt und einer solchen Nachhilfe nicht bedarf, ist der weltbekannte
Gicßhüblcr Sanerbrunn, die Perle aller natürlichen Säuerlinge, der sich
die ganze Welt erobert hat und in den fernsten Zone» der Erde ebenso
getrunken wird, wie bei uns in Wien. Die heute hockst vervollkommnet
Füllungsä'chnik ermöglicht es, den Gicßhüblcr unverändert zu erhalten,
ihn luftdicht und sicher vorn sprudelnden O.ncll in die Flasche zu
bannen, ohne daß er eine seiner guten Eigcnschasteu verliert, selbst wenn
er Weltreisen machen umß.
Daß die natürlichen kalten Säuerlinge, zu denen der Gießbübler
Sanerbrunn gehört, das vollkommenste und zuträglichste Enrsschuugü-
getränk bildcn ist seit Jahrzehnten anerkannt. Deshalb ist d:r Gicß--
hübler atlch als Tafelwasser so hochgeschätzt und nimmt unter allen
ähnlichen Produkten die erste Stelle ein. Dabei ist er kein LuxuS-
actränk, denn es kam, sich den Gießhübler als Taselgctränk heute last
Jeder gönnen, Nicht allein der Reiche, auch der Bürgerstand und selbst
der in bescheidene» Verhältnissen Lebende vermag sich— zumal bei
drohenden Epidemien und in der heißen Jahreszeit,— die große An­
nehmlichkeit zu verschaffen, ei» absolut gesundes, wohlschmeckendes Getränk
auf semeu Tisch zu setzen,^ welches entweder ebne Zusätze,
oder mit Wein, Cognac, Frnchtsästcu und dergleichen ver­
mischt, nuaemein crsrischcud und belebend wirkt, iciiledingt
aber dem' Biergenusse beiul Essen vorzuziehen ist, der den
Körper und Geist bekanntermaßen so schwerfällig und träge macht...
Im Gegensatze zu der den künstlichen Säuerlingen eigenen scharfen, nn°
angencbm kratzenden, prickelnden Kohlensäure, die meist mit der schäd­
lichen Schwefelsäure vermengt, explosionsartig aussprudelt und rasch
entweicht, überdies aber den Magen reizt und aufbläht, hat der Gicß­
hüblcr ein mildes, angenehm moussircudcs» den Magen gar nicht
12. August 1900 Nr. 2448
reizendes Gas. Noch stundenlang nach dem Oeffncn einer Flasche käu»
man sich davon überzeugen, daß er Kohlensäure enthält. Es gibt als»
dieses Wasser die Kohlensäure nur langsam und allmählig ab und hält
sie noch lange zurück, so daß sie Zeit hat, in den Verdauungsorganen
ihre günstige Wirksamkeit zu entfalten. Will man die Vorzüge des
Gießhüblers als Taselgctränk aber in Kürze auszählen, so hat man:
1. ein absolut reines Wasser ohne mineralischen Beigeschmack;
2. einen Reichthum an lange gebundener, nur allmälig frei-
werdender Kohlcnsänrc;
3. eine unveränderte Beschaffenheit bei noch so langer Auf­
bewahrung oder weitester Versendung und endlich
4. einen außerordentlich erfrischenden, milden, angenehmen
Geschmack.
Außerdem ist der Gießhübler— wie schon angedeutet— ein
wichtiges Präventiv-, das heißt VorbcngungSmittel gegen alle Jn-
scctionSkrankkciten. außerdem ein bekanntes Heilmittel bei allen
katarrhalischen Erkrankungen der Athmnngs- und Verdauungsorganc,
kurz, ein wahrer Wundcrtrank, ein Labsal für Gesunde und Kranke,
ein Universal-Heil- und Gcnnßmittel.
In unserem wcinliebcndcn Wien hat sich der Gicßhüblcr schon
seit Langem einen Ehrenplatz erworben und siegreich alle anderen
Mineralwässer, vor Allen, aber daS Mehrlader weniger nnhbgienische
Sodawasser aus dem Felde geschlagen. Wcinbcißer bekennen gerne, daß
ein Zusatz von Gicßhüblcr den etwas „reschen" österreichischen Wein
ang'uchmcr, milder, kurzum „süffiger" macht." „Ein Viertel mit Gieß"
ist zum geflügelten Wort geworden zum Wohlc der Weintrinker, so daß
es eigentlich überflüssig ist, noch ein Wort zu seinem Labe vorzubringen.
Bicrt'inlcr aber seien in ihrem eigensten Interesse darauf
ausmcrksam gemacht, daß sie versuchen sollen, besonders in der heißen
Jahreszeit, ivcnn nicht völlig, so doch hie und da „Gicßhüblcr"^ zu
trinken. Reichlicher Biergcnuß, schon an sich ungesund und aus die
inneren Organe (Magen, Leber, Herz und Liieren) von verderblicher
Wirkung, macht auch gegen die Hitze wenig widerstandsfähig und er­
höht die Neigung zu Hitzschlag.
Einen besonderen Enolg hat^ das Gicßhüblcr Wasser in Wien
zu verzeichnen. Wenn dereinst das Bolkssängcrwort: „Nur ka Wasser
net!" volle Geltung hatte in den großen Volksschichten— heute ist es
anders gctvordc». Im vornehmsten Restaurant und im bescheidensten
Vorortcgasthaus, daheim und auf der Reise verlangt der Wiener mit
Vorliebe „seinen G spritzen,, aber nicht mit Soda, sondern mit—
G i cß". Der Wiener hat für sein Licblingsgetränk diesen Kosenamen
populär gemacht.
DuenMrM fSr jeien Malt, Hotel, Restaurant nnä Cafe.
Chinasilber
6 St.
« St.
(I St.
6 St.
1 St.
1 St.
Eßlöffel It. 4.50112 St.
(Sfjudbelit fi. 4.50112 St. Ä
istfelmelii't.... fl. 4.50112 St.£
Kaffeelöffel.... fl. 2,50112 St=| Kaste
SiiWenschvoier.. sl. 2.75, 1 St.£ ©um
Milchfchöpter,., sl. 2.—8 1 St. J SJJiid
Eßlöffel .... 1 C£"3
Eßnnl'flii.... C*«0
Tafelmesscr... I
Kaffeelöffel...|'
Siivpenjchöpsei.| v. J j
Miichschöpier
ewig neiß bleibend, schwer
veralbert, m.d.Schutzmarkc
Bei Slbnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis. 8180
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung deS Betrages.— Bei Nicht-
convenienz verpflichte Ich mich, den Betrag sofort bar zurückzuerstaite».
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/I, Rossauer lande 15.
IÜustrirter Areiscourant gegen 10 kr. Marke sranco.— Versende 1 Kaffelöffel
als Musterqnalität gegen Einsendung vm» 50 kr. Marke frauco.
Gblna I.
_ Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
l 16. Aug.: Rotterdam 4.30 Vm. 23. Aug.: Maasdam 12.30 Nm.
| 30. Aug.: Potsdam 4.00 Nm. 6. Sept.: Statendamll.oo Vm.
j Heue Doppelaohraubendampfer:
I Rotterdam S302 Tonn, Statondam 10.32V Tons, Potsdam 12.500 Tons.
j Preise der srsst-.il Cuiütc von 300 K* aufwärts) olx
j zweiten Cajttte 21« K r.u'VUrts) ab HAtcn
, III. Classe 185 K 40 li ab Wien.
j Bureaux in Wien: Für CajiHen: I. f Kolowratring 10; für
III. Classe IV., Weyri^srergrasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
i.2eö SS 35 35 35 35. 35 35.3535 6^.
MMMIilt-KmIlAM
Neue Bettfedern
gauj ueu geschliffen, von grauen Gaufeu» >/, Kilo 70 kr., von loelkli»
eotnse» fl. i.LO, Haldflaum«,, fl. i.eo, prima Huibliaumtn fi. S.—, hochprima
Halbflaumen ch L-bS. Berfende Prode-Poftcoüi von 5 Kilo gegen Post»
de»
nachnabine, olle Sorlen Jederrttte«, auch fertige^ B«tt
als überall und sicher ne». Weniger als s fti( 0 w
nerlendet.^ Flainnentnchent fl., von Halbflaumen fl
billiger
werden nicht
S.— bis
Osstemicliscki Lloyd
» 6.40, aederntuchent fl- 6.—. kffrstc böhmtschc Bcttfedern-Sricder».
ge vo« Adolph G»n«, Hernals, Lttakriugerstrafle Rr. S8.'
retaNobtheitiing im Gaffenladcn. Sngroi.Berlaul lm Hose «echt»,
Siltalcn: *|«f«« «raben 17, und Mariatzilf, «merllngsteakl« «.
Tramway- und Stellwagenoerlebr. V7»
»Wrcketss. I KMilllizilW.
X tmftmoc*; rr La. vt ;l- i w
A budapesti V 6s VI ik ke-,_. .,.. .. .....
rülot-i nn.vakönyvczetöseg alul-^.^ d* r,/ C in ,r ^! W
irott anyaköDyvcztöje kibirdssti.des Budapester Matrikenamtes fflt Den
liQgy" ^V. und VI. Bezirk grbt kund, dast:
H„ r 1. Mnrtdel tfntamtel Rose«»'
ledig, israel., Elektromonteiir
csaladi allapot.ira D6zve::roo6nI)flft in Budavest, Cskmöri
ki
nöstlen. ös
a kinok vallasa:
Lstbadtthof, Posipavillou. 2.
Triest.
Fahrten ah Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Ä lln
om i. Siitfiurt über Port Laib. Suez, «den, «ombat, Eo
lomoa. Rangoon and Calcutta. «I„chl„si in Bombat, „äst
Gingapore. Hongkong und Lhangvoi.^
Nach Kobe am 23. ?!ng::st i:m A Uhr N.'chmitiaas von Trkett iiSer
Vort Sar^Sttcz. Ade», »nrachk, BoniVay, «olowdo
Penang, Sinoavore. Hongkona und ^o'ol,Durchfrachten
nach den wlchiigflk,, hsjei, „„„ Indien, Lhiua. Japan, »uftraliea
und Okt«?tfrrkn.
- NachEgypIen. «lÄ c^ l iib« i‘ t erfl, b in mttaa mä>
rwaarea.
lyiüllor-, Auszug- und Paternostergurten^
Auszug- und Transmissionsseile, Hant^
■pftokuiigon, roh und imprügn'rt. Haut.
Koilbiucb^, roh und gummirt. Dichtungs
iiänfe. Fouorcimer, Bin l- und Xj'ihspagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmertura-
Apparate. 91
liiustrirte Preisblätter gratis und sranco.
A. VOGEL.
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II 3, Obere Augartenstrasse 36.
aller Branchen und Länder'
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Veriagsanstalt
O Gegründet 10S4 o LeipZIg
Katalog Über stets Torr&thlgo 6,000,000 Klebe-Adressen
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
ZöÜSZÖhllOB' ,Tedor elnie l 0. 0 UMoraFirmen-ATisdmck.
bitte m reriaageo.
• Man'hüle »ich Tor gtindanyttfcigea Machthmongen!
Z. 80 00
Steckbricst
Ein gewisser Johann Wagner,
1S77 in Ober« oder Unter-Radlin- in
Ungarn geboren und zuständig, kary.,
ledig, Hilfsarbeiter, zuletzt in Rrikcn-
berg wohnhaft, Sohn des Iohinn und
der Maria Wagner, ist dringend ver-
dächiig, am 29. 7. 1900 in Reisenberg
anllisstich deS dortigen kiirchwcihfestes
im Zianfstaubel dem Gastwirthe Rud.
Lei'.g'b einen Messerstich in die reckte
flanke versetzt »nd denselben lebenk-
»"letzt zu hoben.
I Johann Wagner, der süsort nach der
ei ßTt TST’-v-jfN i*i +«** diimieivi flüchtig und bis jetzt rn'cht
” "T-r; 033, anfi-efniiben luurce, ist von mittlerer
Äorzrrgltche Äerpstegnng.- Ele^airte Aunmer über die ---
Sommermonate, äusserst billig, auch für kürzeren.
Vt'.isenthalt.— Cirnben» Palais Equltable.>
Capitalist
gesucht für sicheres und gut
verzinsUchea Darlehen a«
hochprima Kaufmann, Ge­
sellschafter einer ersten
kirma von zweifelloser
Sonität l unter strengster
Diskretion. Nur direkte
Anträge erbeten nuter
„KeUer Christ K.D. 13SV«
an Kaasenstein und Dogler,
Wlen, I. S3M
Nerven- und Magenleidende
cvf*it!t£n ßtdtiä und ftanco I>r. ined.
«tfie'ä wichtige Brolchüre durch Rich.
«r»oer L Co., Leipzig—GobtiS. 2,84
Hotel- und Mder-Aiyeiger.
viiu,
vis-k-vls dem 0arl-2?heaster.
Neu renovirt.
Telephon 7V59. Plank,
2. Malvtae Aorein, ledig,
udvar l'otess. pavillon elöhb L«es.,veU. dessen Gattin,'gcb. Johanna
sLtiletesi nolye: hiinontornya;rf I1Er uw h
Toina yärinogve, születesi ideje:''
1873 ^vi maius hrt 21 napia s a-
ki nähai Rosenfeld Mdr s nShai ^5?^ ^tlhaft m' tda p est, Fel so er.
Boselllö1d?«5,sich der
or.lösor 83elöbb VI lfelsüarstüsorl.ssUs. h" .s" Bl '" lr’ ,eutl lnelchcu gesehn
sioii 7, Nach der Levante »ich »onitautinotici jeben
'Mürvu uci Aacvnuu;. aiemtag um nv, Uhr Sriih Über
«rlndisi, eanti Luarant«. ttatf.-, Patras, PirSus n«b.
Dardanrnei,. sim 7. und 21, mit Verlängerung von -..onftan. *V
ttncpel »ach Odeffst: am 14. lind n^. mtt Verlengernno nach kkonck
ftanza, Lulliia. litalatz und Sraika ctnfchluh in PkrSuS nach der
A»?el Snber» und »ach de» Häfen SUrlenA und tkaramantend
Nach Lhesialien bis Konstantinopel jeden Diniirrstna um 8 Udr
stknchm. mit Berührung von Corfn, PIräuS -c.. zw. am u f
und so. über Flume mit V> rlänaeriin» »ich r-n Häfen de^ Schwarzen
Meeres.- am ». und 23. üLer «lvanie» mit Jetlliw-rnun
»nch viirstas und Senstanz,." Oi
Räch Pmyriia jeden Sonntag 10» 4 Uhr Nächmltings mit Berührung'
vo» Finnie, der Ionische» Insel», PatraS, PIräuS, Snra.l
KhioS, EeSmä und Palhtti am d. und I!>. mit Berlänaeruiiä—
11 n.l 1 .oniist-ntlnot rt und om Donanhäse». 1—
„Hotel goldener Stern“, s P eri K a«e 8e
Mdling
Grübe, fiäitin gebaut, hat kurzen,
vlondeii Schnnrtbart, fchniale, ct>vo4
dunklere Eotielets, Sänimttich- Gerichte
nudSicherheitibehürdc» werden ersticht,
, 37, den Johann Wagner bei Eruirnng fest-
(ISobe Grosse Ffarrgpasse). tkicktrisch beleuchtet inneiimen und an das gefertigte !■ k.
HJiit Dem f.'infirti (Siim/ort eingerichtet, Zimmer von fl. 1 ,—,Vezir!sg«richi ciiizniielern.
anfwäris sammt Veleuchinng, I Jcderinaiin.deretirasdenAufentinlt
Kot»l-Nrftauvant'.,Klrstrrlittttc'', desselben Betreffendes weist, wird auf.
nächst dem Siidbastilstofe. ele^ame TaaeSzilumerigesordert, hievou unverzugllch entweder
von Kronen 2.— auswärts, großer Saal undrdas gefertigte k. k. Bezirksgericht oder
Gartkttloralltüten, l5afü und Billardsalon, das uächstgelegene k. k. Bezirlkgerrcht
Telc.'tjoil Nr. 17. E»sen Aietzlep, Bes. oder k. k. Mendarmkrie.Postencommando
,,H°eclJffrzhc^ Jcchmi.E. M** t,iäe,Se5,,rt'
Hau» I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß.
dcrg,
cleltrifche Bcleiichtnng, civile Vreise, Lmnibns.
prltz Mittler, Besitzer.
«i^LnSssLIetettliet-torVLlU-hn»" d'e» rlL^«mm«Wetr I, «I-ff- bl» Lattaro nnd relanr. inrlnsior 8 Tage
U-ÜNvn egymasart liazassigot!'»f« e. "“ froif» «n'enthalte»In, HotelJmd»rl«I in Raanla. sl. 45.-.
s-änstSkonvirtz stutiii. Aue^nguui eane» an, z ge, lür-^A, jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
-FGUiivataak miudazok, a._ ®'. e PhrÄ '‘»J' i' 6 ?’-* ®ne£llg Mitternacht,
kiknok a novezott liazasulökra |,ef* l! ci" 1 's Wo Ctlliun am 10. 9lii,i»ft über Finine, Tanger,
vonatkou» valamoly tü,^ Bczirkeo. INI c ^tr l.Stadwaw, alavn ijraßllltjn Pernombuco, B ihia. Mio de Janetro
akadAlyrtl VI.RV a snabart >,ele-'! u »»»>«?*«»»'> '« «>en «m Wege ,,„d .'e,t"S.
®'"'" """"^' Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit de» Dienstes bei Contumazmaßregcl».
Nähere Auskunft bei der Eommerelellen Direetto« in Triest, bei der
SSSl
egyezist kizirA kiiriitiii,Vi^i-ül ^t „Neuen Wiener Journal■
ttidomAsukvan,hogvozt.ilulirotti Budatzest den 9. August 1900.
('liolyettus- ErisS Iszep.
n6i) köB ctlcuul, vagy a küüg--
gesztesihclyközsdgielöliHrösAgaifüt- rnrg. Matrikenführer-Htellvertreter.
(»lletöleg any?ikünyvvezotÖje)
utjän jolcutsök Int.
Ezt a kiliirdeföst a liövot-
kezö helyckcn kell telicsitoni,
tu m.: Budaposti V. VI. c-3 VIT.k.
all. a^yakönyy- ozetöst^gm l a
liözponti väroshj'izau /-s a Becs.
„Veues Wiener Journal“ han.
Holt Brdapesten, lt‘00 6vi
aagusztus ho 9 napj&n.
Isser Erno,
anjakünyvvezctö helyettes
Daö erste allgemeine
§ssr- nnd Credit-Institnt
des östcrvcichischen Bcanikcn- und Gelverbcftandcs
Akisn, IX. ßezirb, Sensengasse Nr. 5,
! nimmt Spareinlagen, sowie ouä) Einzahln,Igelt für
I Antheikscheiile ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit j
8 Verrenk, Prospectc hierüber gratis u. frauco durch die
Direction, Wssen, IX
ertreter werden
Sensengasse 5. ei581
a nf a c «i o i»> m e n.
st mm
Mmont Von“
General-Agentur in Wie», l. Be,„ Freiflngergaffe 4, u. bei den übrige»
Agenturen,
Nachdruck', wird nicht tzonorirt.
ist :: ckiVWKWf-WMWr
Nettes uud unübertroffenes
Desinfertions- u. Desodorisatioas-Mitte!
„SANATOL“
gesetzlich gesiiützt, vielsach pramtirt «nd attestirt.
beinahe geruchlos u. voUständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, fohlte Fliegen
«ud Anseilen on» denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstaltcn bereits mit Erfolg
im Gebrauch.
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
0. Sadler,
Wien, IX 2, Lustkandlgasse Nr. 6.
„Hotel Mailand", I. Range», Familien,
Pension, Ziiuiiier den I fl, aulw. per Tage
vorzügl, Küche, beste» üleiriink. Eigen»
Wagen (Nr, SO) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zuge,
Josef H Stzl, Haicibelltzer ». k, k, Posiineister,
Hotel »üb Peii uu „zum tuciBeit
Nöbl",TaiiiPstchiillandnngSplag,AiilchInß
-n allen Zügen, Gleichzellig Pächter de»
Hotel „Schasberglpitze". Anerkannt ante»
Haus, mäfligc Preise. Jose f Tr otzt, j
gute billige Paffagirrziminer. i
R»d. Grnffanee.;
K. k. Bezirksgericht
EbrcichSdorf, Abth. III,
am 7. August 1900.
Dr. W. Glaser.
Adioont
Ädmont'
Äspaag
Äspang
Aspsmg
Restanrant Paradies", beliebter AiiSflug-ort.
A. Pils, Restaurateur.^
Mindirch's Gasttsans, vorzügliche Küche und Steiler.
«asthit
emplayleii.
Znin schwarzen Adler". Allen Touristen besten:
Jos. Kageldauer, Besiyce,
„Hotel goldener Litwe", bequeme Fremdenzimmer, »orzüg
Rüche, gnic» töier und vorzügl. Weine. Ruperl Rottler.
Hotel „stnin goldene» Hirschen", aittgezclchnele Küch-
Keller, Fremdengmmcr, O o(cf Hauer.
Range»,
I
AU Ahmmaa „Hotel om See". BorttehmeS HmiS Ersten
stil*AaUobvv von gekrönten Häupternfre^uentirt. M. Frlschmuth
Gasthof „JulnFuchSbauer-,
volle gernjickt.
Alt-Äussee
ÄöSSee N">,rnger", Hin»
Änssee
Aassee
schöne Ber.knda, procht
Frz. Wimmer.
beßks SBiftSIatt.
Erscheint reich tllufhtii,
IS lli Stilen llntf,«
«»äche»ttlkch elltural.
Ersten NongeS
„Hotel Erzherzog Kranz Karl"
ne^meS Hotel Ersten Lianges^
und „Auv Post". Bor-
Hans Schuster.
Ätasth ud „Zum Touristen"
see.^^
^Bahnhos-Nestävrotrou Äustee
Sftisen und Getränke.
AvsZee
Aassee
ArlSV«» Leopold lSachner'S Gasthos,
«LkLSSVP oom Babnbof, jchöncr, lchaltiger
bv kr. aufwärts.
^08868 EosthosOZunOlkokerl".
Feines Haus, V'".'ul,-Ilche Peniian.
Anno Srandtner» Directrire.^
An der Hlraste noch Grnndl'
Jvh. Steittiuacr.
Zu jedem friiche
&. Fröttev.
Zu beziehen durch die Haupt-
-Administration des
vormils ttöberl, 5 Mlnurin,
Garten, Freindenstmmer von
Wien,
Scbulerstrasse 9.
□ Aussee
Sreumaun» Lafü »eftaurant
vorzügliche Küche.
Altbekannte», gute» Gastban»
Franz Wlmnier,
Eselöbach. Anerkannt
PILI^-LE der
Sliureiitlageu auf Biichel 4%*— Wechsel-
Btube.— Bärsenurdres.— Bsrldien auf
Wcrthisaplcpe.—Wecliselescomijite.—Viiicu-
liruuy u. Devlnculieuna von Werthpapleren.
Zivnostenska banka
Wien» I., Herren g aase Nr. IT
640
Eingezahltes Aetfeucapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und 8ichcrsteI!ui.gsfondes Ober
7,500.000 Krauen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn,’PIlsen, Rudweis, Pardubic,
Tu bor, Beneschan, Iglan, IMühr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 17 ]
Nr. 2443
Sonntag
Neues Wiener Journal
12'. August 1900
Seite 17
Von, Z
bekam,ken *.
hohe,, 'S|
mcbiciu.
Werthe. o
DMMß!
»
w
r
Eigene Niederlage:
Tatel-
getränt
von >„!-
erreichter]
Güte.
Wien, I., Aiigiistiiiei sti asse Xr. I<>!
Lobkowitz-Palais. l'jno
Plr Magenleidende!
Allen dcucu, die sicki durch ITxT-ntn.i und des Wuiyer.v, durch Äemis; manpclsniftcr,
schwer verdalilicher, $u Geister oder zu teilet 3; eilen oder durch un^Umäüige^'d'nsweiw eiu^togenieidei'. wie:
Magenkatarrh, Magenkrarnpf.
Magcnschmcrzen, schwere Berdanüng oder Berschlcinumg
zugeben tzabcn. sei iueu'.it eilt g»:c§ H?.ii-5nri!!.l em'so!^l INayrN'
leiden nur so hcfri^or ausirer-.-u, rrr'cliwindfn oft mr.i) cnit.v;i:n:a: Jvini'cü.
und oorni unungrurdu-o n i- Sekte:,rmrirry. »»:>(,sjvsleiii tinorr Vlnj*
schrnnuz und entfernt durch eilten leichten etntil »»r.'.ugliiBe tio‘i> au® ce:n ‘.Viap.cu nnd den c-edurnirn.
Hageres bLeiches Mussetzen, Blutmangel, Ent-
sich' meist d-o s .!> I e td t e r ^erdonnuu, mougolhuttor Blnt'.'ildnng «nd eines lranl-
r,arte-1 ^.ilstundc- der gelier. Y'ui ciiüoslyirriv. murr »rcevösrv ^tzjpannnng
und tzZemirlksvrvlrirrnnttttg. sowie Iknnnaen rropfi-chiuevren. sch!,:fiof-n Uächteu. neiben d»i
.chrulitor-^ciu g'.lu occ itiV.I n>ud ten Yr.ieiK-hu'
H
Kamui gärn-Anzüge fs. 14.—
| Jacob Rothberger, f. n. r Hoflieferant, Wien, 1., Stefan>Platz 9.
Der Berkanf findet täglich bis l2 Uhr Nachts statt. Ifr4t
4(-•
4<
„Fonciere“,*
Fester Versicherungsanstalt ||
in Budapest.
Das bar eingo ahlte Aelicncapital beträgt
vies* EÜSSBlionen Kronen«
Die Gewinn- und Prümion-lieserven betragen mehr
als 17 Mülicsen Kronen, daher die Anstalt über einen
Clara i
efoml
kräftrmg
foklie D-ersoucn lang aw d.chin. &.■$-
.sträuttr-^rii! Deiner; den Ar.'.,, tjf
g'.dr der
desördert Ntr.'aunng
iiiiD (-rnudrung.
e.fk einen irischen Impuls,
regt den Slossieochioi
Mit -lk) Ziehungen während der lLiu«
Zahlungen und Gesammt-Hanpilre^ern von
ca. fl. 800.000.
schein. 1. C in.
1 Ungar RothcS Krenz-LoS
1 Do>»bc»l-«asiIIca>roS
1 vcstcrr. Rothes Krenj-L»»
1 Serb. Tabnk-LoS
1 .Id-»«Iv-t8intcgHcrz->8»S
ANe «> Lose.'»sä»»»,!» gegen nur ::7 Süoiiatsratc» h a.--.
§nsorlis,es nlleinnii'7 Spie,recht schütt Niich (5rlan der crfleu iKali 1 ne! st reu
mit- cinnnil zu Hidlendcn fl. I.ou für Llt'inpel lind Steuer. Prurini-insiräge
werden rmstwendeiid esfectiiii t. Beslellniigen „IN besten niitlelst Postliiiweisnii.i.
— Die Eiliz.idinniien der „''Uten k-innen tieriosrei durch Crs.iitniieiiie ccioluen
Weeiiselslnbo Po.,Wien, I.. VerUftirntnerstr.42
('Höinrichshnl). 2:; s;i'
beschleunigt und verbessert die 'LUntbildung, beruhigt die erregten'Nerven und schaüt neue Lsbeuslnst. Zahl­
reiche Niierkenununcn und Dnnkschreiven beweiien dies.
Frieättter-Writt; ist zu linden in ?s-!nschen n fl. 1.50 und sl. 2.— in den Npethelen von Mion nnd
Wien^ Ltarovteu"und in den Npoloelen von Douansold. ^loridedvri. Grosi-Jedlkrödvrs, (tzron-(Nlzersdvri,
Swwrchals'Inierodorf, Jicüng, Mauer, Purkerodinf, .iNoiterneildur,!, Korncnbma, Aoller-!'di'n, >Hn1in-nend,
Brnck a. Z, Porchivldsdor^. Mbdünn. 'chrnun, fchind'.rg, Va.renburg, d-chrntran>K''t-i s, .>)nitc'.driiln. Trai.'tirchea,
MannerSdorch Naoen, NirCanch evbersee»s.'chdttonneiu.'chrtteiid 'rf.Noienkr-'.>le«sladrch,,
Tnll». Traic-rnaner. xrirchderg. iNpvs,.r'Uei!'erchvrs, chtrueran. ^rnstbrnnn. Gannerö vrs, -rilleredorst Mistel-
dach. Malaozla. Morlva-.Szl. Janv-r. 'Ponsdin s, chader-chori. Feldsb: rg, Lnndenbnrg, Hvlie.z. Szokaleza. lchvdiiig,
Slronsd"ri, 'Nikolsdori, "aa. ("rndch,üi'. H ing.r-dvrf. Netz, Zuairn, Prilsgu, Silzendorf, Ober-Hollabruun,
NavelSdach (Lzgeudnrg. chwru. r''ar?, L.innenit'is, <>)pbels.'nrn, .s>rc:uc> Stein, Sun, Molk. Pvchlarn,
M .ül, Nvb?, S.cheU'd^, Mntchfii tlstag. Zeichen G>lt'g^»!N. 'Jtfnnfircl, cn, viltcu, t'i'i ang. Maria zeit in
Striorwärl, ^cdcndnrg. Truisi!>b.ronz. NnSjs, iastsrnstadt. N'inüodl a:n S?e. >li!rire, >>ainl'nrg. Marchegg.
^taindleu, Moder», -t !i'ü'->r.iea. '^roüdit'.-. .::-..-ne»s'runu. .-snmmetvut, N'.iiia, Hen'.ie*hail.'kn, Masonn.
§eernroz, T'.-rnan. 3z red N.'gv-Me^-n'r. 'Pie. :!.'e.io. rt-'-noni, Pndnvo't n. s. w.. lowie in allen gebstLren
und kwineren Orten Oosterr-'ist)-Un-.arno lind der Nnchdin-ianber. m den NDoldelen.
Nnch ve:scnden die Nvvtde.'e v.mi „übrig von Ungarn^, Jchischmarlk 1, und Kred-i-Npethele, Hobrr
Mark! 8, in Wien, t» und mebr ?7!a'cht n.stranii.'r.r:9ein zn Orio'nalvreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
^ ,k Vor ^adiahmiiu^rn wird gewarnt!
Man verlange anödrnnlich
TTade^t Ullrioli solien
lkräuikr-^/esn.
(alle
wnrzei
Mein Zirbutcr-Woin :ü rcintii:lieimr.nltil; seine^lestnndldeile lind■ Mnlagawein 4sn),o, Äeinsprit luu.o.
i:cctin .00,0, tstothiv-.in oio.o, >.N>«".-eschcnsaft I5n,'», .^irstds 'ft N2i',<>, Manna 3>i.O. fJenclwl, '-iniS. Helenen*
rzel, aincritaliiii.de ."lrastwurzel, En-iamvnr.chl. KalinuSwnrzcl. utr !•»,*». Tiefe Bestandtheile wische mau.
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr
massigen i’rämiensälzen:
1. ?7c;|on Bram.scbadcn durch Feuer, Blitz;
oder Kv|dosi»n:
t»c,;eu Bruchschaden an Spiegelscheiben
in Fenstern, Thüren oder Mcubles;
S.tlegcu Transportschaden;
i Gegen Hagelschaden:
5. Aui «las Leben des Slenschen;
6. Siegen körperliche I nSällo der Menschen
(Liii.tel-, iieise- und lebenslängliche
Lisenhahn-Iiilallversiclicrnugen);
7. Degen Binhrnchsdicbstahl.
Die Gescllsrluifl, deren Direction in Bnda-
pest, V., Atiicrgasse Xr. 10, im eigenen Hause
sieh betindet, isi in der ganzen Monarchie vertreten,
in Wien durch ihre General-Agentschaft,
I.. Börsegasse 14 im eigenen llanse, in Prag
Wenzclsplatz Nr. 23, in Lcmberg, Aka-
demicka-Gasse Kr. 28.
Alle Vertreter ». Agenten ertheilen Ycrsieherangs-
bediusiigen bereitwilligst Auskunft und nehmen
Versicherungsanträge entgegen.
<»
;*
I»
I»
»
!*
>»
*
■&
t>i*
;
!»
»
!>
!>
!»
!»
;»
:»
M»
i
>b
&
Moutag dr« 13. August
«nd die folgenden Tage *%Xi
ßcssütgcu ;um nnöinibinötvciscn än’vfair’c:
1500 Blonfen für Damen,
aus Zephir ober ?ltlaö-Tntin, per 31iief st. 1.20,
3240 Meter 2 evantin,
Per oiicter 8 nnb 12 kr., s'au
3800 M! eter engt. Z e P h i r e,
Per o.Iiclcr 13, l7, 18 lr.,
4OOO Meter franz. Batiste,
Per Meter 21 >,„b 23 kr.
3000 St. Herrcn-Seidencravatten
per 3tücf 28 kr.
4300 Meter Atlas- Satin- Reste
S. WEISS, Wie», VL, Mmlfctf. SS, 1. Stak
HELL 8 T AMARINDEN-P ASTILLEN
»d seit medr als tb Jahre» als errrtchleö, aiigenebin t'chincckendes und nii,d wiikeude? Alrt'iil^rmiltel aNgemein ein
gefiihrt: sie werden »an derrerragelireu Wertteil i-i.:de'o'chere sstr Iraner» und minder nnc» Männer mit sitzender L'e!leus>
iveise. fbrHiinvrrlnnd.-.l Oeioend" :c emp ehlan und dem td-'-ren ,ranzv»ch''!i Prodnrie. s wie allen drastischen Pillen »nd
diittrcn Ertrarlen vorgezogen Dlreio einer L-choritte! 7'3 kr. Tie gleiche, wild adsniirende Wirkung nnrd erzielt mit
** HelF S TaiiMBiFinden-Extract**
d r-5, i» Piaster gelost, ein cl-letrank ve» angenedwen'. ew'i iichendfin ftzekchniack liefert und, nebst den Pastillen verwendet
teii-ii 2tzi'.fsa7iikei! it:iievfi; M.- Pr»'ro ftucr firtTd^c 75 lu*.— ?lctstU-iÜ?rUrtuf iiinllcu ^vslstekrn.—
Postversandi dnrch (>'. L'leU in Troppl,n. ^ngros: . fT)eU «. Comp., Wien, t. Ker.
V»irrnyt;«se Ltr. 8. us5
Mütter! Ehe
Sie einen ltziiidenvagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich, ilinstirleu Katalog grari''
uirb frciico von den neuen kivstienischen. znm Liegen
iitib Sitzen verstellbaren Lr^i^LN kommen. Emw'od'.en
von aiztl'chen  a c. m o (o r o n fa d v i li
Wien, X., Laxenbnrgerstraste 53^
§ch!!!!ll„Atö"-Mstl>rl
für chas und Wenzin.
VM Die aliflemri» anerkannt beste, eiu-
^ M fachste nnd billigste BelriedSkrast für
'.J gederniaun.
Prokpeelo, Sliiskünfle, .Kostenanschläge :e. kostenseei!
c in unserer pvudicici seil Angren in Atenncnöunn stepeniien ptrigincis i.Hlle"-
lien 0er Pirnia Fangen& sü'off in Mjen fnuclionircn »nnntervrochen in tadel-
sicise, was hierinil Ucsinügt wirti.
Die Leitmig des „Neue» Meuev Jouruul."
Aviso.
235S
TnZ k. „„d r. Rcichb-KrirgS>„i„istertttt„ beabsichtigt
taut dcs Erlaiscs eom 27. Juli 18OO, Abkh. 13, Nr. 152V,
2'cs>cib„„go- ,,„b ÄiiorüstuiigAsorken aus Leder, welche den
vierte,, Theil der, der österreichischen Industrie vorbehalten«»
r?.„otc des iwrnrnlcil CvvTovbcvntiscö für ba-S Jahr 1901 bilden,
bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffe».
Tie vollinbsdltiche diesbezügliche Kundmachung des
k. und k. ffieichw VcnegKiuiuiNcriuuis (4lbtb.,13, Nr. ,1528
von 1‘JOO'Micbst bei,, vollstaudigeu Berzeichnifft über die zu
licierubeu iLortcu, baun die iffcferpreise und die nähere«
pic'crbcbiuguuge» und a„S bei,, 2tu,töblatte zur „Wiener
Zciiuug" vom l l.2lug„st l'.KJO aus der „Neuen Freien Prcffe",
der „Briiuucr.'Jcituug", von, „Tagcsbotcu für Mähren und
Let,tc,'ie„" und den „Moravske noviny“ vom 12. August 19
zu ersehen ,,»b können außerbcu, bei den Juleubanzeu jrder
Tc>ritoria!-(5o„„ua„bk„, welche sich in den im Reichswthe
verireteneu Königreich.,, und Läubcru bcffnbcn, dann bei sammt»
lichcn -Vaibels- (>-cu>c,beta,»„iern eingesehen werden.
Tie Mus,er der zu liesernden Sorten sammt Beschreibungen
und ;;cid;m»iflcii und zu bei, Jnstbekleidnngen auch die
i'itischneidc-Paironen, tonne,, bei den Montnr-Tcpots Nr. 1
in Briinn, Nr. 3 in fi'mv, „„b ‘.Kr. 4 in Äaiser-Ebcrsbors
ci„gese!:e„ bezieh,ingsweise gegen Bezahlung bezogen werden.
Tie Sss.rte bnbei, spätestens bislö.Lctober 1OOO,
2 Uhr Mittags bei jener HandetS- und Gewcrbekaninicr
ciiiznliiiigen, in deren Bereiche, die, Mlcingewerbctrcibenden
die lffewcrbc Genoffenschair,' ansässig sind.
Jntcridutt.; des k. n. k. 2. Corps.
Elfe.
Tu bist und bleibst ein
Roman von H. Aschcnbach.
-139. Fvrtst tznng.)
Emma hebt srlchreckt abwehrend den Kopf.
„Ach hcriemine, gnad' Frcil it, wo denken Sie hin. Tiilch
schecnc .ffleedage trage ich mir in de Kcrchc."
Die iimge Her.iii wendet sieh belustigt ab, da fliegt Elfe'
aus sie zu und wirft ihr im alten Ungestüm beide Arme um
den Hals. i
„Ach Du goldige Hertha, wie einzig schön, wie herrlich!
Dieser entzückende Pelz! Aiama sagt, er wäre von Dir."
Erfreut schaut die Aellere in das strahlende Gesichtchen des
Lieblings.
„Gottlob," denkt sie, „noch ist daS Herz nicht erstarrt,
noch hat sie mädchenhafte Lust an Putz nnd Sehinnck!" —-
laut aber sagt sie: „Also gefällt er Dir, Elselien, hast
Tu ihn schon anprobirt? Sollst sehen, wie reizend er Dich
kleidet."
Ein flüchtiger Schatten zielt bei diesen Worten der Schwester
über das liebliche Gesichtchen, nnd sich fest an diese schmiegend,!
klagt Elfe leise: „Was nützt das, wenn er mich nicht siebte"
Doch gleich bricht auch die sonnige Heiterkeit, die sie früher so
unwiderstehlich machte, wieder hervor.— Die zierliche Gestalt
hebt sich aus die Fnhst'itzen, und den Mund dicht an Herthas
rosiges Thr lcaend. flüstert sie ihr zu:
„Mir hat heule Nachts geträumt, er käme wieder, nnd das
geht in Erfüllung, denn die zwölf Nächte haben begönne,,. Viel­
leicht. Hertha, vielleicht sieht er mich doch in diesem ent­
zückenden Pelz."
Und die kleine Schönheit hüpft fort— znm erstenmale
wieder mit der Munterkeit früherer Tage— um ihre Herrlich­
keiten aufs Neue zu bewundern.
„Hertlm, Hertha," ruft es da, und Kurt zieht die
Schwester nach feinem Tische, wo neben praktischen Gaben der!
Mutier die getvimichten Bücher liegen, das heistestc Berlangen l
seines Secundanerherzens. „Ach, Prinzeßchen, wie einzig lieb
von Dir, ich wünschte ja nur das Eine oder das Andere, und'
und zielst die Tochter
küssend, sagt sie mit be-
nicht nur für die reichen
da7, Du es mir er-
AllcS kommt
austziibauen.
den
mm hast Tu mir Beides geschenkt.:
Gotdkerl, wen» Du auch -- —"
„.start," wehrt die Schwester.
„Ja, ja, ich sage ja nichts."
Iran Herwig tritt auch hinzu
innig an sielt, und die weihe Stirn
wcgter Stimiite:
„Hab' Tank, Du gutes stind,
Gaben, sondern vor Allem dafür,
»löglicht hast, einen Weihnachtstisch
ja von Dir."
Vergebens versucht die verwirrte Hertha der Mutter
Mund mit einem stitsse zu schlichen.
„O geh' doch, Biama." wehrt sie ab, „wie kannst Da
so viel Aufhebens von estvas Natürlichetn machen. Ist c5 mein
Verdienst, das; ich mann, kann V Und hast Du Tir nicht Alles
vom .yantehaltiinaSacld irsipart:'
„TaS Tu mir gibst, mein Kind."
DeS Mädchens seine Brauen ziehen steh zusammen.
„Du weistk, Mnltcr. bah ich solche Reden nicht siSreu
will."
Das klingt f.oäiiee, als cS gemeint ist, und die steine
Frau schweigt erschrocken. Ihre stolze Tochter hat sich schon ab­
gewandt und ist zu dem Platz getreten, der für Jakob bestimmt
ist. Tort steht der Alte und blickt feuchten AngeS auf e'n kleines
Tcloild in seiner Hand. das von schlichtem Nahmen umgeben, ein
frisches stnabeiiantlitz zeig..
Der Schelm lacht aus den blatten Augen und sitzt in den
Grübchen der rothen Wangen: es ist ein Kinderkops, bei dcss-„
Anblick Einem das Herz a'ifgchk, ein stinderkopf, nicht hervor­
ragend durch Schönheit oder edle Linien, sondern durch
den Hauch ühergnetlender, warm viilsirendcr Lebenskraft, der
darüber liegt, durch den sinnen, herzig lieben Ausdruck der Mienen.
Es ist Häilschcn, das fttihverstoibeuc Söimchcn Jakobs,
nach dessen Tode der schwergeprüfte Mann sich von seiner
leichtsinnigen Frau gct cmit hatte. Das stind war sechs
Jahre alt, als ein leider nur zu ititimer Freund der Mutter
es malte. Just war das Porträt vollendet, als durch Bttfall
die Natur dcs Frenndschaflsverhältnisses zwischen der Frau
und dem Maler zutaze trat. Der ehrliche Jakob wandte sich
angeetelt von seinem leichtfertigen Weibe und wollte das Bild»
^ das der Verführer gefertigt, nicht sehe», lind als dann wenige
! Wochen später da? Kind au eine», Diphtheritisansall starb, liest
! der unglückliche Vater sich von der charakterlosen Gattin scheiden,
j Aber die Schns icht nach dem geliebten Sohne, der Wunsch, die
sästei, Kindcrzngc sich vor Augen führen zu tönncu, war so stark»
dast er den Abscheu vor dem Lerfcrtiger des Porträts überwand,
liü.i sein: ehemalige Frau inständig bat. thut das Bild Häuschens
t zu nberiassen.
Der thörichte Niattn! Er hätte die Antwort Ivissen können!
Sein beistes Verlangen nach dem Bilde deS Kindes genügte, daß
dasselbe, dos bis dahin unter allerlei Gerumpel gelegen, von
dcr rachsück-ilgen Frau hervorgeholt wurde, aber nicht, mit dem
^ getraut,eu Gatten und unglüstliehen Vater eine Freubc zu machen,
j soliden, int, als Sc!,m ,ck des eigenen .stimmers sie täglich an
' ihre Bache zu erinnern. Nach langem Stranben seines zart-
^ fühlenden Herzens, da? ihm das Niedrige eines derartigen
1 Handels vorwarf, bet Jakob eine beträchtliche Summe. Seine
: ehemalig,c Gattin wies sie zurück, mit dcr höhnischen Versicherung,
j dast sie Geld genug habe. Es blieb dem trauernden Vater also
! nichts weiter übrig, als sich zu sügen, aber das Verlangen blieb,
i und brannte durch das Wechselspiel der Jahre ungelöscht in
j feilten! Herzen fort.
Am Todestage des KiudcS um, vor fast Jahresfrist war
! eS Herthas liebreichem Jinprnch ge'uitgc», den einsamen, be-
! wegten Mann zum Sprechen zu bringen,
i „Nur einmal noch möchte ich meines Häuschens Füge
' fes;.cn;" hatte er inbrünstig geäustert. und dieser Wunsch hatte
i sich ins Gedächtnis; dcr jungen Herrin cingciustet.
! Sie sann und sann, ihn zu erfüllen, und mit Hilfe
,Dr. He hart s hatte sie alle erforderliche» Schritte gethan, die
! verschollene Frau Jakobs aufzilfinden. Lange hatten diese
teilten Erststg gezeitigt, bis dcr Freund ihr vor einigen
Wochen die Potscha-'t gebracht halte, das; eine Frau
Aterz, geschiedene Peter, am Platze wohne und zwar Mauer­
gasse ää, IV. Etage. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 18 ]
Sonntag
Nr. 2448
Seite 18
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Wach uns die Kündflulh.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(146. Fortsetzung.)
Ihm selbst konnte freilich nichts bewiesen werden und er
wurde wegen Mangels an Beweis freigesprochen, inzwischen aber
hatte sein eigener hoffnungsvoller Sohn ihn an den Bettelstab
gebracht und mit dem letzten Rest seines Vermögens das Weite
gesucht.
John Carlsen konnte darin eine gerechte Vergeltung stiiden,
aber in seinem edlen Gemüth lag es fern, darüber zu
tlinmi'hiren.
Er freute stch an dem Glücke seines Kindes, das nun kein
Schatten mehr trübte, und an der treuen selbstlosen Freundschaft,
die der Doctor und dessen Angehörige ihm widmeten. Diese
und die Kinder der Witwe Neuber kamen nun häufiger in die
Villa Hagedorn, in der auch Paul Jammersegen und der Armen­
pfleger Schlichter dann und wann sich cinfanden.
Die Hochzeit Ellens sollte im Frühjahr gefeiert werden,
der Besitzer der Adler-Apotheke aber konnte und wollte so lange
nicht warten.
Paul fühlte sich in dem großen Hause immer einsamer,
die Köchin, die er engagirt hatte, befriedigte ihn nicht, die
Dienstboten ärgerten ihn täglich, und es half ihm nichts, daß
er nun dem Rathe seines früheren Principals folgte und den
Aerger an seinem Provisor ansließ, er schaffte sich dadurch nur
neue Unannehmlichkeiten.
„Eine Frau muff ins Haus, eine resolute, umsichtige
Frau, die dieses Otterngezücht zu bändigen versteht," sagte er,
)o oft er mit seinem zukünftigen Schwager im Cabinet neben
der Officin saß, was jeden Vormittag geschah, da Gottfried den
Magenbitter in der Adler-Apotheke als die vortrefflichste Arznei
betrachtete; „ich dachte Ruhe zu haben, als der Börsenbaron
mit seiner Kinderschaar abzog, um fortan in der Villa Bella
Maria seinen verrückten Schrullen nachzuhängen, aber den Bösen
war ich los, und die Bösen waren geblieben!"
„Ich gebe Dir vollständig recht." lautete dann stets die
Antwort Gottfrieds, „aber Du mußt warten, bis die Aussteuer
fertig ist."
Inzwischen besuchte Gottfried die Villa, wie auch das
Geschäftshaus des Bankiers Schlichter ziemlich fleißig.
Madame lag noch immer auf dem Krankenlager, die
Brandwunden wollten nicht heilen, und ein inneres Leiden hatte
sich hinzugesellt, aber Gottfried Nenber wurde doch als ihr
Lebensretter betrachtet, und der Bankier schien sich ernstlich vor­
genommen zu haben, ihm aus Dankbarkeit für diese kühne That
ein fürstliches Vermögen zu verschaffe».
Er entwickelte jeden Tag ein neues Project, um diese
Absicht zu beweisen, Gottfried wies olle zurück, er fand zu viel
Abenteuerliches in den Plänen deö unternehmungslustigen
Herrn, zu viel Schwindelhaftes, womit er sich nicht befreunden
konnte.
Gleichwohl blieb er der Freund des Hauses, auch Otto
schloß sich mehr und mehr an ihn an. er mußte den ebenso
charakterfesten und energischen als kenntnißreichen Mann
hochschätzen.
Daß der Druck hoffnungsloser Liebe auf der Seele Ottos
lag, hatte Gottfried bald entdeckt, aber er forschte nicht, er
wollte warten, bis der neue Freund ihm aus steien Stücken
seine Herzensgeheimniffe offenbarte, und dann gern, wenn er es
vermochte, mit Rath und That ihm zur Seite stehen.
Am liebsten ging er hinaus zur-Villa des Bankiers, um
sich nach dem Befinden der kranken Dame zu erkundigen.
Er fand dort immer Gelegenheit, ein halbes Stündchen
mit Hertha zu verplaudern, und die Minuten, die er in ihrer
Nähe verbringen durste, waren für ihn beseligend.
Er sprach nicht über seine Liebe mit ihr, dieses süße
Geheimniß hielt er in seiner Brust verschlossen, er wagte nicht,
es der Geliebten zu offenbaren, so lange die Sorge um das
Leben der Mutter noch so schwer auf ihr ruhte.
So verstrichen die Tage und Wochen, das Weihuachtsfest
kam und ging vorüber, gleich nach Neujahr sollte die Hochzeit
Helitiens gefeiert werden.
In der «leinen Wohnung der Witwe Neuber hätte man
nnr ein sehr kleines und stilles Fest veranstalten können und das
wollte Paul nicht, der Eigenthümer der Adler-Apotheke wollte
nun auch beweisen, daß er ein Fest zu feiern verstand.
Er hatte den großen Saal eines Gasthofes gemiethet,
der festlich geschmückt werden sollte, er hatte selbst die Speise­
karte entworfen und die verschiedenen Weinsorten ausgewählt, er
war in diesen Tagen so außerordentlich beschäftigt, daß er
kaum Zeit fand, seine Braut zu besuchen, die ebenfalls noch
alle Hände voll zu thun hatte, um ihre Aussteuer und ihre
Hochzcitstoilette in Ordnung zu bringen.
Da fand denn Gottfried nirgendwo ein gemüthliches
Heim, wenn er des Tages Last und Arbeit getragen hatte,
und überdies waren gerade jetzt die Tage sehr kurz und die
Abende lang.
Ging er nach Hause, so fand er dort Mutter und
Schwesftr mit einigen Näherinnen emsig beschäftigt, wollte er
seinen Schwager besuchen, so mußte er das Register aller
neuen Anschaffungen sich vorführen lassen, und ein ver­
nünftiges Wort war mit dem aufgeregten Menschen gar nicht
zu sprechen.
Da ging er lieber in die Weinschenke, um hier bei einem
Glase Wein die Zeitungen zu lesen oder eine Partie Schach zu
spielen; war die Hochzeit mit allen ihren Aufregungen erst
vorüber, dann muß es ja wieder anders werden, er sehnte sich
ordentlich nach einem gemüthlichen Plauderstündchen mit seiner
Mutter, auf das er schon lange hatte verzichten müssen. In
dieser Weinschenke war er schon einigemal mit Otto zusammen­
getroffen, und die vertraulichen Gespräche, die hier gepflogen
wurden, hatten hauptsächlich die gegenseitige Annäherung
bewirkt.
So war es auch am Abend vor dem Hochzeitstage.
Otto saß bereits in seiner gewohnten Ecke, als Gottftied
eintrat, er hatte das Hauvt auf den Arm gestützt und blickte
gedankenvoll den Rauchwölkchen seiner Cigarre nach und die
Falte zwischen seinen Brauen ließ erkennen, daß es keine heiteren
Gedanken waren.
Gottftied setzte sich zu ihm und bot ihm eine Partie
Schach an, Otto lehnte mit einer raschen, ungeduldigen Hand­
bewegung ab. (Fortsetzung folgt.)
BoBIee»fiiiuit®inrD©biIe
Ausstellungslocal: Wien, I, Parkring 18, Baden bei Wien» Garage: Wien, V., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152. ms
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■WelfberTJlIb.22a.te3n.
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Slmmel, Wien, I., Reichsrathsstr 9.
{Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
2827
System Knapp& Simmel,
die besten Oelen der 'Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
nnd 3 Räumen mit nur 1 .Ofen.
Epochale Erfindung;. Grosse Ersparnis* an Brennstoff.
Grosse Ersp&rnlss an Bedienung;»
Grosse Ersparnlss an Baum,
gr, Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
IBillig'e Preise
für Neubauten, Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
j(xas selbsterzeugende Lampen
für Fabriks-, Strassen-, Wohnungs- nnd Garten-Beleuchtung'
insbesondere für Orte, die keine eigene Gasanstalt besitzen, liefert
T olfcLsim-sa-es Heuer,
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
^as selbsterzeugende Lampen für Auerlicht.— Spiritusglühlicht (schöner als Gasglühlicht).
Sämmtliche in’s Belenchtungsfach einschlägige Artikel, wie Lampen, Lüster, Statife, Glüh-
hörper etc,, zu den billigsten Preisen. zistz
• Prima Gasstoff in Blechkannen zu Fabrikspreisen. G
LINIK3ENT GENEAU«
Einziges, das Brennen dtos. FADnlK Auflösend u. ableitend.—
ersetzendes örtliches Heilmit- Ohne vorheriges Scheeren der
tel, weder Schmerz noch Haare mit der Hand in circa
Haarausfallen verursachend. 4 Min.anwendb. Krhältl.bei:
Angewendet von den renom- Apotheke zum Heiligen
mirtesten Thierärzten. Heilt TS,-sJA Geist.— Wien, I.,
rasch und sicher Hinken,• Operngasse, 16, und in den
Steingalle,Flussgalle,Ueberbein,etc.| hervorragendstenApothekendesReichea.
- Apoth. MESTIVIER& G‘», 275, Rue Saint-Honor6, PARIS.
M Iralssi Mspuitu-ktalt.
Jede Ilhr-Reparatur
*1. —.90.
s Jede Wecker-Reparatur. fl. —.50.
Einiätzrige schriftliche Garantie. >086
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
ViBoenz »axovsky, y,r”fo. i’
T%..„_ 4. Fesseln nerrww
K Alllllln zerrütt. Gewohnheiti
Heilung d. schlimm,
R Folgen. Jeder jung*
r Mann muu du einzige, nach neuen
Gesichtspunkten beerb.Werklesen: „Die.
Nervenschwäche der Männer“*,
prtitgekr., bereits In mehr. fremde Sprach 4
tiberaetst, 188 Seit., ctdeAbb. Für Fl. 1 ,—
Briefmark. freo. zu bezieh, v. Versager
Dr.Huaxler,Speeialar*ti. G-enfN -.Ö*
(Schweiz). Briefporto n. d. Schwele 20 H
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WiMölliurfien;
IX., Setvitengasse 1,
«.k.bandelSs.prot.Werk­
st litte für Uöreii-litjeu.
smifl nnd Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahr« Ga-
rantie. Händler I0®/o-
Katalog franco.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis u. franco.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I-, Goldschmfdgasse 7,
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wliste.
1. B.,
13.
P
' «—-s sicfflia.m
flRZFl I AM sürBranUnutsttansen, Featgeaehenlte,'
11* S S— Deeoratitoikrfig«, Platten u.OedraneU»-
»««ehirre aller Art bei,
ERNST RENZ, wies,VII., Marlahilferstr. 10-12.
ecord-Fahrrad
ist seif Jahren die tel/eSteüe
und beiHewährte Marke
Reelle Garantie. Telephon 1050.
■A. Windsperjer, Wien, ä&'SBSSjBSSSt
Eduard Häuser, -.LLLL'i...
Wien, 9. Bez., Spltalgasse 19.
Franz Moülßw,
{ÜMSftr Siitlcftrtüj
I wird durch die patentirte,
bÄ^Meal-GSÜhlampe
erzielt.Bcrdrauch: 1> ,tc perGtund«.
lk.k; i Jdeal-Kluhlampennnterurhmnng|
Wie?,1x? Hugo Pollak, Wien.VI.WallgasteSuJ
Franergat>e22.':3uuftr. Breiscourant aus Berlangen. I
Privat-Detectiv S.Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 16201 taten*. Veriebr,
offerirt feine bitcreten Dienste für delicate Angelegenheiten, Beobachtungen ic.
für Wien und auswärts.
Äfwfcl Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter^
UUvl Tischler- «. Tapezierer Möbel,
Philipp IVass& Co., IX., Porzellang. 4.1
Laubsäge*
Werkzeuge
MMFMgll'
Wien, VII, a,
Slebenatemgaiie 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
In großer Aus­
wahl Bei
A,Kalper,Wien
nur III, SO.
»ueiiflaffe 42.
fi
i Jllustririe Kataloge franco.—
Dapiersächel
A Papier en gn>.|
Prcbemi’eter gratis nnd Irn»c«.
Leopold Schönfeld,
■a t Lisblggasse 8a
! Wanzen!
und deren Brat werden fofoi
niib gstnzlich vernichtet durch l
bekannte „Enfm»- Tlnctnr
®reis per Flasche 40 kr„ eine 3 fac
Flusche 65 Kreuzer.
Longllie- Unternchmun
Wien. VI., fiampendorferstraise 34.
MOBEL-LAGER
Uilricii Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringer8tr.31.
liefert solid, gur und billig, politirte
Käste» von 10 fl., zwelthürige von
18 fl. an, politirte Bette» von 6 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi« 500 fl.
f
Mp. Djörup's
Börsten,
UnlTorsal-Besen.
Wien, IX., Hbnnoana« IK
Lclephoo 1418t.


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 19 ]
Nr. 2448
Sonntag
Neues Wiener Journal
12. August 1900
Seit, 19
Kleine Anzeige«.
Solide Dienstmädchen
jeder Art für Privat-, GrschSstd
«nd Gasthäuser, placirt sofort da«
durch !i» Jahre in »er Estorhazllg
bestehende Placiruugs- Institut
«itting. a. »fterhaztz«, »r,
Pfaidlerei n. MIedrrerzeugung
Bitte zu beachte» Rr.S7 2362—5
Tüchtige Monogramm. 2 Postcxpedits-Beamte
riirterin wird gesucht, 5, B„ Z-Hön-schnelle »nd »»vorläßlge Arvolter
brunuerstrasje 4(1, s. Stock, Thür 20. ini» schöner Handschrift, r.eunnoi
2439—5 11« Cartircn, werde» von einer
Tage-zeiinng sogleich
Buchhaltuug.SteuograPhie
tnufm. »iechn, Corresp., Wechsel-,.Han­
delsrecht lehrt »ach einer bei mehr all!
boao Schülern besieg erprobten Mettz. LepfMavaieN
gründ!. n»d billigst ». «»tu. Sprcial.iSnr Son». und Regenjcknrmarbeit wird
Handel-sachl., 8/1. Josesstädter-chegen Bezahlung ausgenommen. 16. «.,
grast- 20, Auswärtige brieflich..Oiiakringerstrabc 25, 1. Slg-, >- St.
Zeugnift «. SteNeudermrttluug.jDjür^
2378—5
ÄöAinne«, Stuben-. Kinds
Die nachweisbar gröhle» Erfolge imlnnd Küchenmädrhen, Mädchen fürAlle?
(S. is.Private, GeschästS-n.Aasihänier, sowie
Iimtiifrifireil
Bischof.
2388—5
jBedienerinnen ptacirt slclo d»S älteste
Institut «icu». conc. 1848. 7. «c»
. d. wirklich praktische» Gebrauch Weftbahuftrabe «», C.
oder Erwerb erzielt man in Schuester'S Stlefsohu.
der behördl. coucess.. bestrcnonimirt. «g-r rnr tberbstkaikon
Lehranstalt nach langjährig erprobter,! Wer }« V«®i’*!? E r,p.
** nftmädch.» jeder Ari.
schredenen ledendc« Mopse» bis» feineren
»c»eOc^ 1 ^•^obEi^?l'mV'^6"ur^e e iV 1^ Sfontilieit restectiren, loosten stch sofort
HCHCdCll XfOPCTt Iflirett. LUrK 6« I• sl„ nnnmrra tlniiil.
wenden an Nrunners Dienstvermiltlnug.
2. Bezirk, Circnsgaffe 35. 2376—5
«ne»kennung aus de« höchsten
»reisen d. Aristokratie. Nach Curs
Zeugnis». Mme.Pawtowsry.Srifir-I Federnschmückerinnen
Meisterin, 1. B., Käratnerstratze die auf Boas geübt sind, erhalten bei
Nr. 17 BZahlift-Hantz'). 519—4 sehr anten» Lohn dancrndeBeschästigung
"-*•*-‘ Tlr. 23.
Dirigent
tüchtiger Zitherlehrer wird bei einem
dicner Zsitherelub vom 15. September
l. I. bis 15. Mai 1! 01, gesucht.
7. B., Schraukgasse 1, 2. es.,
Modistittneu
persecte, selbständige, e ste Garnierinnen
Offerte mit >)vuoraransprüche an den fs,x dauernde, angenehme Stellung und
Caffier ?l. Prasko,^ 2. B., Penlkwe^ignie«, Ho,.orar nach Breslan geü'.cht.
Nr. 56, Parterre. Tb. 31.
1600—
4,Auskunft aus (ttefällißfeit bei Oricstein
^Tamenbntfadrik, 6. Bez.. Mariahil'er-
>Adr. in der Tldrutu.
aus.-ensmmeu
2416- f
MBnnlioh.
Der Zentralverein für LrftrlingSnnter
bringung in Wien, 6/ 2. Hirfchengaffe 9
vermittelt uneritgclllich
Lehrstelle»!
tu allen handwerkSuiästigen und
» M mh^ii vfluuiocneiiiuDiyci•,« w f. Pn, t).
kaufn« «tnuischenGewerben.Kuabcn^^'w,
! Hausbesorger
aller Professionen, mit arbeitsamen,
^tüchtigen Frauen, Zncasjanten^ und
Bncllhaltcr. nette Gfichafis- n. Haus­
diener mit nur langiabr. Zeugnissen.
Egnipagen- und Geschaftskntsther,
kräftige Hausknechte und nette Lauf­
burschen emp'ieblt kostenfrei Institut
Bezirk, Tuchlauben 18, im
arwerttiievnetftaitetiuiMi bcr'.Hui»atjme:$ 0! c .- 2-t4<~5
bis -n-n Eintritte in eineLehrstelle nn- Dringend gesttcht
entgeltliche Pflege und Unterkunft imlHauSbeiorger (Gärtner) für groffes
I.Wr. Lehrling-heim. LlmlSstundennur Hans in Abbazia. ">o-40 fl.. ichSnc
an Wochentagen von V.,9 bis 12 llbr
iBormittags »nd von >/..« bis >/,4Uhr
istachinittagS." 553— 3
-WßTlMillllij
sönnen Personen jeden Standes lu
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Eartiai und Risicv verdienen
durch Berkanf gesetzlich erlaubterStaatk-
Papiere u>:d Lose. Antrage an
Ludwig Desterreicher
Budapest, VIII.. Tentfchegnsfe 8.
'»613-5
Lehranrtseandidat ...
(Mathem., Phns., beste Zeugnisse und,''''^;i_^—
'n'eferei’U'H), ertheilt ktnterricht in-AnNgkH MadthkN fstr?llle 6
Mittel,chnlgegenständen. Michael A'icnl,: 17—20 Jahre alt, wird zu 3 Personen
ls ', iHutoiiigafjc 24. 2156—6 und Kind ausgenommen. Borznnellen
" 4. »b'~
Freie Stellen.
Weiblich.
, Mittersteig u, 2. St.,
Th. 1v.
2400-5
2 Berkänserinnen
Ladenniädchen, Comptoiristkn, Casiierin
für Cafö. Caffierin für Modewaaren
jhaus. Wirthschaften« gesucht. Erster
jÄr. Äermittker. I.B., Fleischuiarkt tS
Einzelnummer ü ao kr. erhältlich.
2475—5
Mädchen für Alle»
willig, mit längerer Dienstzeit
aufgenommen. Dimmel,
Margaretyenstrahe 86.
sofort
Bezirk,
1618—5
Lehrmädchen
zum Bügeln werden gegen Bezahlung
s»sort ausgenommen. Putzerei, 3. B.»
Zliochusgaste 4. 1817—5
Lehrmädchen
turn Kieidernicichen lt'irö sofort auf>
Stf,um:iitn. 7. Bez., stienstiftgctsje 16,
2. Slg., 4. et„ Th. 30. 1729—5
Lehrmädchen
wird bei einem Goldarbeiter auf­
genommen. Johann Bauer, 6. Bez..
Mariahilferffrakie 53. 2015—5
Lehrmädchen
Haudn-cherinneu, auch Änfängerinnc«
für seine Damenwaiche ausgenommen
i. Be^., Grnnangergaffc 1^', 2. Stock,
Ddür 17. 1960—5
Nettes, reines Mädchen
für Nlles. das aufs Land geht, zu
4 erwachsenen Personen gesucht. Bor-
zul.'ellen bei Frau Lenzen. 8. Bezirff
WrSknburggasse 12, 2. Stock, bis4Nhr
1U86 —i
Lehrmädchen
für Bilderstickerei werden aufgenommen
und das ganze Jahr beschästigt.
Stiiziczk.:, 6. Bcz., Mollardga-se 26
Thür 4t. 2114—,
Handarbeiterin
wird sofort in ein Modisten-'EttgroS-
Ge'chäft anfgrnommen. Earl Ludwig.
6. Bez., KoUergerngasfe 1. »1-5—5
Gute Köchin sür Alleö^
mit Jahrc^-zeugniff'eu, wird gesucht.
4.JÖ., jtarts.;affe 13, 3. St. 2126—5
Angcndliche Hilsü-
arüeiterinnen sin&eii Nufnahnn'.
Schuhfabrik. 7. Bez., Seidengasse 26.
2263—5
?k»e"S Tiicht. Schoben.,äheriunen
m 6 ?,?;. l e 6 !toJi* 2 iverdeic onk.ienoinntcn. 1. B., Injomie-
c»atad) kochen kann n.lv nnt der J3afcf)C>«ottfjr-aKC 2 Bartb ‘>152—5
umzugehen wein. wird bei ß0lI ira -*—'~?-- p-~ i3w
oieorg Panefch, Specialarzt
ür natürliche Heilmethoden, 16. Bez..
Herbeckstrahe 7. »774—5
Papier-Cigarrenspitzeu»
Arbeiterinnen sucht A. Freund, 5. B..
Rüdigergasfe 21. 2413—5
Arbeit nutzer Hand
leicht zu erlernen, wird adgegibe» bei
A. Freund, 5. Bez., rUnrigergasse 24.
2412—5
Eomptoiriftin
mit schneller Schrii't, »velche in Bureau
schon gearbeitet, sofort gesucht. 6. B,
SchmalzhiLgaffe 17, Niczzanin, Th. 8.
2444-5
BnchhandlnugS-Reisender
für die Provinz, vo« Berns, dauernd
lohnendster Verdienst. Unter..Literatur-
Institllt 183?" postlag. v. B., Ayren-
hofgasse^ 183 7—5
Goldschmiedlchrlinft
luivb gegen Bezahlung ansgenommen.
Johann Bauer, 6. Bez-, Maiiahiiser»
straffe 53. 2014- 5
Lehrmädchen
welche das Federnschmuckgeivcrbe er­
lernen wollen, können sich melden in
der Genossenschastskanzlei, 8.V.,Strozzi-
gaste 45. 2434—5
tzutstaffterertu
»velche zugleich als Berküukerin ver-
»veudbar ist, wirn sofort aufgenommen.
Hutgeichäf», 12. Bez., Migazzivlay i.
2407— 5
Lehrmädchen
zrim Kleidermachen »vird anfgeirommen.
18. Bez., C^ermackgaile 10, Thür 16.
2406—5
Dringend gesucht
Buchhalterin ».Exporthaus,Gouvernante
- Fsraeliti«), 3l» fl. Gehalt, Berkätlferiu
der Schnbbrauche, junges Ladenmädchen
in Druckerei, Sitzeasjicriu f. elegantes
Cafö. 20 fl., mehrere Stubenmädchen
und Mädchen f. Aller durch Institut
Hegm», I.B., Tnchlanbc» 18, im Hose.
242',-'»
Bedienerin
wascht, wird c
16. Bezirk, Kuschkcrgaste 4,
Wvhunng, Beleucht.. Beheizung: Herr
schaftsknischer in gräfliches Haus, Ge-
»chäftsleiter »ür Graz, mti Französisch
und Bnchfilhrvug. t'wschäitcdienec
i.Speccrei), gute SliNe.Gesec'.'üst-diencr
der Spiel ivaarenbranwed H'ffi Juü.
Hegny, l. B.. Luchlanhen 18, im Hose.
2428— 5
Decoratenre werden sofort
ausgenommen bei Nndols
Walck, 1. Bez., Elisabeth-
straße l. jist
Gesucht jnnger Mann
?nr Leitung eines Stadtgeschäftes, mit
SichersteNnuq, hübscher Schrift, 70 st
alt, Secrrtär mit Eantion, an
ch'eiwn. Näh. Frau Jofesiue Sailler.
t. B., Domgaise 5. 2464—5
Eiscnhandtungö-Commiö
l)iist, mit böhmischer Sprache, »vird
aecepnrt. Offerte unter „Tüchtiger
Detaillkst 1343" an die Admin. 1343—.'
DrcchSlerlehrling
»vird aufgenommen. 14. Acz., Geibel
gaffe v, Tworak. 14>7—:
Wasserheilanstalt
in der Nütze von Wien snci>r einige.
in der Äpnlccntien von Wiissen. Wickel».Schrift, revciijenialionSfätzin. ttor
«ädern :c. iiichlitzc, männlictze »nd>!vo»de»t, für danernde» Peflen sofort
weiblitiie, schon in diesem Gebiele ausgenommen. Echrisiliche Liicrie nebst
praltlfch tfiiitin gewesene, »iichlerne nachnceisbnr flute» Neserenzcn. Borzw
U?erfoueii. Nnr schriftliche. dctnMirle^eile» bei G. Damsanovich, t. Bez.
Offerte mit Vconorarbedinflnngen giillädrininenflniie
Dr. .stark
Persecter Comptoirist
»nd eine Comnioiristin, vorzügliche
«cbrisi, periccier Ltenograbtz, guter
Rectzner, Kcrcninijs der Brcchyalinng,
Bessere Person
15 Jahre ait, sucht Stelle f.'>r Alles,
hier oder auswärts tu christliches
HanS. E. I.. L. Bez.»Lazare:hgastel8,
Thür 5. 2301—6
Bedienerin
bittet mu Posten: geht auch reiben nn
putzen. K. Malcher. 7. Bez.. Guten-
berggaff'e 9, Thür 6. 1804—6
Bitte hui Posten
alS Wirlbschastcrin zu einem älteren
Herrn. Besitze Ljähriges Zengniff und
itn in allen hän:!:chkn Arbeiten
betvandert. 17. Bez., Pezzlgaffe 40.
Stock, Thür l). ))t. W. 2290-6
Nettere Schlesierin
welche einfach gut kochen kaun. such
Stelle für Alles od. alS einfache Wirth
schasteriu. 7. Bez.. ^renffiftgasse 27
I. Stock. Thiir^ö, A. E. 2270- 6
Hausbesorgerstelle!
Welcher edle Herr »vä'.e geneigt einer
jungen Frau einen guten Hausbeforger-
postcn zu verschaffen. I. Ä.. 13. Bez.,
autensackgasle 6. 2113-6
Starke- Extramädchen
bittet um Posten. M. T., 17. Bezirk.
Lacknergaff'e 42, 2. St.. Th. 22. 2050—6
Bessere Köchin
die alle- Häusliche versteht, bittet nnr
Posten zu älterem Herrn. N. W.,
17. Bez., Lacknergasse 42, 2. Stock.
Thür 22. 2049—6
(tzettdle Kteidernüherin
sucht Arbeit, auch si,r ans-värtS. N». B.,
Jglaieegaffe 36, bei»« Handei->gärtuer
1076—6
Jnnae Kran
bittet edle Periönl'.ichkeit ihren Man»»
einen guten Posten zu be'orgen al-D
GeschästSdiener. F. B.. 13. Bez.,
anterniackgaffe 6. 21 1 9—ü
ÄeltercS Mädchen s. 41 »es
jinfit Posten in ei» cheinlicbeS Haue-,
ü. Bez., Linnctzerflgste t:, Däilr 3.
9t«v—l
Tüchtige Da ine» sch,leider» ii
für Kleider und Eonsectron, geht
Privathäuser nähen. Ansknnst 7. B.,
Burggasse 73, 2. St., Th. 11. 226*4—6
Junge nette Frau
bittet um Bedienung für einige
Stunden täglich. Ivsefa Pohl, 16. A.,
Fröbelgasse 45, 2. St., Tb. 12. 2338—6
Anständiges Mädchen
bittet um Posten, ft. E-, 3. Bezirk,
2239—5 Köldlaciffe 10 ,2. «t.JCfl. 16a. 2333—6
Lehrling
»vird ansgcu.unmen. Schildkrotl»
galanterie-Waaren-Eczenger E. Kavars.
7. B., Aeubangasse 12.^
Schnhmacher
gute Bödenvrbiiler. für schnarze Arbeit,
besonders Herreuschrihe, werten auf-
genommen in der Schuhfabrik, 6. B..
Lrniengasse 86. 2134—5
Eommi»
uo:n 5l;cn* lind Svecoreiiach wird auf­
genommen. 6. Bezirk, Gnmpendorser-
strane 70. 2264-'
Praktikant
wird mit Gehalt sofort aufgenommen.
MoöewuareirhauS Greiner, 3. Bez..
H.rnptstraäe 87. 2339—5
Lehrling
mit vollkommener Verpflegung für
Schniittvaaren» und Papiergeschäft auf
genvnnnen. Montag den 13. d. M.
vorzustellen. 18. Bez., Gentzgasse 109.
2313—f
Junger Hausknecht
für alle Arbeiten gesucht. 17. Bezirk,
^rauengasse 27, Gajthans. 232»—5
PraktikantsiirLithograPhte
«in mbich., wirb_ attfgeiiommen.
Lhirr
2593
Mädchen
»vomöglich von» Lande, »vird an»»
genommen. Hausbesorger, 1. Bezirk,
Bellariastraffe 13. 2594—5
Lehrmädchen
»verden zum Kleidermachen aufge­
nommen. 1. Bez., Jasormirgottitraffe
Ar. 2. Bartb. 2452—5
»vird
Singer, 2. B.. Io estnengasse 6. sofort
anfgcnommen. 2269
Praktikant
\ fliitem Hanse mit entsprechender
Schulbildung wird in seinem Galanterie-
geschäft mir tleinem Gehalt sofort aus­
genommen. Osserto unter 2262*
posrl. 7. Bez.. Lindengaue. 2262 —.'
Näherin und Lehrmädchen
der sofort gesucht. Wäscheerzeugnna,
10. A., Wald-asse 40, Th. 22. 2274—5
Lehrmädchen
für Weiffnäherei werden in und anffer
HanS ailfgeuoin'.nen. 9. Bez., Lerchen-
felderffraffe 66, Th. 42. 2479—5
Greiser Maschinnäherin
nud Lehrmädchen aus Tanienhemden
werden aufgenommeu. ii. B.. Arnstern-
gaff'7 30. 3. Stock. Thür 29. 2186—5
Tieustmädche» siir Alles
in kleinem Familienhaus »vird gesucht.
5. B., Schönbrnnnersiraße 46, 3. St.,
Thür 20. 1521—5
Stepperin
wird aufgenommen. Adolf Weinberger, sl
6. Bez., Mariayilferstraffe 31, Mez.--
Gesucht Bcrkänseriu
für seine Delicalessen, Cvmptoiristirmen.
auch Anfang., 20 st., KindSfran zu
Sjühr. Kind, Hanvdälterin z» älterem
Herrn, an»»o., feine Stnbenmädcden s.
Wien u. arrsw., AnshilfSköchiimen f.
Privat und Gasthanser, einfache
Köchinnen 12—15 st., Extra» und
Küchenmädchen, sorvie Mädchen »irr
Alles, 12—15 fl. Näh. Frau Iosefine
Sattler, 1. B.. Do»naast'e 5. 2481—5
2267—5
Kleidermacherinncn
ufgenommen. 5. Be>., Neoillegasse 2
2. 8tg., Thür 14. 2460—5
Tüchtige Dienstmädchen
istr eine Wäscherei werden nnfgenoncmen.
10. Bez., ColnmbnSflasse 57, >. Stock,
Ihiir 5. 233:>—b
Lehrmädchen
für Wäsckir,'"i!ttr und ohne Bezahlung
stmaenotnmcn. 4.1, Maverhofgasie 5,
8. Stock, Thür 28. 2J19—5
Lehrmädchen
zum Sticken und Tambonriren mit oder
ohne Berpstegmlg aufgenommen. 4.B.,
Kettenbruc'engasse 8, 1. Styck, Tbür 14.
23,6-
Mädchen für Alles
oder Kücheninädci-e» gesucht. 17. Vez..
Frauengasse 27. Gasthaus. 2325—s
Rnhigeö Mädchen
welches bei einem Hausbesorger war.
oder Anfängerin ausgenommen. Lobn
6 bis ö fl. 8. Bezirk, Zkodaqasse 9.
2322-
Lehrmädchen
auf Papierrnachöarbrik. Aiedel, 8. B.,
^.'ederernasse 23. aufgcnomm. 8329—5
Sternivicklerinnen
für Gold- und Silbersterne, sowie
Lehrmädchen werden anwenonlinen.
7. B., dieustistgaff'e 29, 3. St-. Th. 20.
2293—5
Kindsmädchen wird anfgen,
Slttte Behandlung. 12. A-, Hetzeudorfer-
Kräfte 113. 22X2—1
Einfasserinnen
für Filzschuhe werten anffer HanS be­
schäftigt. Schuhfabrik, 7. Bez, Seiden^
gaste 26. 2281 —l
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 16. Bez.,
Echellhammergaste 23, 2. St., Tb. 13.
230 8—5
Tüchtige Eopirerin
Mb ©imbartflterimirn werde» ganz
j.zhrig bejcbäfligt im ModistkNflklchält,
». Bei-, M«ri°hils»rstrnße 1», Mezz,
r»9b—»
2 tüchtige Möbeltischler
für matte Möbel werden sofort ailff
genommen und finden dauernde Arbeit.
Math. Äaidhofer, Tischlermeiffer,
in Seblarn. Steiermark. Guten Kräften
»vird dos Reisegeld vergütet. 2315-
Der beste Stellenvermittler
ist Kreiizer's„Stelienwerber". Borlaacn
zu Offerten und Gesuchen aller Art.
80 kr. Verlag Wien, I. Bez
Aungrr, NNsländtN- Vni schr ^wiscbmarkt 15, Mezzanin. 24^4-
wird als Hansknecht ausgenommen.
Derselbe muff die Behandlung eines
Pferdes verstehen und fahren können.
Zeugnift beanipnicbt. 16. A., Starchaut-
gasse 5, Tapezierer Kolisch. 2299—'.
Tischlcrgehilse
Volitirer, aufgenommen» 17. Be^
Snringgassc 9, Lnr. 2422-
Mädchen siir Alles
aufgenommen. 11. B., Stättermeperi
gaffe 7. Parterre. Th. 5. 2448—5
Mädchen für Alles
»vird alEgenonnnen. 0. B-, Serviten-
gaffe 13, Th. 7. 2445—5
Arbeiterin
znr Obsteiusicderei ausgenommen.
Ebstern, 1. Bez., Annagasse 12. 2446—5
2 Lehrmädchen
»verden sofort aufgenommen. Friste
Lehranstalt, 1. B., Karnlnerstratze 17
Schulzengnis; mitzubringen. 2424—5
Bessere« Dicnstpcrsonale,
das Sofovt Platze wünscht, wie
ttSchI»ne»,Ttubc!»niidchcn,Srt»a
müdchen, «ludSmiidchen, tkindb.
franen, Wirthschalterinnen, Bc»
dtenertnnen, anctz böhm, MiiSchen
für Privat-, Geschäfts, nnd Gastbänser
finden sofarl Nnfnatzme. Bnrean,
Atferftrnbe Rr, »2, Anna Weljer,
2108—S
Junges Mädchen siir Alles
sofort ausgenommen. 9. B., Sech-«
schirumclgaffe 15, 1. St, Th. 16.
2182-5
Tchafwottüäklcrin
auf Tücher oder Hauben »vird mit
Berpslcgung ausgenommen. Lohn 6fbi
10 fl. 16. Bez, Bruunengaffe 65,
Emma Schmidt, Resteuaefchäft.
2484—5
Bolle Rerpflegnng, ersten Jahre geoen
mä iges Honorar. Graphisches Atelier
"nrtl. 2314—5
Fensterputzer
tüchtig N'id anständig, iiir dauernd
an'geu. Rcinigungsaustalt, 18. Be»..
Diltesgaff'e 3n. 2352---5
Jnngo Frau
welche maschinuahen kaun, bittet um
Arbeit außer HanS oder leichte Be»
diennng. Briefe erbeten unter „M.
18^4* pesll. 17 B., Bergfleiggaffe.
1884
MSI
BeamtenSivaise
inchl ein reines Bett (allein) bei h«h»
anständiger ,7Hm oder Familie &M
1. September In Wien. Gest. Si.trt^
nnter „Pünktlich 1840- postlag, Kre»»
an der Tonnn, 1840—7
3 mtflc grau
sucht Bedienung für ganzen oder halben
Tag. 2. Bezirk, Porgartenstraffe 132,
Pa rter re, Thür 7, E. E. 20 N—6
Junge Bedienerin
»velche zimmerbürsien kann, bittet um
Bedienung für BormittagS. 6. Bez.
Bienengasse^b^Aezz., Tb. 6. 2059—6
Ällcinsteheride Person
sucht Stelle für Küche oder Eabinet
und kleinem Lobn. Klosterneubnrg,
Krentzergaffe 3, im Hof, M. S.
1845—8
14jäyrigeS Mädchen
mit schöner Handschrift und gute
Rechnerin bittet in einem Geschäfte
rittierzukonimen. Gest. Anträge an
G., 13^7, Amalienstrafte l2, 2. Stock,
Tbür 14. 1892—6
Zimmer oder CabtNet
eventuell mit ftiidje, dlreet v»«
Hausherr« per September »de»
November siir einzelne Dame rn
miethe» gesucht. Nähe der
Wledner Hnuptftratze erwünscht,
«eil, Anträge unter „L. P. J453"
nn|Ble WBmtn. 245S—T
Tüchtiger, älterer, fleißiger! ....
'-'- onumcht Posten als Wirllstchasterin, ä»
«-°>Ki»der» nicht ansflejchloste». lä, Bez,,
s» ReichSariciaaüe 19. Thür 10, M, St.,
2309—G
CommiS der Spezerei.
ivaorenbranche wird anf
genommen bei Johann
Dworzak, FloriVSdorf 8.
2951
Bnchbindcrlchrting
wird aufgenommen. Schelle, s. Bez..
Miesbachgasje 1. 2386 -5
Als Wtrthschasterin
9 Incht nltetnstetzendc Fran in initiieren
Jatzren Stelle. Zu ch.tjle» nntcr
■11. B, 2. Bezirk, Hernüncnflasie 19.
2.'»50 —6
RettcS Mädchen für Alles
jncht Posten, nnr zu zwei Lente».
I. L., 1 S. B., Koppstratze Gb, Tb. 5.
221b-k
Stellenlose
redenewandie Herren iocrden sofort
flegc» hohe Provision, bei Benvend.
barkeii annerdcin Taflesdiciten engac>irt. m,
Ansnolstnen linden jeden Tast mit Aus- wiaotyeit
nehme Mtlstovch nnd Samstag von wünscht in einem Gasthans neben der
8-.I0 Uhr statt, bei I. Ritter, Wien,Heran »»terzukomnic». Ib. B., stieicho-
Ist. Bez., Herbststrahe 2, 3. St. Docic. o pietgaste lo, Tb. Ist. St\ N. 2374—«
mtnte erjorderstch. 2351^5} BraVcS Mädchen
THeherei-gnchMtNNl {bittet um Bedienuug von 7—9 Uhr
jüngere Kraft, ledig, »»rilitärsrei, Früh nnd von 3—5 Uhr Nachmittags,
theoretisch nnd praktisch gebildet. mirsA. O., S. B., Lerchenfelderstraffe 122,
Kenntniß der deutschen und czechischen 3. Stg., Thür 59. 2399—6
Sprache, mit allen Webereimafcknuenj
nnd TransrnisnionS-, sowie Tnrbin
anlrn e vertraut, »vird per Septernler
Tleucie Köchin für Alles
bittet um Stelle: selbe hat Vorliebe zu
geinstst. Liierte unter „Weberei 2«rfÄ M' 1-
an die Slbmiii. 2401-5 8- 241,2"
Männlich.
Hausbesorger
Maurer, kinderlos, mit langjährigem
Zengniff, cantionskähig, sucht Posten.
;ii. P., 2. B., Sterneckplay 19, Th. 17.
1972—6
Einiger Mann
bittet um Posten als Geschäft-diener.
I. M., 16. Bez., Neustiftgasse 149,
Tbür i. 1990—6
8. Bez., Bennogasse 13
schöne Wohnungen, 2 große Zimmer,
Borz., Küche, 0»as. Waffer, Ctvie», guch
Zimmer, Eabinet,^Kirche, mit nnd ohne
Borzimmer, Halbsouterraiu Wertstätte,
gasseusettig, billiger Zins, sogleich
b eziehi'^r. 893»—-
Währiug. Edelhofgasse 17
der ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Eabinet,
Borzimmcr, Küche, Bad, Garten*
benützrnig. eigenes Lnsthaus und
3 Zimmer, Eabinet. Borztmmer, Küche,
grofteBcranda,Gartenbenütznng.GrofteA
Parterrelocal als Magazin oder Werk«
stätte, zum Einfahren, sogleich be­
ziehbar.^ 8938—9
r. Bezirk. Ciistozzagasie^S
Gassenlocal, sebr preistvertl), si. 349
^ahreszins, bisher Fleischbank, auch
für andere Gewerbe, Hferner großer,
lichter Keller sofort zu vermiethen.
354—9
18jShriger Bursche
mit Plaxkenntnisje» nnd schönen 8k»I>-
nissen bittet irflcncdwo als Geschäfts,
dicner, Hiljsarbciter, Kutscher unter­
zukommen. F. ist., 13. A., Hiitteldorser.
st raste 131. 2. St., Th. 10. 1999—v
Schone JahreStvohnuug
von» 15. September an zn beziehen:
Zimnier, Cabiuet. Küche, groster Garten
nnd Veranda, Kelter, Boden, f. linder»
lofc Parteien in sehr rnbifle», Hauje
zu vcrmieihen. 16. Bez., Liebharldthal,
Erdbrustgajje 1462, 2 Minnle» von der
"tlakringer Trainwan. 1356—9
tzanSbesorfter
ohne Kinder, mit sjäbrigern Zeugriiff,
bittet itm Stelle. An>k.: 18. Bezirk,
Schnmailngasse 2. Kohlenhändler.
2164—6
Junges Ehepaar
das alle HarrSarbciten versteht nnd
fleißig ist. sucht Hau-meifterposten; der
Mann ist Schneiderrrieister nnd den
ganzen Tag zu Hause. E. T.. 18. B..
WähringergnrteliiL, Souterrain. Tb. 1.
2202-6
ä' 1™ 1 ;,,~ er e" nlsic °-!llinßebinifl Wiens. 18. «., Karl Best.
!ü£j!!!l'ü"_ a i?l=^! B ofii 29, Im Gemijchtwaarenflcichäjt.
2 junge Lenke l 2591-6
von 15— 17 Jahren, Ebrifteu, die Lust
»ho ramit oeu (Brnnoiiei 1 mu ,. t,.« 11_ n >».,
28jähr., junger Man»
stedig, der Handlung angehörend, ge»v.
jUtucroficicv, sucht Posten olö Eommis
Bureau oder tüeschäfrsdiener. Domi'chiu.
18. B., Therestengaffe 4, ö. St., Tb. 19.
2300-6
Reinl. arbeitsame Iran
ucht HauSbesorgerst>"
neu lmu l'uhui um wiuhuhuh ^,^,„r,tipr imnorirt
ein gutes rvoutlommen zu leaeu. fiiiben:|'JL”‘{"J 10"'
iiinsnabcne als Praktikanten. Erkorder. ^rdvergstraj.e 59, o.
Itchc Aule Schnibilduna, der noch nach»=—
znlelsen eventuell ich bereit sein RllelNsteheilde, ältere
wurde, guter Charakter,^ Fielst ^»„d>Witwe bittet um Posten als Wirth
L.. 3. Bez.,
Stock, Thür 26.
857—6
Kutscher
verheiratet, mit JahreSzenguiffcn von
Geschäfts« und Prioalhäusern. ist
oGsvslhre, guter Pserdevflegcr unb Der«
täffllicher Fahrer, bittet um Posten.
13. Bez.. Hollerzasse 3, 3. St., Tü. 21.
2263-6
gute- Betragen. Rudolf Sch?rz, Weft-Ifchatterin "der Pflegerin für hier oder
balrnhvf, Gerstnerstraße 3. Mezzanin, auswärts. I. M-, 10. Bez., Sene
^hür 20. 2383—5 !seldergasse 45, 1. Ct, Th. 12. 1447—s
HanSbesorger-Ehelente
kinderlos, verläßlich in allen Arbeiten
und guten Umgangsformen, bitten um
Posten. I. B., 3. Bezirk, Mohsg.27,
Thür 1«. 2258—6
»vird
arbeite
Lehrling
Tüchtige Fran
anjgenonline». S. Böhni, Gold. sucht Stelle znm Waschen. Büfleln und
er, 6. Bez, Bürfleripiialflaste 13 Reiben. 1«. Bez., ttienscldergasse 35,
2317—ö;i. Stock, Tbür 5. 1811—6
Lehrling
für Gold- u;»t> Silbelwaaren-Eizeugkr
wird gegen ^sahlnng bis zu 4 st. per
Woche sofort aufgenommen. 2. Pez
Castclezgasse !2. Ai'ton Abel. L»68—
Bursche
z»ir Arbeit verwendbar, »vird gegen
5—i» fi. Wochinilobn ansgcnommen.
2 >. B., Wallcusteinstraße 3, Farben
Handlung. 2467 -5
Tischlerlehriing
egeu kleine Bezahlung am'gen'mincn.
17. Bez., Srriuggaffe 9, Lnx. 242:»-5 vom
Ein ^ncassant
1 vlustaltsdienrr, 2 Heizer. Bnrean
und G^chä-tsdiener, 1 Wirthschasts>
ausseher, l Hausbesorger. Maschinisten.
1 Pkatzarisseber. 2 Eomptoiristen,
Fabriksbeamter.Eoildnktenre.Magauns'
ausseher. l Buchhalter gesucht. Nah
Wiener Eentral'Anzeiger, 1. Bezirk,
Sinaerstrafte 11. 111 —"
Anständige Frau
sucht halbtägige Bedienung oder Be­
schäftigung ol- Wäscherin. M. W..
5/1, Auzenzrubergasse 7, 2. St., Tb. 18
2158-6
Dringend gesucht:
6 Hausbesorger, »vie: Maurer, Tischler,
Installateur, Diener, Gärtuar :c.,
hübsche Wobnung und gutes Ein­
kommen, 3 Diener f. Wien. Salzburg
nnd Galizieu, Herrschaflskut'cher
ftara. auch verbeir.,
9 fl. »vöchem!, Bursche f. Svezerci
geschäst. Näh. Frau Iosenne Sattler,
I. B', Domgasse 5. 2485—5
Malerlchrling
Lande bevorzugt, »vird anfgen.
18. B., Leiterinahergasse 81, A. Spizkn
2135-5
Praktikant
aus gutem Hause mit schönen Zeug
uisse»» »vird in einem Uhren-En,:ros
geschäst ansgenoiumeu. H. Weifflin,
Gesck'aft.-kukscher, B.. Mariabilferstraße 3.' 84ni
GeschästSdiener
Christ, wird in der Stadt ankgenom.
Verlangt »verden beffe ,stenguis>e. em­
pfehlendes Aenfferes. gnrc Schrift, für
Poslervediiionen. Unter. „Tüchtig 2469"
an die Admin. 2469- 5
HerrschastHgärtner
Secretär» Wirthichaftsanfscher. zlve:
Monteure. Lagerist, Casster, Portier,
GeschäftSgänger. zwei Verkänler,
Compteirist. Kanzlei« und Bureau'
dicner gesucht. Erster Wr. Bermittler,
Weiblich,
Gebildete, kinderlose
!Lehrer8witwe »vünscht Stelle als Acise
begleiterin, HanSrepräientautin oder
Gesellschafterin. Nehme auch ein Kind
1. Pez.,Neisch»,-rktl5'/~ Gf tt ie In mi: in ei i 3 »r litiicimiifl. «tiefe, unter
ii 23 Mrci'ift. 2476—5 2020" tzostlagernd 16. Bez., d'esttzaiie
Junger Lausbnische 20. 0-1
wird gesucht, binsanflk-lotzn S>/. N.
Meldung nnr Sonntag Bormittags
Glasergaffe 10, Tbür 23. 2417—6
Arbeiler
»vird anigenornmen. 9. Bez. Michel
benerngasse 4. Berschlnffsabrik. Bor-
zu stellen Mon lag. 24^' l—5
Hausbesorgerin
mit ifteem läjähr. Sotzne. sehr rein,
i» jederHinsicist verlästlictz, inittzsengnist,
bittet um Posten. K. Benda, 8. Be
Hanovergaffe 10, 3. Stock, Thür 37.
2110-
Schaswollhäklerinnen
auf Tücher, Hauben, «erden anfgen
bnneuiib beschafiiflt n. gut bezablt. Auch
wird gelernt. 19. Siez., Brunnen,
aaste 6», Emma Echmidt, Restengesch.
2163—5
In einer StadErafik
wird eine Berschieisterin mit Cantion
acciflenommen. Offerte unter „Ehrlich
nnd flink 2438" an die Aon,. 2t38-
Bessere, jüngere Bedienerin
angenommen. 18. B. Miringkr-
straßr 100, 2. 8«, Th. 13. 213« 6
Alleinstehende Person
,stark, bittet um Wasche in oder anster
^cyritNg !.üa»S oder Ankhilfe. 18 Bez., rvätz
wird mit ganzer Berbflegnng für C"'! r ini)eifliittel 19, Thür 46. 2188-6
Papiergeschäft in der Provinz auf- ^„
genommen. Pnrsolche init guten Schul»! ,§NNge Btdlenerlll
zengntfjen. Nätzere Anslunit bei Ios. geht Wohnn»., putzen nnd reiben.
Ridler. I.B., Bauerntnarkt 3, l.Sig.. 2. B., EmÜIegaste 7. Tb. 11. 2229
2. Siock.
2225
_b Besseres Mädchen
Bicrabtrager flicht dauernden Posten z» 3-4 Personen,
Bierkutscher, Provisionsogente» werde» am liebsten in Geschäsi?-han4 in der
auigenoinnien. 18. B-, Autonigaffe 18, ttingebriNst Wiens. 18. Bez.. Karl
Tbür l. 2HV-5 Beckgnsse 29. 1967-n
Praklikaut !. Klein, 9/1, See-
gaste 15, 3. Lt., Th. I». 2392—6
Bitte in» Bedienung
/der Pntzerci. A. A., 6.B.. ,HUgrader-
3 aijc 8, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 20.
2158—6
Junge Iran
mit hübscher Handschrift flicht Stelle
als Berkäliferiu oder Berwendung im
Comptoir. Zuschriften nnter H. H..
».Bez., Berggas-e 13. P.irterre, Tb. 2.
2137—6
— Als Schaittcajjierin
bittet ein LOftiftrige- Mädchen unter«
zutomme» (Anfängerin». M. B..
. Sj., Sosienbrülengaffe 11, Tb. 2.
2125—ii
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch ani-ivärt-. ist.B..
cheHi'.ammcrgasje 13, 2. St.. Th 2 c>,
Josejine Horvath.
Anständige Fran
'bittet um Wäsche, geht ami» in Reiben
oder Bedienung. 3.B., Keinergasse 18,
Stg.. 2. St., Thür 58. 2115-6
Besseres Mädchen für Alles
Schlesierin. mit l- und 2 iäf»r. ft,kn-»n.,
»vünscht zu 1 od. 2 Personen unterzn
kommen, auch anMuiirU. 3, B., Aüden
gafft 3. 1. St., Tb. 22. M.G. 82>»4—i
Junge» Mädchen
bittet um Stelle für Alles. 16. Bez..
Nenmayrgaffest, 1. St., Th. 9. M. G.
2211— c
ÄustüudtgeS Mädchen
welche- auch kochen kann. bittet um
Posten, »vomöglich in die Provinz nnd
zu L od. 3 Personen. M. T., 5. Bez.
Dichlgaffe 5,^Th»ir 13^ 2018—6
Iran sucht Besiliästigung
znm Gängeoerrilbten c hat gute Platz-
kennl,liste. AnSknnst bei Frau Eli«
6. B.. Bürgerwitalgaste >7. 2012- 6
Iran bittet um Wäsche
ZNM Waschen inS HailS. 16. Bezirk.
Hrppgaffe 11. Thür 9.^ 2008—6
Sehrgeübt.tzanSschuciderin
event. Wäsche smb Antzbejjernngen
empsiehlt wegen vorgerückter Saison
billigst in und anster Hau«. 3. Bez..
Tigergasse 10, 2. Stock, Thür M.
1790-6
HanSbcsorger-Ehepaar
In mittl. Jahre», 9- ». I2sähr. Kinder,
lfljähr. Zeugniß von Ringstraßenhan»,
such! seinen jetzigen Posten baldigst zn
verändern, linier „Tüchtig 524" posti
l». Be,., Sveisiiig. 524—8
Junges Ehepaar
das alle Hausarbeiten versteht nnd
fleis.ig ist. suckit Hansmeisterposten. Der
Mann ist (hefch.iftsdiener. W. P.,
!6. Bez.. Ganllachergaffe 61, Thür 5.
_ 2505—6
Hanöbesorgerposten
sucht kinderloses, reinliches Ehepaar.
8. Bez.. Piaristenaasfe 31, 1. St.,
Thür 14, Plvhberger.^ 2486 -6
Tüchtiger Hanptpolicr
>nrch 15 Jahre als solcher bei Hoch.
bauten Ifialin, nicht Posten. Gemstiac
-ftiffliriftrii an K. M., Ist. B., Schell»
tiammergasse 23. 2. St., Thür 13.
2807-6
Junger verheiralcterMann
bittet um Geschästsdiener« oder Geschä'ts-
chiugerflelle. I. M., 18. Bez., Titles-
^affc l», Tln'ir 22. 2294—6
ÄinderlvscS Ehepaar
bittet um Hansbesorgerpostcn. der
Mann ist Maurer, die Frau ist arbeitsam
nnd rein. ,w M., 18. B., Dittesüasse
Ar. 14. Thür 22. 2298—6
30iösjrifier Man»
Wiener, vertrauenswürdig, mit besten
Zengniffen ».Referenzen, kaufmännisch
aebitcet, flinker »liechner und Schreiber,
der sranzv'ischcn ». cu.fllschen Sprache
mächtig, iumt AnstelNiNsZ als Caffier,
Vertreter, Playaaent :c. Schriftliche
Arbeiten. »verden verfertigt. Wagner,
16. Bez.. Arnethgasse 75. 2389—6
Gewölbe
■L Bezirk, Hauptstraße, nächst der
Panlanerkirckce, 6 Meter In» 1, ctrra
3 Meter breit, 4 Meter hoch, ist mit
kleiner Ablösung gleich zu übernehmen.
Zins 136 st, Auskunft -1/1, Echtster»
gaffe 18. 2142—9
Elegante Wohnungen
in, Wühringcr Cottage, an Wiener
Tramn'an gelegen, Garteuautsttht
und Gartenbenützunst, jetzt lichte,
schöne Räume, ab Le, tember zn. ver.
mfen-pn. 18. Be,, Luzarifteugast»
Rr. 82.: M, 36 und »8. 2184—«
GrotzeS Magazin
(Lisgrnbe nnd Eouterrainlorglitäte»
billigst sofort z» vermiethen. 3'. Bez.,
Wasjerga ste( i. 2302—»
Wohnungen zu vermiethen
bestehend aus Zimmer, Eabinet, Küche
15—17 sl., Zimmer n. Küche 10—13 fl,
trocken, licht, herrliche Fernsicht auf
.fl'ahlenhertl ».Donau. 20. B., Adalbert
'tiftcrslraffc 22, beim Hausbesorger.
2341—9
MöblirteS Zimmer
für einen Herrn zn vermiethen.
Gersthof, Cottaae, Schir»dlergasse 86.
28 59-9
Schon möblirteS Gassen-
eabinet, jeparirt, an distinrinirte»
Herrn oder Dame zn vermiethen.
in. Be;., Bittrothstraffe 41, 1. Stiege,
Stock, Thür 6. 2309—9
®voßc«.kleine Wohnungen
elegant ausgestattet, sofort zu ver»
miethen. 18. Bez., Geungafle 71—78.
2278—9
3m neuen Hotel
1. Bez.. Fischersticge 7, sind schöne,
luftige Gaffenzimmer von 70 lr. a»»s».
zu haben. 24 66—9
Nächst dem Hütteldorfer
Bahnhöfe ist ein elegant möblrete-
Zimmer, von der Hausflur fepar., zu
vermiethen. 18. B., Anhosstrafte 228.
Thür^i. 2470—8
Parterre-Locat
Souterrain und Atelier. 1. Bezirks
Tegetthosstraffe^l^ 2448;—9
Parterre- n. Hochparterre»
Loiale, soN'ie Souterrain nach Bedarf.
1. Be;.. Spiegelgaffe^l^ 2447—9
Zimmer nnd Küche
für i. September zu vermiethen. AuS-
fmnt: 17 Bez.. Nötzergasse 21. I.St^
Thür 8. 2109-9
Zimmer 14 fl.
oder Eabinet 10 fl.. mödl., fetar.» üel
Pribatbeamter jeinzeiner. ruhiger Partei, 9 Be»..
... P^^"t"ranite>, ^Lchnbertgaiie 14, Mezzanin, Th. 10,
3,«teilt, 27 Jahre alt, nicht per 8 2440-9
lb, August, nur bei ganz alleinstehender,!^.. t-.: —-
inten. Taun-, Cabiuet, event, mit Zwei Zimmer, Borztmmer
Pension, in der Nähe der Ottakringer- Küche rc.. 18. B., Kirchenplatz, unter
strafte. Znscbrislen mit Preisangabe der Hand von der Partei sofort billig
nnter ..Stabil 2295" postl. 8. Bez.,'zu übernehmen. Ansk. v. B., Eisem»
Bennoplan. 8395-9 gaffe 23, Mezzanin, Th. 12. 2183—9
WOHNUNG
mit Verpflegung
Mitttagökost SeparirteS Zimmer
gesucht in der Nähe der St^atsdr»lckerei mit oder ohneMöbel, beiallriustehe»d«r
ftb'enmveg). Unter „F. 8. 2489" an Dame zu vermiethen. 3. B., Pratg»»
die Äldmin. L489—8flrafte Lg, Thür 5. 2488-»


[ 2023-06-29 10:44:39.060 - 19000812 - Seite 20 ]
SeiteA)
Sourüag
MUS fBtttt jonrudx»
12. Augast 1900.
Nr. 24«
Kleine Anzeigen.
120 fl. Singermaschine! ,Gehrock
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original« (d
Ringschiff *o fl., Greifer« und
nähte Maschinen um 7. g und 19 N.!L*"?br-NraU
, ««trag für Kränen!
Unentbehrlich für Krauen Ist dar ärzt­
lich empfohlene illnstr. Buch: „Bonder
Krau— für die Frau" von Frau
t ei», rt ... fiiiii'js. UniversitätS-
cauenllinik zu Berlin. Mit Abschrift
aus tausende» von Dankschreiben, dir.
«ret verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken (offen *0 tr.Y
n«n Frau A. Kaupa, Berlin SW 218
Lindenstr. 5g. Anon hni nicht. 556—Jl
Anständiges, häuslich
»rzogencs, sojähriges Mädchen mit
Geschäft und einige« tOOil Kronen
Vermöge», wünscht bchusr Ehe mit
charaktervollenl Herrn, in sicherer
Stellung, bekannt zu werden. Gütige
Zuschriften unter „Häuslicher Sinn
«r. 1854" postl. 6. «cz., Mittelgasse.
1854-11
Vom Herzen ,«m Herzen.
Uräulein jung, hübsch, gebildet, ideal
denkend, sucht ernste Bekanntschaft mit
Doktor, Professor oder höherem Staat«,
deaniteu nicht über 38 Jahre, katholisch.
Bild erbeten, wird retournirt. Anonym
kein Gebär. Diskretion verlangt. Unter
»Senza Fortuna", postl. 16/1, Hcllgasse.
2271—11
Portieröwitwe
dstne Kinder, in den Dreißiger-Jahren
sncht behufs Ehe einen sicher an»
»eftellicn, charaktervollen, gutmüthigen
Mann, nicht unter 30 Jahre. Anonym
wird nicht beaulwortet unter „A. M.
Nr. 3890" postl. 1. Bcz., Maximilian,
krage. 8290—11
Bon angenehmemUeutzere»
nicht mehr jung, einige 1000 fl. baar,
schön möblirte Wohnung, suche ich
paffenden Ehegefährten. Pension«»
berechtigte Beanrte und Lehrer im
Alter von 45—50 Jahren bevorzugt.
Briefe unter „Bönig rangirt 8877"
poftlag. «. B., Stiftgasje. 2877—11
Junger Mann
öoJahre alt, mitErsparniffen, wünscht
sich mit einem Mädchen mit etwa«
Berniögen, welche« Vorliebe für Galt«
oder Kaffeehau« hat, zu vereheliche».
Briefe erbeten »mer ,.F. M. 8880"
po ftlag. 18. B., Schulgaffe. 2880—n
HeiralSantrag.
Ich suche für meinen Sobn ein an­
ständige« Mädchen mit einigen tausend
Kronen, kennen zu lerne». Briefe
wbeien unter „Schwarz 2288" postl.
Pfaffstätten, Südbahn. 2288— 1!
fl. 8.
fl. 2—
fl.«-
nähte Maschinen um 7, 0 und 12 fl. 7:? y, T 1 Va
zu haben. Marlahilf, Kasernen- Knaben-lleverzieher fl.l.ao
«vuterrai«» «bttzeilnn,
 Jak«» Rvthberger,
I.,stesa«»plah ». 580—l
gaste 22. Reparaturen g»t und billig
2182—1
erhalten durch künstlichen Ersah ihre
jugcndl. Fülle u. Rundung wieder.
in Gold und Ikautschnk von 2 fl. aufw.
StlftzShne, Kronen und Brücken.
Lvturatorc, Jahurichtmaschineu
u. s w. werden zu mähigen Preisen
aus« Beste autgeführt. L57—1
Gustav Riebe
Wien,XVII.,Hernalsergürtel25.
11 Jahre laug al« erster Techniker bei
den Zahnärzten Dr. Pichler und Dr.
8ner i n Wien thätig gewesen.
Riir 1 ß. per Wich
Preise wie baar 588—l
Herrenkleider
Schneidermeistrr Deutsch
Fünshaus, Mariahilfergürtel 2«
LLdllv
und Gebisse von 2 fl. answärti, auch aus
Raten
8 fl, monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel z» entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Bebiffe werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X», Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 8 Uhr.— ES wird auch oesk? und
magyarul gesprochen. 668-
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 fl. auswärts, neue
staunend billig. Ratenzahlnngbewilligi.
Stricken wird gelehrt. 5. B., Pilgram.
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 504—1
Kinderbetten
werde« eiogenetzt «ud Rehe ver­
laust bei «. Krschel. 6. Bezirk,
Stnmpergasse 10. 574—1
Falsch«, unbrauchbare Aühno
und Gebiffe kaustAmerikaner um ied«n
Preis. 1. «e,., «piegclgafse 21,
4. St., Th. 20. Vormittag« von
1/88—9 Uhr. 576—1
ZMeZWUimeil
Bodenlos-(iewlrastsclieiii
Sanpttrrffer K 90.00. 4000,
8000 ic. schon am
16. August 1900
(vier Iiehnngrn jährlich) verkaufe
in 18 Ziehungen ii fl. 1.— mit
sofortigem Spielrecht gegen Einsenbnng
der erste» Rate, Ziehungsliste „Urnen
Wiener Merkur" kostenfrei.
Wechselst«!»« Otto Spitz
Wien
I., Sohottenrlng 26.
1338—1
150 Stück
Fahnenspitzeu, SO Centimeter hoch, gut
vergoldet (nicht bronzirt-. billigst. Für
Wiederverläuser äußeist günstig. 4. B.,
Belvederegaffe 38, Bergolber. 2085—1
2 Arbeitstische mit Laden
2 Steinen«& Halsle«Lainpe» für
Gewölbe auf die Straffe, billig zu ver-
kaufe». 7. Bezirk, Neubaugasse 17.
2. Stock, Thür 24. 2005—1
Saloutisch, malt
2 grosse Liste», 1 Geschästslampe mit
sl. 1.3Ü Herrn-Drtll,Damen st. l.iaDi tmar-Brenner zu verkaufe». Trödler
k l sl. 1.7» echte «„»-Salon!!
Alle Sorten Vrima.tzchuhe für Damen,
Herren und Kinder »m ein Drittel
billiger als überall. Nur bei Kirch«
hetmor, 7. B., Kaiserstraffe 38,1- Stock.
1082—1
auSgcschloffe». 4. Bez., Johann Slrauff-
gaffe 29. 2155-1
« Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St.Eabinet fl. 2.50
«St.Cabinetfl. 4.—
holographische Anstalt
Sigmnnd Bing,
I-, Goldschmidgasse 4,
4225/l4l8—1 Ecke Siefansplatz,
XVII«, Herualser Haupt«
straste 17, im Garten.
Ausnahmen auch an Sonn« und
Feiertage« von Früh bis Abends
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in ^egauter Kanon «ud in »esiem
Znftande ,n überraschend billige»
Breiseu bei Jacob Weinberger.
J- ®**- S, Bar-
teere. Mezzanin und 1. Stock.
Kleiderkeihan ftalt. 4225"
8eze» WWW
Leine», Belizeuge, Chiffon, Grabt,
Orloro, Barchent, Nanking, Ttfch.
Äjrtsle loliii.Illdrikllt
Damenkleider. Kleiderstoffe. dannUhre». ^-°"gl>Iche v-rre». u. Damencostmne.
Spiegel, Divau«, Matratzen re. re. Auf» Etagen, Regeiunantel, packen, ^Dreff
träge von soliden Jabrerparteien, nur
«' Ä «»*: laug früher
Vftlrl acnlnaier |fl. 14, jetzt mir fl. 4.75, still früher
prot. Handelsfirma 589 —, k- 19, jetzt nur fl. 7 und noch andere
6. v., MatzletuSdorferitrastc 17 -lehr feine Stoffe. Prachtvolle Höfen.
•• —>,_ -'‘vefte von fl. 1.50 aufwärt«. Au8.
VervlLMlotv It086 kch ießlich im Tuchrest-,-geschllft,
wwie dieselben Lose gegen kleine!
_ Vlks Snnottr MlÜsl
ÜPhlMpssk!,!! 2ZS *. l ‘“Ä
Tnrkestan-Uetz- und
Ananas-Melonen
füff, saftig, erfrischend.. Ar. 2.50
Mrstche,
saftig, erfrischend.... Kr. 4.—
versendet in 5 Kilo Postkistchen Porto,
frei per Nachnahme
MG- Hur 180 -W8
Reell! und Billig r
wer
»65-18
HliUrvl
beuöthigt und bester und billiger alr
überall linsen will, wende sich an dar
MSbrUsan»
Glasauer-Hof
i)
»ltrenommircke und gröffte
Mfibelwaarenhalle
bet vereinigten westlichen Bezirk«
Wien».
Men bekommt dert solid «ezeugte
Höloel
für Brautleute jeden Stand es
in riesiger Auiwahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polt»., schon von fl. »5, 65, 16, 90,
120 und höher.
Gänze Küchenrinrichtnngeu
von fl. 14. 16, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon «»»
fl. 140, 160, 180 bi» fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 190. -50 bi« fl. 400 und höher.
86 Muaterzlinmer
sind in einem großen Saal zur
freie« Besichtigung ausgestellt
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzte Möbel, paffend für
Villen und Landhäuser,
log «tns. Chiffouiere von» Hit 12 st,
100 Dopvelchiffvniere von 14 bi« 22 fl.,
100 Beilen von 5 bi» bst.. tbONacht-
kaftel» von 6 bi« 6 st., 100 Wafchkästin
von 5 hi« >0 st., >00 Tische von 2 bi«
5 fl., 50 Sofa« ii. Divan» von 8 HI» 22 st.
Man achte genau auf die «dreffe:
„filasauer- Hof“
XIV/2, Mariahilftrstraß. 180
Zufuhr sür wie» und zu sämmtltchrn
Bahnhöfen wohlverpacktkoftensrel. Reich
illnstr. Preitcourant gegen Einsendung
von 4VHellern in Briefmarken.
Lederdiva« 16 p.
8 Zimmer Möb-l altd. und pol.
billigst zu verlausen. 6. B., Stümper
gaffe 28. Hochpart. Th. 6. 2482—16
Alid. eleg. Schlafzimmer
180 fl., geschn. altd. Speisezimmer
complet, 180 st., feine Seidengarniiur,
eingelegt 60 fl., Lederdivan 16 fi„
Teppichdivan 40 sl., Ottomane 16 fl.,
ferner Mahagonisalon, pol. Schreib­
tisch 12fl., 2 pol. Doppelläften 82 fl.;
Bellen, 2 Roffdaarmatratzen 24 fl.,
mehrere a»b. Schlaf- und Speise,
zimmer, neu und gebraucht zu vcrk
9. B, Lazarethgaffe 20, Hochparterre 8,
Tapezierer. 2894—18
Lederdivan 17 fl.
barock u. altd. Schlaf- u. Spetfezimmer.
2 Zimmer voliiirt. Möbel, Deroratiopt
divau 80 fl., Garnitur, Borzimmer-u.
Kücheneinrichtung werde» billigst ver-
kanst. 6. Bez., Mariahilsersiraffc
«». 10», S Stg., 1. St. Dh. 16.
2480-1«
Bettfedcrn auf Raten
auch brieflich. 15. B.» Burg
gaffe 123, Thür 18. 2453-1
2 Doppelchi sfonniere 30 st.
8 hohe Walzenbetien 2i ii., altdeurfch.
Schlafzimmer, noch viele Möbel von
4 Zimmern billigst zu verkauien. 6. B.,
Stumpergaffe 0, 1. Stock, Thür 7
2457—16
Reiche Existenz
teern oder Dame (Christ), mit 5000 fl.
wird al« Compagnon zur Errichtung
eine» FHialgrfchäftc«, nur bei persön­
licher Mitwirkung gesucht. Anträge
unter „Striche Eztsienz 281t" a» hie
Admin. 2311—2
Eapitalisten und^Sparer
könne» ihr Geld zu 10"/« vollkommen
sicher anlegt,I. Austünsle unter Spar»
cassestckec 247k" postl. 0. Bezirk,
Garnisongasse, gegen Schein
2472—2
veriertigt.
Thür 22.
Auf Theilzahlung!
süralleWiencrBezirle.Llavtere.Trehl
orgeln. Harmonikas, Bioliur»,
Zithern zu den billigsten Preise», auch
auf Theilzahiungen. Alle Instrumente
werden einzetaufcht, auch getaufk.
17. Bez., Salvarlenberggasse »6,
StiaSnh. .«arte genügt. 559—17
Mich Wuist,Merfchrh Südungarn);
82210 -. ßbß» Uni) ®etluue -versau!.t.
f 1.155 f 1.
2 hohe altdeutsche Bette»,
2.„ Kästen,
2 Seachikastln mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische« Gia«,
S Betteinlagen,
» Matratzen,
1 Divan,
1 Lisch,
8 Lederseffel,
'Honia-, Kost- uni> Kestüge.perfa«!
2230—1
2 tzarniff«»,
1 Spucknaps,
Monatsraten conlanteft mit sosoriige»!
Spirlrechte znrückverkanft.'
Wechselstube Otto Spitz
«ien, 1. Bez., «chottenving 26
, 581—1
Ci
Thonofen und
Kachelherde!
Alle« für Transport sowie gemauerk!
Goft«, CasS« und Prlvatherde. Einsiede
und »«tosen sür Zuckerbäcker, Bügel
ofen für Putzereieu und Schneider,
Schmelzöfen, sür Gold. und Silber«
orbeiter. Ren erfundene Thouöfen,
Zierde sür jeder Geschäft und Wohnung.
Alles Angeführte tonn mit einem neu-
erfundencn Sparroft geliefert werden,
wod«rch 60"/o Bpennmaterial
erspart wird. Uebernahme von
Putzen und Setzen vonThonöfen und allen
in da« Fach einschlagenden Arbeiten.
Josef Gradisciinigg, Hafner
Wien
V1L, Burggasse Nr. 76.
SrUiaXe: Purlersdorf, Hauptplatz 9.
2977—1
Kröpf
und BlühhalS werdendurch ein voll­
kommen unschädliche« Mittel gänzlich
veririebeu. 800 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Einsendung einer
10 Heller-Marle. «. Troge«, Barsch
bei Salzburg. 4496 —10
Bou aufgelöste« Geschäften
Sla«schuberkästen,Stellagen,Ladclkäfte»,
BerlaufSpnlte,8itzcaffen,Schreibtischerc>
für jeder Geschäft passend, so auch
complete Geschäftreinrichtunge» aller
Art kauft und verkauft Klomper.
»3. v.. «IbrechtSbe-gergaste Sl.
(Nächst ver MetdlingerKIrche.) 518—1
and Einsätze in allen Breite», sowie
Zwirnknöpfe ingrößterAurwahlavllro»
■.enditail beiFolefHirsch, 4. B-ztrk,
WIedenerHanptstraße85,Gla»handwug
Billigste
Preise!
Herren-,
Damen- undKinderhiite
Kappen aller Gattungen
aydn
VIL, Borggasse 115.
\flloufifti
Holz»n.Gradl»Noule.iux, neu, sowie alle
Revaraturen werden übernommen, auch
Eesselflechreu. S. Bez., Dindereasse n.
1751—1
Kindertvagen
werden billigst verkauft, renoviri und
umgetauscht. 2. Bez., Grobe sperl.
gisse 29. 1772—1
Mehrere solide zwcirävria
Kaftenhaudwagen mit verschliehbarem
Deckel und Galerie sind, weil über­
zählig, billig zu verkaufen. 10. Bez.,
Schleiergaffe 2 (Alte« Landgut). 1794
106 Stück elegante, moderne
Cretonkleider ä fl. 2.50, wegen vor-
gerückier Saffon. I. Tauber, 3. B.,
Löwengasse 23. 1823—1
Gemsbart, echt
80 Eint. laug, für gebrauchte Schrot
od. Büchsflinte oder Fahrrad zu ver­
tausche». Schriftliche Anträge unter
„Gemibart 2027" poftlag. 18. Bez,
Schulgaffe. 2027—1
Zum Kaiserscfie
Decoratiousmalereien. Transparente.
Embleme,Entwürfe fürTecorirun;',eure.
Atelier Reinhardt, 19. Bez.. Haupt--
straße 57. 2133—1
Wege» Räumung
des Lagers gelangen zum Berkanse:
10 Supportbänke, 20 Egalisirbänke.
4 Eisenhobelmaschinen, 1 Plcndretbank
„Dania-, 8 Shapin^maschinen, 4 Sä'rau»
benschneidmafchinen.soBentiiator«Feld-
schmieden, 20 Schleifsteine sammt Trog
für Fust-und Kraftbetrieb. 2 Schmirgel
schleifmaschinen. 10 Schleifsvindeln.
l0 Spindelstöcke, diverse Lochslanzen
nnd Glechsrbeeren billigst bei Emil
Fifchl, b/8, GrieSgaffe 41. 2 M 2 —\
6 Kronen Angabe!
Singer- und Rrng-
schiffchen-Nähmaschine» auf Raten
Scherz. Akserstrofte 40, im Hose mit
Westbahnhof, «erstiierstraffe ».^
Präparirte Naturpalmen
. fl. 80 tr. Paluicnhans Gutlniann,
7, Bez., Eicbenllerugaffe 4«. Groff.
artige Palmendecoralionen zum Kaifer-
fesfe_6in«afl. 2379—1
Ich kaufe ohne den Preis
herabzndrücken getragene Herren-
Tamen- und O^firierSkleider. Schuhe.
Wäsche, Möbel, Pretiosen. Karte
genügt, komme gleich. I. Münz. 2. B..
AnZstelluttgsstra^e 17. 2893-1
Ohne die Wurzel zu entfernen
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr.. auch
auf Raten 3 fl- nlonatltch. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit Eocain
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk.
NartiuSstraße l. 2510-1
Schuhe gegen Theilzahlung 1 ««»bnidjjoitet.
50 kr. wöchemltch. nur an Parleien, Eluf-Woh»u»g6einrtcht««s60 fl-
nach Maaß. Zuschriilen an Ehrenüein» Ealougaruitar, gestickt. Plüsch 4» st.
8. ».. Adamsgajfe 43, 1. «..«-„viÄrÄÄÖ
itlntmc« mit 2thürigem Kasteu 100 ki
! Sazrestrermdbrl ««o tiunieKr-
ttagung. »ichl mit 9«l|n»IU,
mi* bei ©oucwre»«|.
D»r»ratl»«»dioa«> oo« 80 st
Wölielhaus
sdes^Kaflersestes verkaufe Ich
noch uie dageweseiieu Spott. jgorrälhe in Fahnen u. D-cora-
sauft, -stosf für einen .. 4 !„ck werden Läufer#
tionen billigst. Auch werden Häuser»
decorirungen angenommen. Fr. D'etl,
Tapezierer u. Tecorateur, 6.B., Wall-
gasie Sb, nächst dein Raimund-Tbeater
2332—1
Für nur 4 fl.
werden Damenkleider »ach neuester
Faaon angefertigt. Waschkleider fl. 2.50,
Kinderkleider fl. 1.—. Blousen 70 kr.
17. B.. Leopold Ernftgasse 10, 1. Sl..
Thür 9. 2318-1
Helzbearbeifungsiiiaschißen
2 Aanosägen, 800»% Rollen Durchmesser
2„ 900„„
2„ 500„ ..
2 Holzbaudsägen für Hand» und Kraft-
betrieb, Zinkeuschneidemaschine,Fabrikat
Kirchner. Walzendobelmaschine,60y«^,
Fabrikat Nop, Peudelsäge von Kirchner,
theils neu. theils gebraucht, jedoch im
besten Austanke bet Emil Fischl. 5/2,
Griestzasse -il. 2871 —i
stuf Wale«! Moderne
Kinderwage«
Scherz, 46 «lserstraffe,
Joseph GerstL
Wien
17. He;., Glterleinplah 8,
beim Rachhaus.
2465 -16
Lederdiva« 12 st.
barock, oltd. Schlaf, u. Spriiezimmer,
8 Zimmer pol. Mibel billigst einzeln
zu verkaufen. 6. B., Kaferuengafle 22,
1. Stock, Tdür ß. 2480-16
! Prachtvoll schöne Pendeluhr!
2 Betieu, Diva», Käste», Trumeou
und Waichkafte». 2 Fenster Borhänge
4 st., Sofa 6 fl., Ti ch. Seffel. Oi'omane
6 fl-, Bettdecke» 2 st., mii'i dringe»!
verkauft weroen 6. Bei., Lalmgrnde».
gaffe 16, Parterre. Thür 4. 24it—>
2 complete Champagner.
Maschinen, neuester Coustructio», ba
stehend au« 1 Mi chmafchine, I AgraMr
Maschine, 1 glaschensüll- und Kork.
Maschine, 1 Kapselmaschine, in besten,
Zustande billigst ,.u oerkause» bei Emil
Fischl, 5 2, Grie igaffe 41. 2378‘
Alte sielaswen kaust
brauchbare Galiunge», M Mericnt,
17 Bez.. Sleinergaüe 9. K.rie genügt.
Bon 50 Stück aufwärt« werde» feite
abgeholt. 8161-1
Sehr biflig zu verkaufen
Budel uud Regale, duutelbra»» ge­
strichen. 9.
Thür 28.
Bezirk, Marktgafle 56.
2495—1
Accumulaloren-Batterie
in Holzlaste», 16 Volt, 60 Ampäre
ftuuden, transpvriabel, auch getheilt
zu 6 Volt und 80 Ampsrestunde»
»ebst Ampäromeler. feine Figur mit
Glühlampe, Aogeulamve zu verkaufen.
O. Baum»»«, 6. v.« Stumpergaffe 26.
2592—t
Mübel aus Raten
6. »«»!*!, Ma»iatzttserftraß«117.
im Hose. 513—16
II., Taborstrasse 22
Im Hose. 555—1«
II., Clrcusgasse 33
M. «ofluberg. 567—16
Alte nnd neue Möbel-
Saroiloren «erde» sür grosie Stadt,
localitäteu >u Commijfiou zum Ver­
kaufe zu überuehme» gesucht. Waage«
Niederlage, 1. B.> Schöulaterugafle 4.
2580-16
rßschler» und Tapezierer-
In jeder Stilart uud allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid uud reell!
Wilhelin Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B.< Mariahilserstraffe 118, Im Hose.
Bilte die Nummer IIS genau zu
heachie»! 570—16
Drahteinsätze
die beste» »»d billlgslen, kein Ungeziefer
möglich, nur bell» Erzeuger. Erste
Wiener S,ahl-Drabt-Retz>M«tratz»».
f-brik, 6. v, «artnhUserp». 11».
2097—16
lllSer!
ei»
Clavicr
oder
k Pianino!
kaufen
verkaufen
«iniauiche»
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
Mtethcu will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
ober Weitervermiethvug
gcgeu ikantiou
übergeben will,
wende sich
an
«lbi^FSrstl
4Bellariastraffe4
(Telephon £143 uud 2473)
nächst dem
Deutschen Voltsiheoter.
Reparaiureu uud Stimmungen
billigst desorgl. 5,3—17
Nur 80 fl. Stutzflügel
kurz, vollkomm. Eiseuconstructio», sehr
gut erhalte», ist zu verkanieu. Wino-
,os-r, 4. B., Wteuftraffe 89, Thür 25.
2099—17
Fiano meloiiioo
u. al« Sal iijierde ei» Drehinstrumenl
weide» umioust abgegeben bet Anlauf
er vorräthigen dazugehörigen Noten.
Auch cige Pendeluhr mit 2 Gewichte»!
zu verk. Zu sehe» 4. Bez., Kolichitzkg'
loste 7. Th. 1. 2!»5 r
Realiföfenverkeiir in Wien.
«Seit» bi» zu 50 fl.
rasch und biscr.'t. Unter „Kein Agent
1847" an die Admin. 1847—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScreriou. 7.8., »urggaffebv. l.St,
Thür 2. 2829'
Damentoiletten
werden nach M,ff von 5 fl. auswärt»
2. Bez..
Stesaniesiraffe 10.
2478—2
3000 fl.
zu ßo'o aus grosse» Landbesitz nach
>2 000 fl. Zparcaffa aufgenommen.
Anträge unter „Beste Anlage 2478"
hauptpostlagernd Graz. 2478—2
HauS in Speistng
Aallgaffe 62, mit 2000 fl. Anzahlung,
500 fl. Abzahlung, Preis 10.500 st. zu
verkanieu. 1237—8
Schöne» Landhan»
für Private sehr geeignel, nurSZoueu
von Wie», neu, Hochparterre,
Schweizer!,il gebaut, besteht au«
2 Zimmern, groben, Eahinet, Wasch'
lüche, Keller, schönem Blumengarten,
schattigem Obstgarten, ist um 4200 st.
zu verkaufen. 1000 fl. Anzahlung,
2000 fl. köuiieu liege» bleiben und der
Restbetrag ist in Jahresrate» per
200 fl. abzuzahlen. Auslunst beim
EtgeiithümrrJohan« Grell, Lange»'
lebar», Obevaigen. 15,8—8
Stutzflügel 120 fl.
volle Eisenconstruciion. z» verkaufen.
8. Bez., Laugegaffe 42, im Gefchäfi.
2258—17
Stutzflügel nm 110 fl.
z» verkaufen. 15. Bez., Fuchsgasfe 4.
2277—17
Sehr gute» Clavier
kurz, berühmte Firma, 80 st. 7. Bez.,
NrubaugaffeSO, 8.Stg., l.St.. TH.86.
2342—17
Zithern am besten
eim Er,-enger G. Haid, 9. Bezirk,
tmderspitalgasse 3. 9426—17
Suche Käufer
für größeres Gemlfchtwaarengeschäfl
auf gutem Eckposien: nur wegen Ueber,
»ahme eines Haufe» z» verkaufe».
Auskunft: Felsen, 2. Bezirk, Obere
Augarlenstrabe Nr. 10, Gasthaus. Von
8-11 Uhr Vormittags. 2228 -8
Concert-Stutzflügel
7 Oktaven, von, k. k. Hof» u. Kammer-
lteferanten Friedrick,Ehrbar, mit Eifeii-
eonstructio». fehlerlos, „m ICO fl. zu
verkaufe». 9. B., Währingerstraffe 15,
l. Stock. 2404—17
t Herren- nnd 1 Damenrad
feiufte Marke, vrioat billigst verkäuflich.
!>. Bez., Schltckgaffe b, 2. Stiege,
Thür 21. 2848—15
Starke» Doppel-Ponny
6—8 Jahre all, zu taute» gesucht.
Pauk, l. Bez., Habsburgergasse 12.
2420—15
Polt«. Schlafzimmer»
«lnrtchtnng für ein« Person zu »er.
kaufe». Montag von >/,9 bi« >),10 Uhr
Vormittags nnd 2 bi« 7 Uhr Abend«,
t. Bez., Frievrichstraffe 2, 2. Stiege,
8. Styl. Thür 17. 2340—16
Schöner Schlafdiva»
mit Lade n»h Matratze ist billig zu
verk. 16. Bez., Ottalringerstraffe 94,
I. Stock. Thür 10. 8308—16
Möbel
von fallite» Firmen werden tief unte.
dem Brei» verkauft, darunter find alt­
deutsche» Schlaf- und Spelsezlminer, bei
Mkckieel Wallt», k. k. beeideter Schätz-
,„eister, 6. Bezirk, Mariahilielstt. 117.
im Hof«, »dreffe bitt« genau zu beachten,
: 2826—18
Möbel billigst abzugeben!
Altd Schlaf- und Speilezzmmer 150 fl.,
barock Schlaf, u. Speisezimmer »80 st.,
altd. Credenz 70 fl., s 81mm. politirl,
D««oration»divan 26 st., Lederdivan
IS st., 2 Oelgemäld« 6 fl., Schreihtifch,
Anlletdefpiegel, Ottomane, Sarnlinr
80 fl„ Uhr, Vorzimmer- nnd Küchen-
möbel Wariahilfersteaffe 32,
4. Stg., ». St., Lh. 2». 2488—16
VERSCHI® E JfeGe
Darlehen auf Häuser
erst« nnd zweite Hauftssth«, bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Maria-
hilferftraffe 70 (Ecke Neubaugaffe),
releptzon lit. 8 589. 500—2
! Kein Schmutz I
Selbst der »och so schmutzige, un-
tenntlich gewordene braune Schuh er­
hält bet einmaligen, Gebrauche eine
neue Farbe durch meine Universalpusta.
„für bei Kirchheimer, 7. Bez., Kaiser-
strasse 88. 1038 —2
Eine 7Üjähr. Greisin
sehr nervenschwach, gichileidend, halb'
blind, ha, weder etwa« zum Lebe», Folge,ldeKesttznerändernngenna»
„och ,»,» Anziehe», bittet edle, barm-Koalität»« (Häusern, Villen, Bau-
berzige Wohlthäter um eine Unter- gründe») wurde» grundbücherlich ein»
stützuug. Der liebe guie Gott wird ficj getragen:
dafür reichlich segne,, und hauptsächlich: /innere Stadt,. «-
di° Gesundbelt" dafür schenken. Ich H^„ G. E Z. 1,8 «m «ergel^
arme, kranke Greisin aber werde dafür E o ja? Rotv-ntburmllr-ise 27
Dttakriugerslraffe 48, 3. 6t.,!f tauti„ |Illb ,j, e i tlIe Mauuffi. G. 8. 8.
„"* r ...r• 145a—2; 8S9. Nabenplatz 3, von Dr. Ludwi»
O. Riemann's nnd Julius Schiffner, Hermiue Fischer
Kunst-Atelier für Grab„io»umente!und Emiltr Steinhäuser, G. E.Z. 998,
empfiehlt Kaiserbüste,, au» weitersesteiiMotdenthurmstraße 81, von Marie ».
gebe. Thon in weiß und Decor. JnzerS- Mäher, A. E. Z, 994, Rothentharm.
dors 49. 18. Bezirk. Schegargaffe s.sbraffe 85. »o» Leopold»,- Fr,«,» ».
1458—z^Chlumetzly, veleue Deroulede, Rudolf
Ritter v. Liebenberg, sämmtlich an die
Gemeinde Wien (Saus); das Hang
G. E, z. 467, Himmelpfortgaffe 10, aa
Samuel und Hermine Pollitzer »o»
Leopoldine Atarkmüller (Mutier uud
Tochter) (Kauf)! da» Haus G. E. Z.
1085, Salzgrie» 27, an Ferdinand
Sirobl, Emanuel und Eduard Schwein-
burg von der Familie Rothberger
(9 Antheile) (Kauf); da» Haus G. E. Z.
1809, Tiefer Graben 88, an Leopold
Aller von Theref« und Karoliue
Schraurer (Kauf); dar Hau» G. E.Z.
1414, Wippliugerftraße 8, au Adeltu«
v. Licbig von Eduard Ritter v. Auch»
(Kans): da» Hau» G. E. Z. 1416,
Wipvlingerstrasie 5, an Leo Freiherr v.
Liebt» von Angelika Baronin v. Liebt»
(Uederiraguug); die Baustellen St. P.
478 und 1680 tFranz Joses-Kalerueu-
griinde) an Oscar, Victor und Richard
Siedet von der Commune Wie» (Kaust.
Im 8, Bezirke (Leopoldstadt): Die
Häuser Biumauergasse 25 uud Novara»
gaffe 82 an Charlotte Pollaczel von
Jsaak Löw-Beer (Erdschäsy; da» Hau«
Czerninpiatz 2 an Jgnaz Stein von
Leopoldine Kleinod (Kans); da» Hau»
Fischergaffe 2 an Hrjnrich Gras Hang»
ivitz von Leopoldine Fürstin Lobkvwltz
(Kaus): da» Hau» Fugbachgasse 14 an
eopold Striezel von Samuel Leopold
Allina (Kauf:: da» HauS Lessinggaffe»
»l LouiS Zerner von Adele Lewt«
Kauf); dar HauS Kleine Pfarrgoffe 7
an Josef Berisou und Marie Eimer
von Alfred uud Otto Berger (Kauf);
da» Haus Praterstraffe 49 an David
Berger vo» Erlist Pncher (Kauf); da«
HauS Große -schissgasse 24 a» Moriz
und Berthold Kohl, und Franz Slinger
von Hyppolnt Gras v. Brah-Stei»burg
iKaus;; die Baustellen G. E. Z. 2953,
2956, 2957, 8781, 8788, 8767 au
Abrnhai», Heinrich und Jacque« M.
Ella» von Meuachew H. Ella« (Erb-
schas»; die Baustelle G, E. Z. 1484 a»
Johann Gallbruuuer von Julius Weiß
nnd Josef Groffmann (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z, 2662, Dürnkrntvlatz, an
die Firma Schülke St Mayer« Neffe,
Dr, Naupeuftrauch dem Toaaurkgu»
lirungSfoud (Kauf).
I», 8 Bezirk (Landstraße): Da« Hau«
Adamsgafje 8 an Juliu« uud Antonio
Stieber von Jsaia« Engel (Kauf):
das HauS Barichgaffe 88 an Amalia
Golthart vo» Andreas Gotlhart
(Erbschaft): das Hau» Dietrichgaffe 48
von Ferdinand Stumps uud He Bau­
stelle G. E. Z. 291, Tietrichgasje, von
Josesnie Sorger von Bau- und Betrieb«-
gesellfchait sür städi. Slraffenbahneu in
Wie» (Kauf): da» Haus Löwengaffe 14
au Moriz und Beronika Huttrrr von
Arthur Baron Rlimersrtrch (Kaust; da»
Haus ReiSnerstraffe 85 an den Penston«»
verein der Beamte» und Diener der
Berkehrsbauk in Wien vo» Rudolf
Kmnnke (Sauf): da« HauS Echützen-
gaffe 18 an die evangelische Kirchen­
gemeinde A. C. in Wie» von Wilhelm
Lbermaher (Ueberlragungt; die Bau­
stellen G. E. Z, 2231 und 2210, i» der
Riede griesengrünll, an den Donau»
reguliruugrsonds von der Familie
Karger (» Aulheile) (kauf); die Bau­
stelle G. E. Z, 2424, Erdbergerftraffe,
an Friedrich Gntlmann von Bettt und
Josef Goidschmidt, Hermine und Mar­
garethe Pseiser o, Hochwalden (Kauf);
nie Banstelle,, G.E. Z. 2871 nnd 2878,
Barmberzigengasse, a» Ferdinand Erm
ron Goltlteb Bettelheln, (Kaus); die
Baustelle,, G. E. Z, 2945, Kölblgaffe.
an itieumann Tropp, G. E, Z. 294«,
Kblblgasse. an die Kallgewerlschasl uud
Steinbrüche Geb. GamSler in W>cu,
Beide von der Wiener Baugefellfchatt
(kauf): die Baustelle G. S, Z. 2970,
Schlachthourgafle, an Franz Schneidet:
vo» der Familie vangerl (Kauf).
Im 4, Bezirl (Wird«»): da« Hau»
Floragaffe 5 a» Johanna Wiefer von
Franz »ud Karl Schnitt (Kauf); da«
Hau« Rittergaffe 6 an Karl nnd
Helene Wcndl von der Familie Roth­
erger (8 Antheile) (kaut); da« Hau«
Schleif»,ühlgaffe Nr, 7, G.-E.-Z. l 088
Kolichitzlygaffe an Karl Meixner von
Mathias Meixner (Erbschait); da« Hau«
Alleegosse« 0, an Rudolf und Marie
Wieninger von Jacque«, Olga, O»lar
Plank und Llije Ribak (Kauy: da»
Hau» BrahmSplatz 5 an Htldegarde
Hosuiann von Karoliue Edle von
Mikliii (Kaut): die Baustelle S.-S -Z.
,114, Gnffhaurstraße an Steian Simmel
vo» Adolf Goldenberg (Kauf); die Bau­
stelle G.-E.-Z,l>59. Kolschitzlhgaffe an
Johann und Marie Schwedianer von
Josef Singer (Kaus): die Baustellen
G.-E -Z. 1176, 1181 und 1188, Schön-
bnrgstraße a» Julius Frankl von
Alosia Neumavr (Kaus),
Gemischltvaarengeschäft
80 Jahre befteheud, Eckposte», billig
zu verlausen. Schöne allstoß. Wohnung,
Agenten verbeten, Adr. Admin. 194l—8
Kleines, schönes tzänSchen
milObftgarten, beftedend aus 2 Zimmer»,
Cabinet, Küche, mit Wafferleitung,
event, einer fleineu Hoswohnnng tu
nächster Nähe der Breiteuseeer und
Schmelzer Kasernen ist sofort zu ver
miethen, Auslunst 6, B,, Millergaffe 38.
2094,-
Geinischtwaareugeschäst
Lck, Spezerei und Eise», zu verlause».
8, Bez., Liuiengaffe 41. 2031—8
Sehr gutes
Gemischt,oaarengeschäst bei Wien, ist
wegen üeberfledluiig billig zu verkaufen.
Rudolf RySIa, Siebeuhirlen, Feldgaffe
Nr, »27. 2189-
Berkanse mein Eckhaus
Sievering, Bellevuestraffr«, nebe» dem
Schulpark. bestehend aus 8 Wohnungen,
großer Hof, Einfahrt, guter Brunnen,
Schupfe», Stall für 6 Stück Vieh, Bor-
und Hinlergarte», sammt Banarea »,»
15.000 fl.; zu j-dem Geschäft geeignet.
2286-8
Bill«
In Klosteriieuburg-Kierling, schöne,
gesunde Lage, mit neuem Garten nnd
herrlicher AnSsschs, ist vom Eigenthümer
um den sestell Brei» von 16.500 fl. zu
verkaufen. Anzahlung 4000—5000 fl.,
Sparcafle 8000 fl., Rest in Jahresraten
ie „ach Uebercinkommen. Auskunft
9. B-, Währtngerstraße 56, 1. Stiege
2. Stock. Thür >8. 2487—3
Schönes Landgut
Obersteiermark, nahe Bad» und großen
Eiseuiiidustriestädien. schöne Gebäude.
50 Jo;h beste Accker, Wiesen u. Wald,
Jagd. „nd Fischereigelegenheit, Milch-
wirthschaft, um >8.000 fl. zu verk.
Anzahlung 2000 fl., Rest Svarcasse.
Aniiäge unter „Sehr rentabel 2417'
postlag. Feldbach, Sieiermark. 2471—8
Gemischtlvaarengeschäst
gangbarer Eckposte», Hauptstraße, schön
eingerichtet, wegen Zurückziehung, vom
Haii-besstzer zu verkaufen. 18. Bezirk.
Thaliostraße 98. 2471—3
Milchgeschäft
mit schöner Einrichtung ist sogleich zu
verlausen. 18. B-, Gaullachergasie 89.
2408-8
Gasthaus—Kaffeehaus
Maria Tberesten-Concelfion od. Kam.
merhandel gesucht. Adr. Admin.
2596—3
Dame« seken Standes
finden stet» freundliche, dticrete Aus­
kunft uud Verschwiegenheit zur E»l,
dtndung. M. Gogodiisch, 1. Bezirl,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1134—2
Dame«
welche den Beistand einer an der
Wiener Universität geprüften, diplo
mlrie», sehr praktifche» nnd streng
discreten Hebamme benöthige«, möge»
sich wende» an Mme. E. M, 1. Bez,
Kvanze»6ri«g 22, Sä. Stg., Th. 12,
beim Schotteuthor. 1460—2
Damenschiteideruieister
empfiehlt sich zum Anfertige,> von
englischen Costüme» und elegaiile»
Jacken, sowie neueste Rndfahr-Dreßei,
»nd Touristenkleidcr. Wodernisirungei,
werden angeuomme,,. M. W., 7. B.<
Neubaug-fle 10, Thür 19. 2885—8
WOHNUNGEN
Für Penfionisten
oder Private ist eine prachtvoll«, gegen­
über dem Waide gelegene Jahre».
wohnung i» Matzen Nr. 8a,Nied.-Oest.,
I Stunde vo» Wien entfernt, Bezirk».
gerichtSstatio», sehr gesunde »ud billige
Gegend, besteh, an» 8 Zimmern, 1. St.,
mit Erker »nd Veranda, 2 Cabinette»,
Bor-». Badezimmer. Küche,c.. Garten-
benützung, vierieljähr. 70 fl.. sofort zu
vermieihe». Auskunft: 7. B., klist-
gaffe I, I. Spitzauer. 1844—14
Vermischte
• ANZEIGEN 1'
18. Bezirk, Wäliriug,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nur 80 kv. unter
schriftlicher Garantie.
688—10
Verloren wurden 20 fl.
an. Weg« vo» der Donanflraße über
die Stefaniebrücke bi» zum Hotel
„Metrovole", da der Berlnstträger ein
armer Schneiderlehrling ist und das
Geld ersetze» muß bitte, er de» redlichen
Finder dieselbe» abzugeben. 15. Bez.,
Robert Hamerltnggafse 15, Fr. Hnidzil.
8877a—18
Adressen
aller Berufe und Länder zu<
Versendung von Offerten be­
hufs Gesobäftsverbindungen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Advessenbnvean
Josef Roseoxwelg& SChne»
Wien,, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 6185. Pr. froo.

