
[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummer«;
ka Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --» 10 Heller
Inseraten -Ausnahme;
Zaupt-gdministralion: Stadt. Schnlerstruße ü
und in den eigenen FMalen:
Ma»eihotgal>e II! -X., WähringerstraLe 68
-W. Nendangnrte! :5,
Nunerdem ncömcn Jnlernie an:
Die Lnnoncrnbnreani' von ^aajeniiein& SBooltr
Siubolf Moiie, W. Duke»' Raüi». Max «ügeu'eld
L Lnierird denn«, Lvreük, Tanncl'erg it.uTbicn:
Xi.L Daube &, eruitthirf a A,„ Slnnicfic.i u. t und
He größeren Lnuoneenbnreanx dce, ,',u. u. Anölandeö.
Vertretung fit llugland:
T]ia Aselo i'oj-aisn: Publishing Syndicat»
Ltd. 88 Ccleman Lireet, b'cndon.
Irgendwelche Garantie iur o,e «ninahnie der In­
serate in eine deiiunmie Rummet iibernimmt die
Administration nicht, doch werden Wiiiijche »ach
rbunlichkeit berudnchtigt.
Unverlangt eingeiandie Mannscrivle werden gründ,
läßlich nicht iuriidgeickiift. auch dann nicht, wenn
öiüdporto deiliegl. US ist Vater noünvendig, Copien
inrückzubchalten und keinerlei Rüdxorto cinznscnden.
Ipoft-isvarcaslcu.Chcd.iävutv: üit. £30073
EBtcnet Telephon«:
Lhet-Redacteur:8tr. ISIS l Hi».-»ildministr.Äcr.7»l7
rekdacitou: dir. luro I i-ruderel: Är. 7SIL
AVounemeutSpreiär
Anparteiisches Uagblatt.
Herausgeber: J. Apporvitz.
Jür Wien
1«t täglich tretet Zustellung in» Hau»»
2S kr.— SO Heller wöchentlich
Ifl.lükr.--- SKr.20 Hellermonatl.
3st 2 Slr.--OKr.SOHellerviertelr-
Jeder «lbouiieut de» .Reuen Wiener Jouim-l hat
da« Recht, bei einmaliger Ausgabe eine« Jnserale»
im »leinen Anzeiger seinen ÄdounementSichei
während der Daner seiner Gilngkeit tu 8ahlu>ig zu
Wostavonnemenl:
Für Oesterrcich-Ungarn. per Quartal Nr. T.S8
Für Deutschland .....- Mail «.
Für Serbien und Montenegro.. Frcö.
Für Rußland. Frankreich, Türkei und.
alle übrige» Länder. per Quartal Frei. lv.uil
«ei dtrecter Bestellung durch die Postümlov:
Für Deutichland.... per Quartal Mark 0 Uo
Für die Schweiz ....., »rcs. «.»»
Für Italien .......
Für Serbien, >**« iu
Für Rumäniea. t? tcS- u* lu
Stedactiou: 8. Bezirl, urustdorserstratze Str.S»
Sprechstunde« ä—6 Uhr Rechmiltags.
Lerautw. Redacteur: Willibald Riedl.
lDruckerrt: Lippowiy ch iio.
IX.. Michelbeuerugaste
(LerautworUtch: Ludwig Wolfs.)
Rotaitonrdrucljarbe «,» S. Wüste >n Wie».
Nr. 2367
Wien, Sonntag 27. Mai 1960
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten.
welche ihr Abonnement für de»l Monat Juni noch nicht
ernenert haben sollten, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thun zu wollen, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterrei ch -Ungarn
1 fl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte uud
Sommerfrischen nachgesandt.
Der Delegationsspiegel.
Die Delegationen sind ein constitutioneller Nothbehelf
für die Gemeinsamkeit der Monarchie und deren parlamen­
tarische Repräsentanz nach Außen. Das wird vielfach beklagt
und auch bespöttelt. Aber über die Thatsache, daß es bei
uns nicht anders sein kann, hilft weder Klage noch Spott
hinweg. Gedeihlicher und vernünftiger ist es, anzuerkennen
und auszunützen, was an dieser Institution Gutes
ist. Schon der eine Umstand allein, daß durch
die Delegationen unsere äußere Politik einiger­
maßen über den inneren Jammer emporgehoben
wird, ist ein unschätzbarer Vortheil. Gewiß wäre eine
vollständige Absonderung der inneren von der äußeren
Politik, die einander ergänzen und stützen, unnatürlich, jedoch
ein gewisses Auseinanderhalten der Fäden, die sonst zu einem
unentwirrbaren Knäuel sich verstricken würden, kommt sowohl
unserer inneren als auch unserer äußeren Politik zu statten.
So unerfreulich das Hinüberklingen des inneren Jammers
sich auch in den gegenwärtigen Verhandlungen der
Delegationen geltend gemacht hat, so läßt sich doch
nicht verkennen, daß der hiedurch bewirkte Vergleich der
inneren Lage des Staates mit seiner äußeren Geltung nicht
ohne Wirkung bleiben kann, nicht ohne Wirkung geblieben
ist. Wenn auch die Ezechen, wie Graf Stürgkh meinte, in
der Auffassung der äußeren Beziehungen unseres Staates
durch das Uebergreifen ihrer nationalen Empfindungspolitik
stark beeinflußt waren, so merkte man ihrer Polemik gegen unsere
auswärtige Politik und ihren verdienstvollen Leiter doch an, daß
sie einer festen Grundlage entbehrte und nur der decorativen
Wirkung wegen gewählt wurde. Es war klar, daß all ihr
Weh und Ach aus einem Punkte zu curircn sei, aus einem
Punkte allerdings, der jenseits der Berufssphäre des Grafen
Koluckowski liegt. Die Haltung der Ezecffen in der
Delegation zur Zeit der Grafen Badeni und Thun hat ja
gezeigt, daß für sie die Sehlinie der äußeren Politik durch
die Richtung ihrer inneren Politik bestimmt ist.
Die österreichische Delegation ist zum Spiegel unserer
inneren Politik geworden: sie reflectirt deren Eonturen schärfer
und deutlicher— bildsam möchte man sagen. Und es hat
fast den Anschein, daß dies nicht sonderlich erfreuliche Bild
ernüchtcrud auf die Ezechen, aufmunternd auf jene Parteien,
voran die Deutschen, gewirkt hat, die den inneren
Frieden nicht zuletzt auch um der Machtstellung
der Monarchie willen anstreben. Wenn auch Dr. Pacak,
dessen Radicalismus ihn nicht als den wahren Interpreten
der Stimmung des czechischen Volkes erscheinen läßt, auch in
der Delegation den inneren Frieden einfach an die Erfüllung
der czechischen Wünsche in Bausch und Bogen geknüpft hat.
so spricht selbst aus seiner Bemerkung, daß die Ezechen nichts
dagegen hätten, wenn ihre Obstruction aus der Welt geschafft
würde, ein gewisses Nachlassen der Kampfesstimmung. Von
deutscher Seite ist gewiß Alles unterlassen worden, dieser Stim­
mung Vorschub zu leisten. Herr Dr. Demel, der seit Belobung
seines Plaidoyers für die Kohlenbarone, sich als großer
Politiker fühlt, hat allerdings diese Richtschnur nicht ein­
gehalten: aber er mag ein maßgebender Vertreter der
Kohlenmagnaten sein, den Deutschen gilt er als solcher
nicht. Einen Beweis, wie ernst und ehrlich die Deutschen
den inneren Frieden anstreben, ist der Zusammentritt der
Obmännerconferenz der Linken, die hente die Pause in den
Delegationsberathungen zu einer Emifercnz in Wien be­
nutzt, um Mittel zu erwägen, wie die czechische
Obstruction beseitigt werden könnte. Daß diese
Eonferenz in die Delegationssession eingeschoben ist, läßt
ihren Ursprung aus dem Delegationsbodcn erkennen. Und
dies wieder bietet die Gewähr, daß nichts beschlossen werden
könnte, was der friedlichen Haltung der Deutschen in Buda­
pest widersprechen würde. Die Linke, welche für sich allein
die Obstruction wirksam zu bekämpfen nicht vermag und,
wie aus der bisherigen Haltung zu ersehen war,
die Initiative hiezu nicht ihres Amtes hielt, kann nur
solche Mittel in Betracht ziehen, bei deren Durchführung die
obstructionsfeindlichen Parteien der Rechten mitzuwirken bereit
wären, beziehungsweise kann sie erwägen, inwieferne einer
Kooperation mit der Rechten in dieser das Gesammt-
interesse des Parlamentes und des Parlamentarismus
betreffenden Frage nicht zu widerstreben wäre. Die
Polen, das zeigten die Ausführungen des De-
legirten R. v. Kozlowski, möchten einen Waffen­
stillstand herbeiführen. Sowohl Herr v. Kozlowski als auch
ein Mitglied des feudalen Großgrundbesitzes, Herr Parish,
haben den Ezechen zu erwägen gegeben, daß ihre Obstruction
nicht zum Siege führen müßte. Namentlich des letzteren
Redners Bemerkung wird auf die Ezechen Eindruck machen,
da sein Club bisher eine ausgesprochene Stellung­
nahme zur Obstruction unterlassen. Wenn Dr. Pacak
die czechische als Gegengift der deutschen Obstruction be­
zeichnete, so mag erwogen werden, ob das Antidot nicht
allzu kräftig ausgefallen ist. Ein zu starkes Gegengift kann
zu einer doppelten Vergiftung führen. In diesem Sinne
meinte auch Herr Parish, daß ein Weg, der einen Theil
zum Siege geführt habe, nicht geeignet sein müsse, Anderen
denselben Erfolg zu bringen.
Ob das Bild des Delegationsspiegels seine erziehliche
Wirkung ausüben wird? Wer darf dies in Oesterreich zu
hoffen wagen. Aber Eines steht wenigstens fest: der Spiegel
selbst, der nicht in Trümmer geschlagen wurde wie der
innere parlamentarische Apparat. Nolens volens muß also
den Parteien der Reflex der inneren Politik auf die äußere
sich immer wieder vor Augen stellen. Und noch Eines
dürfte sich der Beobachtung aufdrängen. Parteien,
die in der Delegation Schulter an Schulter stehen, bekämpfen
sich im Abgeordnetenhause, aus dem doch die Delegation nur
ein Auszug ist. Kann sonst das Abgeleitete dem Ursprüng­
lichen widersprechen? Auch dieser Widerspruch ist eine echt
österreichische Sonderbarkeit. Es war daher ein fruchtbarer
Gedanke, den Graf Stürgkh gestern in der Delegation aus­
gesprochen hat, daß der Zusammenschluß der dreibuud-
freundlichen Parteien zu einer politischen Kooperation
im Innern führen müsse. Die Ezechen können also
im Delegationsspiegel auch die ilmen drohende Jsolirung im
Abgeordnetenhause in prophetischer Perspective erblicken.
Wollen sie dieser entgehen, müssen sie eine Politik beginnen,
die sie nicht nöthigt, Dreibundfeindlichkeit zu markiren. Wenn
sich Deutsche und Ezechen vereinigen, werden sie Ungeheueres
leisten, sagte gestern Dr. Pacak. Sie könnten diese Gruppirung
vorerst vor dem Delegationsspiegel probiren!
**
*
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation hat gestern die Generaldebatte
über den Etat des Ministeriums des Aeußern zu
K r tt 111 1 1 u «.
(Nachdruck verboten.)
Ihr Verhiingniß.
Ein Coupe erster Classe. Auf dem rothen Samnitpolster
ruht halbliegend ein hübsches Dämchen. Ein theurer Straußen­
fächer zittert in ihrer krampfhaft zusammengeballten Hand, das
Pincenez fällt fortwährend von ihrer niedlichen kleinen Na e,
die Brosche hebt und senkt sich auf ihrer Brust, wie ein Nachen
auf den Wellen.... Ihr gegenüber übt der Gubernialbeamte
für besondere Missionen, ein junger Anfänger im Schriftstellern,
welcher in dem Gnbernialhanptblatte kleine Erzählungen bringt,
wie er selbst sagt: „Nove-l-l-en"— a»s dem großstädtischen
Leben. ... Er schaut sie an, analnsirt mit dein Blick eines
Kenners ihr schönes Gesichtchen. Er betrachtet, stndirt eifrig,
diese excentrische, problematische Natur, er versteht, er begreift
sie.... Ihre Seele, ihre ganze Psychologie liegt vor ihm klar
auf der Hand.
„O, ich begreife Sie!" sagt der Beamte für besondere
Missionen, indem er ihre Hand oberhalb des Armbandes küßt.
„Ihre empfängliche, eindrucksvolle Seele sucht nach einem Aus­
gang aus dem Labyrinth ... Ja, es ist ein schrecklicher,
wunderlicher Kampf, aber... verzagen Sie nicht! Sie werden
Siegerin bleiben! Ja!"
„Beschreiben Sie mich, Woldemar!" sagt das Dämchen
mit einem traurigen Lächeln. „Mein Leben ist so reich, fo ab-
wechslungsvoll, so bunt... Aber, die Hauptsache— ich bin
unglücklich! Ich bin eine Märtnrerin im Sinne van Dosto­
jewskis... Zeigen Sie der Welt meine Seele, Woldemar,
zeigen Sie ihr meine arme Seele! Sie sind ein— Psychologe!
Es ist kaum eine Stunde verstrichen, daß wir hier im Eoupi
sitzen und Sie haben mich bereits ganz begriffen!"
„Sprechen Sie, ich flehe Sie an, sprechen Sie!"
„Hören Sie. Ich bin in einer armen Beamtenfamilie zur
Welt gekommen. Mein Vater ist ein braver, kluger Mann,
aber ... der Geist der Zeit und der Umgebung.,. vous
eomprenez, ich beschuldige meinen armen Vater nicht. Er trank,
spielte... nahm Bestechungsgelder. Die Mutter... Aber
was ist da viel zu erzählen.. .! Die Noth, der Kampf um
das tägliche Brot, das Empfinden der eigenen Unbedeutsamkeit...
Ach, lassen Sie mich nicht in Erinnerungen wühlen! Ich mußte
mir den Weg allein bahnen... Die gräßliche Erziehung im
Institut, das Lesen dummer Romane, Jugendfehler, die erste
schüchterne Liebe... Und der Kampf mit der Umgebung?
Schrecklich! Und die Zweifel? Und die Qualen der entstehenden
Ungläubigkeit an das Leben, an sich?... Sie sind ein
Schriftsteller und kennen uns Frauen... Sie werden be­
greifen... Zum Unglück bin ich mit einer reichen Natur
begabt ... Ich wartete auf das Glück, und was für welches!
Ich dürstete danach, Mensch zu sein! Ja! Ein Mensch sein, darin
sah ich das Glück!"
' „Herrliche!" flüstert der Schriftsteller, die Hand oberhalb
des Armbandes küssend. „Ich küsse nicht Sie, sondern die Leiden
der Menschheit! Erinnern Sie sich an Raskolnikow? Er hat so
geküßt."
„O Woldemar! Ich brauchte Ruhm... Lärm, Glanz,
wie eine Jede, wozu bescheiden sein, wie jede ungewöhnliche
Natur. Ich dürstete nach etwas Ungewöhnlichem... nicht Weib­
lichem.. .! Und da... Und da... trifft sich mir, eS
kreuzt meinen Weg ... ein reicher, alter General ... Be­
greifen Sie mich! Es war ja ein Opfer, eine Selbst­
verleugnung, begreifen Sie es doch, Woldemar! Ich konnte
nicht anders handeln. Ich habe meine Familie bereichert,
ich bin gereist, habe Gutes gethan... Und wie habe ich ge­
litten, wie unerträglich, wie widerlich gemein waren für mich die
Umarmungen dieses Generals, obwohl— der Wahrheit die Ehre
— er hat seinerzeit tapfer gefochten. Es waren Momente—
schreckliche Momente! Aber der Gedanke, daß der Greis heute,
morgen sterben wird, daß ich leben werde, wie ich es ersehnte,
daß ich mich einem geliebten Manne hingeben, glücklich sem
werde... dieser Gedanke gab mir den Muth, zu tragen. Und
ich habe so einen Menschen, Woldemar! Gott sieht es, ich
habe ihn!"
Da? Dämchen fächelt sich stark mit dem Fächer. Ihr
Gesicht nimmt einen weinerlichen Ausdruck an.
„Und da starb der Greis ... Er hinterließ mir Manches,
ich bin frei wie ein Vogel. Jetzt will ich erst glücklich leben ...
Nicht wahr, Woldemar? Das Glück pocht an mein Fenster.
Es braucht nur eingelassen zu werden, aber... nein! Wolde­
mar, hören Sie, ich beschwöre Sie! Jetzt galt es» einem ge­
liebten Manne anzugehören, seine Gefährtin werden, seine Ge­
hilfin, Führerin, Trägerin seiner Ideale, glücklich sein... auf-
zuathmen!... Aber wie kommt doch Alles gemein und auf
dieser elenden Welt! Wie scheußlich ist Alles! Woldemar! Ich
bin unglücklich, unglücklich! unglücklich! Auf meinem Wege er­
scheint ein neues Hinderniß! Und wiederum fühle ich, wie fern,
wie so fern mein Glück! Ach wie viel Seelenpein, wenn Sie es
wüßten, wie viel Qual!
„Aber, so sagen Sie doch, was ist es denn? Was steht
Ihnen im Wege? Ich beschwöre Sie, sprechen Sie! Was denn?"
„Ein anderer reicher Greis.. ."
Der zerbrochene Fächer bedeckt das schöne Gesichtchen. Der
Schriftsteller stützt mit der Faust seinen gedankenschweren Kopf.
seufzt und versinkt mit der Miene eines Seelenkenners in tiefe?
Nachdenken. Die Locomotive pfeift und schrillt, es erröthen die
Fcnsteroorhänge in der untergehenden Sonne.
A. Tschechoff.
Österreichische Soldatenlieder.
Neuucrjäger-Lied.
Das Nockerl grau und grün,
S m Knopf an Neuner drin,
m Huat die Federn drauf.
Dös is der Jagabrauch.
Bin von der Stcirer-Alm,
Wo 's d' feschen Buab'n g'halt'n
Zu d' Jaga ganz allein
Bon Numm'ro neun.
Jetzt, Muatta, pfiat di Gott^,
Und Boda, leb' recht wohl!
Geh'. Diandl, gib ma 'n Schmotz!
Du bist mei anz'ger Schatz;
I bin recht stolz aus Di,
Du kannst's auf mi auch sein,
Du liabst an Jaga fein
Bv« Numm'ro neun.
I muatz jetzt fort von z'Haus
Nach Welschland weit hinaus.
Mir wor um's Herz so schwer.
Jetzt aber gor net mehr,
Wal i a kescha Bua
A Jaga a dazua
Und erst no obendrein
Von Num'ro neun.
Wia locht das Herz Mir auf
Denk' i der Zeiten auf,
Wia mir als Plänkler vor'u
Bei St. Martino wor'n!


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 2 ]
SeUeS
SoMag
Neues Wiew» Jor«nal
37. Mai 1900
Nr. 2367
Ende geführt. Im Mittelpunkte der Discusiion stand auch gestern
wieder die i n n e r politische Misere, und mußten sümtntliche
Redner zugeben, daß diese zum größten Theile die Wirth­
es ch a f t l i ch e» Zustände unseres Staates ungünstig beeinflusse.
In gewiß autoritativer Weise äußerte sich hierüber der Präsident
der Wiener Handelskammer, Delegirter Mauthner. Einen
eindringlichen Appell an die Czechen richteten gestern der polnische
Delegirte Ritter v. Kozlowski und der feudale Delegirte
Freiherr v. Parish. Der Letztere, der schon im Parlamente
sich an der Action zur Herstellung geordneter Zustände, wie
wir gerne zugeben, redlich bemüht hatte, hielt den
Czechen bor, daß sie durch die Obstruction einen prak­
tischen Erfolg nicht erzielen können und einen Sieg
nicht zu erhoffen haben. Der Delegirte Pacak wandte sich in
gtuer thatsächlichen Berichtigung ziemlich unwirsch gegen die vom
Delegirten K o z l o w s k i den Czechen „in Gegenwart ihrer
Fünde" ertheilten Rathschläge. Seine Partei nehme Rathschläge
pon ihren Freunden an, welche privatim gegeben werden.
Auf den Zuruf K o zlo w Ski's, daß die Polen seit acht
Monaten nichts Anderes thun, als die Czechen immer
vertraulich zu bitten, blieb aber Dr. Pacak die Antwort
schuldig. Am Montag wird in die S p e c i a l d e b a t t e
über den Etat des Ministeriums des Aeußern eingegangen
werden.
Die auswärtige Politik in der österreichischen
Delegation.
(Telegramme des „Neuen wiener Journal".)
B u d a p e st, 26. Mai.
Die Generaldebatte über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern wird fortgesetzt._.•
Delegirter Mauthner Polemisirt gegen die czechischen Dele-
( girten, welche die deutsch-böhmische Frage in der Dele-
aation wieder ausgerollt habc-n. Nach parlamentarischen Begriffen könne
.dies nur bezwecken, eine Aeußerung der gemeinsamen Regierung, zu
provociren. Nun machen aber die czechischen Vertreter dem Minister
, des Aeußern— wie Redner glaubt, mit Unrecht— den Vorwurs. daß
er sich in die inneren Angelegenheiten mische. Das Vorgehen der
«ethischen Delegirten scheine also nicht ganz logisch. Redner, geht zur
Besprechung der handelspolitischen und w i r t h s ch a t t l i ch e n
Fragen über und erinnert an die Nothwendiglcit der Erstellung eines auto­
nomen Zolltarifs sowie an die zu diciem «wecke eingeleitetenVorarbetten.
„Wir sind leider gegenüber England, Deutschland und Amerika in
unserer industriellen Entwicklung sehr bedeutend zurückgeblieben. Eine
oapz specifisch österreichische Ericheinung sei eben die Industrie-
fferndlichkeit in großen Kreisen der Bevölkerung. In anderen
Ländern sei man stolz daran?, wenn die Industrie sich entwickelt. Daß
trotzdem noch einige Industrien bei uns blühen, das haben wir Deutsch­
land zu verdanken, welches durch seine Erpansivpolitik ein bedeutendes
Absatzgebiet «schloffen hat, dessen Deckung es nicht allein besorgen
kann, und so sind wir m der vage, auch dorthin zu exportircn." Redner
wendet sich sodann zur Besprechung der Frage dcr m c i st-
begünstigten Nationen und führt aus, daß damit nicht sehr
gute Erfahrungen gemacht worden seien, da die Staaten den .Begriff
der Meistbegünstigung sehr verschieden auffassen. Er illnstrirt
dies an dem Vorgehen der Vereinigten Staaten und Ruß­
lands, denen wir viele Meistbegünstigungen gewähren, ohne
solche von ihnen zu erhalten. Redner erhofft dies­
bezüglich eine Intervention des Ministers des Aeußern. Er
verweist weiters daraus, daß es außerordentlich nothwendig wäre, daß
die europäischen Mächte sich gegenüber Amerika zusä m m e n-
sch ließen. Amerika exportirt bereits alle möglichen Artikel nach
Europa, und ein Zusammenschluß der europäischen Staaten wäre
unbedingt nothwendig, um Europa vor großen wirthschastlichen Schäden
- zu bewahren. Redner kommt hierauf auf die S ch i f s s a h r t zu
sprechen, und bedauert, daß der überseeische Verkehr
Nür »um kleinsten Theile von österreichisch ungarischen Schiffen besorgt
werden könne, wodurch unserer Indus rie der Export sehr „erschwert
werde, da die fremdländischen Schiffe es in den meisten Fällen ab­
lehnen, unsere Waaren zu führen. Auch da treffe die Regierung
weniger die Schuld, als Diejenigen, welche das Geld hiezu nicht be­
willigen wollen. Alles Wohlwollen nütze aber nichts, solange nicht ein
ande er Geist unsere Bureaukratie beherrsche, die jetzt in «mm indu­
striellen Etablissement nur ein Steuerobject sehe. Schließlich
kommt Redner anf unsere auswärtige Politik zu sprechen, di e.er als
Der Commandant schreit schon,
„Rennt s g schwindi All' davon.
Denn d' Jaga han'u fest drein
Von Num'ro neun!"
Und a bei Klosterbruck
Da wor ma g wiß net z'ruck
D' Feind' dö hob n g spitzt,
Wia unser Stutzen blitzt.
Wir areffen 'n -Bahnhof a*
Der Feind, der laust da»cm,
Wia d' Jaga „Hurrah!" schrei'»
Bon Rum ro neun.
Bis über d' Kma im Schnee,
Dös wor bei Oeversee,
Hat Voda Gablenz g sagt:
schmeißt s dö Tornister ab.
Stürmt s Ls den, Berg in d' Höh',
Enk Jaga kenn i eh,
Enk steckt der Teu'el drein
Von Num'ro neun!"
S n aner Stund' war's g'scheh'n,
iel Leut' sau todt da g leg n,
Jaga, Belgier durchanand.
Doch All's vom Stcyrerland;
Wann uns die G wehr' versag'«.
Wird mit n Kolben dreing'schlag'n.
So wird's halt allweil sem
Bei Num'ro neun.
Jetzt segt's es selber ein.
Daß wir die Teufel sein
ä u Wasser und ?u Land:
?ir sän halt Alles g'wohnt;
Uns is kan Berg net z'hoch.
Uns is ka Loch net z'klrm.
Mir kommen überall 'nein»
Von Num'ro neun.
Jetzt woll'n ma was probir'n.
Das Lied zn Ende führ'»;
Das steht ein Jeder ein.
Es kann net anders sein.
Und weil ka Kriag mehr wor.
So is das Lied a gor.
Sonst könnt s no länger sei»
Von Num'ro neun.
Kam Befehl.
Kam Bekehl den Bauern: „Nehmt dm Spaten!"
Sollt begraben gehen die Soldaten.
Gruben eine Grube frisch und munter.
Nehmen ihn beim Kops und schwupps hinunter
Als sie einen ganzen Schacht voll haben.
Ungelöschten Kalk darauf sie gaben.
Kalk und reines Wasser aus dem Grabe»
Daß Herr Kaiser keinen Schaden habe.
Einen harten Stein sie d'rauf noch thaten.
Lieget da mit Gott, Ihr Kameraden!
X. X. X.
den einzigm Lichtpunkt in der gegenwärtigen Situation bezeichnete.
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Dreibund noch
lange die Grundlage unserer auswärtigen Politik bilden würde.
Die Weiße und die schwarze Frau.
Delegirter Dr. Pacak polemisirt gegen den Delegirten
Mauthner. Wenn dieser gemeint habe, es sei unlogisch von den Czechen,
wenn sich diese gegen jede Einmischung des Miniiters des Aeußern in
die innere Politik verwahren und doch eine Aenderung von ihm über
diese Fragen provociren wollen, so erklärt Redner, daß die Czechen froh
wären, wenn der Minister diesbezüglich eine Aeußerung abgebe, weil
die Czechen dann ein Angriffsobject hätten. Er wird es aber nicht thun,
weil er weiß, daß der Kamps da> n in eine andere Form ausarten
würde, als jetzt, wo wir einen verdeckten Feind blockiren müssen. „I ch
fordere Sie auf, Excellenz," rüst Redner, „Ihre Än-
sichten über die innere Politik zu sagen, aber ge­
fälligst die feindliche Einmischung hinter den Coulissen
zu unterlassen. Man dar? nicht glauben, daß wir armen Abgeordneten
nichts wissen. Man kennt in Oesterreich jetzt schon zwei Frauen:
Eine weiße, Herrn v. C h tumeck>>, die in Jschl erscheint, wenn
ein Ministerium in Bildung begriffen ist, und eine schwarze Frau,
den Grasen Gvluch owski, welche das Ministerium
begräbt. (Lebhafte Heiterkeit.! Redner polemisirt gegen den Dele­
girten Maut ncr und fragt, warum Herr Mauthner nicht während der
deutschen Obstruction über den 'Niedergang dcr Industrie geklagt
hat. Die Deutschen waren ja unsere Lehrer in der Obstruction. Als wir
sahen, daß die Deutschen in den höchsten Kreisen mit ihrer Taktik
siegten, sagte jedes Kind in Böhnicn: „Ihr seid ja Narren, wenn Ihr
nicht dasselbe thun würdet." Die Czechen aber sind sofort Reichs-
v e r d c r b c r, I» d u st r i e v e r d e r b c r. Redner polemisirt gegen
den Delegirten Dr. Ritter v. Demcl und erklärt, daß nur aus der
Grundlage des gleiche» 'Rechtes ein An.'gleich möglich sei. Redner be­
spricht sodann die Arbeitcrausweisungen aus Deutschland und unser
Verhältniß zu den Balkanfiaaten. Redner wendet sich endlich gegen die
Deutschen und sagt: Ich sage weiter, befriedigen Sie uns, ohne
daß Ihnen nahcgctreten wird. (Zustimmung bei den Czechen.) Wir
wären ja Narren, wenn wir verlangen würden, daß die deutsche
'Nation in Oesterreich unterdrückt werden soll,
erstens weil sich lein österreichischer Staatsmann dazu
finden wird und dann, weil hinter Ihnen ein großes Reich sieht,
das Sie deckt. Was wir verlange», ist aber nichts als die Gleich­
berechtigung in einem Lande, wo wir culturell und materiell
so ffest stehen, wie Sie, und übrigens die Majorität haben. Sie muffen
einmal aufhören, zu denken, daß Sie als erste 'Nation von Gott
berufen sind, vor dcr die anderen Völker im Staate sich beugen müiscn.
Geben Sie uns, unsere Freiheit, lasten Sie uns entwickeln wie
Ungarn, und wir werde» nicht nur treue Unterthanen Sr. Majestät
sein, sondern wir werden aus unserem Vaterlande zu dessen Ebre und
zur Ehre Oesterreichs ein mächtiges Reich schaffen. Die Deutschen
werden selbst die Wohlthaten der selbständigen Verwaltung anerkennen,
und wir verlieren die Hoffnung nicht, daß es zu einer
solchen .Auseinandersetzung zwischen uns kommen wird.
Wenn die Deutschen und Czechen .sich in wirth-
scha'tlicher und cultureUcr Beziehung vereinigen werden, so
w e r d e n sie Ungeheures leisten. Redner bemerkt weiters
gegenüber dem Delegirten Demel: Wir sind nie zum Zaren bitten
gegangen und werden das auch nie thun, weil wir treue Unterthanen
Seiner Maiestät sind. Wenn Sie sich auf den Standpunkt der reinen
Gerechtigkeit stellen, dann ist ein Ausgleich zwischen uns möglich.
Wenn Lie uns unsere Moskauer Reise vorgehalten haben, so ist es
noch nicht lange her, daß die Herren nach Deutschland gegangen
sind und dort im alldeutschen Verbände scharfe Reden gegen den
Bestand des Reiches gehilten haben. Redner wendet sich sodann gegen
den Grast« G o l u ch o w s k i und erklärt, es schmerze die Czechen
aufrichtig, daß sie hier einem Sohne einer „Ärudcrnatiou" das M i ß-
trauen aussprechcn müssen.
Die Friedenspolitik im Innern.
Abgeordneter R. v. Kozlowski betont die Nothwendigkeit
ein^r Friedenspolitik im I n n c r n des Reiches. Als lang­
jähriger Freund des czechischen Volkes, sagt er, könne er nicht ohne
tiefes Bedauern manche Anschauungen in Bezug auf die äustere
Polilik, sowie die persönlichen aggressiven au» den Minister des Aeußern
— oft auf Grund unrichtiger -ihaffache»— gerichteten Angriffe, die
Sache durch unvorsichtige Wahl der Mittel c o m-
promittrrcir. Anstatt das gute Recht einer Nation, dcr in ihrem Lande eine
gleiche Stellung gebührt, zur Durchführung zu bringen, wird der Zeitvunkt
der Abhilfe tu die Ferne geschoben, und die besten, in Leid und Freud
erprobten Freunde werden nur abgeschreckt, und es wird für die
Stärkung des Gegners gearbeitet. Wiewohl Redner immer der Ueber­
zeugung war, daß die Au f h e b u n g der Sprachcnvcrordnnugen ohne
Compensation ein Mißgriff gewesen sei, wäre er kein aufrichtiger
Freund dcr czechischen Nation, wenn er nicht betonen würde, daß die
Vorkommnisse i u W i e n über d i e G r e n z e n des
parlamentarisch Zulässigen, ja sogar vom Standpunkt
des eigenen Interesses des czechischen Volkes über die Grenze des politisch
Zweckmäßigen hinausliefen,. daß die böhmischen Abgeordneten
dem «taate und sich selbst schaden— von den
Polen gar nicht zu sprechen— daß für den Fall der Fortdauer dieser
Erscheinungen und ihrer Rückwirkung aus den Gang der Staats­
maschine gegenseitig unerwünschte Folgen entstehen können. Redner
wendet sich an die Vertreter dcr linken Seite der Delegation mit der
collegialen Bitte, von jeder Reizbarkeit abznlaffcn, zumal wir uns mit
Rück'icht aus unsere inneren Vcrhäktnisse den Luxus von Feindseligkeiten
und Parteigctriebe nicht gestatten können. Wenn dcr Delegirte Doctor
Pergclt betont hat, daß die redlich gemeinten, mit Ernst und Ausdauer
seit dem Herbste gerührten Pacificationsversuche des Polenclnbs nichts
Anderes sind als s ch ö n e Wort e, und eine That begehrt
bat, so erinnere Redner daran, daß der Appell des
Polenclubs an die linke Seite des Hauses und dir
That, nämlich die Anwendung schärercr Mittel, im gleichen Falle
wirkungslos geblieben sind. Wenn aber unter „That" der Ausgleich
'gemeint sei, so hängt derselbe keineswegs vom Polenclnb, sondern von
den beiden Compacisccnten ab. Redncr begrüßt die Fiiedcnsstimmcii in
den Reden der Delegirten Pergclt und Demel in Bezug aus die Sprachen-
stage und gcwärtigt von ihnen, daß sie auch für einen Erfolg die
Voraussetzungen vorbereiten werden. Wenn beide Theile sich etwas
mehr nachgiebig zeigen und dasjenige Maß von Selbstverleugnung
anwenden würden, welches auch die berechtigten Wünsche zn
modificiren versucht, sobald sie mit den Staatsintcressen
collidircn, so wäre die Lösung dieser Frage viel leichter.
Wir sind für einen Waffenstillstand, iür eine Ausscheidung
derjenigen Gegenstände aus der Obstruction, welche für den Gang
der Staatsiiiaschine unumgänglich nothwendig sind. Redner erwartet
eine erfolgreiche Antheilnahme an der Pacificatioiiscirbeit von allen
gemäßigten Parteien, vor Allem von dem Einfluß der Mitglieder des
Herrenhauses ohne Unterschied dcr Partei. Redner schließt mit dem Aus­
druck der wärmsten Anerkennung kür den v erdienten und hoch­
begabten Leiter der äußeren Politik und mit dem Wunsche,
daß der Fr ede nach außen erhalten bleiben und der Friede im Innern
des Reiches bald ein ehren möge. (Beffall.)
Auf Amrag des Delegirten Freiherr« v. Czedik wird die
Debatte geschloffen. Znm Worte ffnd noch vorgemerkt, und zwar pro:
die Delegirten S t ü r g k h, P o p o v i c i, W a ch n i a n y n, Parish,
G a m b i ii i, M a u t h lt e r und K o t t»l i n s k y; contra ist Nie­
mand vorgemerkt. Delegirter Dr. Pacak hat sich zu einer thatsächlichen
Berichtigung zum Wort g.nieldct.
Da eine Einigung dcr?ro-Ncdner auf einen General-
redner nicht zustande kommt, gelangen nach den Bestimmungen der
Geschäftsordnung alle vorgemerkten Redner zum Wort.
Delegirter Graf S t ü r g k h bemerkt, er wolle sich auf das viel­
erörterte Gebiet der internen Angelegenheiten! Böhmens aus Gründen
subjectivcr und objectiver Jncomvctcnz nicht begeben. Redner polemisirti
sodann gegen d n Delegirten Bencajz und constatirt, daß das Zusammen-i
leben der Deutschen.und Slovcnen im steierischen Unterlande bei den
Slovenen das lebhafte Bedürfniß wachrufe, sich des Teutschen zur
eigenen culturellen Hebung mächtig zu erhalten. Dieses Bedürfniß trole
in der siovenischcn Bevölkerung, welche hochbegabt und bildungsfähig
sei, überall hervor, wo es nickt durch nationale Agitation in
dtzn Hintergrund gedrängt werde. Redner wendet sich so­
dann der Besprechung der auswärtigen Politischen Lage zu.
und bemerkt: In dem Uebergreifen der c z e ch i s ch ri a t i o n a l e n
Empsindungspolitik auf die auswärtigen Belänge des Staates
liege nicht blos eine ernste Gefahr» sondern es sei das Leitmotiv der
parlamentarischen Action der Czechen in den Delegationen,
-^e ttarter aber der Aniturm der Dreibundgegner auf das System der
auswärtigen Politik wirkt, desto nachdrücklicher wird bewußt oder un­
bewußt das Bedürfniß entstehen, daß die Dreibundsreunde auch in
Bemg ant die Gestaltung dcr inneren Politik dieses
Reiches sich zusammenschließen. Diese Uebercin-
stlmmung in gewissen Grundsätzen der auswärtigen Politik war es,
welche einst zu einer politischen Cooporation tnt Innern
Qefugrt und einen Theil der Basis dieser Cooporation ausgemacht hat.
Russe»» und Rumäne«.
..,. Delegirter Dr. Popovici behauptet, daß die Rumänen einen
mächtigen Feind im Norden haben. Mag Zar Nikolaus noch so
friedliebend sein, so werde doch ihm oder seinem Nachfolger der Er-
panstonsdrang des russischen Volkes und der Zuq nach dem Meere die
W a,k f e ii i n d i e H a n d drücken. Kommt es aber aus die Stärke
der Bataillone an, so haben die einzelnen kleinen Völker gegenüber Rußland
kcinegenügendcVertheidiLUng.dinrihreVereinigung biete ihnen dicMöglich-
keit des Widerstandes. Desbalb sei Oesterreich, wie vor vier Jahr­
hunderten, der einzige Schutz und Hort dieser Völker.
Auch der Anschluß R u m 8 n i e n s an Oesterreich-Ungarn
sei die einzige Möglichkeit für dieses Volk, der tödlichen Umarmung
seines russischen Nachbars zu entgehen.
Der Mahnruf eines Feudalen.
Delegirtcrv.Parish (feudal) bespricht denKaiscrbcsuch in Berlin
und begrüßt es, daß dadurch der Dreibund gefestigt wurde. Er
appellirt an die Parteien, in die äußere Politik weder sent mentale
Gefühle, noch nationale Momente hineinzutragen. Mit Freude habe er
gehört, daß der Minister des Aeußern den Borwurf, er hätte p artci-
tich enEinfluß aus dieinnercnVerhältnissegcnommeii.zurückgewiescn habe.
Redner bespricht sodann unsere wirthschastlichen Z u st ä n d e.
Der Grund für unsere traurige Lage, fährt Redner fort, liege in unserer
Situation im Innern. Ich kann nicht umhin, zu erklären, daß ich die
Ereignisse im October vorigen Jahres für eine Katastrophe
halte (Lebhafte Zustimmung bei, den Czechen); nicht weil j:in Ver­
langen dcr Linken erfüllt worden ist, nicht die Aufhebung der Sprachen-
vcrordniliigeii halte ich für eine Katastrophe, sondern die Thatsache,
daß in unserem Parlamente die Obstruction
gesiegt hat. Verschärft wurden die Folgen dieses Sieges der
Obstruction durch ein Regierungssystem, welches sich scheute,
die Verantwortung zu tragen und die Initiative zn ergreifen, und heute
gehen wir, zerrissen durch heftige Parteikämpfe, nicht geführt durch eine
zielbewußte Regierung, gefesselt durch die Obstruction, einem großen
bistorischen Momente entgegen, der unsere Zukunft auf die nächsten
Jahre hinaus bestimmen soll: die Erncucrung der Handelsverträge-
Ohne Besserung der innerpolitischen Situation werden wir hier großen
Schaden erleiden. Ich appellice deshalb zunächst an die Herren vom
I u n g c z e ch c n c l u b, sie mögen bedenken, daß ein Weg,
dcr einen Theil zum Siege geführt hat, nickt immer geeignet ist, auch
a l l e A «deren z u in Siege zu führen. Mögen sie einsehe»,
daß sie vielleicht hier die Geschäfte ihres Gegners besorgen. Aber auch
bte_ anderen Parteien mögen bedenken, daß dieser Augenblick
geeignet ist, durch Eingehen in Verhandlungen für Oesterreich unendlich:
Segnungen zu zeitigen. Wie leicht solch ein Augenblick zu verpassen
ist, das haben wir in den letzten Jahren an uns selbst ge­
sehen. Machen Sie uns diesen Fehler nicht nach. Es niuß auch
mit dem System einer Regierung gebrochen werden, welche sich scheut,
jede Verantwortung zu tragen, welche alle Veehandlungen den Eom-
paciseentcn überläßt. Indem kranken, zcrrisienen Parlamente ist die
Kraft zu einem Friedensschlüsse nicht mehr vorhanden, und darum rufe
ich d:e Regierung a», daß sie durch energisches
Eingreifen den Frieden herbeiführe, ivenn es
sein muß, auch durch eine große That. Wenn einmal
die Beseitigung der Obstruction— als erstes Ziel— erreicht ist, dann
wird auch eine Ausgleichung der nationalen Gegensätze wenigstens so
weit möglich sein, daß der tödliche Kampf »on heute in einen ininder
erbitterten Wettstreit sich verwandelt. Die Lehre aber nehmen wir Alle
aus dem traurigen Streite mit hinaus: wenn sich einmal unsere Bcr-
hältiiisse wieder zum Guten wenden sollten, dann muß jede 'Nation an
der Leitung der Geschäfte soweit Antheil nehmen, als es ihrer Be­
deutung und Stärke entspricht. Redner erklärt zum Schlüsse, für den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern stimmen zu wollen.
Vertraulich bitte»!
I» thatsächlicher Berichtigung erklärt Delegirter Pacak gegen­
über dem Delegirten Parish, daß seine Partei stets bereit war, lmt
zuarbeiten, doch müsse man früher den gerechtfertigten Beschwerden
dcr czechischen Bevölkerung Rechnung tragen, sonst
habe ein derartiger Avpeil leinen Werth. Gegenüber dem Delegirten
Kozloinski erklärt Redner, daß seine Partci sehr gerne Nath'chläge reut
ihren Freunden entgegennehme, welche privatim gegeben ivcidcn, aber
er niüpe es trotz aller Freundschaft zurückweisen, daß solche Rath­
schläge in Gegenwart ihrer Feinde erth ei lt w c r d e n,
weil seine Partei doch nicht untcr^der Bormundschast irgend Jemandes
stehe. (Delegirter K ozlow ski: Seit acht Monaten machen wir nichis
Anderes, als Sie vertraulich bitten.) Delegirter
Pacak: Aber vor allen Jenen, welche nur darauf warten,
uns in Zwietracht mit den anderen Parteien zn bringen. Uns
Rathschläge zu ertheile», das halten wir nicht für richtig. Wen»
Delegirter Kozlowsii weiters gesagt hat. daß wir im böhmischen Land­
tage Reden gehalten haben, die erbitternd wirkten, so sind das nur
die Worte der deutschen Presse (Delegirter Kozlow ski: Ich habe
die Reden selbst gelesen!), und wenn er weiters gesagt hat, daß wir
u n v er n ü ii s ti g e (Delegirter Kozlowski: Unvorsichtige!) oder unvor­
sichtige Mittel anwenden, ko verweise ich daraus, daß durch dies-Mittel
die Obstruction gesiegt bat. (Der Präsident gibt daS Glockenzeichen.)
Wir haben zur Obstruction gegriffen, weil wir ein Gegengift gegen
die deutsche Obstruction haben wollten. Wir haben aber
nichts dagegen, daß jede Obstruction aus der Welt
geschafft werde. (Der Präsident ermähnt den 'Redner, sich im Rahnicn
einer thatsächlichen Berichtigung zu halten.) Delegirter Dr. Pacak
fortfahrend: Wenn weiters gesagt wird, daß wir durch unser Vorgehen
unsere Freunde abstoßen, so kann man doch andererseits nicht verlangen,
daß wir der Freunde wegen unsere Principien und Rechte auf­
geben. Ich berichlige endlich thatsächlich, daß in der Rede des
Delegirten Kozlowski lern Rath zu finden ist, der uns den Weg an­
geben würde, den >vir zn betreten hätten.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. Nächste
Sitzung Montag den 24. d. M. um 3 Uhr Nachmittags.
**
%
Ungarische Delegation.
Der Bericht über den Etat des Ministeriums des Aeußern.
Budapest, 26. Mai. Der Bericht d:s Referenten Dr. Max
Falk über den Voranschlag des Ministerinms des Aeußern knüvft an
drn Berliner Kais erb csuch an, welcher in einer jeden Z,weifcl aus­
schließenden Weise Zeugniß davon gab, daß die von unserer Monarchie
seit zwei Jahrzehnten bewlgte auswärtige Politik richtig war, daß
dieselbe mich in neuester Zeit nicht nur unverändert geblieben ist, sondern
sich wahrhaft glänzender Erfolge rühmen kann; daß jener Dreibund,
welcher seit Jahren die Basis unserer auswärtigen^ Politik
bildet, und kür welchen die ungarische Delegation ihre Sympathie
mit von Jahr zu Jahr steigender Wärme kundgegeben,
auch^hcute noch, nicht nur in voller Kra't besteht, sondern womö^ich
an F e st i g k e i t noch gewonnen bat. Wenn dcr Herr ^finistcr
des Auswärtigen, heißt es in dem Berichte», noch vor einiien Monaten
gelegentlich dcr jüngsten Dclcgationsseffion sich veranlaßt sah, mit edler
Entrüstung alle nch in entgegengesetzter Nichtnng be­
wegenden Ausstreuungen zurückzuweisen, ist dies gegenwärtig
nicht mehr nöthig geivcsen, den» diese AuSstrcnungcn, welche auch
schon damals nicht der Wirffickkcit entsprachen, sondern nur die Wünsche
der Gegner des Bundes zum Ausdrucke brachten,
sind nahezu vollständig veistummt, so daß heute dcr Dreibund
in seiner vollen imponirenden Stärke vor den Augen Europas
dasteht. Der äußere Verlauf dieser Ereignisse zeigte auch,
welch tiefe Wurzeln dieser Trcibnnd nicht nur in
den Geistern, sondern auch in den ,Herzen geschlagen hat und namentlich
auch, daß die weitesten Kreise es tief enipfinden, wie viel bezüglich des
ilnerschütterten Fortbestandes und dcr erfreulichen Resultate dieses
Bundes, namentlich jenem e r l a u ch t c n F ü r st e n z u danken
ist. welcher seit mehr als einem halben Jahrhundert die Geschicke
unserer Monarchie leitet, so daß die denkwürdigen Berliner Tage sich
t


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 2367
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 190»'
Seite 3
nicht nur als ein großer Erfolg der österreichisch-ungarischen Po k,
sondern zugleich als ein p er s ö n l i ch e r -v rtu m p h d es diele
Politik bestimmenden Monarchen darstellen. Es hat unterem Herze»
wohlgethan, daß jene huldigende Verehrung und schwärmerische riebe,
welche Se. Majestät hierzulande umgibt, auch icnseUs der Grenzen der
Monarchie ein so lebhaftes Echo findet, und die ungarische Delegation
erfüllt nur eine angenehme Pflicht, wenn .sie ihrer strende hierüber
und ihrer Dankbarkeit auch bei dieser Gelegenheit üus
druck gibt. Erhöht wird diese Freude überdies auch noch daonrch,
daß es durch die äußeren Zeichen, in denen iene Begeisterung
sich kundgab, für alle Welt sichtbar wurde. daß diese
Gefühle nicht nur dem Kaiser von Oesterreich, sondern genau m dem­
selben Maße auch dem Könige von Ungarn „galten, und daß die in
unseren Gesehen begründete staatliche Selbständigkeit Ungarns nicht
blos ein staatsrechtlicher Begriff ist, sondern auch in den Äugen Bey
Auslandes als ein wichtiger Factor der europäischen Politir erscheint.
Der Berichterstatter verbreitet sich sodann über unsere Beziehungen zu
Rußland und erörtert billigend die Haltung, unseres Auswärtigen
Amtes gegenüber dem s ü d a f r i k a n,i s ch c n K r i e g e
und schließt: „Nach alldem hofft das Subcomite zuversichtlich, der un­
bedingten Zustimmung bef ungarischen Delegation zu begegnen, wenn
es ohne weitere Motivirung den Antrag stellt, diele Delegation
möge aussprcchen, daß sie die von dem Herrn Munster des ckus-
wärtigen befolgte Politik, sowohl was deren leitende ^decn wie auch d e
praktische Durchführung derselben betrifft, unbedingt billige,
dem Herrn Minister für die ebenso geschickte als würdevolle und erfolg­
reiche Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärmste An­
erkennung ausdrücken und das Budget des Ministeriums des Aus­
wärtigen für das Jahr 1901 im Allgemeinen als Basis für die Special-
debatte annehme.". ..^
Präsident Desider Szilagyi eröffnet die Sitzung. Der
Bericht des Finanzausschusses über das Budget des gemeinsamen
Finanzministeriums und des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
wird in dritter Lesung angenommen. Sodann wird die Wahl des
Siebenercomites zur Vcrgleichung der Beschlüsse vorgenommen. Es
werden gewählt die Delegirten: Graf Julius Szapary, Dr. Max Fält,
Alexander Mohap, Aurcl Münnich, Angnst Pulczih, Georg Szerb und
Graf Alexander Teleky.
Hierauf folgt die Verhandlung über das H e er es b ud g ct.
Delegirter Ferdinand Horanszky erklärt, der weiteren Aus­
gestaltung der Wehrmacht müsse eine gewisse Grenze gesteckt werden,
ohne daß jedoch darunter die Wehrfähigkeit leiden sollte. Redner glaubt,
daß die Kriegsverwaltung bereits die Grenzen überschritten
habe, welche sie sich bei der im Jahre 1894 lniturten
Actton zur Ausgestaltung der Wehrmacht gesteckt habe.
Redner verweist auf die hohe Zahl der Feldzeugmeistcr.
Redner führt sodann eine Reihe von Posten an,, hinsichtlich deren man
mangels detaillirter Aufklärungen keine richtige Kritik
üben könne.,
Delegirter August Pulszky betont, daß es der Delegation
auch obliege, der öffentlichen Meinung die Ueberzeugung beizubringen,
daß Alles, was hier votirt werde, nothwendig sei, und daß die Opfer,
welche gebracht werden, nicht vergeblich seien.
Die Debatte wird hierauf geschlossen und das Budget zur Basis
der Specialdebatte angenommen.
In der Specialdebatte wurden die Resolutionen des Heeres-
ausschusies ohne Bemerkung zum Beschlusse erhoben und ohne Debatte
angenommen.
Wien, 26. Mai.
Morgen V«H Uhr Vormittags tritt die Club-
obmännerconferenz der Linken zusammen, um
über die Haltung der deutschen Parteien der czechischen Ob-
struction gegenüber schlüssig zu werden, beziehungsweise Vor­
schläge wegen Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes in Betracht zu ziehen. In der alt-
czechischen „Politik" wird mitgetheilt, daß Dr. Pacak in
der letzten Sitzung der parlamentarischen Commission der
Rechten neuerlich den Standpunkt vertreten habe, daß,
insolange der Kinding er'sche Erlaß nicht wider­
rufen und in Betreff der Wiedereinführung der
czechischen inneren A m t s s p r a ch e nicht wenigstens
ein P r o v i s o r i u m geschaffen sein wird, die czechischen,
Abgeordneten von ihrer bisherigen Taktik nicht lassen und
die Obstructionswaffen nicht strecken werden. Gestern
fand übrigens in der Wohnung Dr. K a i z l's
eine Conftrenz statt, an welcher die Abgeordneten
Kramarsch, R. v. Placek und Dr. Blazek
theilnahmen. Diese Conferenz hängt offenbar gleichfalls mit
der geplanten Sanirung des Reichsrathes zusanimen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der czechische
Landsmannminister Dr. Rezek begeben sich morgen an das
kaiserliche Hoflager nach Budapest. Dr. Rezek wird am
Montag in den allgemeinen Audienzen vom Kaiser empfangen
werden, um dem Monarchen seinen Dank für Die Kondolenz
anläßlich des Todes seiner Mutter auszusprechen.
Städtische Angelegenheiten.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Das Ergebniß der Stichwahlen.
Der Erfolg, den die Christlich-Socialen in der Hauptwahl
errungen haben, wurde gestern bei den Stichwahlen ver­
vollständigt. Sämmtliche fünf Mandate, das eine i» der
Inneren Stadt, die anderen vier am Als ergründ
fielen den Christlich-Socialen zu. Im ersten Bezirke
fand ein Wahlkampf statt, der jedoch von den Fortschrittlichen
mir lässig geführt wurde, was sich daraus ergibt, daß in der Stich­
wahl weniger fortschrittliche Stimmen abgegeben wurden als bei
dcr Hauptwahl. Die Position im neunten Bezirke räumten die
Fortschrittlichen w i d e r st a n d s l o s, indem die Partei in
einem Aufrufe Wahlenthaltun g empfahl. Dieses sonder­
bare taktische Vorgehen einer im entschiedenen Oppositionskampfe
stehenden Partei wurde damit inotivirt, daß bei dcr Hauptwahl
seitens der Ch.istlich-Socialen Wahlmißbränche vorgekommen
seien, welche die Grundlage für die Anfechtung der Wahl
bieten sollen. Da die Annuliirung dieser Wahl unbedingt
etwas Zweifelhaftes ist, so kann diese Taktik der Fortschrittlichen
als keine besonders glückliche bezeichnet werden, nmsomehr, als
die christlich-sociale Partei und ei» großer Theil der Wählerschaft
selbst darin nur ein Zeichen dcr Schwäche erblickt.
Bon den 46 Mandaten des zweiten Wahlkörpers
gehören nunmehr 4 2 Mandate den Christlich-
Socialen und nur 4 den Fortschrittlichen, während bei den
Wahlen im Jahre 1896 auf die Christlich-Socialen 32 und auf
die Fortschrittlichen 14 Mandate entfielen. Die Fortschrittlichen
verlieren demnach 10 Mandate.
Erster Bezirk (Innere Stadt).
Zahl der Wähler: 1988.
Abgegebene Stimmen: 1406.
Davon gütig 1398.
Absolute Majorität: 704.
Gewählt wurde: Domcapitular Auto» Schöpfleuthner
(christlich-social) mit 741 Stimmen.
In der Minorität blieb Prosector Dr. Adolf
Z e m a n n (deutschfortschrittlich) mit 657 Stimmen.
Domcapitular Schöpfleuthner hatte in der ersten
Wahl 698, Dr. Zemann 679 Stimmen erhalten.
Bezeichnend für die Rührigkeit, mit welcher die Christlich-
Socialen gestern in den entscheidenden Wahlkampf eingriffen, ist
die Thatsache, daß gestern blos zwei Wähler weniger
wie vorgestern an der Urne erschienen.
Nach Beendigung der Stimmenabgabe füllten sich die beiden
Wahllocale mit Anhängern der beiden Parteien, welche das
Ergebniß der Wahl theils mit „Pfni"-Rnfen, theils mit dem
Rufe „Hoch Lneger!" aufnahmen. Zu einer Ruhestörung war es
im ganzen Verlaufe deS Wahlactes und auch später nicht
gekommen.
Neunter Bezirk (Alsergrund).
Zahl der Wähler: 3248.
Abgegebene Stimmen: 1328, davon gütig 1320.
Absolute Majorität: 661 Stimme».
Gewählt wurden die ch r i st l i ch- s o c i a l e n Candidatcn:
I. Karl Gsottbauer mit 1169 Stimmen.
Dr. Emerich Klotzberg mit 1166 Stimmen.
Josef Wolny mit 1159 Stimmen
und
Georg Grundier mit 1158 Stimmen.
In der Minorität blieben die Fortschrittlichen:
Friedrich Allmeder mit 147 Stimmen.
I. W. Mayer mit 146 Stimmen,
Dr. A. v. Dorn und
F. 1'. Schenzel mit je 143 Stimmen.
Bei der Wahl am Freitag wurden 2252, also um 924
Stimmen mehr abgegeben, als bei der gestrigen Stichwahl. Die
Christlich-Socialen errangen 1124, die Fortschrittlichen 1114
Stimmen.
Der Wahlact verlief gestern, da sich die Fortschrittlichen
Wähler getreu der von der Parteileitung ausgegebenen Parole
bis auf einen geringen Bruchtheil der Abstimmung enthielten, voll­
kommen ruhig. Beim Scrutinium hielt der Obmann der ersten
Section, Herr Gemeinderath D ü r b e ck, den schon am ersten
Wahltage beobachteten Vorgang ein, die Stimmzettel blos gruppen­
weise zu zählen, nicht aber, wie es gesetzlich bestimmt, einzeln zn
verlesen.
Vor dem Amtsgebäude des nennten Bezirkes ereignete sich
kurz vor Beendigung des Scrntiniums ein Zwischenfall. Ein
Mann, dessen Nationale nicht festgestellt wurde, sollte über An­
zeige des Armenrathes Barber verhaftet werden. Dr. Emerich
K l o tz b e r g vereitelte diese Arretirnng, indem er den Unbe­
kannten unter dem Arm nahm und sich mit ihm entfernte. Die
Scene hatte lebhaftes Aufsehen hervorgerufen. Es kam zu einem
lärmenden Auftritt, dem die Wache durch energisches Einschreiten
ein Ende machte. Der Armenrath Barber begab sich auf das
Polizeicommissariat, wo er von bent Vorfall die Anzeige erstattete.
-I- 4-
Die Wahlen für den ersten Wahlkörper.
Morgen (M o n t a g) findet die Wahl für den e r st e n
Wahlkörper in den Bezirken Innere Stadt, Landstraße,
Mieden, Neubau, Josefstadt, Alsergrund, Favoriten und Döbling
statt. Die Mandatsdauer für diese Ersatzwahlen beträgt Vier-
Jahre. Im Ganzen sind zweiundzwanzig Mandate
erledigt, welche sich auf die einzelnen Bezir e wie folgt ver­
theilen:
Innere Stadt: 7 Mandate (früher im Besitze der Herren
Karl Freiherr v. Engerth, Theodor Ritter v. Goldschinidt, Älfpns
Herold, Jose: Matzenauer, Hermann Weißwasser, Josef Karl Winker,
AloiS Wurm). Landstraße: 3 Mandate (Dr. Julius Hofmann,
Adolf Künast, Heinrich Matthies). Wieden: 3 Mandate (Joses
Deffcl, Dr. Ferdinand Hackenbcrg, Johann Poschacher Edler von
Arelshöh). Neubau: 3 Mandate (Dr. Ludwig Vogler. Kml Zier-
hut; ein Mandat war durch den Tod Taiibstr S unbesetzt). I o s e ssta d t:
1 Mandat (Franz Ritter v. Neuninnn)) Alsergrund: 3 Mandate
(Friedrich Allmeder, Lueian Brunner, Donat Zisserer). Favoriten:
1 Mandat (Leonhart Braun). Döbling: 1 Mandat (Dr. Theodor
Reisch).
Sämmtliche zur Besetzung gelangende Mandate waren im
Besitze der Fortschrittlichen. Außerdem hat diese Partei im
ersten Wahlkörper 2 Mandate in Mariahilf und 1 Mandat in
der Josefstadt inne. Die 4 Mandate in der Leopoldstadt kommen
Heuer nicht zur Besetzung. Die restlichen 17 Mandate befinden
sich in den Händen der Antisemiten.
Außer den Gemeinderathswahlen kommen in den Bezirken
Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau noch je 6 Mandate für
die B e z i r k s v c r t r e t u n g e n im ersten Wahlkörper zur
Besetzung.; Diese Mandate haben eine sechsjährige Giltigkeit.
Die Candidateit der Fortschrittlichen Partei.
Erster Bezirk: Theodor Ritter v. Goldschmid,
Bauraih; Dr. Alfred Mittler, Hof- und Gerichtsadvocat;
Dr. August N e ch a n s k y, Sigmnnd Sonntag, Volksschul-
lehrer; Hermann Weißwasser, Avotheker; Josef Karl
Winker, Kaufmann und Hausbesitzer;Alois Wurm, Baurath.
Dritter Bezirk: Adolf K ü n a st, Hofbnchhändler;
Heinrich Mathies, Hausbesitzer; Friedrich Zillner, Haus­
besitzer.
Vierter Bezirk: Dr. Franz Batst), kaiserlicher
Rath; Julius D e i n i n g e r, Bauraü); Moriz O r e l, Com-
mercialrath.
Siebenter Bezirk: Friedrich Jakob Cbwalla,
Hausbesitzer; Dr. Ludwig Vogler, Hof- und Gerichtsadvocat;
Karl Zier Hut, Seidenzeugappretcur und Hausbesitzer.
Achter Bezirk: Franz Ritter v. N e u in a n n, Bau-
rath und Hauscigenlhümer.
Neunter Bezirk: Friedrich Allmeder, Bauholz-
händler und Hauseigenthüiiier; Lueian Brunner, Metall-
waarcnfabrikant; Donat Z i f f e r e r, Architekt und Hauseigen-
thümer.
Zehnter Bezirk: Leonbard Braun, Fabrikant und
Haiiseigeiithümcr.
Neunzehnter Bezirk: Tr. Theodor Reisch, Hof-
und Gerichtsadvocat.
Die Candidatcn der christlich-socialeu Partei.
Innere Stadt: Josef Ada m e k, Materialwaaren-
händler; Johann Heindl, Kunsthändler; Mcriz Linhart,
Bürger und Hausbesitzer; Bernhard Metelka, Kleidermacher;
Rudolf Richter. Reaitätenbesitzer; Dr. Kaspar Schwarz;
Franz Weber, Weingroßhändler.
L a n d st r a ß e: Anton N a g l e r, Bezirksrath, Hotel- und
Realitätenbesitzer; Wenzel Ottokar Nolisch, Hochschulprofessor;
Gustav S tingl, Hoflieferant.
Wieden: Rudolf B r z e z o w s k y, Büchdruckerei- und
Hausbesitzer: Karl Zandra, Inhaber einer Silbergrätzmühle,
Hausbesitzer; Johann Bernert, Hos-Kleidermacher.
Neubau: Karl A h o r n e r, Fabriksbesitzer; Andreas
B e ch m a n n, Metallwaarenfabrikant; Franz S t r ö b I, Obmann
des Armenrathes und Hausbesitzer.
I o s e f st a d t: Josef Rain, Gastwirth.
Alsergrund: Dr. Eduard Thomas, niederösttt-
reichischer Landesrath: Andreas Hermann, Hausbesitzer; Karl
Ritter v. T schuft, Siaatsbahninspector.
Favoriten: Simon P i l d e r, Hausbesitzer.
Döbling: Gustav S ch ö n w e t t er, Hausbesitzer..
Die christlich-socialeu Candidatcn für den BezirkSrath.
Ottakring: Johann H o f i n g e r, Obmann des
Armeuratbes; JosefK aufm ann, Hausbesitzer;Franz Priedl.
Kaufmann; Joses Pristinger, Tischlermeister: Leopold
Schmidt, Hausbesitzer; Wenzel T o m sch i k, Hansbesitzer.
Brigittenau: Robert B e h n e r t, Bürger, Hotelier
und Hausbesitzer; Johann Bergmann, Lohnwagen- und
Hausbesitzer; Ludwig Hart! .jur»., Bäckermeister: Peter Mahr,
Hausbesitzer; Josef Po körn y, Installateur; Johann Roth,
Handelsgesellschafter.
*
Die Wahlen finden statt: In der Inneren Stadt in drei
Sectionen A bis H und J bis Q im alten Rathhause, und R bis
Z in der Feucrwehrcentrale Am Hof; in der Leovoldstadt in
drei Sectionen A bis H, J bis Q und R bis Z, sämmtlich im Ge-
meindedanse in der Kleinen Sperlgaffe; im Bezirke Landstraße in
zwei Sectionen A bis L und M bis Z, beide im Gemeindehause
am Gcmemdcplatz: im Bezirke Wieden in zwei Sectionen
A bis L und M bis Z, beide im Gemeindehanse
Schäffergaffe 3. beziehungsweise Hechtengasse 6; im Bezirke
Neubau in zwei Sectionen A bis L und M bis Z, beide im
Gcmemdehause Ncnbaugaffe 25; in der Ios efstadt in einer Sertwn
im Gemeindehause Schmidgaffe 18; im Bezirk Alsergrund in zwei
Sectionen A bis L und M bis Z, beide im Gemcindehause Währinger-
straße 43; in F a v o r i t e n in einer Section int Gemeindrhayse
Keplerplatz 5; in Ottakring in einer Section im Gemeindehanse
Nmlerchensclderstrnße 52; in der Brigittenau in einer Section im
Schnlgcbäude Jägerstraße 54; in D ö b l i n g in einer Section. im
Gemcindehause Gatterburggasse 14.
*
*
Die Anzahl der Wähler beträgt im, ersten Wahlkörper
in der Inneren Stadt 3153 (1338 im Jahre 1898), in der Leopoldstadt
1706 (439), Landstraße 1634 (530), Wieden 1272 (453), Neubau 1406
(483), Josesstadt 812 (295), Alsergrund 1431 (450), Favorit» 492
(117), Ottakring 739 (125), Döbling 455 (124), Brigittenau 228. Die
Gesammtzahl der Wähler in diesen Bezirken beziffert sich mit 13.328
gegen 4352 im Jahre 1896.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 1. Juni l. I.
Vr5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Dienstag und Mittwoch, 10 Uhr Vormittags, statt..
(Enquete der Gürtler und Bronzearbeiter.) Im
Laufe des Monats Juni wird unter der Leitung des MagistratS-
ObercommiffärS Docenten Dr. H e i l i n g e r eine Enqufte
über die sociale Lage der Gürtler und Bronzearbeiter statt­
finden.
(Das Deutschmeister-Schützeueorps.) Das Deutsch-
meister-Schützencorps beabsichtigt zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers einen großen Huldigungsfackelzug der Wehrmänner
Niederösterrcichs zu veranstalten. Der Kaiser wird diese Huldigung,
welche für die zweite Halste des Monats Juni in Aussicht ge­
nommen ist, im Schönbrnmier Schloßparke entgegennehmen. Zur
Festsetzung des Programms sind für heute Sonntag, 10 Uhr
Vormittags, in der Volkshalle des neuen Rathhauses Delegirte
aller Veteranen- und Kriegercorps, sowie der Feuerwehr-,
Wasserwehr- und Schützenvereine Niederösterrcichs eingeladen.—
Anläßlich des gleichzeitig mit dem Namenstage zusammenfallenden
50. Geburtstages des Commandanten des Deutschmcister-
Schützencorps, Stadtrathes Felix H r a b a, findet am 28. d. M.,
7 Uhr Abends, in der Restauration Hietzinger Hauptstraße 50
im Deutschmeister-Saale eine kameradschaftliche Zusammenkunft
des Corps statt.
Tagesneutgkelten.
Die Gutenberg-Feier in Wien.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der 500. Gedenktag der Geburt Johann Gutenb erg'S
wird auch in Wien in solenner Weise begangen werden. Wie wir
erfahren, haben sich zu diesem Zwecke der Niederösterreichische
Buchdrucker- und S ch r i f t g i e ß er v er ei n, der
Club der Zeitungssetzer Wiens, der Club der
Maschinenmeister, der Club der Schriftgießer
und die Graphische Gesellschaft verbunden, um ge­
meinsam das denkwürdige Jubiläum zu feiern.
Es ist geplant, Mitte Juni in der Wiener Ressource eine
typographische A u s st e l l u n g zu veranstalten, welche
die Entwicklung der B» ch d r u ck e r k u n st von ihren
ältesten Anfängen bis auf die Gegenwart plastisch veranschaulichen
soll. Die Dauer der Ausstellung, welche Jedem frei zugänglich
sein wird, ist auf drei Tage berechnet, und es soll so eingerichtet
werden, daß einer der Tage ein Sonntag ist. An diesem Sonntag
wird in den Räumen der Ausstellung eine Gutenberg-Feier
inscenirt werden, an der außer den genannten Vereinen noch die
„Freie Typographia" und dcr Sängerchor der Wiener Zeitungs-
setzcr sich betheiligcu werden.
Unabhängig von dieser Feier wird auch das Gremium
der Wiener Buchdruckereibesitzer am 24. Juni
eine Gutcnberg-Feier veranstalten, deren Programm jedoch noch
nicht in allen Details festgestellt ist. An dieser Feier werden
sich voraussichtlich Deputationen aller Bnchdruckergenossenschaften
der Monarchie betheüigen, an welche in den nächsten Tagen die
Einladungen ergehen werden.
Das Gremium der Wiener Buchdruckereibesitzer wird sich
übrigens auch an den großen Feierlichkeiten betheüigen, welche
die Gebnrisstadt Gutenberg'S, M a inz, in den. Tagen vom
24. bis 28. Juni d. I. veranstaltet. Das Gremium entsendet
gemeinschaftlich mit dem Reichsverband österreichischer Buch-
druckereibesitzer eine mchrgliedrige Deputation nach- Mainz. Die
Stadt Wien wird bei den Feierlichkeiten in Mainz durch
den Buchdruckereibesitzer Gemeinderath Hierhammer vertreten
sein. Die Enthüllung des G u t e n b e r g- D e n k m a l s,
dessen Modell jüngst zur öffentlichen Besichtigung am Lugeck aus­
gestellt war, dürfte erst im September erfolgen, da das
I Monument früher kaum vollendet sein wird.


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 4 ]
€t\kl
Rr. 2367
S'dniktag
Großstadt-Tragödien.
(DaS LoS des Erfinders.— Die Gräfin im Bersorgungsbause.—
Aindermißhandlnng und keine Ende.— Die That emer Mutter.)
(Okizinal-Biricht der »Reuen Wiener.Journal".)
Am Charsamstag ging folgende unscheinbare Notiz durch
die Tagesblättcr: „Am 13. April um 7,1 Uhr Nachts stürzte
sich von der Kronprinz Rudolfsbrücke ein Mann in den Donau-
strom und verschwand in den Wellen. Der Selbstmörder war
mit grauem Winterrock, carrtrter Hose und schwarzem steifen
Hut bekleidet." ES unterliegt keinem Zweifel, daß der Selbst­
mörder von der Charfreitagnacht mit dem 35jährigen Ingenieur
Max Moriz Jaennigen, Besttzer der Specialfabrik für
Centralheiznng und Ventilationsanlagen in Mödling, identisch ist.
Jaennigen ist seit Gründonnerstag abgängig und die Beschreibung
der Kleidung, die er beim Verschwinden trug, zählt einen grauen
Ueberziehcr, eine schwarzgestreifte Hose und einen schwarzen,
steifen Hut auf, genau so, wie der Selbstmörder von der Kron­
prinz Rudolfsbrücke beschrieben wird.
Max Moriz Jaennigen entstammte einer sehr angesehenen
Familie. Er war zu Dresden geboren. Sein Vater war Er­
zieher der Königin von Sachsen. König Albert hat dem Vater
im treuen Gedenken an die geleisteten Dienste einen Ring mit
den Initialen „A. v. S." gespendet. Den Ring bekam der
Sohn und trug ihn auch, als er verschwand, an der rechten
Hand. Jaennigen jun. wendete sich technischen Studien zu, für
die er großes Interesse zeigte, und namentlich die Technik der
Heizung und der Ventilation beherrschte er von Grund auf. Vom
Hause aus vermögend, beschloß Jaennigen seine Neuerungen auf
den von ihm beherrschten Gebieten selbst auszunützen. Er trat
mit einem Herrn Beiselen in ein Compagnieverhältniß. In
Mödling wurde eine Fabrik errichtet und in Wien war zuerst in
der Hofmühlgasse 13 und später in der Schönbrunnerstraße 254
der Vertrieb. Nach üblen Erfahrungen löste Jaennigen das
Compagnieverhältniß zu Beiselen und wurde alleiniger Inhaber
der Firma.
Die Zahl der Erfindungen, die der Ingenieur gemacht, ist
groß. Es sollen insgesammt achtzehn sein. Und mit ihrer
Verwerthung befaßte sich sein technisches Bureau. Die größte
Verbreitung erhielten Jaennigen's Luftbefeuchtungsapparate und
Dentllatoren „Rapid". Es heißt, daß die Patente, die der
Ingenieur besaß» einen Werth von einer viertel Million
Kronen repräsentirten. Die Firma exportirte viel nach aus­
ländischen Staaten, hauptsächlich nach Rußland. Doch für
da» auf so breite Basis gestellte technische Unternehmen
erwies sich das Betriebscapital, das Jaennigen mit­
gebracht, als unzureichend. Der Hauptwerth war eben in
Patenten investirt. Außerdem war der Erfinder auch
von mancherlei anderem Mißgeschick verfolgt. Eine schwere
Krankheit legte geraume Zeit seine Arbeitskraft lahm.
Außerdem erstand ihm in der schwedischen Centralheiznng ein
gefährlicher Concurrent, und zu alledem machte sich wieder der
Mangel an ausreichendem Betriebscapital geltend. Sein Unter­
nehmen war, obwohl der Patentwerth die Passiven bet Weitem
überstieg, im Niedergang. In geschäftlichen Kreisen war Jaennigen
wohl sehr beliebt, doch das hinderte nicht, daß Wechsel-
verbindlichkeiten an ihn mit zwingender Gewalt herantraten. Die
Summe, die er inS Geschäft mitbrachte, war schon lange auf­
gebraucht, und daS Gespenst des ConcurseS erhob sich drohend
vor Jaennigen.
In dieser Situation wandte sich der Ingenieur an seine
Gläubiger mit der Bitte, ihm ein Moratorium zu bewilligen.
Die meisten erklärten sich einverstanden, doch trotzdem bat
Jaennigen seine Lage zu pessimistisch aufgefaßt. Und dieser Be­
urtheilung der Situation ist auch jedenfalls der Entschluß ent­
sprungen, sich zu tödten.
Jaennigen, der Bräutigam war und in Meidling,
Schwenkgasse 7 wohnte, entfernte sich am Gründonnerstag vom
Hause. Am Charfreitag hat man ihn noch in der Kirche gesehen,
und seitdem ist er spurlos verschwunden. Personen, die in der
Charfreitagsnacht den Selbstmörder von der Kronprinz Rndolf-
brücke in den Donaustrom springen sahen, beschreiben ihn so
genau gleich dem Vermißten, daß kein Zweifel darüber walten
kann. Jaennigen habe durch Selbstmord geendet. Die Leiche des
Verschollenen wurde bisher nicht gefunden.
In verzweifelnde Trauer hat der Vermißte seine Eltern
gesetzt, die hochbetagt in Deutschland wohnen. Der Ingenieur
ist mittelgroß, gut genährt, hat braune Augen, braunes Haar
und solchen kurzgeschorenen Vollbart. Der Mittelfinger der
rechten Hand war durch ein Geschwür angeschwollen. Außer der
obenerwähnten Kleidung trug er Jägerwäsche, ein schwarzes
Jaquet, silberne Uhr und goldene Kette. Auf die Zustande
bringung des Vermißten oder die Auffindung seiner Leiche sind
zweihundert Kronen Belohnung ausgesetzt.
**
*
Seit gestern beherbergt das städtische Versorgung 8-
hauS im neunten Bezirke, Spitalgaffe, die im dritten Bezirke
wohnhaft gewesene 50jährige Gräfin Johanna Silvio C.-M, die,
wie seinerzeit gemeldet, wegen deS Verdachtes geistiger Erkrankung
auf Grund eines polizeiärztlichen Pareres einer Heilanstalt über­
geben wurde. Das Leiden der Comtesse ist unheilbar. Seit
Jahren mußte sie unter großen Entbehrungen, oft bettlermäßig,
sich fortbringen. So reparirte sie zumeist ihre Schuhe selbst
und litt oft tagelang Hunger. Sie dürfte ihr trauriges Dasein
im Versorgungshause oder in der Irrenanstalt beschließen.
**
*
Ein Anonymus zeigte dem Polizeicommiffariate Alsergrund
an, daß der Möbelpacker Leopold Steinfelder, 36 Jahre
alt, Canisiusgasse 15 wohnhaft, seine Kinder und insbesondere
feinen ältesten neunjährigen Sohn so geschlagen habe, daß der
Knabe ohnmächtig zu Boden gefallen ist. Die
polizeiärztliche Untersuchung des Knaben hat ergeben, daß er
achtzehn Verletzungen, die Mehrzahl am Kopfe hat:
die Wunden rühren von Mißhandlungen her. Das Kind
ist dem städtischen Asyl für verlassene Kinder übergeben
worden.
In der anonymen Zuschrift wurden Steinfelder und seine
Gattin außerdem beschuldigt, daß sie ihren dreijährigen Sohn
Franz zu Hause ganz verhungert liegen hätten und ihm
nichts zu effen gäben, damit er sterbe. Die Erhebungen
ergaben, daß der kleine Junge thatsächlich am 25. d. M.
gestorben ist. Die Commission stellte aber fest, daß das Kind
eines natürlichen Todes starb. Wohl fand man den kleinen
Jungen hochgradig abgemagert, doch waren äußere
Verletzungen nicht zu bemerken. Das Kind war seit längerer
Zeit lungentuberculos und stand seit Ostern in Behandlung des
städtischen Arztes Dr. Hans Weidner. Infolge deS die Krankheit
_ Neues WMer Wurnal
begleitenden hohen Fiebers ist daS Kind im Laufe der Zeit
gänzlich abgemagert. Eine Vernachlässigung in der Pflege des
kranken Kindes hat Dr. Weidner nicht wahrgenommen.
**
*
Am 10. März berichteten wir von der Verzweiflüngsthat
einer Verlassenen. Ein Wachmann, der am Tage vorher an der
Heiligenstädterlände pairouillirte, hat ein Bündel gefunden, das
Frauen- und Kinderkleider enthielt. Die Kleider wurden als
Eigenthum der 32jährigen Köchin Marie Havlicek, bei der
Gastwirthin Katharina Drechsler, Döbling, Hauptstraße 77a
bedienstet und wohnhaft, und ihrer dreijährigen Tochter Josefine
erkannt. Marie Havlicek war seit dem 9. März abgängig, und
auch ihr Kino war seither verschwunden. Die Umstände sprachen
dafür, daß Mutter und Kind in der Donau ihr Grab gefunden
hätten.
Marie Havlicek hat zweimal die Bitterniß der Ver­
lassenen mitgemacht. In ihrer Heimat in Ober Hennanitz in
Mähren hatte sie mit einem Bauernburschen ein Verhältniß, dem
die kleine Josefine entsproß. Von dem Geliebten schnöde ver­
lassen, kam sie nach Wien und knüpfte mit einem Tischler Be­
ziehungen an, deren Frucht ein jetzt etwa einjähriges Mädchen
ist. Sie sorgte ausreichend für beide Kinder. Auch der Tischler
wollte sie nicht heiraten, obwohl er ihr die Ehe versprochen.
Aber gerade kurz vor ihrem Verschwinden hat sich der Tischler
eines Besseren besonnen und ihr zugesagt, sein Versprechen
einzulösen. Nachdeni sie am Abend vor ihrem Verschwinden
darüber noch in frohester Laune gewesen war, entfernte sich
Marie Hawlicek am Morgen des 9. März vom Hause und
wurde seitdem nicht gesehen. Sie soll demnach eben zu der Zeit,
als in ihrem Geschick eine Wendung zum Besseren eintrat, durch
Selbstmord geendet und das dreijährige Kind in den Tod mit­
genommen haben.
Was das Kind bettifft, so ist es jetzt erwiesen
worden, daß die kleine Josefine von der Mutter ins Wasser ge­
worfen wurde. Die Stadthauptmannschaft in Preß bürg hat
die hiesige Polizeidirection verständigt, daß dort am 27. v. M.
eine Kindesleiche aus dem Donanstrome gezogen worden ist. DaS
Sicherheitsbureau der Polizeidirection hat f.stgestellt, daß die
Leiche die der dreijährigen Josefine Havlicek ist. Was aus der
Mutter geworden, ist noch nicht bekannt.
Theaterehen.
Ein vielbesprochenes Capitel. Man kann immer wieder
davon sprechen. Es gibt so viele unglückliche Ehen beim Theater.
Sie sind in der Mehrzahl.
Ich habe kürzlich eine glückliche Frau beim Theater, Clara
Ziegler, über dieses Thema interviewt. Diese Künstlerin hat
den Ruf, glückliche Gattin eines bedeutenden Künstlers, ihres
einstigen Lehrers, Adolf Christen, gewesen zu sein.
Frau Clara Ziegler lächelte, als ich sie fragte, wie sie
über „Liebe auf der Bühne" denke. „Man sagt beim Theater,
wenn die Darstellerin Medea, Stuart, Ophelia ohne inneres
Feuer, ohne Wärme und Begeisterung declamirt: „Die Darstellerin
kennt die Liebe nicht." Bühnenkenner und Bühnenpraktiker be­
haupten, die Gefühlstreue und Wahrheit, das lodernde Feuer
der Begeisterung bei dcr Schauspiel, rin komme mit der Liebe, die
man selbst empfindet, und wäre es auch nur in der
Erinnerung an diese. Diese Worte haben viel für sich, denn
jeder Mensch wird gern an die schönsten Stunden
seines Lebens erinnert, aber es gibt auch Schauspielerinnen, die
nie geliebt— es gibt auch beim Theater solche und höchst ehr­
bare Damen— deren inniges Gefühl durch die Worte deS
Dichters hoch emporlodert, und deren edles Feuer der Be­
geisterung entspringt. Die glücklichsten Ehen beim Theater sind
nicht mir diejenigen, die aus augenblicklicher gegenseitiger Nei­
gung geschlossen werden, sondern die, in welchen die beiden
Charaktere sich ergänzen— gerade so wie im bürgerlichen Leben.
Weshalb will man die Künstler selbst in Bezug auf Liebe u ch
Ehe anders beurtheilen? Nirgends wie beim Theater finden sich
die Herzen so rasch, man füölt sich eben leichter, ferner auch
durch den steten Verkehr und den fortwähreuden Meinungs-
anstausch zu einander und viel schneller hing zogen."
Den meisten Schauspielerinnen ist die Liebe ebenso großes
Bedürfniß wie die Begeisterung beim Spiel. Sie bcareifen nicht,
wie man von einer Leidenschaft sprechen kann, bei welcher nicht
selbstempfundenc Liebe oder Haß die Worte betonen helfen.—
Wer die Schauspielereheu nach den Fächein studirt, wird finden,
daß ein Liebhaber selten die erste Heroine oder erste Liebhaberin
geheiratet hat, eher sch n die Naive oder Soubrette; umgekehrt
heiraten die meisten Soubretten nur Liebhaber.
Josefine G a l l in e y e r heiratete den erste» Liebhaber und
liebte allerdings den jugendlichen Komiker. Marie G e i st i n g e r
heiratete, als sie noch Operettensängerin war, den Liebhaber
Korn au. Ebenso heirateten gewöhnlich die Sängerinnen gern
die ersten Liebhaber.
Hansi Niese meinte einmal treuherzig: „Wenn i schon An
vom Theater nimm, an Kontier g'wiß net— der macht ja die­
selben G'spaß wie i," und'Hansi Niese heiratete richtig „An vom
Theater" aber Director Jarno. Von Haust Niese stammt der
Satz, dcr ganze Bände spricht: „De Seat' glauben, daß an­
ständige Mädeln, d' Lieb und Anständigkeit beim Theater selten
sän— o na, denn wärcn's selten, würden s a mehr gelten."
Erste Liebhaberinnen ehelichen meist Charatterspieler und Re­
gisseure. Die Komiker gesellen sich, wie das ofsicielle Jahrbuch dcr
Schauspieler uns gern bezeugen wird— den jüngsten der Gesellschaft
— den naiven Liebhaberinnen zu. Am allerseltensten heiraten
Tänzerinnen Collcgen vorn Schauspiel oder der Oper und fast gar
nie Tänzer. Das Ballet ist überhaupt diejenige Abtheilung des
Theaters, welche ihre Verbindung außerhalb der Kunst sucht.
Gut zwei Fünftel dcr verheirateten Tänzerinnen gehören durch
ihre Gatten dem hohen und höchsten Adel an. Von der einsacken
Baronin bis zur Fürstin sind alle Grade vertreten. Ein weiteres
Fünftel der Balletdamen ist mit Geldbaroncn vermählt. Die
Tänzerin blieb bisher, wie es scheint, gegen alle Liebes-
bcthencrungcn der Collcgen vom Ballet kalt. Wahrscheinlich
deshalb, weil im Allgemeinen die Balletdamen in allen Kreisen
der Gesellschaft von jeher mehr als Gattinnen gestickt werden wie die
Schauspielerinnen und Sängerinnen. Ein besonders drastisches
Beispiel für viele:
Vor mehreren Jahren waren im Ballet des königlichen
HoftheaterS in München zwei Schwestern, die Töchter einer
armen Goldstickerin, die in einem Rückgcbäude dcr Müllcrstraßc
in einem ich echt möblirten Zimmercheu wohnten, cngagirt. Die
beiden Schwestern— die „Bart H-Mädels" nannte man sie
— bezogen jede als engagemeniberechtigte Elevinnen der Ballet-
27. Mai 1900
schule eine Gage von 16— sage sechzehn Mark. Wenn sie keine
Probe hatten oder in der Vorstellung nicht beschäftigt waren»
halsen die Mädchen der Mutter „Bierzeichen" sticken. Da die
Balletmädchcn sehr hübsch waren, fehlte es natürlich nicht an
Bewunderern. Aber die Schwestern Fräulein Barth I und
Fräulein Barth II, wie sie in den Hofballetlisten bezeichnet
wurden, blieben arm und wiesen alle Geschenke zurück. Anfang
des Jahres 1893 wandten sich die beiden Schwestern durch den
Ballctmeister Fenzel an den Herrn Intendanten v. Perfall und baten
um Erhöhung ihrer Gage, da sie mit 16 Mark monatlich nicht
leben könnten. Das Gesuch wurde rundweg abgelehnt, da das Budget
für das Ballet nicht überschritten werden dürfe. Als die Schwestern
den Bescheid erhielten, gingen sie traurig vom Theater durch den
alten Burghof, in der Erregung laut den ablehnenden Bescheid
und ihre nunmehrige Lage besprechend, über den Bictualienmarkt
der Müllerstraße zu. Sie bemerkten nicht, daß dicht hinter ihnen
zwei elegant gekleidete Herren gingen, von welchen der größere
und ältere von den Vorübergehenden ehrfurchtsvoll gegrüßt
wurde. Am selben Nachmittag gab ein Diener im Hause der
Witwe Barth für die Töchter ein großes Paket ab. Dasselbe
wurde dem Diener jedoch wieder eingehändigt, da die Damen
die Annahme von Geschenken verweigerten. Nachdem der
Diener später mehrmals vergebens Einlaß in die
Wohnung versucht hatte, kam nach mehreren Wochen,
in Abwesenheit der beiden Töchter, ein Herr in die
Wohnung und erbat sich eine Unterredung mit der Mutter Barth.
Was der Inhalt der Unterredung war? Der Herr hielt um die
Hand der Tochter Fräulein Antonie Barth (I) an. Fünf Wochen
noch besuchten die „BarthMadels" pünktlich alle Proben und
Vorstellungen: sie gingen so einfach und ärmlich gekleidet wie
bisher. Man beachtete weder Fräulein Barth I noch Fräulein
Barth II ebensowenig wie früher, denn da ste immer zurück­
gezogen lebten, nie Kameradschaften unter ihren Kolleginnen
suchten, so hatten sie auch keine sogenannten Freundinnen.
Niemand ahnte, was hinter den Coulissen sich während dieser
fünf Wochen abspielte. In der sechsten Woche zum erstenmal
erschienen die beiden Balletelevinnen nicht mehr in der Prcbe,und
der Balletmeister Fenzel ließ sie zur Strafe nottren. Als die beiden
Damen auch am dritten Tag der sechsten Woche nicht znr Probe
kamen, wurde der Theaterdiener in die Wohnung der Fräulein
Barths gesandt. Aber diese war seit drei Tagen leer. Man sagte
ihm: Die Damen wohnen jetzt in der Wienstraße, er möge nur
im dortigen Palais fragen. Ein guter Theaterdiener ist immer
auf Unbegreiflichketten gefaßt, er eilte also dahin und dann mit
dem Bescheid ins Theater. „Nun," ftug der Balletmeister, „wo
sind die Fräulein Barth I und H?" „Ich bitte Fräulein
Antonie Barth zu entschuldigen, sie kann unmöglich mehr zur
Balletprobe kommen, denn sie ist seit vier Tagen— an den
Herzog Ludwig in Baiern verheiratet und heißt jetzt nicht
mehr Fräulein Barth I, sondern Freifrau von Cartolf."
A. Op.
(Hof« und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat,
wie uns aus Budapest telegraphirt wird, gestern die 6. Jn-
fanterie-TruppenDiviston inspicirt und kehrte sodann in die
Ofener Hofburg zurück. Nachmittags besichtigte der Monarch
die neuerbaute Ofener Redoute. Um 5 Uhr Nachmittags begab
er sich nach G ö d ö l l ö, von wo er Montag jedoch wieder in
Budapest eintrifft.— Erzherzog Karl Stefan ist gestern
Vormittags aus Pola hier eingetroffen und Mittags nach Say-
busch wcitergereist.— Eisciibahnminister Dr. Ritter v. Wittek
ist gestern Vormittags von hier nach Saybusch abgereist.—
Sonntag den 10. Juni findet um 7-1 Uhr Mittags im
israelitischen Tempel des zweiten Bezirkes die Trauung des
Fräulein Rosa K l c b i n d e r, Tochter des Herausgebers und
Chefredacteurs des „Weiter Tagblatt", Herrn Ferdinand Kle-
binder, mit Herrn Karl Lech ner, Beamten der Ersten öster­
reichischen Lagerhausgesellschaft, statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
verliehen: dmi Landesgcrichtsrathe in Linz Julius Stifter anläßlich
der Bersetzuna in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Ober-
ckndeSgcrichtsrathcs; dem Gerichts-Wnndarzie bei dem Kreisgcrichte in
K rncuburg Jakob Klausmann aus demselben Anlasse das goldene
V roicnstkreuz und dem pensionirten Obet letzt er der Volksschule tu Toki
Beter Dowo s s e r das silberne Verdicnstkreuz mit der Krone.— Der
! Mmistcr des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeustern hat
den Rcchnnngsrath Gustav L o tz zum Oberrechnungsrathe ernannt.—
Der Juäizministcr hat den Kanzlcioffi ial in Hatda Johann K o ri­
tz aus er r,imt Kcmzleivor sicher in Böhmisch-Leipa ernannt.
(Gräfin Stefanie Lonyay.) Der Londoner „Chronicle"
meldet aus Paris: Es scheint kein Zweifel, daß der König
von Belgien die Gräfin Stefanie Lonyay und ihren Gemahl iu
Versailles traf und eine Aussöhnung erfolgte.
Der König ließ eine Karte in der Nuntiatur als Ergänzung zu
dem rührenden eigenhändigen Briefe an Leo XIII., iu welchem
er erklärte, er könne des Papstes väterliche Bitte um Verzeihung
für Stefanie nicht abschlagen.
(Ein Dementi.) Alls Berlin wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" erfährt,
entbehrt die durch ein Wiener Blatt verbreitete Meldung, daß
Kaiser Wilhelm in Begleitung des K r o n p r i n z e n im
kommenden September dem Wiener Hofe einen Besuch
abstatten werde, jeder thatsächlichen Begründung.
(Die Reise des Schah von Persien.) Aus Peters­
burg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Schah von
Persien ist heute in E r i w a n eingetroffen.
(Akademie der bildenden Künste.) Unter den vielen
Bildergalerien, oie Wien besitzt, darf die der Akademie der
bildenden Künste entschieden als eine der werthvollsten bezeichnet
werden. Ihren Grundstock bilden neben sogenannten „Aufnabms-
stückcn", zum Theile noch aus den Zeiten Karls VI. und Maria
Theresias, die 741 Gemälde der der Akademie testamentari'ch
zugefallenen Sammlung des Grafen Anton Lamberg-
S p ri uz e n st e i n, sowie die im Jahre 1838 durch weiland
den Kaiser Ferdinand der Galerie überwiesenen 88 Bilder
von Venezianern au? dcr Früh- und Blütüezeit. Seither, nament­
lich im Laufe der letzten drei Jahrzehnts, hat die akademische
Gemäldcgatcrie durch Ankäufe, reiche Vermächtnisse und
wertbvotle Gescheute, unter welchen die des Ministeriums für
Cul:ns und unterricht und des regierenden Fürsten Johann von
und zu Liechtenstein in erster Linie zu nennen sind, eine
starke Vermehrung ihres Bestandes erfahren. Derzeit zählt bte
Galerie im Ganzen 1238 Nummern. Benetianer und Nieder­
länder überwi gen unter den älteren, Wiener Künstler unter den
neueren Meistern, in deren Zahl unter den vielen anderen auch
Schwind, Gabiiel Mar, Knans, Lautier, die Aschenbachs, Alma
Tadcma, Courdct und Lefebvre nicht fehlen.— Dcr im
Jahre 1889 von Professor Dr. v. Lützow verfaßte tritische
Katalog der akademischen Gemä.degalerie ist bereits ver­
griffen. Dieser Umstand, sowie die inzwischen neuerlich


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 5 ]
litt 2867
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite k
erfolgte wesentliche Bereicherung der Sammlung machten die
Herausgabe einer neuen Auflage desselben dringend nothwendig,
mit deren Bearbeitung, an Stelle des mittlerweile verstorbenen
Verfassers, dessen ehemalige Mitarbeiter, die kaiserlichen Räthe
Dr. Josef D ernj ac, Scriptor der Bibliothek, und_ Eduard
Gerisch, Custos der Gemäldegalerie der Akademie, vorn
Ministerium für Cultus und Unterricht betraut wurden. —^ Die
nun fertiggestellte zweite Auflage des Kataloges bringt,_ wie die
erste, biographische Notizen über die Künstler, ausführliche, mit
steter Bezugnahme auf die neueste wissenschaftliche Literatur ent­
worfene Bilderbeschreibungen, sowie nach der Nummern- und
Namenfolge geordnete Register.
(Staatsbeamte und Profefsore» in Pension.) Ein uns
zugegangener Aufruf schildert die bisher fruchtlos gebliebenen Be­
strebungen zur Verbesserung der beklagcnswerthen Lage der vor
Schaffung des neuen Pensionsgefetzes pensionirten Staatsbeamten und
Professoren. Unter thatsächlichen Beispielen von Zurücksetzung im Ver­
gleiche mit den Vortheilen, welche das neue Pcnsionsgesetz gewährt,
führt der Ausruf an, daß die Witwe eines Mittcltchulprosessors
nach dem neuen Gesetze 6OO st. als Pension erhält, während
ein solcher pensionirter Professor nicht einmal 500 sl. als
Pension bezieht, oder daß die Witwe eines Beamten der
untersten Rangsclasse 4C0 fl., ein solcher Beamter selbst aber
nicht einmal diese Summe als Pension erhält. Unter
dem Hinweise, daß im Parlamente Beamte, Professoren und
Rechtsgelehrte sitzen, welche sich in die Lage und Empfindungen ihrer
alt gewordenen Eollegen hineindeuten und für sie ihre Stimme erheben
könnten, ladet das den Aufruf erlassende Comite die bezeichneten Pen­
sionisten dringend ein, an der einberufenen Versammlung theilzunehmen,
welche Freitag den 1. Juni um V-.5 Uhr Nachmittags in Fischbach's
Saale „Zum wilden Mann", 18. Bezirk, abgehalten wird. Diese von
Professor Georg M a r g e s i n einberufene Versammlung wird das
Entsprechende in Berathung ziehen, um zu einer Gleichberechtigung im
t ensionsauSmaße, nicht aber nur zu einer eventuellen perccntuellen
ufbesserung der bisherigen Pensionsbezüge zu gelangen.
(Kaiser Wilhelm an den Kronprinzen.) Aus Berlin
wird unterm Gestrigen gemeldet: Wie das „Militärwochenblatt"
meldet, richtete Kaiser Wilhelm am Tage der Großjährigkeits-
erklärung des Kronprinzen an diesen folgende Ansprache:
„Du thust heute einen wichtigen Schritt ins Leben. Der Rang
des Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Großvater,
der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in dieser Stellung
gewesen ist, so emporgehoben worden, daß es der Arbeit
eines Lebens und Deiner ganzen Manneskraft bedürfen wird, um
diese Stellung so zu erhalten, wie sie seit Deinem Großvater im
Herzen des d e u t s ch e n Volkes und der A r m e e fortlebt.
Zuerst als Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz
des Deutschen Reicher, als dieses in den Jahren 1870
und 1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche
Gestalt, die zuletzt so unsagbar gelitten, in der
Geschichte, lebt sie im Herzen des Volkes als
Kronprinz par excellence. Das Ansehen, welches
Dein Großvater der Stellung des deutschen Kronprinzen in der
Welt und bei seinem Volke verschafft hat, ist für Dich ein Erb-
theil, welches Du ungeschädigt zu erhalten und zu mehren hast.
Mache es Dir klar, daß Du Deiner ganzen Manneskraft be­
darfst, um dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht zu werden.
Das ist der Gedanke, der mich bewegt, wenn ich Dich heute in
persönliche Beziehungen zum Regiment Kronprinz bringe."
(Bom Wetter.) Vom 'Nordwesten her breitet sich hoher
Barometerstand gegen Centraleuropa aus: eine stäche Devreffion
breitet sich südlich der Alpen aus. In der westlichen Hülste von
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten
Niederschlagen in den Alpcnländern; im Osten ist das Wetter meist
heiter und warm. Im Süden wurden zahlreiche Gewitter beobachtet.
— Morgens meldeten: Haparanda 7°9, Stockholm 15*0, Uleaborg
16’2, Petersburg 15 6, Moskau 16*7, Smolensk 17*7, Kiew 17 6,
Borkum 8°4, Hamburg 10 1, Berlin 13*6, Jsle d'Aix 11*0, Scilly
12 2, Stornoway 9*4, München 8'3, Prag 14*0, Bregcnz 8*6, Buda­
pest 15*7, Hcrmannstadt 14*6, Serajewo 1.8*1, Trieft 14*2,
Lesina 18*6, Florenz 13*7, Rom 17*4, Neapel t6*8, Palermo
17*8, Malta 19*4, Konstnntinopel 16*4 Grad Celsius.— Die
Wetterprognose lautet: Heiter und warm, locale Ge-
witterbildungcn.
(Der Demonstrationsbummel.) Gestern zwischen 11
und 12 Uhr Mittags fand wieder vor der Universität ein
Demonstrationsbummel statt, an welchem sich die deutschnationaleu
und deutschfrcisinnigen Studenten in Farben betheiligten. Der
Bummel verlief ohne jede Störung, da die katholischen Studenten­
verbindungen nicht in Farben erschienen waren. Der Eintritt in
das Vestibüle der Universität war wieder nur gegen Vorweisung
der Legitimation gestattet. Da der Bummel ohne Ruhestörung
Wie Frauen jung bleiben.
In ihrem siebzigsten Lebensjahre antwortete Ninon auf die
Frage, wann die Frauen zu lieben aufhören: „Da müssen Sie
schon eine fragen, die älter ist als ich." Erst in den letzten
Jahren ihres neunzig Jahre währenden Lebens war sie eine
Greisin, aber alt war sie nie. So lange Geist und Herz jung
sind, wird eine Frau nicht alt, und daß sich Ninon diese
Jugend lange zu erhalten wußte, zeigen ihre Memoiren und ihre
Briefe. Wie selten bleiben diese Eigenschaften, die jede Frau
einmal während ihres Lebens besitzt, erhalten, und noch weit
seltener gehören sie einem Aeußeren an, welchem auch der Fern­
stehende Jugend zuschreibt. Und gerade dieses Aeußere, die Formen
der Gesichtszüge sind es, deren Jungbleiben die Frauen und,
seien wir billig, auch wir Männer an ihnen wünschen. Mittel,
Alte jung zu machen, gibt es nicht, und der Jungbrunnen auf
der sagenhaften Insel Bonica ist viel gesucht aber nicht gefunden
worden, dagegen gibt es eine ganze Anzahl von Mitteln, welche
das Erscheinen der Alterszeichen hinausschieben, verzögern und
vielleicht ganz verhindern.
Freilich mit Jugendpomaden, mit einem Eau de jon-
vence zu diesem Zwecke kann ich nicht dienen, das genannte
Wasser dient nur zum Blondfärben der Haare, aber wir kennen
Vorkehrungen und Maßnahmen, welche die gefräßige Zeit in
ihrem viel zu raschen Werke stören. Dazu muß man zunächst
wissen, welches die Zeichen des Alters sind und wodurch sie ent­
stehen. Das erste und unleugbarste Zeichen des beginnenden
Alters sind die Runzeln, welche leider gerade an den am meisten
ins Auge fallenden und kmm zu verdeckenden Stellen des Körpers
erscheinen. Fünf, zehn kleiner, paralleler oder convergirender, nnr
Bruchtheile eines Millimeters tiefe Fältchen treten zuerst an dem
knapp unterm Ohre beginnenden Theile des Halses auf, verlängern
und vermehren sich nach abwärts und vorne bis in die Kinn­
gegend, um dann in das Gesicht zu greifen. Hier werden zunächst,
wie mit feinem Siichel gegraben, einige wenige Fältchen
an dem äußeren Augenwinkel sichtbar, dann werden ihrer mehr
und mehr, bis endlich die ganze Gesichtshaut von Hunderten über
Millimeter tiefen Gräben durchfurcht ist. Diese Grundfläche, die
von ferne eben wegen ihrer gleichmäßigen Rauhigkeit noch den
sammetartigen Schein der Jugendlichkeit namentlich bei guter
Färbung bieten kann, erhält noch durch andere Furchen einen
mehr oder weniger ausgeprägten Charakter. Das sind die, welche
verlief, hofft man in akademischen Kreisen, daß die Auf­
hebung des Farbenverbotes bevorstehe.
(Humor vom Tage.) Die Erziehung zur Ehe.
Wissen Sie denn nicht, welche Folgen der vorzeitige Genuß
geistiger Getränke für Ihr Kind haben muß? —Freilich weiß ich's,
das Gehirn muß total verkümmern— und deshalb lassen wir
das Mädel trinken, soviel es mag— es soll nämlich mal eine
gute Hausfrau werden.— D i e Schwiegermutter.
Mary: Ich weiß es bestimmt, daß Harry mich liebt und mich
auch zu seinem Weibe machen wird. Elly: Hat er sich erklärt?
Mary: Noch nicht; aber seine Abneigung gegen meine Mutter
tritt immer deutlicher zutage.— Zeitgemäßer Stoß­
seufzer. Dame: Ach, wenn sich mein Gatte mit mir doch so
viel wie mit seinem Schnurrbart zu schaffen machen möchte!—
Der Besuch des Landesherr». Fürst: Nun, wie
schmeckt es Dir, mein Lieber? Holzknecht: Arbeit und Gebet und
die Liebe zu meinem gnädigen LandeSfürsten würzen mir die
rauhe Kost. Fürst: Braver Mann! Wer hat Dir diese
goldenen Worte in den Mund gelegt? Holzknecht:
Der Herr dahint' und fünf Mark hat er spendirt.—
Täuschung. „Aber das ist doch eine bekannte Thatsache, daß
Ehemänner länger leben als Junggesellen!"— „Pardon, meine
Liebe, das ist wohl ein Irrthum. Den Ehemännern kommt es
nur länger vor."— Z u spät! Percy: Der arme Jack; er
ist wirklich zu bedauern.— Edith: Was ist's mit ihm? Er ist
doch erst einen Monat verheiratet.— Percy: Ja, und nun ist
sein reicher Onkel gestorben und hat ihm eine Million Dollars
hinterlassen, jetzt— wo es zu spät ist!— Liebeszeichen.
Der kleine Hans (vor einem Baum, aus dessen Rinde sich zahl­
reiche Liebespaare verewigt haben): Du, Mama, ist das ein
Stammbaum?— AdeligeWeltanschauung. „...Ehre,
Liebe und Hunger sind es, die die Welt bewegen,* für die Ehre
haben wir das Duell, für die Liebe das Corps de Ballet und
für den Hunger, Gott sei Dank, die reiche Heirat."
(Prämiirung in der Geflügclausstellung.) Die Jury hat
ihre Arbeiten in der in den Sälen der Gartenbaugesellscha't gegen­
wärtig installirten Geflügel-, Vogel-, Kaninchen- und Katzciiausstellung
nunmehr vollendet. In der Abtheilung für Zwerghühner erhielten
den ersten Preis: der fürstlich Hohenlohe'sche Gcflügelhos in Slavcncic,
Eugen Becherer (Takod in Ungarn), Frau Julie Werner (Groß-Röhrs-
dorf in SachsenZ Baronin Anna Äoith (Wosetschan), Ludwig Mayer
e -Ebersdorf), und denselben Preis auch für Goldfasane: Leopold
(Wienl und Anton Krctschmar (Gcorgswalde in Böhmen.)—
In der Abtheilung des Central-Bienenz ächter Vereines:
A. H. Deseife rür seine Honigschleuder-maschine die silberne Staats­
medaille und ersten Preis, Ludwig Mayer für Blüthenschleuderhonig
eigener Bienenzucht ersten Preis und die silberne Bcreinsmedaillc, und
der Wanderlehrer Alois Älfonsus für Literatur der Bienen nicht ersten
Preis.— In der Abtheilung für Kaninchen erbielten den ersten
Preis: Ladislaus Chabinski, Karl Ritsch, Gustav Dcrtingcr, Adolf
Henn, Ferdinand Schreiber und August Rettich.— DieJilberne StaatS-
medaille für die beste Gesammtleistung erhielt Adolf Henn, und die
bronzene Staatsmedaille ebenfalls für Gesammtleistung Leopold Meyner.
Die silberne Vereinsmedaille wurde zuerkannt: Josef Brandt und
Ladislaus Chabinski für Gesammtleistung, und die bronzene Medaille:
Karl Ritsch, Joses Körber, Josef Brandt, Ferdinand Suanck und
Fr. Arneth für Gesammtleistung.
(Landesverband der Provinz-Handelsgremien.) Im
Sitzungssaale des Kaufmännischen Vereines fand vorgestern die
Generalversammlung des Landesverbandes der Provinz-Handels-
gremien und -Genossenschaften Niederösterreichs statt. Der Ob-
mann Vincenz Löscher (Pbbs) constatirte, daß von den be­
stehenden 62 Genossenschaften des Kronlandes bereits 51 dem
Verbände angehören. Im Jahresberichte wird hervorgehoben, daß
der Ausschuß bei der von der Handelskammer veranstalteten
Enquete die Wünsche nnd Beschwerden der Provinzkausteute
energisch vertreten habe. Bezüglich des Hausirgesetzes
sei mit zahlreichen Abgeordneten Fühlung genommen
worden, welche volle Berücksichtigung der als gerecht
erkannten Wünsche zusicherten. Gleichwohl erscheine eine
energische Action zur Selbsthilfe sehr wichtig. Schließlich
forderte der Vorsitzende zu zahlreicher Betheiligung an dem am
8. und 9. September d. I. stattfindenden allgemeinen
Kaufmannstage auf. Mehrere Redner verlangten, daß auf
eine Abänderung des H a u s i r g e s e tz e s in der Richtung ein­
wirkt werde, daß die F r e i z ü g i g k e i t der ungarischen Hau-
sirer aufgehoben und das Hausirverbot auch auf das flache
Land ausgedehnt werde, weil sonst der Hausirhandel von den
Städten mit mehr als 5000 Einwohnern aus betrieben werden
das Temperament, welche Aerger, Kummer, Sorge, Zorn und
nicht minder die heitere Laune an bestinimten Stellen des Ge­
sichtes einzeichnen; Querfalten an der Stirne, Läugsfurchen über
der Nasenwurzel, Falten von den Nasenflügeln zum auf- oder
abwärts gezogenen Mundwinkel künden das Seelenleben der
Trägerin. Diese Zeichen werden durch die beständige Zusammen-
ziehung oder Erschlaffung der sogenannten mimischen Gesichis-
muskeln erzeugt und nehmen mit der Gewohnheit und den Jahren
zu. Die große Masse der Altersrunzeln verdankt dagegen ihr
Entstehen der Lockerwerdung der Befestigungen der Haut an ihrer
Unterlage, dem Schwinden des jugendlichen, unter der Haut ge­
legenen Fettpolsters und dem Lockerwerden des ebeudaielbst be­
findlichen Zellgewebes, also recht eigentlichen Alterserscheinungen,
durch welche wiederum die Wirkung der stets thätigen Gesichts-
musculatur deutlicher hervortritt. Wenn nun auck im Antlitze
diese unheimlichen Zeichen durch heiterfreundlicheu Ausdruck, durch
jugendlich frische Farbe, sei diese auch künstlich, auf eine
gewisse Entfernung hin, zum Theile ausgeglichen werden,
so bleiben sie in den Formen des übrigen Körpers
bestehen und können selbst durch die Kleidung nur
wenig verdeckt werden. Hier hat also das Schwinden des die
Schönheit der Formen gerade iin Blüthealter bedingenden Fettes
nur noch größere Bedeutung; nach dem Gesichte kommen die
Hände, dann die Arme, dann der Unterkörper und endlich der
Rumvf zum Fettverlust, der Nacken und der obere Theil des
Brustkorbes bewahren oft noch bei recht alten Damen ihr Fett­
polster, und damit fast jugendliche Fülle, während z. B. an den
Oberarmen durch das gleichzeitige Lockermerdeu der Anhaftungen
der Haut an ihre Unterlage in horizontaler Stellung zwei häß­
liche, nach abwärts gerichtete Taschen, welche die Muskeln ent­
halten, erscheinen.
Berücksichtigt man das Gesagte, so kommt man zu den
einfachsten Maßregeln, welche das Erscheinen der sichtbaren
Zeichen des Alters hinausschieben können. Allein die Einfachheit
der gew chnlichen hygienischen Vorkehrungen erweckt die Meinung,
der Erfolg sei durch dieselben nicht genügend gesichert, und die
Mehrzahl der Leserinnen wird irgend ein besonderes Mittel von
mir erwarten. Die Literatur bietet in dieser Hinsicht nicht mehr,
als die immer wieder neu auftauchenden Anpreisungen neuer,
ewige Jugend und Schönheit verheißenden Arcane, und mit der
Erfahrung über die Erhaltung der Jugendfrische verhält es sich
wird. Eine diesbezüglich vom Genossenschaftsvorsteher Reßr
(Tulln) beantragte Resolution gelangte zur einhelligen Annahme.
Nach Vornahme der Ergänzungswahlen des Ausschusses hielt der
Genossenschaftsinstructor Dr. G st e t t n e r einen beifällig auf­
genommenen Vortrag über Zwecke und Ziele der Genossenschaften.
(Telephonisches.) Am 22., respective 23. d. M. wurden die
Telephonstellen bei den Post- und Telegraphenämtern in O b e r h o l l a-
brunn und Retz in Telephoncentralen umgewandelt und die an die­
selben angeschlossenen Telephonabonnentenstationeu dem Verkehre
übergebe».
(Hauptversammlung des BolksbildungsvereinK.)
Aus Baden wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
Delegirten der niederösterreichischen Volksbildungsvereine sind aus
Anlaß der morgen hier stattfindenden vierzehnten Haupt­
versammlung des Allgemeinen niederösterreichischen Bolks-
bildungsvereines im Laufe des Abends hier eingetroffen: Die
Hauptleitung ist durch den Obmann Dr. Josef Pollhammer
(KremS) und Professor W i ch vertreten. Der Wiener Volks­
bildungsverein ist durch die Professoren Jodl und Seidler,
Dr. Emil Reich, Dr. Himmelbauer, Dr. Ivan Fürth, Doctor
Schwab, Fabrikant Freißler, Hofrath Migerka, Dr. Daum,
Oberinspector Wehle und Director Nissek repräsentirt.
(Bertillonage in Salzburg.) In der letzten Sitzung des
Salzburger Gemeinderathes referirte Dr. Schumacher über
die Errichtung einer Meßstation für die Polizei. Das Landes-
gerichtspräfidium Salzburg hat die Gemeindevorstehung Salzburg
zur beschleunigten Aeußerung wegen Errichtung eines ErkennungS-
amtes, beziehungsweise einer Meßstation zur Ermittlung der
Identität eingebrachter Verbrecher oder ausweisloser Individuen
aufgefordert. Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Photographie
allein nicht genügt. Beim Salzburger Stadtpolizeiamte war durch
71/2 Monate ein höchst bedenkliches Individuum in
Haft, dessen Identität durch Bertillon's Meßverfahren nun
endgiltig festgestellt wurde, wodurch die Stadtgenieinde in die
Lage kam, die bedeutenden Kosten, die dieser Häftling verursachte,
von seiner Heimatsgemeinde hereinzubringen. Die Kosten der
Errichtung einer solchen Meßstation betragen 840 fl., während
die Erhaltungskosten fast gar nicht in Betracht kommen. Doctor
Schumacher stellte daher entsprechende Anträge um staat­
liche und Landessubvention.— Gemeinderath Urban äußerte
das Bedenken, daß es bei den 340 fl. nicht bleibt. Er
ist der Ansicht, daß man derartige Individuen nach Wien
bringen und dort messen lassen soll.— Dr. Schumacher
betont nochmals die außerordentliche Wichtigkeit
dieser Station für Salzburg, wo sich zur Saison viele
internationale Gauner unter das Fremdenpublicum
mischen. Der Antrag des Referenten wurde angenommen.
(Erster Wiener Feriencolonienverein.) Gestern verließ
die erste Abtheilung, bestehend aus neunzig armen erholungs­
bedürftigen Kindern, Wien, um zu vierwöchentlichem Aufenthalle
das fürstlich Liechtenstein'sche Schloß Thernberg zu beziehen.
(Bon der Sicherhcitswache.) Der Statthalter hat im Staude
der,Wiener Sicherheitswache den Oberlieutenant Julius W 0 d a k des
S wanterie-Regiments Nr. 15 und den Sicherhcitswachinsvector Höherer
ebühr Karl Roubicek zu Revicrinspectoren in der 11. Rangsclasic
ernannt.
(Ein Sonderling.) Pariser Blätter berichten von einem
Sonderling eigenster Art, der sich einen ganz besonderen Sport
in unserer sportswüthigen Zeit ausgesucht hat. Derselbe reist feit
mehreren Jahren zu Fuß umher und macht unermüdlich Jagd
auf schöne Aussichten. Wenn er in eine Gegend kommt, wo
Bäume die schöne Aussicht ihm zu verdecken scheinen, so nimmt
er gar keine Rücksicht auf die Kosten, wird mit dem Grund­
besitzer des Handels einig, läßt Arbeiter dingen und die Bäume
umhauen. Jüngst hatte er sich sogar in den Kopf gesetzt, eine
Villa in der Nähe von Versailles entstelle das Malerische
der dortigen Landschaft, und er bot ihrem Besitzer eine
erkleckliche Summe dafür, um die Villa niederreißen zu
lassen. Leider aber schlug man ihm sein Kaufanerbieteu ab und
der Arme mußte dem Orte den Rücken kehren, ohne die Gegend
nach seiner Ansicht malerischer gestaltet zu haben. Gelingt es
ihm aber irgendwo einmal, seine Wünsche mit vielen Kosten
durchzusetzen, und hat er sich eine schöne Aussicht verschafft, so
ergötzt er sich höchstens eine halbe Stunde daran und zieht
dann seine Straße weiter. Zum zweitenmale kehrt er nie an
denselben Ort zurück. Ein alter Diener begleitet ihn auf fernen
ungefähr so wie mit der über die Erreichung eines hohen
Alters. Diana von Porters sagte, daß sie sich durch
fleißiges Waschen mit kaltem Wasser und Schlafen auf
hartem Bette couservirt hätte, und von den Damen, die ich be­
fragte, pries jede etwas Anderes als sicheres und, wie ihr Bei­
spiel zeige, untrügliches Mittel. Bon dem Glase heißen Wassers,
welches Engländerinnen Morgens nüchtern zu trinken p'legen, bis
zu dem Jodure de Potasse, welches Damen der französischen
Aristokratie in jedem Frühiahr nehmen, von der reinen Fleischkost
bis zur ungemischten Vegctarianerdiät, von dem einfachen lauen
Bade oder einer Einreibung mit Goldcrcam bis zur dreimal
täglich vorgenommenen Maffage und einem Bade in Wein und
zu dem Auflegen von rohen Kalbscoteletten auf Wangen, Brust
und Arme habe ich Hunderte von natürlich unfehlbaren Methoden
rühmen hören.
Bei rationellem Vorgehen müßten schon die Mütter bei der
Erziehung der Mädchen für manche Dinge Sorge tragen,
namentlich für die Uebung der Musculatur. Turnübungen,
nicht an Gerätben, sondern Freiturnen, besonders Arme und
Rumpf in Anspruch nehmende Uebungen, wie Rumpfbeugen,
Kreisen, Aufrichten, stärken die Musculatnr an den erstgenannten
und verhindern, wenn sie regelmäßig auch über die Zeit der
Blüthe (20. bis 24. Lebensjahrs hinaus vorgenommen werden,
den bezeichnenden zu reichlichen Fettansatz an Bauch und Hüfieu.
Es wird übrigens in dieser Hinsicht in der jüngsten Gegenwart
etwas zu viel gethan, weil die Mode schlanke, man darf
sagen, hagere Gestalt erfordert, und die Mädchen
bemühen sich durch die Art der Ernährung und durch
jeden erdenklichen Sport, das Fett loS zu werden, welches ihren
Formen auch für sväter die angenehme und schöne Rundung ge­
währleistet. Es gibt nichts Häßlicheres und das Alter mehr
Kennzeichnendes, als einen früher fetten, mager gewordenen
Körper, und die gütige Mutter Natur, welche den reifen Frauen
eine gerade im Fettansatz bestehende zweite Blütbe verlieh, ver­
weist das weibliche Geschlecht selbst auf den reckten Weg. Die
gleichmäßige Verthcilung des Fettes wird durch allgemeine Massage
sehr gefördert, welche zugleich die normale Muskelspaimung und
die Elasticität der Haut erhält. Sie soll nicht zu oft, etwa drei­
mal wöchentlich, nach einem lauen Bade vorgenommen werden.
Auch die Gesich:shai>t gehört in das Wirlungsgebiet der
Massage, und das tägliche Reiben, Streichen, leichte


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 6 ]
.«
S eite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Nr. 2367
Streitzügen und macht in den Orten, die sie berühren, .für
feinen Herrn Quartier, der trotz feines Reichthums sehr einfach
lebt und sich in den Gasthäusern mit dem einfachsten Zimmer
iotb einfachster Kost begnügt.
(Wiener Männergesangverein.) Bei der am Mittwoch
den 30. d. M. im Dreher-Park in Meidling stattfindenden
Sommerliedertafel des Wiener Männergesangvereines concertirt
derselbe das letztemal vor seiner Pariser Reise in Wien. Da8
Programm dieser Liedertafel,' welche bei jeder Witterung (bei
ungünstiger in der Katharinen-Halle) abgehalten wird, enthält
drei Novitäten, sowie Vortrage des Quartetts Übel. Karten am
28. und 29. d. M. von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der
VereinSkanzlei (1. Bezirk, Canovagaffe 4, Halbstock) und am
Tage der Liedertafel im Dreher-Paick.
(Concurs Diefenbach.) Im Concurse des Malers
Karl Wilhelm Diefenbach hat, wie das Amtsblatt der gestrigen
^Är.Ztg." bekannt gibt, der Masseverwalter einen Entwurf zur
Bertheilung der Masse vorgelegt. Zur Feststellung der Ber-
theilung wurde auf den 1. Juni d. I., Vormittags 10 Uhr,
bei dem Landesgerichte eine Tagsatzung anberaumt.
« (Als ei« seheuswerihes Etablissement) präsentirt sich das
öffnete WäscheausstattuuaSgeschäst „Zur Kronprinzcffin", 1. Bezirk,
mthurmstraße 5. Der Besitzer, Herr Ferdinand Löwenfcld
(biSuun 1: Bezirk, Bauernmarkt 18), bietet in soliden Erzmamsten er­
lesene Nouveaules in Wiener und Pariser Modellen, Brautausstattungen,
alS auch Blousen, Schlafröcke, Joupons rc. bei bllligstm.Prcrsm und
größter Auswahl und ist der Besuch dieses Etablissements em
lohnender.
(Bier Löwe« erstickt.) Die Menagerie Ehlbeck erlitt
vergangene Woche einen bedeutenden Verlust. Auf der Bahnfahrt
von Modena nach Bologna erstickten vier der
prächtigsten L ö w e n im Zwinger. Der hiedurch entstandene
Schaden beträgt über 24.000 Kronen.
(Der Coupedieb Straß er.) Der JnnSbrucker Spediteur
und Oberlieutenant in der Evidenz des Landwehr-Infanterie
Regiments Nr. 19 Eduard Straß er, der, wie berichtet, vor
einigen Tagen auf. dem Westbahnhofe verhaftet wurde, weil er
wählend der Fahrt von Innsbruck nach Wien in Officiersuniform
seine Mitreisenden bestohlen hat, ist gestern Früh vom Landes­
gerichte in Wien an das Landesgericht in Innsbruck aus
geliefert worden. Unter sicherem Geleite zweier Justizwachen trat
er mtt der Westbahn die Reise nach Innsbruck an. Straßer hat,
ehe er di/^> lpödiebstähle ausführte, in Innsbruck einem Juwelier
kostbare i^^e herausgelockt.
(Kinematographische Aufnahme des gesammten
Festpubti.mms.) Im Wiener Thiergarten ging es gestern Nach
mittags recht lebhaft zu. Während sich Jung und Alt an den
Productionen ergötzte, war das große Damencomite der
„Urania" im Garten des Restaurants versammelt, um die
letzten Anordnungen für das große Frühlingsfest zu treffen, das
zu Gunsten der „Urania" nächsten Dienstag im Wiener Thier­
garten abgehalten wird. Mit der Patronesse des Festes Gräfin
Misa Wydenbruck-Esterhazy berieth sich eine stattliche
Anzahl von Damen in der besten Gesellschaft, um nur das Fest
anziehender und eigenartiger als alle anderen Veranstaltungen zu
machen. Ein gesellschaftliches Ereigniß ersten Ranges— das
letzte vor Saisonschluß— wird aber das „Urania"-Fest durch
die kinemato graph is che Aufn ahme aller Fest­
besucher werden. Der Kinematograph wird die Festbesucher,
die an ihm im Corsa vorüberziehen werden, auch für spätere
Zeiten auf dem Film festhalten, der eigens von London bezogen
' wurde. Das so gewonnene Wandelbild wird bei allen späteren
Productionen des „Urania"-Repertoires in der Revue „Unser
Wien" zu sehen sein. Sehr interessant wird das Kinemaiogramm
schon dadurch we den. daß viele hervorragende Persönlichkeiten
ihr Erscheinen zugesagt haben. Im „Urania"-Theater werden
solenne Festvorstellungen stattfinden. Das Damencomite hont,
daß das zu erwartende zahlreiche Publicum in seinen Ansprüchen
weitaus übertroffen und der gemeinnützige Zweck der „Urania"
durch den Ertrag des Frühlingsfestes sehr gefördert werden wird.
(Verunglückt.) Gestern Abends 11 Uhr stürzte der 45jährige
Rechnungsofficial in der Finanz-Lindcsdirection, Herr Karl Ritter
v. S chwecghardt, der in Döbling, St. Georgsplatz 9 wohnt,
als er von einem Ausflüge zurückkehrend über den Louristenwcg an
der „Nase" des Leopoldderges abstieg, über eine steile Stelle herab
und zog sich einen Bruch des linken Unterschenkels zu. Herr von
Schwerghardt wurde kurze Zeit darauf von Paffanten aufgefunden,
auf die Wachstube Kahlenbergerdon geführt, dort von Aerzten der
Freiwilligen Retmngsgcsellschaft verbunden und sodann in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
Kneten mit zarter geübter Hand, nicht mit Apparaten,
kann die Bildung der so gefürchteten Runzeln lange verzögern,..
Soll ich den Mädchen und jungen Frauen rathen, sich keinerlei
Gemüthsbewegungen hinzugeben? Das ist der von den olympischen
Göttern genossene 'Nektar, welcher ihnen ewige Jugend und
Schönheit verlieh, und dadurch wird das Entstehen der
Grübchen, Runzelchen und Fältchen wenigstens zum Theile ver­
hindert.
Die Mühe, welche zur Erhaltung der Muskelspannung und
des Fettgewebes anfgewenret wird, muß leider heute noch ver­
mehrt werden, denn außer all den aus dem Stoffwechsel und
anderen innerlichen Vorgängen entstehenden, wirken noch
allerlei von außen her kommende Schäden auf sie
ein und beschleunigen dadurch das Auftreten der
Alterserscheinungen. Sie bedarf also einer besonderen
Pflege, die namentlich in der Abhaltung aller unnöthigen Reize
bestehen muß. Ohne in Einzelheiten einzugehen, für welche hier
weder Ort noch Raum ist, wären besonders hervorzuheben das
Waschen, die Temperatur und die Einfettung. Das Waschen soll
bei Mädchen und Frauen nur mit lauem Wasser geschehen, wenn
nicht aus ärztlichen Gründen Anderes «npfohlen wird. Zu kaltes
Wasser macht die Haut grau, heißes lockert sie zu sehr auf und
läßt rasch Falten entstehen. Hohe Temperaturen sind überhaupt
möglichst zu meiden: man erzählt, daß Elisabeth von England,
die das Feuer der Kamine 'sehr liebte, einen abscheulichen Teint
hatte, während an Maria Stuart, welche die Hise ebenso sehr
verabscheute, als jene sich ihrer freute, noch bei dem Gange zum
Schaffst die weiße und rosige Farbe des Gesichtes und Halses
bewundert und gerühmt wurde.
Eins ist sicher: in hygienischer Beziehung kann man nicht
leicht zu viel thun. Nur vor dem Zuviel in der Praxis der
täuschenden Kosmetik sollten die Frauen sich hüten; ein wenig
Puder, eine Spur Farbe für Gesicht und Haar mögen immer
noch hingehen. Aber eine Greisin mit gefärbtem Haar, emaillirtem
Gesicht, in jugendlicher Toilette ist ein entsetzlicher Anblick. Eine
Frau wird nie alt aussehen, wenn sie. bei entsprechendem
hygienischen Verhalten, nicht durch ihrem Alter nicht mehr an-
gemeffene Täuschungsmittel den Schein der Jugend hervorrufen
will. Dr. H. P asch kis.
. (Das Raubattentat in Perchtoldsdorf.) Die Bruder
Franz und Josef Weinbacher, welche das bereits von uns
gemeldete Raubattentat an dem Beamtln der Donau-Dampf-
schifffahrtSgesellschaft Herrn Wilhelm K i n n e ö b e r g e r verübt
hatten» haben, wie uns aus Perchtoldsdorf telegraphirt wird,
die That gestanden. Sie und die Frau des Franz
Weinbacher, die der Mitschuld an dem Verbrechen verdächtig er­
scheint, wurden dem Bezirksgerichte eingeliefert. Die
Gendarmerie ermittelte tu dem Maurerlehrljng Georg
eierl einen Thatzengen. In der kritischen Nacht
ging Beierl von Perchtoldsdorf nach Hause. Als er die Worte
hörte: „Du, der lebt ja noch", und ein Zweiter darauf er­
widerte: „Geh', nimm die Latten und schlag' ihn auf den
Schädel, daß er hin wird", eilte er davon. Im nächsten Moment
hörte Beierl, wie die Hiebe mit Weinstecken auf den Unglücklichen
niedersausten und die Stecken zerbrachen. Auf Grund der Slussagen
dieses Zeugen und mit Rücksicht auf den gefundenen blutigen
Rock des Franz Weinbacher gestanden die Räuber die That ein.
Herr Kienesberger befindet sich auf dem Wege der Besserung.
(Welche Kraft in der Kohle steckt) das kann man
sich durch geschickt gewählte Vergleiche klarmachen. Wir nehmen,
ein Pfund von dem Stoff, den man durchschnittlich als Stein­
kohle bezeichnet, und der etwa 10.000 Wärmeeinheiten enthält.
Das Stück, das wir dann vor uns-haben, ist nicht einmal so
groß wie eine Mannessaust, ergibt aber, in mechanische Arbeit
umgesetzt, nicht weniger als 236 Pferdestärken. Man denke sich
in die Zeit der> egoistischen Pharaonen zurückversetzt, als die
despotischen Riesendenkmäler durch schwere Frohnarbeit errichtet
wurden. Wir sehen zwei Reihen von Menschen, fast
auf ein Kilometer Länge neben einander stehend, an einem
großen Seile ziehen, um einen schweren Obelisk auf­
zurichten, wir sehen sie mit gewaltiger Anstrengung arbeitend,
und müssen uns dann dabei■ vergegenwärtigen, daß die
Natur in jenes Stückchen Kohle diesebe Kraft hinein­
versetzt hat, wie sie von jener Menschenmenge geleistet wird. In
einigen Ländern, vornehmlich in Ostasien, ist die Benützung von
Menschen zum Tragen von Lasten so ausgebildet, daß einige
Träger als Tagesarbeit 350 bis 600 Pfund l 1 /* Kilometer
weit zu schleppen vermögen. Eine solche Leistung erscheint enorm,
aber sie bedeutet doch nur ein Drittel jener Kraft, die in einem
Pfund Kohle aufgespeichert ist. Ein ungewöhnlich starker Mann
kann mit größter Anstrengung eine Arbeitsleistung von einer
halben Pferdestärke zuwege bringen, hat dabei aber in 2'/. Mi­
nuten seine Muskelkraft erschöpft. Wenn man nun 100 solcher
Leute mit größter Anstrengung an einem Seil oder an einem
Hebebaum arbeiten läßt. so werden sie bald mit rolhen Gesichtern und
keuchendemAthem innehalten, und jener kleine schwarzeKlumpenkönnte
dann zu ihnen sprechen: „Ich kann ebensoviel leisten wie Eure ganze
Gesellschaft, und es dauert noch ganze zwei Minuten länger, ehe ich
erschöpft bin!" Noch ein anderer Vergleich veranschaulicht uns in
hübscher Form die in der Kohle verborgene Energie. Wir wissen,
daß unsere Urgroßmütter am Spinnrocken zu sitzen pflegten, vor­
nehmlich zur Abendzeit vom Dunkelwerden bis zum Schlafen­
gehen. Heute werden Tausende von Spindeln in einer modernen
Baumwollfabrik durch die in der Kohle enthaltene Kraft betrieben,
und ein Pfund, des schwarzen Minerals leistet dasselbe wie
3000 Spinnerinnen. Will Jemand einen Baumstamm durchsägen,
so kommt er, wenn er in jeder Secunde einen Strich mit der
Säge macht, in einer Minute fünf Zoll durch das Holz hindurch,
aber eine mit Damvf b triebene Kreissäge leistet das Siebzig-
fache, und doch vermag ein Pfund Kohle für die Dauer von
einer Minute 180 solcher Sägen zu betreiben. Unter solchen Um­
ständen mag man die Besorgniß vor einer drohenden Erschöpfung
der irdischen Kohlenlager wohl verstehen.
(Tödlicher Sturz.) Am 19. d. M. Nachmittags ist der
38jährige Gerüstarbciter Karl Puschner in eine zwei Meter
tiefe Fundamentgrube des. Stadtbahnbaues gestürzt, so daß er
sich einen Bruch der Schädelbasis und Brüche mehrerer Rippen
zuzog. Am 24. d, M. Nachts ist der Arme an den Folgen der
Verietznngen gestorben.. Den Erhebungen zufolge wollte
Puschner einem vorüberfahrenden Zug der Matc?ialbahn aus­
weichen. Er kam der Fnndamentgrube. welche parallel zum
Schienenstrang läuft, zu nahe,, verlor das Gleichgewicht und fiel
in die Tiefe.
(Bon einem Automobil überfahren.) Gestern Nach­
mittags wurde auf der Landstraße, nächst dem Hause Nr. 60 der
Hauptstraße, die 45jährige Hausirerin Marie Pach kämm er,
Meidling, Rauchgasse 40 wohnhaft, von einem Automobil über­
fahren. Sie erlitt schwere Contusionen an beiden Händen und
Füßen, am Brustkörbe und einen Nervenchoc. Die NettungS-
gesellschaft brachte sie in das Rudolf Spital.
(Lcbcusmiide.) Im Schwarzenbcrg-Parke hat gestern Nach­
mittags um sßl Uhr der -22:ährige, dem Rciitehrerinstituki zu. elheilte
Husar Franz E. eine Phosphor-lösung gctruuten und sieb erheblich
verletzt. Die Reltungsgesellschust brachte ihn in das Garnisonsspital
Nr. 2. Ein n erv 0 ses K 0 vttcidcn ist das Motiv der
That.— Der 18jährigc, aus DreSdcu zugereiste obdachlose ApotKeker-
lchr'ing Georg Hart 11 t aun hat gestern Mittags im Prater eine halbe
Schachtel von Phosphorpillen genonijncn nnd sich innertich schwer
verletzt. Die Freiwillige R'cttungsgescllschait brachte ihn in das Spital
der Barmherzigen Bruder. Noth'ist das Motiv der That.
(Fouersbrunst.) Aus S p a l a t 0 wird unter deni
Gestrigen telegraphiit: Gestern Nachmittags brach in Milna
auf der Insel Brazz.a ein großes Feuer aus, welches von der
Mannschaft des in der Nähe befindlichen Kriegsschiffes
„M asade" nach harter Arbeit localisirt wurde. Die gleich­
falls rasch herbcigeeilte freiwillige Feuerwehr von Spalato
! beschränkte sich infolge dessen auf die Abräumungsarbeiten. Die
! Bevölkerung zollt der opferwilligen Matrosenabtheilung, die bei
den Lescharbeiten thätig war, alles Lob.
Ein Theil der TageSnenigkciteu befindet fich auch aus
Seite 18.
Stürmische Generalversammlung der
„Union".
(Oriqiiial-Berlcht der „Neuen Wiener Journal".)
Im Vermal ungsraths-Sitzungssaale des Ersten allgemeinen
! Beamtenvereines fand gestern Abends eine außerordentliche Con-
sörtialversammlung des Spar- undVorschußconsortininS „Union"
des Ersten allgemeinen Beamtenvereines statt, auf deren Tages-
j orduung der Bericht des Consortialvorstcmdes über die in jüngster
iZeit gegen das Konsortium in Umlauf gesetzten Gerüchte stand.
Die Versammlung war außerordentlich zahlreich besucht und
! bestand die Majorität der Versammlung aus oppositionellen Mit­
gliedern, die unter Führung der Bahnbeamten Horak, Doctor
Hillscher, Edlen v. D a l m a ta, Weixlcr, Czerny
(und Schmidt stehen. Der Obmann der „Union" Obrrrevident
Alfred M i k 0 c k i erstattete zunächst Bericht über die in jüngster
Zeit gegen das Institut erhobenen Vorwürfe, die behaupten, daß
an zweifelhafte Individuen Vorschüsse ertheilt worden seien, daß
die Functionäre des Vorstandes für die Vermittlung von solchen
nnd Rangirungen Provisionen bezogen hätten, und daß die Bilanz
nicht richtig sei. Diese Vorwürfe haben bereits zu einer
Massenkündigung von Spareinlagen geführt.
Wohl sei es richtig, daß die beiden letzten Obmänner der „Union"
sich an dem Gelde der Einleger vergriffen hätten, doch
werden die Defraudationen von den Witwen der verstorbenen
Obmänner in Raten gutgemacht. Was die anderen Vorwürfe be­
trifft, so sei es unwahr, daß irgend ein Functionär für die Ver­
mittlung von Darlehen eine Provision bezogen hätte. Wahr sei
nur, daß blos die Baarauslagen derselben von den Darlehens­
werbern vergütet wurden.
Als erster Redner der Opposition sprach Edler von
Dalmata, der selbst dem Vorstände und AufstchtSrathe der
„Union," lange Jahre angehörte. „Wenn ich" .sagte der Redner,
seinerzeit nicht den Antrag auf Verweigerung deSAbsolutoriumS stellte,
so geschah dies, weil ich einen Zusammenbruch der „Union"
vermeiden wollte. Bei Prüfung der Bilanz fand ich, daß ein
Betrag von 17.600 Kronen fehlte. Dieser Betrag fehlte jahre­
lang, ohne daß eS der Vorstand merkte. (Stürmische Ent-
rüstungruse.) Da ich die Unterschrift der Bilanz verweigerte,
übergaben mir die Vorstandsmitglieder ein SolidaritätS-
accept. Weil ich gegen den Vorstand auftrat, wurde ich
in der letzten Generalversammlung „hianusgewählt". Ich
habe es wenigstens erreicht, daß seit dieser Zeit keine schlechten
Vorschüsse mehr ertheilt wurden und keine weiteren Verluste zu
beklagen sind. Da auch die Vorstandsmitglieder und die Beamten
der „Union" verschuldet waren, suchten wir Wandel zu schaffen
und zogen sie zu größeren Abschlagszahlungen heran. Der letzte
Obmann hat in den Säckel des Vereines gegriffen und sich für
seine liebenswürdigen Damenbekanntschaften Vorschüsse ertheilen
lassen. Das gegenwärtige Consortium habe den Beweis erbracht,
wie man einen Verein nicht verwaltet. Wir wollen die „Union"
retten und den jetzigen Vor st and hinwegfegen.
(Tosender Beifall seitens der Opposition, Zischen und lebhafte
Zwischenrufe seitens der Vorstandspartei.)
Der Vorsitzende entgegnet, daß alle Vorschüsse durch
Polizzen nachweisbar gedeckt waren und die Mal-
versationcn des früheren Vorstandes dem jetzigen nicht zur Last
gelegt werden dürfen.
Der Bahnbeamte W e i x l e r erhebt hierauf unter Citirung
von concreten Fällen gegen das ehemalige Vorstandsmitglied,
den Secretär der Nordbahn Hlouscha, die Anklage, daß
derselbe von ihm 10 fl. Provision für ein Darlehen von 200 fl.
genommen habe. Später habe der Genannte für ein weiteres
Darlehen 5 fl. genommen. Von einem anderen Collegen, den er
rangirt hat, hat er eine Provision von 300 fl. genommen. Ist
das human, daß bezahlte Functionäre noch extra Geld nehmen?
(Stürmische Entrüstungsrufe.)
Der Vorsitzende Herr Mikocki entgegnet, daß es sich in
dem letzten Falle um eine Rangirung mit 54 Gläubigern, dar­
unter in Krakau, Brody, Görz rc. handelte, wo Herr Hlouscha
unter Aufopferung seiner Gesundheit hinreisen mußte, um nach
langen Verhandlungen einen günstigen Ausgleich zu erzielen. Die
erhaltenen 300 fl. waren lediglich der Ersatz der Baarspesen.
In erregter Weise weist hierauf Herr Hlouscha selbst die
erhobenen Anwürfe zurück und droht seinerseits der Opposition
mit Enthüllungen, was einen minutenlangen tosenden
Lärm zur Folge hat. Vergebens betheuert Herr Hlouscha, daß
er ihm dargebotene Geschenke refusirt hat, man hört ihn nicht
mehr nnd ruft ihm unaufhörlich „Schluß", „H i n u n t e r m i t
i h m" zu.
Als hierauf der Bahnbeamte Horak ein Protokoll verliest,
in dem ein Beamter eidlich erklärt, daß Herr Hlouscha Pro­
vision für vermittelte Vorschüsse genommen habe. kommt es zu
cinem Sturme in der Versammlung und leben Moment wird der
Ausbruch von Thätlichkeiten befürchtet. Die Vorstands­
partei unterbricht Herrn Horak in der Verlemng des Protokolles
mit den Rufen: „Die schmutzige Wäsche gehört nicht vor die
Oeffentlichkcit! Herr Hlouscha ist nicht mehr im
Vorstände!" Vergebens sucht der Vorsitzende Herrn
Horak Gehst zu verschaffen und bemerkt, daß Herr
Hlouscha behaupte, die Gegenbeweise zu haben. Umsonst,
man läßt ihn nicht weiterlesen. Als schließlich wieder Ruhe ein­
tritt, beantragt Herr Horak, dem Vorstände das Mißtrauen
auszusprechen und seine Demission zu verlangen.
Lehrer Sckulhof stellt den Antrag, aus beiden Parteien
ein zwölfgliedriges Comite zu wählen, das die erhobenen
Vorwürfe untersuchen und der nächsten General­
versammlung Bericht erstatten soll.
Unter großem Lärm werden die Herren Jerabek, Ichulhof,
Schaffold, Kanitz, Dr. Hillscher, Czerni, Strauß, Simlacher.
Steiler, Ungcr, Klar und Korda gewählt. Als der Vorsitzende
hierauf die Abstimmung über das beantragte Mißtrauen v e r-
weigert, erhebt die Opposition einen furchtbaren Lärm und
verhindert die Fortführung der Versammlung. Da die Aufregung
immer größer wird, schließt der Vorsitzende vorzeitig die Ver­
sammlung, was mit stürmischen Pfui-Rufen aufgenommen wird.
Nur langsam leerte sich der Saal.
Die Architekten bei den Staats­
bauten.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Fast gleichzeitig mit der vom Kunstrathe ausgegangcncn
Anregung, den Baukünstlern des Landes Aufträge für Staats-
bantcn zuzuwenden, fällt eine Action des Architektenctubs dcr
Wiener Künstlergcnossenschast zusammen. Der Vorstand des
Clubs Baurath Streit und der Schriftführer desselben Architekt
Pecha überreichten den Ministern Dr. v. Koerber und
Hartel sowie dem Statthalter eine Petition, in welcher diese
für den beabsichtigten Neubau eines Allgemeinen Krankenhauses
zunächst maßgebenden Persönlichkeiten gebeten werden, die Be­
schaffung der Entwürfe nicht wie bisher durch die Siaais-
banbeamtcn durchzuführen, sondern zu dem Zwecke einen
öffentlichen Wettbewerb unter den Architekten des
Landes auszuschreiben.
Dr. v. Koerber und Ritter v. Hartel erklärten der Deputation,
daß sie auf Seite der Künstler stehen. Der Statthalter interessirte
sich ebenfalls für den Gegenstand der Petition, hielt aber an der
Anschauung fest, daß der Baubeamte den Architekten bei Humanitäts­
bauten zu ersetzen imstande wäre, und daß es angesichts der
knappen Geldmittel geboten sei, auf einen Wettbewerb unter den
Architekten zu verzichten.
$


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 7 ]
Kr. 2867 Somtag
Neues WWer Journal
27. Mai 190(5
Seite?
Die in Aussicht stehende Errichtung eines neuen Hauptpost-
gebäudeS und eines Postsparcassengebäudes veranlaßte die Herren
Streit und Pecha, sich auch an das Handelsministerium mit einer
der vorerwähnten ähnlichen Petition zu wenden. Sectionschef
Neubauer empfing die Herren und erklärte, in seinem Ressort
mit den Diensten der Architekten die besten Erfahrungen gemacht
zu haben, so daß er, trotzdem ihm ein technisches Bureau zur
Verfügung stehe, eine solche größere Aufgabe doch nur den
dazu berufenen Privatarchitekten überantwortet wissen wolle.
Pariser Weltausstellung 1900.
Oesterreich anf der Blumenausstellung.
(Original-Corresponden» der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 24. Mai.
Des Kaisers Wunsch und Befehl war es, daß Oesterreich, wie
in allen Sectionen, so auch auf der B l u m e n a u s st e l l u n g
in Paris glänzend vertreten sei. Der Monarch ging den Be­
sitzern grober Blumentreibhäuser beispielgebend voran. Er ließ
dem kaiserlichen Hofgartendirector Umlauft bedeuten, er möge
das Schönste und Seltenste aus den kaiserlichen Treibhäusern zur
Ausstellung bringen und der Beamte entledigte sich seiner Mijsion
in brillanter Weise.
Das ist seit gestern eine förmliche Massenwanderung in die
zwei neuerbauten» einzig schönen Glashäuser, welche während der
ganzen Dauer der Exposition ununterbrochen temporäre Aus­
stellungen der Flora und der Obstcultur Frankreichs und der
übrigen Staaten sehen werden. Diese Ausstellungen bilden die
Gruppe 8 der Weltausstellung 1900. Das eine Glashaus ist den
Franzosen» das andere den ftemdenNationen reservirt. Seit gestern
sind die Rhododendren, Azaleen und Palmen als Ausstellungs­
herrlichkeiten auf den Platz gerückt.
Ein Besuch in diesem letzteren Glashaus überzeugt sofort
die Besucher, daß in dieser seit gestern hier für die Dauer von
sechs Tagen organisirten Blumenausstellung die Siegespalme—
Oesterreich zufällt. Die österreichische Exposition trägt einen
doppelten Charakter: einen rein künstlerischen und, um uns des
Ausdrucks des Directors Umlauft zu bedienen, einen „rein
blumistischen".
Das künstlerische Stück bildet die ebenso originelle als
vornehm-elegante Installation in der Mitte des Glashauses,
welche den Zweck hat, Photographien und Aquarelle zur Aus­
stellung zu bringen, welche Darstellungen aus der Bogelperspective
der kaiserlichen Schlöffer Schönbrunn, Belvedere, Hellbrunn bei
Salzburg, Larenburg, Miramar und den Hradschin, sowie An­
sichten ihrer kaiserlichen Park- und Gartenanlagen dem Ans-
stellungspublicum zeigen. Die Installation nimmt sich wie ein
Salon aus, der die Gäste durch seine farbenschöne und doch so
discrete Eleganz besticht.
An den Aquarellen, Arbeiten von Moll, Müller und
Lang, nimmt das Publimm lebhaftes Interesse. Uns intercssirte
eine Zifferntabelle. Die Ziffern erzählen Folgendes: Die
gesammteu Culturen der kaiserlichen Park- und Gartenanlagen
umfassen 658'58 Hektar— ein Kolossalgebiet! Sämmtliche
kaiserliche Gartenanlagen beherbergen 13.104 Palmen und
338.210 Blumen. Unter den Aquarellen aber fesselt uns eines
in besonderem Maße. Es zeigt uns das Miniaturschlößchen, in
welchem 1867 im Hellbrunner Parke die letzte Entrevue des
Kaisers mit Napoleon III. stattfand.
Und nun wenden wir uns der österreichischen Blumen­
ausstellung selbst zu. Sie nimmt neben dem rechten Eingang des
Glashauses einen großen Raum ein, der aus drei Gruppen-
plätzen und drei Nischen besteht. Hier dominirl des Kaisers Besitz
an Blumen und Palmen. Seine Partner sind nur noch zwei
Herren des hohen Adels: Fürst Johann Liechtenstein und
Graf Franz Harrach, dessen Glashäuser in Bruck an der
Leitha ja weithin berühmt sind.
Hofgartendirector Umlauft macht den liebenswürdigen
Führer durch seine Schöpfung. Da ist das kostbarste Stück
SchönbrunnS: die Fokea capensis, jener kleine Stamm aus
dem großen Glashause, der schon über hundert Jahre alt und
nach der Aussage von Forschern nur noch in diesem einen
Exemplar vorhanden ist. Die kostbare Fokea steht hier in einer
Vitrine; die Besucher drängen sich vor dem seltenen Exemplar,
staunen es mit einer Art Pietät an und rufen ihre Freunde
herbei.
Nicht minderes Interesse erregen die Strunkform der Todea
Barbara, ein Originalstück aus Australien; der Oereus
peruvianus, ein Originalstück aus Peru; die nenholländische
Horea Celsii, eine veilchenblaue Papillonace; eine Gruppe
fleischfressender Pflanzen, von denen die größte Sammlung in
Schönbrunn allein (über 100 Varietäten! existirt und deren aus­
gestellte Exemplare in Paris wegen ihrer merkwürdigen Formen
und Blüthen am lebhaftesten— den rastlos nach neuen Formen
forschenden Maler Mucha besonders anziehen; ferner die ver­
schiedenen Exemplare vonSagopalmen, Armgewächsen, Fliederpalmen,
die Kreuzungen der südafrikanischen Amaryllis, der Silberbaum
vom Cap, deffcn Blätter die Südafrikaner als Schreibpapier und
zu Visitkarten verwenden; Bromeliaceen (Ananasgewächse) aus
den Liechtenstein'schen Treibhäusern, Banksien, die an Eichen und
Coniferen erinnern, vom Grafen Harrach ausgestellt; endlich
Orchideen und Aroideen in den schönsten und zierlichsten Formen
aus den Glashäusern des Kaisers und seiner zwei adeligen Mit-
anssteller.
Die wenigen hier aufgezählten Palmen- und Blumenarten
reichen wohl hin, um erkennen zu lassen, mit welcher, man möchte
sagen, künstlerischer Sorgfalt aus den Glashäusern von Schön­
brunn und jenen des Fürsten Liechtenstein und des Grafen
Harrach das Seltenste und Schönste für die Ausstellung in Paris
gewählt wurde. An dem einzig schönen Arrangement der öster­
reichischen Ausstellung nahm neben Director Umlauft auch der
fürstlich Liechtenstein sche Hofgartendirector Lauche theil, der außer­
dem mit dem Sohne des Oberbanraihes Wagner auch tagelang
an der Aufstellung der Installation für die Exposition der
Aquarelle und Photographien fleißig mitwirkte. J. H—ci.
**
*
Das Restaurant George Spieß.
Den Clou unter den Pariser Ausstellungsrestaurants bildet,
was Anziehungskraft und Besuch anbelangt, entschieden das
Restaurant George Spieß auf der Esplanade-des-
Jnvalides. Hier wird das berühmte Pilsen er Urquell
des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen ausgeschenkt. Das
Etablissement Spieß ist zur Mittags- und Abendstunde sowohl
im Garten wie in der weiten Restaurationshalle vollbesetzt.
In den lebten Tagen herrschte hier ein solcher
Andrang, daß Mittags wie Abends, zur Dejeuner- und Diner-!
stunde, Hunderte und Hunderte von Gästen keinen Platz mehr
fanden. Seine Anziehungskraft verdankt das Restaurant Spieß
vor Allem dem ausgezeichneten Pilsner-Urquell-Bier, dann aber
auch der vortrefflichen Wiener und Pariser Küche, die von einem
Heer flinker Wiener Kellner servirt wird. Ein treffliches Wiener
Orchester unter Leitung des Capellmeisters Müller
verleiht mit seiner Wiener Musik und feinen amüsanten
Potpourris dem Etablissement gleichfalls große Anziehungs­
kraft. An der Außenfaxade ist eine Stehbier­
halle etablirt, in welcher hübsche, junge Wienerinnen
in Pilsener Costümen Bier und kalte Speisen verabreichen. Das
erinnert lebhaft an die so beliebten Stehbierhallen der Wiener
Theaterausstellung. In Paris ist das Restaurant Spieß bereits
sehr populär: die Franzosen nennen es kurzweg: „Le Pilsen
des Invalides" und pilgern in Massen zu den „Urquellen" des
Pilsener Bieres...
•**
-st
Eines der bemerkcnswerthcsten Ausstellungsobjecke der
Gruppe XIII, auf deren Reichhaltigkeit wir bereits hingewiesen
haben, ist die Hntausstellung der Wiener Hutfabrik
Egydius Klenz, 15. Bezirk, Hackengasse 30 (Filiale
1. Bezirk, Schottengasse 3), welche bekanntlich zu den renom-
mirtesten Finnen der Branche gehört und durch ihre Niederlagen
in Berlin, Hamburg, Brüssel, Odessa, Nizza und ihre Muster­
lager in allen größeren Städten Frankreichs den Ruf der Wiener
Hutfabrication in die ganze Welt getragen hat. Die Ausstellung
der Firma Klenz bringt eine wahre Mustercollection an Hut­
fabrikaten, die an Eleganz, geschmackvoller Ausstattung und Ge­
diegenheit des Materials an die besten englischen und fran­
zösischen Fabrikate heranreichen.
Die Wahlvewegung.
Im Saale „Zur Wiener Ressource" fand gestern eine vom social­
demokratischen Wahlcomite einberufene Wählerversammlung statt. Nach­
dem der Borsitzciide Josef Scheu die Versammlung eröffnet hatte, er­
griff der Cnndidat für den vierten Wahlkörper des ersten Bezirkes,
BezirksschulrathKarl Seitz, das Wort. Bei den bisherstattgesundenen
Wahlen, bemerkte der Redner, hat es sich nur darum gehandelt, ob die
Macher, als sie die Wahlordnung ergänzten, gut gerechnet haben. Den
Kleingewerbetreibenden könne nur dadurch geholten werden, daß deren
politischer Ein'lnß gestärkt, ihre Kinder gut geschult werden und ihnen
von der Commune aus die Möglichkeit geboten wird, unter günstigen
Bedingungen zu wohnen und zu leben. Redner meint,, daß die von
der Gemeinde für Schulbauten ausgegebenen 750.000 fl. ein Pappen'
stiel seien. Wer die sanitären Zustände in einigen Schulen Wiens
kennt, müsse sagen, daß mehr als zwei Millionen kaum genügen
würden, um den primitivsten Ansprüchen gerecht zu werden. Nachdem
noch einige Redner gesprochen, wurde die Candidatur Seitz' ein­
stimmig angenommen.^^
Montag: Socialdemokratische Wählerversammlung
für den A ll e rg r u nd, Abends 8 Uhr, im Hotel Union. Referent:
Candidat Lehrer I. Knopf.— Versammlung der Privat- und
H il ts b eam t en. Abends 8 Uhr, in der Ressource (Reichsrathsstrafie).
Tagesordnung: Stellungnahme zu den bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen im vierten Wahlkörper. Referenten: Lehrer Karl Seitz und
Dr. Wilhelui Ellenbogen.— Dien st ag: Plenarversammlung
des D e m v kr a t i sch e n Vereines I o s e k st a d t, Abends 8 Uhr,
in der Reffource (Rcichsrathsstraße). Tagesordnung: Stellungnahme
zu den bevorstehenden GemeinderathSwahlcn. Rc'ercut: Herr Karl
S chotola.
**
*
Das Wähle omite der vereinigten fortschrittlichen
Parteien voin neunten Bezirk versendet einen Auirus, in dem die
Wähler dringend ersucht werden, morgen ihre Wahlvsticht zu erfüllen
und den fornchrittiichcn Candidaten für den ersten Wahlkörper, den
äerren Ortsschulraih Friedrich Allmeder, Fabrikant Lucian
B r u n n c r und Stadtbanmcistcr Donat Z i f f c r c r ihre Stimmen
zu geben.
Generalversammlung des „Janns".
(Original.Bericht dr» „Neuen Wiener Journal".)
Die Generalversammlungen des „Janus" zeichneten sich
in den letzten Jahren durch eine ungewöhnliche Dauer aus. Die
Opposition hat parlamentarische Sitten angenommen und sucht
durch Todtrededebatten wie durch zahlreiche Abstimmungen der
Majorität und dem Vorsitzenden Freiherr» v. Chlumeckff das
Leben recht sauer zu machen. Die vorjährige Generalversamm­
lung dauerte bekanntlich mit geringen Unterbrechungen zwanzig
Stunden. Wenn auch diesmal der Record nicht erreicht wu de,
so war der Verlauf doch immerhin ein ungewöhnlich langwieriger.
Die Versammlung begann um 6 lihr Abends und nahm nach­
stehenden Verlauf:
Vor Eingang in die Tagesordnung verlangte Tr. Zipser, der
Führer der Opposition, das Wort. Redner wünscht, daß die Ver­
sammlung eine Conimission einsetze, welche coustatirt, wie viele
Stimmen im eigenen und wie viele im Bollmachtsnamcn vertreten sind.
Als Dr. Zipser zur Begründung dieses Antrages in längeren Aus­
führungen sich ergeht, werden stürmische Schlußrui'e laut.
Redner: Wir kämpfen für taufende von Abwesenden, die nicht
wissen, waS hier vorgeht. Wenn man mich nicht sprechen läßt. werde
ich mich auf Verlesungen beschränken, die den Herren unangenehmer
sein werden. (Lärm. Ritte: Denunciation!)
Freiherr v. Chlumccky: Wenn man sich äußert, daß Dinge
vorliegen, deren Verlesung für den Berwaltnngsrath nicht willkommen
sein kann, so ist dies eine Verdächtigung. Diese beleidigenden
Anwürfe müffen im Interesse der Sache und einer geordneten Ver­
handlung unterbleiben. (Beifall.)
Dr. Zipser verlangt eine Unterbrechung der Sitzung, damit
der Notar und eine zu wählende Commission in die Vollmachten Ein­
sicht nehmen.
Der Präsident des Directionsrathes Dr. Kluger erwiderte,
daß die Vollmachten einer sorgfältigen Prü'ung unterzogen und in
Ordnung bekunden wurden. Keinem einzigen Beamten der Anstalt sei
von irgend einer Seite eine Vollmacht ausgestellt worden.
Der Notar Dr. Mayerhoier bemerkte, daß er weder nach
den Statntennoch nach der Notariatsordnung sich in die Verhandlungen
einzumengen habe. Er sei blos da, «m thatsächliches zu constatircn.
An der nun folgenden Abstimmung über den Antrag Zipser,
die mit Stimmzetteln vorgenommen wurde, brtheiligten sich 175 Mit­
glieder mit 947 Stimmen. Für den Antrag Zipser stimmten blos
28 Mitglieder mit 94 Stimmen, gegen denselben 145 Mitglieder mit
849 Stimmen. Der Antrag der Opposition ist somit mit überwiegender
Majorität abgelehnt.
Hieran' gelangte der Rcchenscha tsbericht znr,Verlesung. Dem­
selben ist unter Anderem zu entnehmen, daß das geschäftliche Ergebniß
mit Hinblick aus die verschiedenen erschwerenden Umstände als b e-
s r i e d i g e n d bezeichnet werden kann.
In der Debatte ergri i als erster Redner Reichsrathsabgeordnetcr
Pros. S ch l c s i n g e r das Wort. Er bemängelte in eingehender Weise
die allznhohen Regiekosten der Verwaltung.
Herr Landesberg erklärte sich gegen die Action der
Opposition, die dem Institut nicht nützen und mir die Geschälte der
Landcsvcrsicherungsanstalt besorgen könne. Trotz des Auftretens der
Opposition wurde das Vertrauen in das Institut glücklicherweise nicht
erschüttert.
Herr Beruth führte aus, daß der „Janus" als selbständiges
Institut unmöglich sei, da die Prä'mieneinnahmen zurückgehen und die
stegieauslagcn 37% der Bruttoeinnahmen ausmachen.
Professor C z u b e r gab einige Ansklärungcn über die Bcrcch-
nungsarten der Prämienreserve und verwies aus den Bcricht des Aiff-
sichtsrathes, worin constaürt ist, daß die Prämienreserven nach bat
Formeln der Wissenschaft berechnet worden sind.
Der landesfürstliche Commiffär. Oberinspector Dr. K a a n, gab
nun folgende Erklärung ab: „Der Umstand, daß die im vorigen Jcchre
von einer Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitalion geeignet er->
schien. Beunruhigung unter den Mitgliedern des „Janus" herbeizuKhren,
hat das Ministerium des Innern veranlaßt, durch seine fachtechnffchen
Organe eine neuerliche, eingehende Untersuchung der Anstalt voyn-
nehmen. Diese Untersuchung hat ergeben, daß die finanzielle Lage d«S
„Janus" in der Bilanz correct zum Ausdruck kommt. Es war daher
in dieser Richtung kein Anlaß zu einer Bemängelung
kür die Aufsichtsbehörde gegeben." (Lebhafter Beifall.)
Nach einer beifällig aufgenommenen Polemik des Directors
Dr. Ohiihäuscr gegen die Redner der Opposition wurde zur Ab­
stimmung über die Anträge des Directionsrathes geschritten,, welche
über Verlangen Vcrnth-s schrifflich vorgenommen wurde. Die Ab­
stimmung ergab die en bloo-Annahme mit 841 gegen 34 Stimmen.
Namens des Anssichtsrathes beantragte Professor Cznber die
Erthciluna des Absolutoriums. Gegen diesen Antrag sprachen in
längeren Reden Dr. Zipser und Beruth. Herr Beruth drohte sogar
mit der— O b st r u c t i o n. Das Absolutorium wurde jedoch' schließ­
lich mit^großer Majorität ertheilt.
Sodann wurden die Stimmzettel für die Ergänzungswahlen in
den Directions- und Aufsichlsrath abgegeben. Seitens der VereinS-
leittina wurde die Wiederwahl folgender Herren in den Directionsrath
vorgeschlagen: Commercialralh Edwin Brausewctter, Dr.Theodor
E n d l e t s b e r g e r und Regierungsrath Dr. Theodor L e d e r e r; in
den Aufsichtsrath: Rcchtsanwalt Hermann H i tz e r o t h (Magdeburg)
und Caffendirector Louis List.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten die Anträge ber
Opposition auf Abänderung von zwölf Punkten der Statuten. Der
Präsident des Directionsrathes Dr. Kluger beantragte die Ablehnung
dieser Anträge.
11 Uhr Nachts: Serr Beruth spricht zur Begründn«-
der Anträge.
. 1 Uhr Nachts: Nachdem Pfarrer Eichhorn in scharfer
Weile gegen die Obstruction gesprochen, bcantragte er den Uebergang
zur Tagesordnung über die Anträge zur Statutenänderung. Der Antrag
wurde nach lebhafter Opposition mit großer Majorität angenommen.
Nach cinstündiger Obstructionsrede B e r u t h's wurde schließlich die
Versammlung um 1 Uhr Nachts geschlossen.
Strikes.
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft des Trif aller
Kohlenbeckens, 2700 Mann an der Zahl, ist wegen
Entlassung eines Commis des Consumvereines in den
Ausstand getreten. Die Strikenden verlangen die
Wiederaufnahme des Entlassenen, sowie die Entfernung des miß­
liebigen Geschäftsführers des Consumvereines. Alle
Verständigungsversuche zwischen der Werksleitung und der
Arbeiterschaft blieben bisher erfolglos. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Neapel, 26. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Hier sind 500 Sessel-
strohflcchterinneil in den Sinke getreten, weil ihnen infolge
Preiserhöhung des Strohes der Lohn reducirt werden sollte.
Diese Arbeiterinnen erhalten den geringen Tageslohn von sechzig
Centesimi. Heute Früh rotteten sich die Strikenden zusammen
und versuchten gewaltsam den Verkauf von zwei Waggon­
ladungen Stroh zu verhindern. Es entstand ein riesiger.A uf-
lauf, bei welchem die Polizei siebzehn Verhaftungen
vornahm.
Parlermo, 26. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen WienerJournal".) Neuerlich herrscht unter den
Arbeitern der Schwefelminen großeGährung. JnLieata
ist unter den im Hafen zur Verladung des Schwefels ver­
wendeten Arbeitern der Strike bereits ausgebroch en.
Dieselben verlangen eine wesentliche Lohnerhöhung und nehmen
eine sehr drohende Haltung ein. Derzeit finden Verhandlungen
zwischen den Unternehmern und Delegirten der Arbeiter statt.
Preisräthsel Nr. 199«.
1 2 342356758--- Wiener Bezirk.-
12 3 4235672— Weiblicher Taufname.
1 2 342398--- Fettstoff.
1 2 3 6 7 2— Weiblicher Tausname.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redactton zu adrefflren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthseks Nr. 1995 und die Nennung des
Prcisgewinners er'olgt in der Mittwoch-Nummer.
**
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1993 ist an Herr«
Karl Bretisch, Drechsler, Wien, 5. Bezirk» Sicbcnbrunnen-
gasse 60, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Wort, Hort, Horn, Höh«, Hah«.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
über­
aus
angeiiehnlell
Wohlgeschmack
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt ge­
wordene „Kosmin", weil es nach-
gewiesenermaßen die Zähne conser-
virt, den Mund erfrischt
8
alle
übertrifft Kosmin
anderen Mund- und Zahn­
wasser. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien.
und das Zahnfleisch kräf­
tigt. In dieser
Wirkung und
durch
den
1271
N
K. k. priv. Gesterreichischr Dordwestbahn.
A. k. priv. §üd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Sondcrztigsvcrkehr. ■■«*»
Anläßlich der Pfingftfeiertage verkehrt Samstag
den 2. I u n i d. I. von Wien Nordwestbahn hos ein
S o n d e r z u g, zu welchem nach den meisten Stationen der Oestcr-
reichischcn Nordwest-und Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn bei den
Personencaffcn Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen
ausgegeben werden.
Ein Vorverkauf der Fahrkarten findet nicht statt.
Die Abfahrt von Wien 4! o r d w e st b a h n h o s erfolgt um
7 Uhr Abends.
Näheres enthalten die Placate.
Ferner ertheilt über den Verkehr dieses Zuges das Reisebnreau
der Ocsterrcichischcn Nördwestbahn in Wien, 2. Bezirk, Nordwestbahn-
hof an Wochentagen von 9 bis 3 Uhr, an Feiertagen von 9bis.l2llhr
Ausschluß.
W i c n, am 9. Mai 1900. Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Nr. 2367
Saxlehner-
Aitjerwsssev
„Hunyadi JÄnos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
pn Naturscliat« von Weltrut
Theater und Knust.
(Hof-Operntheater.) Eine angenehme Ueberraschung am
Ende der Saison! Director Mahler hat, um Frau Schober
als Carmen in einem gleichgestimmten Rahmen dem Wiener
Publicum vorführen zu können, die Bizet'sche Over neu einstudirt
und darstellerisch ganz auf den Ton der neuen naturalistischen
Titelheldin gestimmt. Die Sache war nicht ohne Mühe. Es
wurden nicht nur einige markante Partien neu besetzt
Fräulein Michal e k sang die Micaela, Herr S t e h-
mann den Sergeanten, Herr Frau scher den Lieutenant,
die Herren P r e u ß und S ch i t t e n h e l m die beiden Banditen,
die Damen Pohlner und KuSmitsch die beiden Zigeunerinnen—
sondern auch alle Striche (in den Ensembles und den Solis) auf­
gelassen und sämmtliche Recitative nach Pariser Muster wieder­
hergestellt. Es gibt keine Prosa mehr in der Wiener „Carmen"-
Aufführung und man muh diese Neuerung nur loben, denn in
diesem herrlichen Werk ist um jeden Takt schade, der nicht
gesungen wird. Die Neubesetzungen wurden vom Publicum
auf das Dankbarste aufgenommen. Den stürmischesten Beifall aber
erntete Frau Schober, diese geistreiche Bühnenkünstlerin. die
UNS noch vieles Herrliche schenken wird. Wie hinreißend wirkte
ste in der Scene mit Don Josi! UebrigenS schien auch Herr
Raval von ihr Manches gelernt zu haben. Er war schon lange
nicht so gut wie gestern.***
* In der Hofoper kommt Montag den 28. d. M.
„Excelsior" zur Aufführung. (Anfang 7'/z Uhr.) Dienstag den
29. d. M. „Mignon" mit den Damen Kurz und Pohlner und
den Herren Naval, Frauscher, Felix, Preuß, Stehmann
und Marian.
* Das Jantfch-Theater hat schon seinen ersten
Proceß, ehe es noch begonnen hat. Der an dieser Bühne für
erstes Fach engagirten G o l d e ck wurde eine Rolle von einigen
Worten zugewiesen. Sie lehnte dieselbe ab. Man berief sie in
die Directionskanzlei, der Schauspieler Fischer— der sich ihr
als Oberregiffeur vorstellte (unter Ober regiffenr thun sie es
nicht)— legte ihr nahe, ihre Entlassung zu verlangen. Sie
dankte für den Rath. Er machte Anspielungen, daß man sie
leicht provociren könne, und daß sie keine Gelegenheit haben
werde, zu spielen, da inzwischen Fräulein Dietze für ihr Fach
engagirt wurde. Sie erklärte dagegen, unkündbar engagirt
zu sein und es sei nicht ihre Schuld, daß der Director auch
eine andere Darstellerin für dasselbe Fach engagirt hat. Der
Director theilte ihr darauf brieflich mit, daß sie entlassen
sei. Fräulein Goldeck hat die Sache bereits ihrem RechtSanwalt
übergeben. Der neue Director wird gut thun, solche Witze zu
unterlassen. Selbst das Jantfch-Theater untersteht noch der
Controle'der Wiener Oeffentlichkeit. Und hier wacht man darüber,
daß ein Director sich nicht fest engagirte Mitglieder so billig ab­
schminkt. wenn ihm der Zufall später ein besser passendes Mit­
glied beschert. Man hält seine Verträge!
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Nachdem das Volkstheater gestern mit der Aufführung von
Hermann Bahrs „Star" seinen ersten darstellerischen und
künstlerischen Erfolg errungen hat, wurde heute Daudet's
„Lügnerin" zum erstenmal gegeben. DaS Stück hatte eine
ungleiche Wirkung. Die Darstellung, vor Allem Frau Odilon,
gefiel sehr.
* Ludassy'S Schauspiel „Der letzte Knopf" wird, wie
uns aus Berlin telegraphirt wird, am Mittwoch vor geladenem
Publicum in Scene gehen. Der Recurs gegen das Cenfurverbot
wurde abschlägig beschieden.
* AuS Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
DaS neue Stück der Firma Blumenthal und Kabel-
burg führt den Titel „Die gestrengen Herren". Der Inhalt
knüpft an parlamentarische Vorgänge der letzten Zeit an.
* Bei dem engeren Wettbewerbe um das für 300.000 Mark
zu errichtende Landesdenkmal für den Herzog Wilhelm von
Braunschweig wurde der Entwurf deS Professors Menzel
(Berlin) zur Ausführung benimmt.
* In Jbsen's vieractigem Schauspiel „John Gabriel
Borkman", welches im Deutschen Volkstheater am
Donnerstag durch das Deuffche Theater aus Berlin zum erstenmal in
Wien zur Aunührung gelangt, sviclt die Titelrolle Hermann Nissen;
außerdem wirken »och mit die Damen Dumant, Heims, Lchmaiiu,
Müller» v. Poellnitz, sowie die Herren Kayßler und Reinhardt.
* Da? dieswöche llliche Repertoire des Raimund-Theaters ent-
bältAuffübrungendesPserhoserffchenSchwankes „F l i tl e r w o ch e n" mit
Fräulein Thercn als Ella und Herrn Thallcr als Walthcr Kirchner
und des Schauspieles „Der Hrittendesi ver".— Pfingsisonntag
findet nach längerer Pause. eine Wiederholung des Eosta'schen
„Bruder Martin" statt.— Am 9. Juni wird zu bedeutend er­
mäßigten Preisen eine Wehltlintigkeitsrwrstellung zuGnnsten der Fericn-
colonie „Falgendors" der Oesterreichischen Nordwestbahn veranstaltet;
zur Aufführung gelangt „Der Verschwender".
* Im Jantsch-Theatcr haben die Proben zu der am
1. Juni erfolgenden Eröffnungsvorstellung: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1 900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radlcr, Musik v. I. B.iier, begonnen. Der Kartenverkauf wurde
an den Tagescasscn und Verkaufsstellen bereits eröffnet.
* Der von feinem Engagement am Carl-Theater bekannte
Komiker A. Kömlc gastüte jüngst mit großem Erfolge in
München.
* August Enna, der Componist der „Hexe", hat für das
Kopenhagener National-Theater eine neue Oper geschrieben. Das
Libretto beruht ebenso wie Ennäs „Mädchen mit den Streich­
hölzchen" auf einem Anderseu'schcn Märchen.
* Prinz Regent Luitp old von Baiern. begleitet von dem
baitrischen Generalmajor v. Wiedemann und dem Fliigeladjutantcn
Major Max Rcschreitcr, besichtigte gestern unter Führung de§ Secretärs
kaiserlicher Rath Edwin Klobrffer die 27. Jahresausstellung im
Künstlerhanse. Nach einem mehr als zweistündigen Rnndgang
sprach der Prinzregent dem Secretär seine Freude über die sehr
interessante Ausstellung, sowie über die vorzügliche Beschickung seitens
der Luitp old-Gruppe und anderer hervorragenden Künstler und über
die in dieser Ausstellung erzielten Verkäufe aus.
* Die Vereinigung österreichischcr bildender
Künstler und Künstlerinnen, 7. Bezirk, Mariahilscrstraße 8,
eröffnet heute (Sonntag) den 27. Mai ihre dritte Kunstausstellung.
* Ein internationaler M u s i k c o n g r e st wird während der
Weltausstellung in Paris vom 14. bis 18. Juni abgehalten.
* Panline Gasselseder, staatlich geprüfte Clavierlehrerin in
Wien, 18. Bezirk, Tberesiengasse Nr. 9. veranstaltet Mittwoch, den
30. d. M. um 6 Uhr Abends in Ä. Fischbachs Saallocalitätcn „Zum
wlldcn Mann", 18. Bezirk, Währingerstraße 85 mit ihren, ihrer
Leitung anvertrauten Schülern die erste öffentliche Production. Unent­
geltliche Eintrittskarten in obgcnanntem Locale.
* Die Musikschule Tyberg veranstaltet, morgen Abends 7 Uhr
im Festsaale des Wiener kaufniä'nnischen Vereins ein Concert. Das
Programm enthält Compositioncn von Saiiit-Satns, Vicuxtemps,
Schubert, Sarasate und Liszt. Elsa Parzeller und Adele Stad-
linger werden in dem Concerte mitwirken.— Mittwoch findet ein
ähnliches Concert in Baden statt.
^„Seidels k l e i n e s A r m e c- S ch e m a", dessen Mai­
nummer soeben erschienen ist, ergänzt den Militär-Schematismus da­
durch, daß es auch die beiden Landwehren berücksichtigt. Das Büchlein
ist mit Genauigkeit zusammengestellt und in weiteren Kreisen, in Civil-
und Militärburcaux benutzt, geschätzt und verbreitet.
(Kirchenmusik.) Heute: Griechisch-katholische' Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgasie 'Nr. 8, ‘All Uhr:
Die Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus in As-Ds-dnr von
Werbickh-Sadowsky.— Antoniuskirche int 15. Bezirk, Pouthon-
gasse, 9 Uhr: „Vidi aauam" von Franz Zant; Tantum ergo in A
von C. R. Kristinus; Jntroitus und Communio (Choral), Messe in A
von Jgnaz Reimann; Gradualc „Gloria et honore" von C. R. Kristinus:
Offertvrium „Invein David" von Karl Serster.
Sport.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips für die
Sonntagsrennen befinden sich auf Seite 17 und 18.
Gerlchtsjaal.
Aus der Gerichtswett.
(StaatShilse für die „Provisorischen".— Es war an einem wonnigen
Juniabcnd —.)
Den am wenigsten beneidenswerthen Dienern im Justiz-
dienste brachte die letzte Woche eine kleine, längst ersehnte Freude.
Endlich wurde nämlich auch für die Aushilfsdiener und Diurnisten
bei den Justizbehörden die Staatsaushilfe zur Vertheilung
gebracht. Wie uns Einer der „Ausgeholfenen" mittheilt, war
die Vertheilung eine so gerechte und entsprechende, daß in dieser
Beziehung kein Einwand berechtigt wäre. Nur die Ouaniität der
Aushilfe ließ viel zu wünschen übrig. Im Vorjahre waren
noch 900.000 Gulden, Heuer nur 600.000 Kronen, also nur
ein Drittel des bisherigen Betrages votirt worden, weil be­
kanntlich inzwischen die Gehaltsrcgulirung der d e f i n i t i v an­
gestellten Diener erfolgt war.
Die mit der Vertheilung betrauten Organe gingen so
gewissenhaft vor, daß keine einzige Klage gegen ihre Ent­
scheidungen vorkam. Nicht allein die Dienstjahre, sondern auch
die Verwendbarkeit, der Fleiß und die Familienverhälmisse der
Einzelnen wurden für das Ausmaß der Aushilfe in Betracht
gezogen. Jetzt herrscht in den Kreisen der Betheilten nur der
eine Wunsch, daß sich recht, recht bald die Staatsaushilfe als
ganz überflüssig erweisen möge. Definitive Anstellung, respective
Gehaltsregulirnng für die Diurnisten, ist der
einhellige Wunsch dieser Kategorie von Angehörigen der
Gerichtswelt.
**
*
Der Sohn eines reichen Fabrikanten in einer nördlichen
Fabriksstadt Oesterreichs absolvirte hier im Vorjahre die philo­
sophischen Studien an der Universität. Als begeisterter Freund
der sch nen Künste verlegte er sich auch auf novellistische Arbeiten
und schrieb einige ganz niedliche, wenn auch nicht bedeutende
Sächelchen der modernen Richtung. Im Sommer des Vorjahres
erlebte er nun zur Abwechslung eine eigenthümliche Novelle, deren
Heldin eine junge Dame war. Der Ausgang dieser modernen
Ge chichte wird sich vermuthlich vor irgend einem Gericht ab­
spielen; vielleicht sogar vor mehreren Tribunalen. Wir erzählen nach­
stehend den Inhalt der Novelle möglichst getreu nach den An­
gaben des rechtskundigen Berather? des Philosophen-Dichters.
„Eines Tages stürzte athemlos Freund Adolf— dies der
Name des jungen Herrn— in meine Kanzlei: „Lies dieses
Schreiben! Schrecklich!"
Er übergab mir dabei einen Brief» in dem ein Advocat
ihm namens seiner Clientin Fräulein Dora N. mit einer Klage
wegen Verführung unter Zusage des Ehe-
versprechenS drohte.
„Vor Allem, lieber Adolf, erzähle mir den Hergang deiner
Affaire mit Fräulein Dora."
„Gut!— Eines Abends— es war ein wonniger Juni­
abend— saß ich auf einer Bank im Stadtpark. D''e untergehende
Sonne vergoldete mit ihren Strahlen die Gipfel der Bäume, in
deren Zweigen niedliche Vögcl Liebeslieder anstiinmicii. Da
setzte sich neben mich eine hübsche» junge Blondine, deren kindliche
GesichtSzüge"...
„Zur Sache, bitte! Du hast mit ihr angebandelt, ihr die
Ehe schließlich versprochen, sie dann geküßt und so weiter...?"
„Und so weiter und alles Andere stimmt, aber die Ehe
habe ich ihr nicht versprochen. Ich habe blos in vorgerückter
Stunde— wir son irten zusammen in Venedig— gemeint, ich
würde mir ein Mädchen heiraten, da? so blond sei, wie sie.
Ich werde nur eine Wienerin heiraten. ."
„War das Alles gleich beim ersten Zusammentreffen?"
„Ja. Später hacke ich nie mehr Gelegenheit zu In­
timitäten. Am Abend nachher röm ich— es war ein wonniger
Jnniabend— saß ich wieder auf einer Bank im Siadtparc. Die
untergehende...
„Sonne vergoldete.. Gut, das hast Du schon erzählt,
was war mit Fräulein Dora?"
„Sie kam. In ihrer Begleituiig eine ältere Dame,— die
Mutter. Die Mutter war sehr gesprächig und verrieth mir co:
passant, da) sie in momentaner Geldverlegenheit sei. Ich
lieh ihr hundert Gulden. Sie war übrigens sehr anständig.
„Und gab Dir das Geld wieder zurück:"
„Nein, aber sie erlaubte nicht, daß Dora mit mir allein
blieb. Sie nahm das Mädchen mit nach Hanse. Dora gab
mir in Eile ein Ncndczvons für den nächsten Tag?"
„Kam sie ivieder mit— Mama?"
„Nein. Es war wieder ein wonniger Jnniabend. Ich
saß auf der Bank im Stadipark, da kam meine Freundin in
Begleitung ihres— Vater«. Ein ganz anständiger Mann, wie
es schien. Er erzählte mir, daß er nur seiner Familie lebe,
morgen sei der Geburtstag seiner Frau, sein Geschäft gehe aber
so schlecht— er ist Hausbesorger —, daß er ihr keine Uebcr-
rafchimg bieten könne... Ich lieb ihm fünfzig Gulden. Dann
dankte er und nahm Dora mit, damit sie ihm bei der Auswahl
eines Geschenkes für die Mutter behilflich sei..."
„Waren jetzt Deine wonnigen Juniabende zu Ende?"
„Nein, am nächsten Tage erscheint sie wieder in Begleitung
ihres Onkels, der Meßner bei St... ist. Ein sehr würdiger
Herr. Er fragte mich, was ich über die Heiligkeit der Ehe denke
und war von meinen Ansichten sichtlich angenehm berührt. Leider
nahm er seine Nichte bald wieder mit, nachdem er sich von mir
dreißig Gulden für einen frommen Zweck geben hatte lassen.
Dora flüsterte mir noch rasch zu: Auf morgen!"— Am nächsten
Abend— es war noch immer Juni und wonnig— saß ich auf
meiner Bank im Stadtpark. Da tauchte ihr lichtes Kleid in der
Ferne auf. Mein Herz schlug vor Freude.... Doch plötzlich
bemerkte ich. daß ihr ein geistlicher Herr auf dem Fuße folgte.
Ich erschrak, denn ich glaubte mich schon auf der Stelle
copulirt zu sehen und eilte aus dem Park. Durch das
Gitter sah ich noch, daß der geistliche Herr offenbar
nicht zu Dora gehörte, denn er ging an dem Mädchen vorüber
seines Weges fort. Ich kehrte zurück, doch Dora war verschwunden.
Am nächsten Abend fuhr ich nach B. zu meinem Vater zurück.
Ich hatte das Abenteuer ganz vergessen, als ich Im v rigen
Monat wieder nach Wien kam. In der Währingerstraße sprach
mich plötzlich ein Mann an, den ich nach längerem Nachdenken
als Doras Vater agnoscirte. Er erkundigte sich nach meiner
Adresse, da seine Tochter mir etwas mitzutheilen hätte. Die
Mittheilung kam heute... es ist der Brief ihres Advocaten!"
Die weiteren Begebenheiten in der Kanzlei des RechtS-
frenndes von Herrn Adolf erzählen wir vielleicht gelegentlich der
Gerichtsverhandlung; es wurde nämlich die Anzeige wegen
Erpressung gegen Fräulein Dora und Com­
plicen eingebracht.
(Ein Falschmünzer.) Am Morgen des 22. Februar d. I.
wollte in der Brantwcinschenke des Jakob Re iner ein Unbekannter
einen Thee mit einem Zwanzig-Heller-Stück bezahlen, das der Ge­
schäftsmann sofort als Falsificat erkannte. Reiner ließ den
Gast verhaften. Im Besitze desselben fand man noch zwölf
lalschc Zwanzig-Hcller-Stücke und die zur Herstellung solcher
Falsificate eriorderlichen Werkzeuge. Es, wurde erhoben, daß der
Verhaftete mit dem wegen Falschmünzerei bereits einmal bestraften
40jährigen Taalöhner Johann Stengl identisch ist. Stengl suchte bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Schwurgerichte die Schuld auf
seinen Wohnungsgcnossen Josef Hiller zu wälzen, doch erwies sich,
daß Stengl s Verantwortung erlogen sei. Johann Stengl wurde zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurrheilt.
(Rcisebeglcileriuncu gesucht.) Der Leiter des Privatdetectiv-
institutcs „Argus", Leo Bö hm, hatte sich gestern beim Stratbezirks-
gerichte Jose stadt auf Grund eines sehr mysteriösen Sachverhaltes
wegen Uebertretung der Kuppelei zu verantworten. Böhm ließ hier
vor einiger Zeit einen Fremden als des Mädchenhandels verdächtig ver­
backen. Der Fremde legitimirte sich bei der Polizei als ein Fabrikant aus
Zürich und wurde nach kurzem Verhöre entlasten. Unter dem Pseudonym
„Dr. Brandt" hatte der Fremde dem Angeklagten Böhm den Auckrag
ertheilt, ihm eine Reisebegleiterin zu vermitteln. Böhm bot mehreren
Damen diesen Posten an und beschrieb dann jede einzelne Bewerberin
sehr ausführlich dem falschen Dr. Brandt. Keine der Bewerberinnen
wurde jedoch von dem Fremden, der nach Angabe Böhm's ein Neffe
des Schweizer Bundespräsidenten ist, ausgenommen.
Gegen Böhm selbst wurde wegen seiner die Vennittlung der Reise-
begleiterinnen betreffenden Thätigkeit eine Anklage wegen Kuppelei erhoben.
Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Strcffrrchtcr Dr. Weinlrch er­
klärte sich Böhm nicht schuldig; er gab an, daß er dem Auftrage des
Fremden gemäß eine Reisebegleiterin suchte, ohne an etwas Schlechtes
;u denken. Der Richter brachte eine Reihe von Brie'en zur Ver­
lesung, in denen Böhm seinem Mandanten die Vorzüge der Be­
werberinnen ausführlich schildert. Die Kaffeehauscaffierin Pbilomena
Sch., die als Zeugin vernommen wurde, war unter den Be­
werberinnen um die Stelle einer Reisebegleiterin. Sie
hatte in ihrem Offert erwähnt, daß sie nicht spröde wäre,
wenn ihr der Herr sympathisch wäre. Sie gab als Zeugin an, daß sie
nur als Reisebegleiterin ausgenommen werden sollte, ohne weitere
schlechte Absichten. Da die Zeugin sich sehr reservirt in ihrer Aussage
verhielt, richtete der staatsanwaltschastlicheFunctioncir Dr. Urbantschitsch an
sie die Frage: Würden Sie mehr und freier aussagen, wenn die Oeffentlichkeit
der Verhandlung ausgeschloffen würde.— Zeugin (zögernd): Nein.—
Der'Richter beschloß, mehrere Damen, die als Reiscbealeitcrinnen aui-
nenommen werden sollten, auszuforschen, sowie auch den Mandanten
Bödm's, dessen Name bei der Verhandlung nicht genannt wurde, in
Zürich einvernehmen zu lassen. Der Angeklagte bemerkte: Ich bitte nur
den liessen deS Bundcspräsidcnten einvernehmen zu lassen. Sohiu wurde
die Verhandlung vertagt.
Feindliche Präger Stadträthe.
Prag, 26. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute fand vor dem
Bezirksgerichte die Verhandlung über die vom jungzechischen
Stadlrathe Storch gegen den früheren Stadtrath und Abgeord­
neten Dr. Cernohorsky und die Stadrröthe Dr. F r i c z
und Architekten Münsberger angestrengte Ehrenbeleidigungs-
ckage statt, weil sie in einer Versammlung des Neustädter
WählerclubZ die angebliche Aeußerung der früheren Bürgermeisters
Dr. Podlipny, der Stadtrath Storch stehe in den Diensten
der Polizei, öffentl.ch wiederholt und verbreitet hatten.
Dr. Podlipny, der als Vertreter des Stadtraihes
Storch fungirte, stellte entschiedenst in Abrede, diese Aeußerung
gethan zu haben. Das Gericht erkannte Dr. Cernohorsky und
Dr. Fricz als schuldig und v erurth eilte Ersteren
zu drei Tagen, Letzteren zu zwei Tagen Arrests,
welche Strafen in Geldstrafen in der Höhe von 150, beziehungs­
weise 100 Kronen umgewandelt wurden. Der Angeklogie Müns­
berger wurde freigesprochen.
England und Dentschland.
Berlin, 25. Mai. Der Reichstag nahm den
Gesetzentwurf betreffend die H a u d e l s b e z i e h u n g e n
zu England in erster und zweiter Lesung mit
der Abänderung au, daß die Geltung des Gesetzes
anstatt bis auf Weiteres bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt wird.
Im Laufe der Debatte sprach Staatssecretär Graf
P o s a d o w 8 k y die Hoffnung aus, den neuen
Z o l l t a r i f w d das neue Z o l l t a r i f g e s e tz
dem Hause in der nächsten Sitzung unterbreiten zu können.
Die Regierung habe ein dringendes Interesse daran, daß in den
gedeihlichen internationalen Handelsbeziehungen zwischen England
und Teuischland keinerlei Störung einirete.
Verkitt» 26. Mai. Der Reichstag beendete die dritte
Lesung der ll n s a l l v e r s i ch e r n n g s g e s e tz e und ver­
tagte sich bis zum 6. Juni, an welchem Tage mit der Be­
rathung der F l o t t e u v o r l a g e begonnen werden soll.
Der Aufruhr der Boxers in China.
London, 26. Mai. Die Blätter vcöffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai, demzufolge die Boxers
zwei Dörfer in Setschuan und" Hupe! zerstört und
viele ch r i st l i ch e B e w o h u e r er m o rbet haben sollen.
Der commandirende General in Tschinanfu entsendete
<
t


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 2367
Sonntag
Neues Wiener Journal
37. Mai 1900
Seite S
ein Regiment, um die Aufrührer niederzuwerfen: die
Truppen Miethen jedoch in einen Hinterhalt,
wobei 26 Mann getödtet und eine Anzahl verwundet
wurden. Der Vicekönig T f ch a n g- T f ch i- I u n g
ordnete die Entsendung weiterer Verstärkungen
von Jtschang an. Die chinesische Regierung hat an das
diplomatische Corps in Peking eine Roce gerichtet, in
welcher die v ö l I i g e U n t e r d r ü ck u n g d e r B o x r s
im Gebiete von ganz China versprochen wird.
Peking, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Lei Puting-fu
wurde eine Abtheilung chinesischer Kavallerie
von Angehörigen der Boxer-Secte angegriffen.
Der Ober ft fiel. Siebzig Mann wurden ge­
lobtet oder verwundet.
Washington, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking hat den Auftrag
erhalten, der chinesischen Regierung mitzutheilen,
die Vereinigten Staaten erwarten, daß die chinesische
Regierung die Boxer-Secte vollständig
u n i e r d r ü ck e n und in geeigneter Weise Sicherheit für die
Ausrechterhaltnng der Ordnung und den Schul; des Lebens
und Eigenthums der Amerikaner in China schaffen werde.
Befestigung der japanischen Häfen.
New-Dork, 26. Mai. (Reuter-Meldung.) Einer Depesche
aus Washington zufolge ist dort die Nachricht eingetroffen,
daß in allen japanischen Häfen scharfe Torpedos
gelegt werden. Man glaube, daß Japan in der nächsten
Zeit einen Conflict erwarte.
Die Unruhen in Samt Lonis.
Saint Louis, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
Unruhen dauerten auch gestern an. Zwischen den Auf­
rührern und der Polizei wurden etwa hundert
Schüsse gewechselt, wobei drei Personen ver­
wundet wurden.
Elektricitätsanlage in Prehburg.
Preßbnrg, 26. Mai. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In der heutigen
Versammlung der Stadtrepräsentanz Preßburg wurde mit dem
Bau eines städtischen E l e ktr i ci t ä t8 w e r k es die Oester­
reichischen Schuckert-Werke betraut. Die Firma ist ver­
pflichtet, nach zwei Jahren in Preßburg eine selbständige Fabrik
zu errichten.
Eine Pulverfabrik in die Luft geflogen.
Zwei Todte, drei Schwrrvcrwnndete.
Modena, 26. Mai. Die zwischen Spilamberto
und V i g n o l a gelegene Pulverfabrik ist in die
Luft geflogen. Zwei Personen wurden g e t ö d t e t,
drei schwer verletzt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Armee Lord Roberts' hat den Vaal'^uß über­
schritten, das ist das Ereiguiß des gestrigen Tages. Der
Uebergang erfolgte bei Parys, nord stlich von Heilbronn.
Wenn der Vormarsch der Armee Roberts' sich weiter in so
raschem Tempo wie bisher vollziehen kann, ^dann dürfte die
englische Armee in wenigen Tagen vor Iohannesb u r g,
der zweiten Hauptstadt der Transvaalrcpublik, stehen.
Das Telegramm Roberts', welches diese wichtige
Kriegsereigniß verkündet, weiß gleichzeitig zu melden, daß
südlich vom Valsiuß sich keine Buren mehr befinden. Diese
Mittheilung steht allerdings im Widerspruch mit einer Meldung
aus Pretoria, wonach die Buren Heilbronn, das von
englischen Truppen wieder entblößt zu sein scheint,
wieder besetzt hätte». Es stünden demnach im
Rücken der Roberts'schen Armee noch Burentruppen, iRandiontain
welche die englische Nachhut unangenehm zu be- Lombarden
lästigen im Stande wären. Allerdings läßt'
die bisherige Kriegsführung Lord Roberts' erwarten, daß
er, allen Eventualitäten gewärtig, auch auf die Sicherung
seiner Rückzugslinie Bedacht genommen hat. Der Krieg ist
nun in die südafrikanisch? Republik, der er von allem Anfang
an zugedacht war, hineingetragen worden. Transvaal,
In der Umgebung von Mafeking.
London, 26. Mai. Reuter's Office meldet aus
Warrenton vom Gestrigen: Die Buren, welche sich nach
dem E n t s a tz e M a f e k i n g s von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Punkte zehn
Meilen östlich von der Stadt Vorbereitungen, um den
w e i t e r e n Vormarsch der Engländer von
Mafeking zu verhindern.
Die Explosion bei Johannesburg.
Pretoria, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Alle Per­
sonen, welche unter dem Verdachte, die Explosion in der
G e s ch ü tz g i e ß e r e i von B e g b i e herbeigeführt zu
haben, in Johannesburg vor dem Gerichte standen, wurden in
Fr e i h e i t gesetzt. Der Antrag, sie nochmals
in Haft zu nehmen und über die Grenze zu schaffen, wurde
vom Gerichte abgelehnt.
Papiergeld-Emissionen der Buren.
Capstadt, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Das Journal
Mrgns" meldet aus L a u r e n z o M a r q u e z, daß die
-rrausvaalregierung Papiergeld e m i t t i r e.
Eine Deputation einflußreicher Burghers hätte dem
Präsidenten Krüger gerathen, sich zu ergeben. Krüger
soll geantwortet haben, die Sache befinde sich in den
Händen der Commandanten.
Kotlo-Ziellirngerr am 26. Mai 1960.
Wien: 39 19 61 57 20
Graz: 12 22 59 7» 9
Oesterreichische Creditactien
Ungarische Creditactien..
Uolksmirthschaft.
Berlin. 26. Mai. (Tcl.) Im Anschlüge an den malten Ver­
lauf der gestrigen westlichen Börsen und unter dem Einflüsse der Flau­
heit des anicri attischen Metallniark.es eröffnete der Verkehr in schw ichcr
Haltung. Ant dem Montanmarlte drückte ein umfangreiches Angebot
znr ersten Notinmg. Die Umsätze hielten sich_ meist in mäpiaen
Grenzen. Eisenba! nactien unglcichmästig. Oesterreich sche Staatsbahn
bester auf Wien, dagegen tzeimische Bahnen meist schwächer. Ultimo-
geld circa PrivatdiScont 4'/, '.-),. Tvürkcnlose 115'60.
Letzte Cursdrpcscheu.
Berlin, 26. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
222.50 (— 7!4-.65), Lombarden 2 .60 (= 113. 5). Staatsbahn
13-/0 (— 6*0.7 ), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.4' (= 256.—), Disconto
Commandit 1 *-, Ungarische Kronenanleihe 90. 8 ') (— 91. 2),
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 94.90,
Bnschtieyrader lit. B —(— —.—).— Bergwerks- und Hütten-
actien —.— Flau auf scharfen Rückgang im Cassamartl für
Jndustriewertbe.
Frankfurt, 26. Mai. 118.30 (Schlußcurse.) Credit222.80
( 715. 62 ), Staatsbahn 139.— (653.11), Lombarden 25.80 (114.90).
Ungarische Goidrente 96.20 (115.22), Ungarische Kronenrente 90.85
(91.3?), Oesterreichische Goldrcnte 97.20 (114.98), Oesterreichische
Silbcrrcnte 96/0 (96.95, Oesterreichische Papierrcnte 96.10 (96 65),
Wiener Bankverein 128.— (513.20), Alpine 251.— (503.33), Italiener
—.—, Lanrabüttc —.—, Harvener—.—, Discont —.—.
Hamb urg, 26. Mai. 118.30. Silberrente 96.— (=96.55),
Credit 22 .60 (= 714.9 ), 60er Lose 13. 5 (=■* —.—), Staats-
bahn IkW.'Os— 660, ). Lombarden 2 .5 n >.4-),Italiener 94. 0
(=—. ), Oesterrcichische Goldrente 9 7.75 (— 'i. 6 ,), Ungarische
Goldrente 9,.65 (= :.5.7t), Silber —.— Brief, —Geld.
—* ach
Pa ris, 2'. Mai. 96.30. Neue 3% amortifirbare
Anleihe 3% iRente 10 '.92, 3’/a% Diente 101.70, Italiener
94.55 (= —.—), Staatsbahn 698.— (=* n.i3), Alpine —.—
(= —‘—), Neue türkische Consols 23.25, Neue 6% cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldreute— (= ), Ungarische Gold­
rcnte —(= Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 335.—
(— 316.7"), Banane Ottomane 5 .—, Tabak 3 (= 2 r V’7),
cklürkenlase 12 >.5a (— —.—), Wechsel au» Wien (kurz) 102. 6 Wechsel
aus Anisterdain (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (tu-)
121. 5. Wechsel per London 25,1 Bnnqnr ck» Paris —.—
Credit foucier de France —.—, Meridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 72.60, 4% rumänische Anleihe —, neue R>o
—, East Rand 1 o.-, Charteret»Egvvtische Rente 104.30,
79.50,^ De Beers 689.5, Länderbank —(= —.—),
(=— •—), Oesterrcichische Bodencredit— .—
Ulan.
von den Kriegsgreueln verschont ge­
ll estcrrcichische Credita.tien
26. Mai
, 713-75
Curse vom
1. Mai
733—
Differenz
— 19'25
das bisher
blieben ist, dessen tapfere~ und zielbewußte Feld­
herren es bisher verstanden haben, den Krieg in fremdem
Lande zu führen, hat nun die Invasion englischer Truppm
zu ertragen. Vor Johannesburg dürsten nach den bis­
herigen Meldungen die Buren verzweifelten Widerstand
leisten. Man weiß von Eolcuso her, wie tüchtig die Buren
in der Defensive Zu kämpfen wissen.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Der Vormarsch Lord Roberts'.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Wolvehocks von heule Früh berichtet, das; die Vor­
hut der Engländer vorgestern bei Parys den Vaal-
fluß überschritten hat. Die Abtheilung Hamiltvns
steht bei B o s ch b a n k, die e n g l i sch e n A u f k l ä r u u g s-
Mannschaften befinden sich in V i l i o e u s d r i f t.
Die dortigen Ko hlen m inen sind vollständig in­
takt, die Arbeiten in denselben wurden nicht unterbrochen.
Südlich des Vaal luffes be'uibcn sich keine Buren mehr.
Pretoria, 25. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie aintlich
gemeldet wird, besetzten die Engländer Vredefort und
rücken gegen S ch ö n m a u s d r i f t vor.!
Eine Brücke in die Luft gesprengt. !Türkeuiose
Pretoria, 26. Mai. Das „Amtsblad" gibr bekannt,! Es weisen demnach in dieser Periode die stärksten Nück-
daff die britischen Truppen den Valfluß bei Parys über- l gänge aus: die Bau- und Belricbsactien um mehr als\ e
s f f'> lten haben. Die V rücke bei Vereeniging' 40 Kronen, die Rimi-Mliranver um 58 Kronen, die Alainen
U'.: von den Bureu in die Luft gesprengt. !um 48 Kronen, Präger Efeit um 240 Kronen. Auch die Niick-
Äeilbronn wieder von den Brrrcu besetzt.| stänne der Bankactien sind nicht unbeträchtlich, am geringsten bei
Pretoria, 26. Mai. -Reuter-Meldung.) Christi^,,!^ der Anglvbank »nd der Unionbank relotiv
D ew c t meldet aus Frankfurt im Frcisiaate, daß die! ffrcdna-uen. Landerbane- und Bamvercinsa t,en
Buren H e i l b r o n u wieder besetzt haben.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die Deroute an der Börse.— Zwei Curstabellm.— Die Ur­
sache der Deroute.— Die weitere Entwicklung.)
In den lei ten Tagen trat an der Börse wieder eine jener
kleinen Derouken ein, an die mir nachgerade schon gewöhnt sind,
die aber dennoch in if): em Zusammenwirken das Vermögen zahl
reicher Leute aus dem finanziellen Mittelstand successive ver
mindern und viele E tstcn.en ruiniren. Sehen wir uns zum
Beispiele blos die Cursbilanz dcS Mona-s Mai an, der doch
gewiß nicht mit hohen Eursen begann.
Anglobank
Ban verein
L n erl auf
Un.üiibaif.
Staate bahn
Siidbnhn.
'Nordwcstbahl
Elbethalbahn
Dnnip schick
Ban und Be
Ban und Bc
Alvine..
Präger Eilen
Ril»a-W(,on!
Ltzaneninbeit
Mairente-
llng rische E
Tenericlchiick
lreditactieu.
,
. 718—
7 9—
_
21—
2 .il-—
—
750
,,,,•|
.
.
. 506'—
522 25
—
15 2:5
#••••*
.
.
. 435-50
453'-
—
17-50
.
.
. 579—
53 >*—
—
9—
.
.
. 65 »"50
643-—
+
7T0
v
•
. 106—
114-75
7'7
ll.....
,
.
. 4 -4-—
46;—
—
9*
•••••
,
.
. 470-—
4 6 Y—.
—
io--
.
.
. 72 r—
734'-
—
12-
:tric 6 A..
.
.
. 3-27-—
3 10 '—
—
43—
:tvicb B..
•
.
. 320‘—
362—
—
4»-—
......
.
.
. 485'—
533-'. 5
—
4 '25
l
.
.
. 2000—
2240—
24V-
U'Ci*....
.
. 551‘—
616"—
—
58—
•*...
.
.
. 3:9-50
35—
+
1 T.0
.
.
. 9,'i 5
93‘25
0 '6()
»slbrente..
.
. 11195
117-95
—
2*10
}c KcJncm'erite
.
. 95.20
9 25
—
3‘0."
voucnu'itte.
,
. 90-.5
92’50
—
1'75
. Ho'
117"—
—
4—
Bankverein
Länderbank
Unionbank
Staatsbahn
Curse
26. Mai
2. Jänner
Differenz
. 713*75
752'—
— 98'25
. 718—
747—
— 29—
. 283 50
300'—
— 16'50
. 50 !'—
516'—*
— 40'—
. 435*50
464'4
— 28*9
. 579'—
623'—
— 44'—
. 650*50
635*5
+ 15-
. 106—
126*4
— 22 4
. 464'—
478*—
— 14'—
. 470'—
495*—
— 25'—
. 722'—
745'5
— 23'5
. 327'—
435'—
— 106*—
. 320°—
420*75
— 100'75
552*4
— 67'4
. 2000'—
2482—
— 432*—
. 554'—
665'—
— 111'-
. 8:>9'50
384'-
— 25'—
98*40
— 0'75
116*22
— 1*27
. 95*20
98*10
- 3 7
. 90 75
94*50
— 3 71
126*50
— 15—
Nordwcstbahn
Elbethalbahn
Dampfschiff
Bau und Betrieb A.,,
Bau und Betrieb B...
Alpine
Präger Eilen
Rima-Muranyer
Waffentabrik
Mairente
Un iari che Goldrente...
O esteruichische Kronenrente
Ungarische Kronenrente..
Türkenlose
Man kann aus dieser Tabelle am besten erkennen, um
welche Summen sich das Vermögen der Actienbesitzer im Laute
dieser fünf Monate nominell, und in vielen Fällen wohl auch
virtuell, vermindert haben muß. Bau- und Betriebsactien sind
in dieser Zeit um je 100 Kronen zurückgegangen; die Haupt-
titres der Eisenspeculation haben 432, beziehungsweise 111,
beziehungsweise 67 Kronen im Werthe verloren— relativ am
geringsten ist der Rückgang bei Alpinen Actien. Die Preisermäßi­
gungen der Bankactien halten sich zwischen 16 und 44 Kronen,
Ungarische und Oesterreichische Kronenrente haben je 8*7% ein­
gebüßt. Die Tranrportwerthe sind wohl auch nicht leer aus­
gegangen, haben sich jedoch am besten gehalten, die Staatsbahn,
actien sind sogar um 15 Kronen gestiegen. Die obige Tabelle
macht auf Vollständigkeit keinen Anspruch, aber wenn wir etwa
von den führenden Kohlenactien absehen, dürfte auch größere
Vollständigkeit an dem obigen Bilde wenig ändern.
«>^*
Es gibt zur Zeit Viele, welche sich mit dem Gedanken
vertraut machen, da) die vielberufene Weltkrise nicht mehr weit
entfernt ist. und daß sie noch in diesem Jahre in Amerika
und in Deutschland ihren traurigen Einzug halten wird. Aber
warum Oesterreich, das doch immer um eine Idee zurück ist,
gerade um diese Idee voraus fein muß, das begreift Niemand.
Oesterreich wird sich eventuell von den Nachwirkungen dieser
Krise nicht fteihalten können, aber die Vorwehen dieser Krise
können sich, so sollte man glauben, doch nicht in Oester­
reich abspielen. Und es ist in der That nicht
wahrscheinlich, daß wir es mit einer solchen Erscheinung zu thun
haben. Es ist in der That viel wahrscheinlicher, daß es nur die
Schwäche des österreichischen Capitals und die Schwäche der
österreichischen Börse ist, welche keinen Stoß mehr aushalten
kann. Es laßt Vieles darauf schließen, daß die Liquidation der
Krise von 1895 noch nicht ganz durchgeführt ist, daß große
Posten von Staatsbahnactien damals weitergeschleppt wurden,
und die daraus entstehenden, sich immer vergrößernden Verluste
nur von denjenigen Leuten überwunden wurden, welche relativ
frühzeitig Vertrauen zur Eisencon'unctnr und zur Reorganisation der
Alpinen MantangcsellHaft faßten. Wer aber— und das war
die Majorität— feine Verluste in Staatsbahnactien durch Um­
tausch gegen Tramwavactien gutmachen wollte oder nach Thorschluß zu
den Eisenwerthen überging, der kam aus dem Regen in die Traufe.
Dazu kam noch der Rückgang der Anlagewerthe, der sich seit dem
Bekanntwerden der ungarischen Rentenemisiion vollzog, und der,
wenn er auch eine selbstverständliche und von Jedem voraus­
gesehene Thatsache war, dennoch den Werth der Vermögen und
der Depots verringerte. Und da es in solchen Zeiten nun schon
einmal so ist, daß jeder Cursrückgang neue freiwillige und
Zwang-verkäufe, also neue Cursrückgänge erzeugt, so erklärt sich
das, was geschehen ist, von selbst. Wir haben erst vor kurzer
Zeit das Nämliche erlebt.
**
*
Ist aber mit dieser Erklärung etwas Günstiges gesagt? Ist
damit bch)uptet, daß der Currfall übertrieben, daß die Preise
der Börsenwerthe zu niedrig sind? Das läßt sich durchaus
nicht von vornehereiu sagen. Nur bezüglich der Bank­
actien und der Transportwerthe läßt sich ein innerer Grund
für die Rückgänge nicht ersehen. Der Zinsfuß bleibt hoch,
das Gels bleibt theuer, daran dürften die Zinsf ß-
ermäßigungen der Banken von England und Frankreich nichts
ändern, die Verkehrsverhältnisse gestalten sich günstig, hauptsächlich
infolge der Kohlen wnjunctur; auch setzt man Hoffnungen auf die
künftige Ernte. Etwas Anderes aber gilt von den Haup-werlhen
der Speculation. Der reine Werth der Bau- und Betriebsactien
läßt sich beute nach kaum annähernd berechnen. Fi r die Eisen-
werthe hängt Vi.les oder Alles von der Ordnung der inneren
Verhältnisse in Oesterreich ab. Wäre die österreichishe
Regierung, gleichzeitig mit dem Abschwellen der aus­
ländischen Conjunrtur, zu einer Einschränkung ihrer Ausgaben im
Eiscnbahnweseu genöthigt, so dirsie unsere Eisenindustrie ka m
imstande sein, dies mit Gletchmuth zu ertragen. Eines von
Beiden vielleicht, aber Beides zusammen nicht. Selbst auf die
Kohleng.sellichaflen wüßte der dad .rch verstärkte Waggonmaugel
läbmeud wirken. Was aber die Remeu betrifft, so dürfte die
Abwärtsbewegung denselben kaum abgeschlossen sein. Tie Rück-
gstige bei uns bedeuten relaflv noch nichts gegen bcr den Rück-
aängcn ia Deutschland, und wenn man sieht, welche W rkung
aui den Markt die Emission von 70 Millionen Kronen Reuten
gemacht hat, so kaun mon sich denken, daß 500 Millionen, auch
wenn sie in fünf llkaten auf den Markt kommen, keine Besserung
des Rentencurscs mit sich bringen werden. Und doch wie
wnnschenswerlh wäre die Emission dieser 500 Millionen!
am stärksten bei
Sehr bedeutend j
Rückgänge bei den Renten. Oesterreichische s
verlor circa 3%, Ungar.ichc Kronenrcine nur i
j sind die
! Kronenrente
Brrre«, die sich ergeben. jl-75%, da bei diesem Titre dieRückwärtstewegung schon früher!
Newcastle, 2). Mai. (Reuter-Meldung.) Der Frei- s begonnen hatte. Relativ am heften kielten sich Transportaciie».
staatbeamie Koch hat sich heute hier ergeben. Er> Staaisbahn sveisen sogar eine EurSste'geruug von 7*5 Kronen
erklärte, alle Burghers in den Tistrieten H a r r i s m i t h! aus. Ungefähr dasselbe Bild, nur „och mit viel crasseren
und Brede hätten sich geweigert, den K a m p f- Furben, bietet ein Vergleich der gegenwärtigen Curse mit den
fortzusetzen und seien in ihre Farmen zurückgekehrt. 1 Eursen zu Beginn des Jahres.
(Die Zutheilung der ungarischen Kronenrente.) Die
Zutheiluiig der auf sie 4%ige niwarijchc Kronenrente gezeichneten
Beträge ist nun beendigt. Die Revartition variirt zwischen 50<%
und 80%. Kleinere Beträge wurden voll berücksichtigt. Die
Chancen für die lünstige Ausübung derOvlion gestalten sich nach
dem großen Erfolge der jetzigen Subscription sehr günstig.
(B n den Saaten.) Der gestern veröffentlichte ungarische
officielle Saatcnstandsl'erichk fand in den Kreisen des Getreide-
bändels eine günstige Beurtheilung. Dies ist insoserne berechtigt,
als der Bericht nur für Roggen und Reps eine Verschlechterung
constatirte, für Weizen aber ziemlich gute Details enthielt.
Weizen wurde wohl auch vom Roste ergriffen, zeigt aber sonst
im Allgemeinen einen hefriedigcnden Stand. In Roggen wird
keine Durchschnitts- sondern eine .,schwach-niittel"-Enite erwartet.
Gut mittet stellen sich die Eerstensaaten dar, weitngleich auch


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
hier Rost und Brand zu constatiren ist. Die Aussichten für
Hafer und Mais sind wie bisher zufriedenstellend. Die aus der
diesseitige« Reichshälfte vorliegenden Berichte constatiren keine
wesentliche Aenderung, sie lauten wie bisher-für Roggen schlecht,
für die übrigen Artikel ziemlich gut. DaS Deficit der Welternte
in Roggen pro 1900 ist nun nicht «tefcr p bezweifeln.
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Der gestrige Ausweis
der Oesterreichisch-ungarischen. Bank 'zeigt eine neuerliche wesent­
liche Besserung des Standes der Bank, Der Goldbesitz derselben
hat sich um 1*7 Millionen Kronen,- der Silberschatz um 3'9
Millionen Kronen vermehrt, indes der Bestand von Staatsnoten
um 2* 4 Millionen Kronen angewachsen ist. Der Escompte ist um
9*4 Millionen Kronen, der Lombard, um. 44*9 Millionen Kronen,
die sonstigen Activa um 1'9 Millionen Kronen gesunken. Die
Giroguthaben sind um 14*5 Millionen Kronen, die sonstige
Passiva um 2 Millionen Kronen gestiegen. Der Banknotenumlauf
hat um 32*4 Millionen Kronen abgenommen und besteht zur
Zeit eine steuerfreie Reserve von 229*4 Millionen Kronen gegen
191*3 Millionen Kronen in der Vorwoche.
(Lankowitzer Kohlenwerksgesellschaft.) Dieses Unter­
nehmen, welches seit 1894 keine Dividende bezahlte, ist durch die
auf dem Kohlenmarkte herrschende Conjunctur in die Lage versetzt
worden, für das abgelaufene Jahr den Actionären wieder einen
Antheil am Reingewinn zu gewähren. Die Höhe der Dividende
wird in der am 10. Juni, also einen Tag vor der General­
versammlung stattfindenden VerwaltungSrathsfitzung festgesetzt
werden. Die Production deS Unternehmens, welche auf 600.000
Metercentner per Jahr gehalten wird, ist auf Jahre hinaus ver­
schlossen, eine Erhöhung derselben ist nicht beabsichtigt. Die
Aktien dieses Unternehmen- befinden sich bekanntlich zum größten
Theile im Besitze der Frau Ludovica Zang, doch ist an informirter
Stelle nichts davon bekannt, daß dieselbe, wie jüngst verlautete,
einen Theil dieses Besitzes abstoßen wolle. Im Ganzen sind von
den 4500 Actien nur 300 nicht in festem Besitz.
(Dux-Bodenbacher Bahn.) In den letzten Tagen
circulirte das Gerücht, dieses Unternehmen beabsichtige eine Er­
höhung des Actiencapitals durchzuführen. Dies entspricht nur
insoferne den Thatsachen, als die Verwaltung daran denkt, ihren
Grubenbesitz im Falkenauer Reviere— die durch Vermittlung
des Bankvereines erworbenen ehemaligen Vondraczek'schen Gruben
— durch Neuerwerbungen zu erweitern. Durch die günstige
Conjunctur des Kohlenmarktes jedoch, sehen sich die Besitzer ent­
sprechender Terrains veranlaßt, ganz exorbitante Preise zu
fordern, die bisher jeden Abschluß vereitelten. Erst die Perfection
dermaliger Käufe würde die Nothwendigkeit einer Capitals-
vermehrung nach sich ziehen. Für die Teufung der zwei neuen
Schächte, von denen Union II im laufenden Monate fertiggestellt
wurde, reichen die Mittel des Unternehmens vollkommen aus.
(Deutsche ReichSbank.) Der Status dieser Notenbank
hat sich diese Woche wesentlich gebessert, die steuerfreie Noteu-
reserve hat sich gegen die Vorwoche verdoppelt und beträgt nun
144 Millionen Mark. Der Metallschatz ist um 28*3 Millionen
Mark gestiegen, der Escompte nahm um 17*2, der Lombard um
8'9 Milltoneu Mark ab.
(Einnahmen der k. k. Staatsbahne«.) Die Ein­
nahmen betrugen im April im Personenverkehr 5,264.441
(4- 460.363) Kronen, im Güterverkehr 12,896.191 (-f- 613.316)
Kronen, somit im Ganzen 18,160.632 (-f- 1,073.679) Kronen
bei einer Frequenz von 5,740.799 (-s- 1,526.359) Reisenden
und 2,564.166 (4- 58.187) Tonnen. Hievon entfallen im
Personenverkehre auf die westlichen Staatsbahnen 3,764.795
(4-415.192) Kronen und 4,976.109 (-j- 1,465.663) Reisende,
auf die Staatsbahnen in Galizien 1,499.646 (4- 45.171)
Kronen und 764.690 (-f- 60.696) Reisende, und im Güter­
verkehre auf die westlichen Staatsbahnen 9,627.338 (-j-486.749)
Kronen und 2,080.542 (-j- 59.101) Tonnen» auf die Staats­
bahnen in Galizien 3,268.853 (-j- 126.567) Kronen und
483.624 (-f- 914) Tonnen. Die Einnahme der Wiener
Stadtbahn ergibt eine- Steigerung von 254.034 Kronen
bei einer Frequenzzunahme von 1,334.922 Personen
Die Einnahmen- und Frequenzsteigerung beider Netze erklärt sich
hauptsächlich dadurch, daß die Osterfeiertage im laufenden Jahre
in die Mitte des Monats April fielen, während im vergangenen
Jahre die Osterfeiertage auf den 1. und 2. April fielen und
deshalb die Fahrten auf größere Entfernungen bereits im Monate
März angetreten wurden, der größere Theil der Einnahmen aus
dem Feiertagsverkehre daher schon unter den Märzeinnahmen ver­
rechnet erscheint. Auf den westlichen Staatsbahnen ist die
Steigerung auf die Mehrverfrachtung in den Artikeln Holz,
Cement, Baumaterialien, Ziegel, Eisen, Erze und Coaks
zurückzuführen, welche sich auf rund 11.000 Wagen belauft.
Hinsichtlich des Kohlenverkehres zeigt sich im Berichts­
monate noch eine Minderbeförderung von circa 5000 Wagen, welche
in dem bis gegen die Mitte des Monats April andauernden
Kohlenarbeiterstrike ihre Begründung findet. Da jene Güter, welche
eine Mehrverfrachtung erkennen lassen, fast durchwegs höher als
Kohle tarifiren, so ergibt sich für die mehrbeförderte Menge das
ansehnliche Plus von fast 500.000 Kronen. Auf den Staats­
bahnen in Galizien ist das Mehr in den Einnahmen zunächst im
Zuwachs der Strecke PrzeworSk—Rozwadow begründet. Auf den
übrigen Linien des galizischen Staatsbahnnetzes ist eine Mehr­
verfrachtung nur bei den Artikeln Holz und Rohpetroleum zu ver­
zeichnen, während von Getreide aus Rußland im Berichtsmonate
weniger als im Vergleichsmonate zur Beförderung gelangte. Vom
1. Jänner bis Ende April 1900 betragen die Einnahmen
66,448.426 Kronen (4* 634.017 Kronen).
(Capitalsvermehrung des Westböhmischen Bergbau­
vereines.) Die Actionäre des Westböhmischen Bergbau-Actien-
vereines hielten gestern eine außerordentliche Generalversammlung.
Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes hat dieser im Jahre
1898 die die Schatzlarer Kohlenwerke ergänzenden Gebrüder
Müller'schen Bergbaue um den Betrag von 572.000 fl. für die
Gesellschaft erworben und durch Anlage einer kräftigen Förder­
maschine, sowie anderer wichtiger Betriebseinrichtungen die Kohlen­
förderung aus den beiden genannten Werken von jährlich
4« Million auf 2*45 Millionen Metercentner erhöht; und könne
bei weiterer Ergänzung der Förderanlagen die Kohlengewinnung
aus diesem Reviere auf 4 bis 5 Millionen Metercentner pro
anno erhöht werden. Hiezu komme noch der der letzten ordent­
lichen Generalversammlung bereits mitgetheilte Bau der großen
Schachtanlage bei Teinitzl im Pilfener Reviere, welche auf eine
Jahresproduction von 2 Millionen Metercentner Kohle projectirt
und für welche ein Gesammtaufwand von nahezu 3 Millionen
Kronen erforderlich ist. Insgesammt seien für die im Zuge be­
findlichen Neubauten und maschinellen Anlagen circa 5'/, Millionen
Kronen erforderlich. Der Verwaltungsrath beantragt daher, die
Generalversammlung wolle beschließen: Das Actiencapital des
___ Neues Wiener Journal
Westböhmischen Bergbau-Actienvereines wird von seitherigen
5 Millionen Gulden durch Ausgabe weiterer 25.000 Stück voll­
eingezahlter Actien L 200 Kronen, welche vom 1. Jänner 1901
angefangen gleichberechtigten Antheil wie die bisherigen Actien an
den gesellschaftlichen Erträgnissen nehmen, erhöht. Der Verwaltungs­
rath wird ermächtigt, die Art, den Zeitpunkt und die einzelnen
Bedingungen der Begebung im eigenen Wirkungskreise zu beschließen.
In einer hierauf folgenden Diskussion gab der Präsident, Herr
Moriz Bauer, der Zuversicht des Verwaltungsrathes Ausdruck,
daß nach Gewährung der verlangten Mittel das gesellschaftliche
Unternehmen auf eine bedeutende jährliche Mehrproduction gebracht,
aber nach menschlicher Voraussicht auch für eine lange Reihe von
Jahren auf eine günstige Verzinsung des gesammten Actien-
capitales gerechnet werden könne, und erklärt weiters, daß der
Verwaltungsrath nicht die Absicht habe, die Actiouäre zur Aus­
übung des Vorbezugsrechtes auf die zu emittirenden neuen Actien
einzuladen. Die Anträge des Verwaltungsrathes wurden sodann
angenommen, ebenso zwei Znsatzanträge des Actionärs Doctor
Brauneis, daß a) auch Actienappoints zu 25 Stück emittirt
werden mögen, und daß es den Besitzern derselben gestattet
werde, gegen Vergütung der Kosten die Ausfertigung einzelner
Stücke zu verlangen; b) daß der aus der neuen Actienemission
voraussichtlich resultirende Agiogewinn einer besonderen Reserve
zuzuweisen sei. Die Versammlung genehmigte weiters einstimmig
mehrere Statutenänderungen, welche zum Theile mit der be­
schlossenen Capitalscrhöhung in Verbindung stehen und außer­
dem festsetzen, a) daß der Verwaltungsrath in Hinkunft aus
7 bis 11 (anstatt wie bisher aus 9) Mitgliedern zu bestehen
habe, b) daß der Reserfonds zu den statutenmäßigen Geschäften
verwendet werde.
(Oesterreichische Actiengesellschaft für Gummi­
industrie.) Die erste ordentliche Generalversammlung der
Oesterreichischen Actiengesellschaft für Gummiindustrie wurde am
23. d. M. in den Bureaux der Gesellschaft, 9. Bezirk, Kolin-
gasse 7, unter Vorsitz ihres Präsidenten, Herrn Hermann
Gerhardus, abgehalten. Der Bericht constatirt die Fertigstellung
der ausgedehnten Fabriksanlagen in Oberwaltersdorf, sowie das
technische Gelingen derselben, ferner daß die Erzeugnisse in allen
Artikeln von Hart- und Weichgummi den ungetheilten Beifall der
Kundschaft finden. Die Bilanz schließt, nachdem nur ein geringer
Theil des Berichtsjahres der gewinnbringenden Thätigkeit
gewidmet sein konnte, mit einem Verlust von 41.338 Kronen,
mit welchem jedoch die sämmtlichen während des Baues ent­
standenen außerordentlichen Auslagen ausgetragen erscheinen. Nach
Entgegennahme des Revisionsberichtes wurde dem Verwaltungs­
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt.
(Neue Actiengesellschaft.) Der Ministerpräsident hat der
Firma „I o h a n n e s- B r a u e r e i. Hödnitz, Adolf Spitzer
und Comp." rcgistrirten offenen Handelsgesellschaft und deren
öffentlichen Gesellschaftern Adolf Spitzer, Robert Meiner und
Arnold Spitzer die Bewilligung zur Errichtung einer Actien­
gesellschaft unter der Firma „Johannes-Bierbrauerei- und
Malzfabriks-Actiengefellfchaft vormals Adolf Stutzer und Comp."
mit dem Sitze in Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten
gcnehmigt.
(Eine Aetion gegen die Deelassifieation des Futter-
mehles.) Freitag den 25. d. M. sprach eine Deputation der
vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs beim Eisenbahnminister,
Handelsminister und Ackerbaumjiiister vor, um den genannten
Functionären eine ausführlich motivirte Eingabe zu überreichen,
in welcher auf die große Schädigung hingewiesen wird, welche
die österreichische Mühlenindustrie durch die jüngsten Tarif-
verordnungen, betreffend die Declasjification des Futtermehles
und der Kleie erleidet, beziehungsweise welcher enorme Vortheil
der ungarischen Großmühlenindustrie durch diese Tarif­
verordnungen eingeräumt wurde, ohne daß der geplante Zweck,
der Landwirthschaft billige Kraftsuttermittel znzusühren, daniit
erreicht wird. Alle drei Minister empfingen die Deoutation auf
das Freundlichste und gestanden zu, daß die Tarifverordnungen,
betreffend die Declassification vorerwähnter Fntterartikel, eine
schwere Schädigung der österreichischen Mühlenindiistrie seien und
daß daher der am 6. Juni d. I. ziisammentretcnde Staats­
eisenhahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung unterziehen
werde.
(Landwirthschaftsrath.) Freitag und Samstag tagte im
Landhause die landwirthschaftliche Abtheilung des Landwirthschasts-
rathes. Erster Gegenstand der Tagesordnung waren die von Georg
Wieninger vertretenen Anträge des Subcomit/s über die Mittel
zur Bekämpfung der Tnbcrculose bei den Rinder».
Räch eingehender Debatte wurde das Ackerbauministerium er­
sucht, jene näher bezeichneten Maßnahmen zu ergreifen,
welche imstande wären, dem Uebcrhandnehmen der Tnbcr-
culose bei Hornviehbeständen nach Thunsichkeit entgegenzuwirken.
Der Fleischbeschau und Errichtung von Schlachthäusern ist erhöhte
Beachtung zu schenken. Das Ackerbauministcrium wird ersucht, die
Frage der Viehversicherung in Erwägung zu ziehen. Zweiter Gegen­
stand der Tagesordnung waren die von Professor Richter vertretenen
Anträge des Lubcomites, betreffend die Förderung des Obste Portes und
die Maßnahmen zur Hebung der Obstcnltnr.• Ant Grund der von
Walz vertretenen Anträge, betreffend die Verbrllignng und Erleichterung
des Vichsalzbczugcs, wurde insbesondere die Herabsetzung
des Bichsalzpreises auf 6 Kronen per 100 Kilogramm in allen Bcr
schlcißfielicn des Reiches, die Erzeugung eines' geeigneten Lccksnlzcs
zum gleichen Preise, die billige Abgabe• von Kochsalz
für Molkereigenossenschaften und die Berbilligung des
Speiscsal-es überhaupt gefordert. Aus dem vom Grafen Carpinc ver­
tretenen Referate über die Förderung des M o l k e r c i w e s c n s >oäre
hervorzuheben, daß die Gründung von Molkereischnlen empfohlen
wurde, an welchen milchtcchnisch ausgebildete Kräfte heran­
gebildet werden sollen, die dereinst als Vorsteher von großen
Molkereien, als Lehrer an Molkcrcischulcn oder als Wanderlehrer
Verwendung finden sollen. Ueber Antrag deS Grastn Coronini wurde
das Ackerbauministerinm ersticht, mit aller Entschiedenheit dahin
zu wirken, daß die Kriegsmarine und der vom Staatsschätze
snbvcntionirte österreichisch-ungarische L l o y d ihren
Bedarf an Butter und Käse, wenn dies bisher nicht geschehen
sein sollte— so weit es möglich ist— im Jnlnnde decken.
Bezüglich der Frage der Bestellung landwirthi'chastlicher Sachverständiger
bei den Verwaltungsbehörden wurde eine Resolut on beschloßen, in
welcher die Regierung znr Vermehrung der landwirthschastlichen Con-
snlatc und Fachrefercntcn sowie der LandeScultur-Jnspectoren auf­
gefordert wird. Die Pflege des landwirthschaitlichcn Credits wurde unter
Anderem beschlossen, zu empfehlen, daß das Ackerbauministcrium dcrzwecl-
cntsprechenden Organisation der gesammten landwirthschastlichen Credit-
gewährung dauernde Obsorge widme und hief/r im Einvernehmen mit den
übrigen bekheiligtenMinisternen die erforderlichen Vorkehrungen treffe: daß in
Anschuung des gcmeinwirthschastlichen Hypothekarcredile- sich die
Landescreditaustalten unter Wahrung ihres autonomen Bcrwaltungs-
rechtcs durch ihr JnsormationSburcau und die von ihnen abzuhaltenden
Anstaltstage in dauernde Verbindung mit dem k. k. A /erbaumiiiistcriiim
setzen und hiedurch ein ständiges Vcrmittlungsorgan zwischen der
Centralvcrwaltungsstclle und den Landesaiistalten erlangen; daß in
Ansebung des hypothekarischen Anlagccrcdites das k. k. Ackcrban-
ministerium seinen Einfluß dahin geltend mache, daß bei allen, der
staatlichen oder Landesaussicht unterliegenden Hvpothckarcrcdit-
stcllcn landwirthschaftliche Grundvcrschuldung nur in der Forni
vcn amortisatiouspflichtigcn Darlehen erfolge, daß die dem
27. Mai 1900 Nr. 2367
zemeinwirthschastlichen Personalcredite (Reiffeisencassen) zur Verfügung
tehenden Mittel durch Schaffung von Betriebsreserven gesichert, durch
Wildling von ausreichenden Betriebsfonds (welche zur Pflege von
Fnvemtioiicn der landwirthschastlichen Erwerbs- und Wirthschajts-
genoflenschaiten bestimmt sind) ihren Zwecken erhalten werden. Ueber
«ntrog des Dr. Licht spricht der Landwirthschaitsrath die bestimmte
Erwartung aus, daß die im Zuge befindliche Action der bctheiligten
-Unnmertcn itnb Londesverwaltungen zur Uebergabe der Bestände und
Gebanmgsüberschüsse der cumulativen Waisencassen
"" .^andeshypotlickenanstalten der bctheiligten Länder ehestens
zum Abschluß gebracht und gleichzeitig mit dem oder in Abändcrvng
des bereits eingebrachten, die cumulativen Waisencaffen betreffenden
Gcsetzentwurses ehestens zur baldigen Verhandlung gebracht werde.
Ueber Antrag des Baron Morsay wurde das Subcomite ersucht, auch
die Revision des, bekanntlich aus dem Jahre 1844 stammenden Spar"
caffenregulativs in seine Arbeiten einzubeziehen. Nach dem Danke des
Vorsitzenden an die Vertreter der Regierung und die Mitglieder des
^aiidwirthschastsratheZ, sowie ,des Grafen Schönborn im Namen der
JJiitnhebci- wurde die dritte Tagung des Landwirthschastsrathes
geichlofien.
(Montan- und Jndustrialwerke, vormals Joh. Dav.
Starrk.) Gestern wurde in Pilsen die Generalversammlung abgehalten.
Der erzielte Reingewinn beträgt (inclusive Vortrug per 9640 fl.)
165.833 (— 91.356) fl. Der Getchäftsbericht bezeichnet als Grund des
gegen das Vorjahr bedeutend geringeren Reinerträgniffes die gestiegenen
Gewimiungs- und Erzeugungskosten, die höheren Preise aller zum Be­
triebe nothwendigen Rohmaterialien, sowie die größeren Ausgaben für
Steuern und Hunianitätseinrichtungen. Die Production an
Schwarzkohle betrug 687.479 (4 351.596) Metercentner. Die
Braiinkohlenförderuiig bezifferte sich mit 4,891.344 (— 121.473)
Metercentner. Im Monat August wurde infolge eines Blitz­
schlages der Franciscus-Schacht in Rauhenan ein Raub der
Flanimen: um die Arbeiter zu beschäftigen, wurde der daselbst befindliche
alte Förderschacht interimistisch in Betrieb gesetzt. Die Steuer betrug
nahezu das Doppelte des im Vorjahre entrichteten Betrages (66.818 fl.
gegen 37.074 fl.fi Der Kohlenarhciterstrike hat dem Unternehmen
gleichfalls einen bedeutenden Schaden zugefügt. In die Generaldirection
der Gesellschaft wurde Herr Karl Chrambach, Dircctor der Berliner
Bank m Berlin cooptirt. Die Generalversammlung beschloß eine
2 /rpcrcentige Dividende= 5 fl. (gegen 4 Percent— 8 fl. im Vor­
jahre) znr Auszahlung zu bringen.
(Rossitzer Bcrgbaugesellschast.) Die Actionäre der Nossitzer
Bergbaugesellschast hielten gestern ihre ordentliche Generalversammlung.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte erreichte die Förderung auf
den Gruben der Gesellschaft im abgelaufenen Jahre die Ziffer von
3*609 Millionen Metercentner und ist sohin gegen das Vorjahr um
6*4% gestiegen. Der Verschleiß betrug 3*118 Millionen Metercentner
(4 rund 179.000 Metercentner). Die Förderung der Kohle wäre eine
bedeutend höhere gewesen, wenn nicht Schwierigkeiten technischer Natur
(Waffereiiibruch und Grnbenbrand) namhaste Betriebsstörungen ver­
ursacht hatten. Der pro 1899 ausgewiesene, Reingewinn beträgt
300.864 fl. und erhöht fich zuzüglich des Gewinnüberlrags aus dem
Vorjahre auf 316.808 fl. Hievon beantragt der Verwaltungsrath,
270.000 fl. als 5%jge Dividende auszubezahlen, sohin den Äctien-
coupon pro 1. Juli mit 10 fl. einzulösen und nach Abzug der
statutarischen Dotirungen dem Penfionsronds der Beamten 3000 fl. zu
widmen und 24.880 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Discufiion angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungs-
räthe Gustav R. v. Schoellcr, Emil Heyrowsky und Dr. F. M-Klob
ivurdcn wiedergewählt.
(Nordwest-Dampfschifffahrtsgesellschaft.) Die,18. General­
versammlung wurde gestern abgehalten. Der Geschäftsbericht macht zu­
nächst Mittheilung von dem mit der Commerz- und Diskontobank in
Hamburg getroffenen Ausgleich, sowie von den nach Genehmigung der
Staatsverwaltung zur finanziellen Sanirung der Gesellschaft durch­
geführten Maßnahmen, als: die Zusammenlegung der alten Actien
nlid die Neuausgabe von 1*2 Millionen Gulden Prioritätsacticn, sowie
die Abtrenmllig der Dampfschiff- und Maschinenbauanstalt in Dresden
von dem gesellschaftlichen Unternehmen und Verkauf derselben an ciue
ad hoc gebildete Actiengesellschast, endlich noch die sehr bedeutenden
außerordentlichen Merthabschreibungen im Geinmmtbctrage von mehr als
1*5 Millionen Gulden. Uebergehend zur Gcschüstsgebarung des ab­
gelaufenen Jahres wird zunächst der Schiss'ahrtsbetrieb als im Ganzen
güiistig bezeichnet.,Die Frachteneiunahmen für die mit den Frachtschiffen
der Gesellschaft beförderten Güter betrugen 2,190.563 (4 rund 100.000)
Mark; die Schlcpplohneinnahmen 1,930.690 (4 rund 230.000) Mark.
Das BctriebSergcbuiß des abgelau'eacii Jahres wird ziffermäßig nicht
angegeben, indem es, wie der Bericht mittheilt, von den Abschreibimgen
und der Zilweisung zum «LchisisassccuranzsondS abforbirt wurde, doch
dürste es etwas über 250.000 st. betragen, nachdem laut Gewinn- und
Vcrlustccnto aus demselben der Vcrlustvortrag aus 1898 mit 198.767 fl.,
ferner ordentliche Abschreibungen per 44.605 fl. und die Zuweisung zum
Schiffsassecuraiizsonds mit 7343 fl. bestrittcn wurden. An den Bericht
knüpst der Vorsitzende wagende Ausführung: Die Sanirung der Gesell­
schaft ist nunmehr vollkommen formal. Die Gesellschaft war durch die
unerhörten und strafwürdigen Vorgänge in der Anssiger Zuckerfabrik so
nahe dem Untergänge gebracht, daß sie hätte liquidsten müssen, wenn
nicht das hochherzige Vorgehen der Großactionäre, weiche ihr eigenes
Capital vorstreckten, das gesellschaftliche Uiitcrnchliieil gerettet hätte.
Der Präsident hebt mit Genugthuung hervor, daß die Verwaltung
behufs Sauiruiig des Unlcruehmens nicht habe au die Regierung heran­
treten müssen. Die Gesellschaft habe nicht nur ihren Fortbestand ge­
sichert, sondern sie könne auch mit Hilfe der neugewonnenen Capitols-
krälte den Concnrrenzkampf mit voller Zuversicht ausuchmen. Der
Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden nach Entgcgemiahmc des
Berichtes des Aufstchtsrathes ohne Discusiion genehmigt und in den
Vcrwaltiingsrath Herr August Neubauer, Kaufmann in Hamburg, neu
berufen.
(Jnsolvenzeu.) Der Creditorcnverein, veröffentlicht solgendc
Insolvenzen: Samu Ornstein, Kauimann in Marmaroö-Szigcth:
Ferdinand Jclinck, Kaufmann in Preßbnrg; Adolf Kansmaun, Kam-
maiili in Karosvar; Albert Ratmiann, Kaufmann in Szolnok; Otto
Welwart, Kleidcrhändler in Wien, 16. Bezirk, Thaiiastraße 10; Franz
Musikant, Kauimann in Laschkau; V. Alaric, Möbclhändlcr in Fiiime:
Cd. W. Luslia, Kaufmann in Neusandec:, Jakob Blaß, Kaufmann in
Radoinvsl; D. Gnttniaiin. Kaustnann in Brünn, ^Großer Platz 30;
üNcschilleni Sttndler, Kaufmann in Stanislau; Schulim Kimincl,
Kaufiilaiin in StaniSlan; Bruder Csiky; Handclsnrnia in Elisabeth-
stadt; Fratelli Mordechay, Handelsfirma in Widdin; Karl Jira,
Eisenwaarenhändler in Budwcis: Bcrnard Gottlieb, Handelsmann in
Kladiio; Anton Maischaider, Schneider in Wien, 18. Bezirk, Stand-
gasse 19.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
Die feste Tendenz vom Wochenlaute übertrug sich nicht aus die gestrige
Wochenbörse, da im Hinblicke auf den eingetretene» günstigen Witiernnzs-
verlaut noch manche Schäden vcrbeffcrt werden kölinen. Speciell
Weizen war ausgesprochen flau. Das Angebot stellte sich gestern in
dringlicher Weise ei»; in Coiiseqncnz dessen ging die im Wochciilail'e
erzielte Steigerung von 10 Hellcr verloren, es tonnten sich letzte
Snmstagsprcii'c nur mühsam behaupten. Verkauft wurden: 3350 q
77*8 Kg. Miiidszentcr zu Kroncii 8°40 per 3 Monate ab Raab, 75 Ka.
zu Kronen 7'20, 76 Kg. zu Kronen 7*30, 78 Kg. zu Kronen 7*50und
und 78*5 lind 7!» Kg. zu Kronen 7'60 ab B.-Gyarmat, 77V Kg. zu
Kronen 7°80 ab Udvnrd, 79 Kg. zu Kronen 8*07% ab Tyrnaii, 7« .sfg.
zu Kronen 7*55/60 ab Veredeln, 76 Kg. zu Kronen 7*40/45 ab Leon,
76 Kg. zu Krolien 7*60 ab Turany, 78 Kg. zu Krone» 7°70 ab Ncii-
hänsel, 76 Kg. zu Kronen 7'55 ab Zs.flfifalu, 76 Ka. zu Kronen 7*50
ab Nagy-Salto, 77 Kg. zu Kronen 7*60 ab Zclicz, 77 Kg. Nagy-
Olvidccr zu Kronen 8*07 ab Marchcgg, 79 Kg. Südbahii zu Kronen
8'60 ab Szt.-Egyden, 80 Kg. zu Kroncir 8°20 ab Wiesclburg, 77 Kg.
zu Kronen 8'60 ab Waidhosen n. d. Thaya und 2000 q 76 Kg. hier
hier lagernder zu Kronen 8°15 ab Lagerhaus.— Roggc n war zwar
nicht so fest als im Wochenlaufe, behauptete aber immerhin noch eine
Cteigerung von 15 Hellcr. Bcrkaust wurden: Zu Kroncii 7°25 ob Kö-
böltnk, zu Kronen 7°30 ab Lipotvar, zu Kronen 7'20 ab Sarvar, zu
Kroncii 6'95 ab Kccsicmet, zu Kronen 6*95/r— ab B.-Gyarmat, zu
Kronen 7*45 ab Preßbnrg, zu Kronen 7°30 und Ausstich zu Kronen
7'45 ab Renbällset, zu Krone» 7'40 ab Szcred, zu Kronen 6*85 ab
Hnlos, Totiscr zu Kronen 7°85 ab hier und Pestcr Boden zu Kronen
7'65 ab Lagerhaus Wien und zu Kronen 8*— ab Waidho'cri an der
Thaya.— Hafer preishaltcnd^ ungarischer notict ic nach Onaliiät
Kronen 5*40 6'35.— M a i s büßte die Wochenstelgening von 5 Heller
ein; es iiolirt: Ungarischer Kronen b'[ 6 6*05, serbischer Kroncii 5*eß
\


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 2867
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 11
bis 5'95, ungarischer Cinquantin Kronen 6*95/7*30.— Termme
unterlagen nur unwesentlichen Schwankungen, wobei schließlich die
mattere Tendenz die Oberhand gewann, da das Effectivgeschätt wenig
befriedigte, vom Auslande flaue Notiiungen vorlagen »nd die Wittern»g
als sehr günstig erachtet wird.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen
zu Kronen 8*12 19, Herbft-Weizen zu Kronen 8*37/6^/!0/3tz, Mai-
Juni-Roggen zu Kronen 7'64/sil, Herbst-Roggen zu Kronen 7*75/79 75,
Mai-Juni-Hafcr zu Kronen 5*43/42, Herbst-Hafer zu Kronen 5*62,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*81 82/85, Juü-August-Mais zu Kronen
5*83/35 86, Seitember-Tctobcr-Mais zu Kroncu 5*97 und August-
September-Rcvs zu Kronen 13*95(97',7.,^
Wiener Bittualienmarkt. 26. Mai. (Original-Bericht
des „Reuen Wiener Journal".- Mit Rücksicht auf das
wesentlich gesteigerte Angebot, dem eine schwächere Nachfrage gegenüber­
stand. haben die Preise durchwegs nach zugeben. Notirt wurde (Alles su
8ros)-.grüner Kohl Kronen 1*40 bis Kronen 4*—, blauer Kronen—*—
bis Kronen —*—, weißes Kraut Kroncu —*— bis —*—, rothes
Kraut Kronen —bis Kronen —'*—, Kohlrüben Kronen 1*20 bis
Kronen 6*—, Häuptelsalat Kronen —*40 bis Kronen 1* 80, französischer
Häuptelsalat Kronen —*— bis Kronen—*—, Endivicusalat Kronen —'40
bis Kronen t*60, Sellerie Kronen 4*80 bis Kronen 12*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 4*— bis Kronen 12'—,
Sprofsenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronen 2*— Per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Ta'clspargcl llrcnen
—*80 bis 2*—, Einschneidesvargcl 20 bis 30 Heller Per Bund. Artischoseu
16 Heller bis 20 Heller per Stück, Einschllcidcgnrtcn 10 Heller
bis Kronen —*70 per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
10 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 4 bis 60 Stück, Goldrübcn5 bis 50 Stück um je 20Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 1*20 bis Pctcrsilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porrie 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 2o bis 30 Büschel,
Kuttelkraut 20 bis 30 Büschel, Dillkraut 6 bis 12 Büschel je LOHcllcr,
Aren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 32*—, grüne Erbsen inil
Hülsen Kronen —*20 bis Kronen—'32, grüne Bohnen Kronen 1'40 bis
Kronen 2*40, Paradiesapfel 50 Heller bis 70 Heller, italienische
— Hellerbis—Heller, Erdäpkel, runde, 8 Heller bis 9 Heller, Kip'ler
18 Heller bis 19 Heller, heurige 20 bis 28 Heller, weiße Zwiebel
16 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 15 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 15 Heller bis 16 Heller, Perlzwicbel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 30 Heller bis
40 Heller, Theebutter Kronen 2 40 bis Kronen 2'80, Tafelbutter
Kronen 2— bis Kronen 2'20, Topfen 58 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo.) Eier frische 43 bis 45 Stück, eingelegte— bis— Stück für
ie 2 Kronen.
Mehl. Wien, 26. Mai. (Original-Bericht.) Im Mehl-
geschäfte ist noch immer wenig Regsamkeit vorhanden, der Absatz hält
sich in sehr beschrankten Grenzen, dessenungeachtet sind Mühlen zu
Preisnachlässen nicht zu bestimmen, sie halten vielmehr auf volle Nv-
tirungen.— Kleie ist bei vollständig geräumten, Borrathen
fest, doch fehlt es auch hierin an Käu'ern.— Amtlich notiren
zu Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.50 15.—, Nr. 1 Kronen 13.90 11.20, Nr. 2 Kronen 13.20
bis 13.70, Nr. 8 Kronen 12.40/12.80, Nr. 4 Kronen 12.-/12.50,
Nr. 5 Kronen 11.30/11.60, Nr. 6 Kroncu 10.40/10*80, Nr. 7
Kronen 8.70/9.20, Nr. 7'/r Kronen 7. 60/ 8. 1 4>, Roggcnmehl Nr. 0
Kronen 12.75/13.25, Nr. 1 Kronen 11.25/11.50, Nr. 3 Kroncn.8.—/8.50.
Futtermehl Kronen 5.60/6.—., Weizenklcie F. Kronen 4.80/4.90,
G. Kronen 4.90/5.—» Roggenkleie Kronen 5. /5.40.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wieu,
26. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 50/ 94 Kilogramm Rind­
fleisch, 13 916 Kilogramm Kalbfleisch, 407 Kilogramm Schaffleisch,
31.96' Kilogramm Schweinefleisch, 110 g Kälber»— Schafe, 177
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
incursive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres
90/140, Rostvraten 112/190, Kalbfleisch 60/130, extrem— /—, Dchaf-
fleisch 100/104, Schweinefleisch 104/130, Kälber 68/112, Schafe —/—,
Schweine 90/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
tLontumazmarkt für Schlachtvieh. Der Auftrieb auf dem
heutigen Markte bclief sich auf 33 Stück Schlachtvieh, worunter sich
27 Ochsen und 6 Kühe befanden. Der geringe Auftrieb war rasch und
zu gut behaupteten Montagspreisen verlaust. Es nitirten: Mastochsen
ungarischer Race von Kronen 66 bis Kronen 72, le ilscher Racc
Kronen 76, Kühe Kronen 57. Alles per Metcrcentner Lebendgewicht
cxclusivc Vcrzehriingssteuer.
Rindermarkt._ Für Montag den 28. d. M. sind circa 4700
Stück i'c'clnsivc Bcinlvich) angemeldet.
. Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter "/»
ftctin. R oh waare, prompt cont. ab Wien 42*—/ 42' 4 '>,
Zucker /per 100 Kilo inKronen) stetig. Rohwaare, promptFracht-
bans Aussig 27*" 90. dto. Olmütz 26*20/40, dto. Brünn-Wien
26*— 26*40. Juni Frachtbasis Aussig 27*90 28'—, Raffinade fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha, 84'25 50, Würfel-Zucker la.
86'75/87'—, dto. ira. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Ccntrnug. schwach. Prompt ab Triest transito 27'—/28'50,
Mai-Juli 2,*75/29'—. Feltwaarcn (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5'* —'r>»*50, Speck, weiß, crcüisU'c Packung
52*—;53*—, unschlitt, Ausschnitt, 35*50/36*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 3t*—/37*5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86'—/88°—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 1c*—/I *50, Galizischcs stanä. wüits 38*50^9*50, Galizisches
wafferbcll K. 89*50/45*50.
Prag, 26. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gr a n, m .des „N tütn .Wiener Journal".) Der
Markt schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 2i'<,5 Geld, Kronen 26*- Brief, per October-Dccember
Kronen 2Y—- Geld, Kronen 2/i" Bries.
Budapest, /Nai. Getreidemarkt. (Privat-Telc gr a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Osserle mägig,
Kanllua schwach, Srnnmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
15.000 q unverändert bis 2 1 ,' i Heller widriger. Ücoggen gefragt, Gerste
fest, Hafer ruhig, MaiS fest. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*85/95,
78 Kg. Kroncu 7*90 8'—, 79 Kg. Kronen 8*—/K25, 80 Kg. Kronen
8/10 -5, Roggen Kronen 6'95/7'25, Gerste Kronen 6'10/7'—, Haler
Kronen 6'20 45, Mmtz Kronen 5'60 75, Reps Kronen 13'70, Hirse
Kronen 5'50 75. Wochcnzusuhrcn: 164.228 q Weizen.— Lagerstand
am 25. d. M.: In den Entrcpots der Escomptedank 131.800 q, im
Lagcrhause der Wcstbahn 13.240 q, in den Silos 4300 q, zusammen
149.340 q, gegenE 152.294 0 am Schlüsse der Borwoche. Termine:
Schwankend. Mai-Weizen Kronen 8*05/07, Octobcr-Wcizen Kronen
8'l?/l:i. Mai-Roggen Kronen 7'30/40, October-Roggcn Kronen 7'39/40,
Mai-Hafer Kronen 5'0a/i i. October-Haser Kronen 5'27 29, Mai-Mais
Kronen ü'62/64, Juli Mais Kronen 5*62 64, August-Reps Kronen
13*40/50.— Gekündigt wurden heute: 13.000 q Weizen, 5000 q Ha/er
und 10 000 q Mais. Wetter: Schön und warm.
Budapest, 26. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 98 bis 100,
junge schwere 104 bis 106, junge mittlere 101 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
101 bis 102, mittlere 109 bis 101, leichte 96 bis 98.— Borrnth vom
24. Mai 43.865 Stück, Austrieb am 25. Mai 1032 Stück, Abtrieb
864 Stück.— Es verbleiben somit noch 41.093 Stück. Flau.
Provisionen. Berlin, 25. Mai. (Original-Bericht
der G e b r ü d c r G a u s e.) Butter: Die Production war diese
Woche etwas größer, da schon aus einzelnen Gegenden Blendlingsbntter
, cintrai. Die Dualitäten waren jedoch recht gut und konnten alle Ein-
j lie'crnngcn bei der noch andauernden starken Nachwöge schlank zr un-
veränderten Prellen geräumt werden.— Die heutigen Notirungen
sind: Hof- und Gcnosicnschaftsbutter Ia. Qualität M. 100*—/—*—
i und Ha. Qualität M. 98*—/—*—. Landbutter M. 80*—,'88*—.—
langsam zurück infolge größerer
Schmalz: Die Preise gingen ov—
Schweinezusuhren und des Preisrückganges von Mais. Der Bedarf am
Platze ist gut, weil jetzt die Zeit ist, wo die Dauerwurst in Schmalz
gelegt wird. Die heutigen Preise sind: Choice Western Steam
M. 42'50—'—. Amerikanisches Tafelschmalz M. 44'—/45'—, Berliner
Stadtschmalz M. 45*—/—*—, Berliner Bratenschmalz M. 45*—,50*—.
Speck: gestbästslos.
Buumwollmarkt iu Liverpool. 28. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Mai 4.61/64, Mai-Juni 4.59/64, Juni-Juli 4.56 64, Juli-August
4.54 64, August-September 4.16/64, Scptember-October 4.30,64,
October-Novembcr 4.20 64, November-December 4.'7/64, December-
Jänner 4.15/64, Jänner-Februar 4.13/64, Februar-März 4.18/64.
Wiener Börse vom 26.Mai.
Die Börse stand gestern unter dem Zeichen der Epecutionen.
Sowohl seitens einzelner Eommissionäre wie der Varteienbureaux
mehrerer Banken wurden die Committenten executirt und die
stetig weichenden Curse machten stets neue Executionen nöthig.
Die Curse schließen auf tiefstem Niveau. Auf dem Bankenmarkte
bleiben beide Credit, die Actien der Anglobank, des Bankvereins,
der Bodcncreditanstalt, der ungarischen Commercialbank, der
Unionbank und Länderbank auf tieferem Niveau. Von Transport­
werthen bewegten sich Staatsbahnactien, Lombarden, Ferdinands-
Nordbahnactien, Lloydactien und Elbethalactien auf ermäßigtem
Cursniveau. Avancen erzielten Straßenbahnactieu, Nordwefl-
bahn und Aussig-Teplitzer. Auf dem Jndustriemarkt wurden
Alpine, Rima, Präger (ßisen, Böhmische Montanactien, Egydier,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die Actien der österreichischen
und der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Schodnica und
Tabakactien billiger abgegeben. Höher gezahlt wurden Wiener-
berger, Wasfenactien, die Actien der internationalen und allge­
meinen Waggonleihgesellschaft, sowie der Wiener Elektricitäts-
gesellschast. Renten lagen, wie schon erwähnt, schwach lind
zeigt auch der übrige Anlagemarkt stärkere Rückgänge. Türken­
lose waren gleichfalls billiger offerirt. Devisen und Valuten zeigen
nur geringe Veränderungen.
Uni 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
715.75,_ Ungarische Creditactien 718.—, Anglobalikactim 284 —,
Bankvereinsactien 507.—, Unionbankacticn 580.—, Länderbankaclien
437.—, Staatsbahnactien 650.50, Lombarden 107.—, Elbethalbahn-
aclien 473.50, Bau-und Betriebsgesellschastsactien A 327.—, B318.—,
Rordwestbahnactien —.—, Dampfschisiactien 720.—, Tabakactien 290.—,
Präger Eiscninduftrieactien 2005.—, Rima-Muranher 555.50, Alpine
Montanactien 485.—, Mairente 97.05, ungarische Goldrente 114.95,
österreichische Kronenrente 95.20, ungarische Kronenrente 90.80, Türken­
lose 113.50, Reichsniark 118.—» Böhmische Montanactien —.—»
Wienerberger Zicgeliabriksactien —.—, Straßenbahnactieu —.—,
Barescr —, Brüxer Kohlenactien —.—,, Kömgshoicr —.—,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien —.—, Waffcniabriks-Actien —.—,
Perln,ooser Actien— —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 716.2', Ungarische Creditactien 718.—, Anglobankactien
284.—, Bankvereinsactien 507.—, Unionbankacticn 580.—, Länderbank-
actien 438.—, Staatsbahnactien 650.—, Lombarden 107.—, Elbethal»
bahnactien 474.—, Nordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 289.—
Rima-Muranyer555.—, Alpine Montanactien 484—, Mairente97.05
ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose 113.—, Marknoten— .—
per Mai, —.— per Juni.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 26. Mai.
«tootiWnlb.
in Kt. «ai-November pr. «r.
iu Silber Iinn-r-Juli,»
Lote ». 1.18fr* ju 625 »tonen
... 1860 .1000,
:,.„ 1860. MO.
!' 1864. 800.
eia»i«-D»m.-PsdbrIese 888 »t.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Gilb.
veftirr. Staatsschuld.
Otfterr. Goldrente 840 »r. 4V,
liest. Rente in »rw. pr. K. 4»/»
liest. Rente in »rw. pr. U. 4°/«
Lest. Jnoest..Rrnte »V,°/o st!r.
«iseubahu-StaatSschuld.
Vers chrcibn,ixen.
8llbrecht-Bohn 8 4°/o
Stilb. i. ©. (b 61) 4»/ 0
F.Io!.-B. l.6. (bSt). 5‘///o
P-Priet. 400u. 8000»r.. 4°/,
Rudb. t.Krw.td. 8t.)>.. 4°/,
VorarNi. B. in »rw.... 4°/,
Zu Staatsschuldverschrb.
abgest. Eiseub.-Actieu.
Slijadethboh» 480 »r
dto Linz-Bubi». 400 fit...;
dto 6alzbg.-Tirol 400 »r...
ffial. Cari-Lndwd. 480 »r...
SSom Staate zur Zahlung
itbern.Sisenb.-Prior^Lbl.
«lbrkii,ib.400u.L000» 6.4"/»
4 «/» B Aistb 800.1600 u 5000 N.S
4 «/» Bbhm. Weftbad», 600 Wart
4. 0 /a dto. L 1896
«»ern.-Rod....
MLdrGrenzb(4y0u2vav »14°/,
Bi.sLl CB. 600 u 8000 K, 4°/o
DUs.-Pris.-B. 800 Kr
Rudolsb. /Siztnizut) 472, 1186
u. 8860 Kr 4°,o
Rudolsb ffi 1884 (div.St.i 8 40/ 0
4°/»BorarlbergerBahnEmlS34
Ungarische Staatsschuld,
u. 8t. i. «.... per Ult. 4«; 0
U. R. i. Krw..„„ 4°/o
dto. stellersr.v. ArritV,
Nng 8taalS-Eisenbnbu-Sl»leihe
». g. 1888 i. G. 840 ». 6-/-»»
dto. I. Silber >div.St.)I 4 v/o
U Ostb-Si^bl. 0 I 1876 t G
Schlrg-Abl-Odl 4-/-°/,
r»/o EiserneThor-Re-, G 8t A
Ungarische Primien-Anl800».
dto dto 100 K.
« Tbeitz-R n 8,. Pr^ibl. vkrl
4"/« Ung. Grunde,iNast.-Oblig.
4"/»Eroat.u.8Iav.,,
Ander» öffeutt. Auleheu.
Bo4n.Landk4.Anl.(dS>. .4«/»
Lonan-Rkg-Ani. 1878 oerl. 6°/»
dto 1889, 4°/,
Schlntzcurse
Geld iWaare
87 0!S 97 15
96 85 97 05
'168- 170-
135- 136-
158 25 159 25
202 25 203 25
298 50 299 50
114 80 115
95 20 95 40
95 20 95 40
83 35 83 55
94 50 95
1113-113 70
117 75 118 75
93 25' 94 25
93 60 94 50
93 30 94 30
494-
1440—
|430~
422—
500-
442—
43160
424
94 40
94 90
94 40
96 25
94 50
93 60
93 90
93 60
95 25
93 50
93 6 ü yi üv
U2 1,8-
115 50,i 1^ 00
96 —s g 7
V4 75j 95 75
94 50! 9550
/ 74 20) 75
11 93 60! 94 4 U
/ 113- I 93 üo
I »3 25 1 94 25
! Ilö 75'116 75
!| 94 245. 95 25
;! 94 20 95—
'114 95 115 15
90 70 90 90
79 051 79 25
119 50|l20 50
i 99 20;iü0 20
115 751116 75
98
77-
158 50
158
98 80
78
159 50'
159
M 25 1 39 25
91- 92
9250 93 50
88 50! 89 50
108- 1109--
97 501 98 50
8Br. 8erf.-SlnI.-0nI... .4»/,
Bulow. Prop.»8ch. oerl.. .5»/,
Galiz Land-Bnl.» 1.187,
dto„ 1898 4°/o
»«I.Pr.^-b.v.J.I 888. .Wo
Steter L-E-A 8 I» I 1891 4«/e
Tem-Brga WRG (dto 8 t) 4«/»
Anleh d 8 t Aussig v I 1894 4«,»
dto v I 1898 4"/»
Rnl.dStBrünn v 1 1888 41/ 2 ",»
dto Budapest VJ1890 41/ 2 °/»
Anl. d Stadt u Hdlzs Triest Wo
Anlehen der Stadt Wie», b«/«
dto.pJ I874(SiId. »d Gold) 50 /n
dto. vJ 1894 (Wa„eranlehen)
dto. t>. I. 1898
Bnlg St-H-SI. 1892 240 Kr. 6« 0>
Bulg. 8t-E-Hp..A. 240 Kr. 6 °/o
Pfandbr., Kinn.-, Visen
dahuer.- und Banken-Obl.
4»/oB-Cr-0,« a, t »0 Jverl. ö W
,o/»Böh,n Hppolhek-B.verloSb.
8 -/ 2 °/» dto
Wo B-Lani esb Meliortschldsch
5°/o Bukow Bodencr Aiist. oerl.
Wo dto dto dto
4i/r°/° Centr-Bdcr-B. ö i 45 I v
40/0 dto. in 60 I. oerl
Cr-Jnst.ö. f Bert-Unt.n.S Arb.
Slot. A 781. f 200 »r
dio B,
50/0 Gal Act-Hyp-B. m loo/ 0 Pr
41/ 2% dto innert 50 Jahr. oerl
Wo dto. limerhvo I.vrl.s200Kr
4°/2Galiz Bodencreditverein..
40/0 dto. innerd 41 Jahr. oerl
40/0 »to
5”/o Galizische LandeSdonkreri
50/0 Jstr Bodeiicredit-Anstolt.
5°,'o LdSbt f BoS-Herz, £0 I.
Mähr OdScukt Nomni Ldl oerl
40/0 Mähr Spnt.afia, erste..
Wo X-ö L-Hnxoty-Sl. oerl..
sv* 0 /o dto b 1912 iucl 20/0 Pr
3i/2°/o dto Coin-Schulisch, dto
Wo Ob.ö L-Hhoold-Sl. perl..
Wo Oest popothrteubaut, tjeri
WWo Lest-schles B Er-Si. Stil
Wo CfFI-uncinr Baut," C S3 .".
4°»Sicieru, gparc. in 53 I. oerl
4>/2"/»CbPstunoPiL iälJ.olöW
41/ 2 "/» dto C-Sdt »> Wlo Pr ciS
4" 0 dto »1 5" 0 Pr
5l/2"/»HrntBLA.im,erhsiJ.or:
ö°.o dto. iiiuerh 38 I. oeltr?b
4> 2 0 /o dto. i 40,..- I. 0 ., s 200 Kr
5°/o dto Spari 100 /oPr., i 40J. 0
50/0 dto Spore III. E.,i 40 J.o
4>/2»/!>dtoIV.E.i55J.o.s2»0Kc
4>/2»/o Kr-fl LHB 45 I. 0rl. ö W
41/ 2% Ep Bueap. h. i 46i/ 2 I. n
40/0 Spare. t> Pest. oaterl. ICO
50 I. oerl
Ung Agrar- u. Rciilenbaitk..
4>/2°/» U»g. B.-Cr.-Jnst. .*.,
Wo dto i»h. 41 I
4o/o dto iu 50 3
Si/o% dto in 63 3
5% Ung H-B. I Pest, i 40 I. 0
41/260 dio i» 42,,'2 I. oerl..
Wo dio in 50 I. 0cr>
41/ 2% dto G-Sitalbo. i 50 I. o
4o/odto C Oll 10°/o Pr. f 503. B
4Ve%2E0®. nlig50i/2»200».
ötfjiuBcut^e
Äcld Waarr
9410
94 80
—
102 75
91 50
92 75
94 76
8b 25
i 95 25
96 2c
' 91 85
92 85
95—
| 96—
97-
102 50
96 25
97 25
95 66
96 30
101 50 102 80
'122 40
9150
92 25
96 50
97 25
97 80
98 40
97 85
98 45
94 25
95 25
101 50 i 102 50
9180
92 40
93 76
94 75
10320
103 70
95-
96 40
100 60 UM 40
| «7 60
98 60
j 97-
98-
92-
93-
109 50
110-
98 58
89 56
92-
93-
93-
94 10
94 60
95-
93 50
94 50
101-
101 50
! 102-
103-
j 102 50
103 50
94 50
. 96 20
96 50
: 96 80
97 30
; 90 50
91 50
9U-
91—
98 50
99 50
i 98-
98 40
100-
" 95-
95 50
98 60
99 66
, 96 ÖU
97 50
98—
99-
102 25 103 25
94-
95-
105-
106-
1U1 50
l‘-2-
i 98 75
99 75
110-
—
f—-
102 25
: 99-
160-
' 99 50 1 ICO 50
98-
89
! 98 25 99 25
95 50
96 50
99 75
98 50
92 66
9310
81-
82-
93 50
99—
95 25
96 25
' 97 50
98 50
100—
100 50
| 95 50
96-
Visenb.-Ar.-Obliga«»neu.
Wo Biischtiehr-Eisenb 150 fl. S
Wo dto En> 1872, 150 fl. 8
4°/o dto Sm 1898, dio 8t
4- VoFerd..Nb„ E. 1886 (d,8t.)
40^ dio EI387(d§t)8....
Wo dto El„87 dStlS....
4»/o dto (sm. 18-8 (ö St)...
Wo dto ffim.l8'Jl(bSt)...
40/0 dto (£in.1S98(b®t)...
4i/2"/oc»raz-Köflacher. IdOfl. 8
50/0 dto IT 11 .III. E I50fl.8
Kich-OdE 1889 S, d8t)...
40/0 dto El 880 GtdÄ)s l»0M
Wo dto (b St) Emisi 1889, 8
200 Uttd IOOO
4°/oL-Cz-JEl»«4,3»üsiL abl 0 »,»
Wo dto (im 1884, 300 fl. S
5" ,Oest Norwektbahn 200 fl. 8
50/gOest Nordtob Bit B 200 fl. 8
Wo b 8 1885 200& 1000 st 8.
4% Reichende.-Gobl-Taiinto E.
tdiocrse Stücke)
30 /oSlaatsbahn... zu430»r.
J0'gZtaatsbah„El874zu480Kr.
Wo 8 tnatäb X® 1885 j n «80 S( t.
3% Slaat-b trrg-3iehz»480Kr.
50 ,'gSlaatrb lEin... 480»r.
50 /oStaalsb.II E,» 1874480 kr.
ä'/yStactSb. Em 1383 2ze,08r.
5»/o8kdb-G Jlm-Jnii zu 480 Kr.
So/o8ndb-GApril-Lctz,i480Kr.
5",»Südb-G SOOfl.Silber od Gold
«"/oSübnL'SOO, lo«o n 5000 fl.8
d«.'o Ung-gal Ei! E l 870.200 fl. 8
Wo Ung.gc!Ei!E 1887. 200fl.8
5- ,oUWftl'tSthlw.R-G)S00N. S
Wo Ung Wftb (Sm 1890 1000 fl. 8
Wr Localb AG 400 Kr
C61.0 fönst. Trausp.-Uut.
„0St", I. u. Seeich.- G (b. St.)
«üb. cl Stb SlG 200 u 2000 Kr.
do.'a Bndap. Str. E.-G. d. St.}
G»!o Douau-D-G, 100 11. 20) fl.
40,0 dto 4 72 ». 11.800 Kr.\
4°'o dto Etltiflioil 1896 I
5"'oLl°t!d öflerr... .1200 Kr. l
4>!r0.-,dio Em 1884 1200 Kr.
Wo dto Cml3S7 1200 Slt
8chl»bcurse
Geld 'Waare
10125
loi 25
94 50
96 70
1 98 70
! 96 70
1 96 70
97 70
! 96 75
101 50
jl02-
1 92 50
114 20
! 94
i 86 50
92 50
102 25
102 25
95 30
97-
97 30
97 30
97
98 50
97-
.102 25
10250
93 50
115 20
95
87 50
93 50
106 50,107 30
106- 107-
95- 96
93 25
;4l4—
396-
1404—
127—
127-
93 75
415-
397-
408-
128-
128—
— 118-
321 50 323
321 50)323—
118 25'119 25
93 7»! 94 75
102 50 103 SO
92 50 93 50
104 25 105 25
99 25
90 75 91 25
Schluhcnrse
Geld l Waare
: 93-
: 93-
104-
95
94-
105—
10s 75
109-
I
97 50
95 50
106—
95 25
98 5(1
96 50
107-
96 25
Lbl.iudustr.Gesellschasten
4 ,- 0.0 Ganz u CotUp
4‘.Wo Mo»t.. öst-olptne...
49Poibihüttr, iifgelg-ü..
4, .2 q. rt Pttb. Bon mio. S. u. si.
5ll» Präger üise„i„d.G. E1S78
Wo Nubolfshülte. g-einbl...
6"/oLteir.Liseni»d..(Ä ivofl. 8.
6«/, Un. Eis. n.Bieck.f.-8L187!t
5°/, dto E. 183t
Diverse .Lose. (Per Stück.)
«0 Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-LoseE.l880l00fl. ö W 235— 336 50
dio 1880„. j 234— 235 50
Don.Dampsf.-G. 100 fl. ll. M. 335— 345—
D it-Neg-L o.).>S7o, lvofl.rW 251- 252-
H»pb., u., P-Sch. 100 fl. d 83 234— 236-
Triest Stadt-Anleih Ivo fl. CM '365- 375—
dto 50 fl. ö W i 175—-
8er». Priim-Anl. &100 Fr..
Tür! E-« Pr-Ob k 4»a Fr p C.
dto di» p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bdap»Basilic(Domb) 5 fl. 5 W
Creditanst s Hon u W 10» fl. ö W
Elary 40 fl. CM
Jnnib 8iadt-A»Ieh Svfi. dW
Krat Lotterie-Anieh 80 fl. ö W
Laib Driini-Anlehen 20 fl. ö W
Osrn.Skidtgemeinde 40 fl. ö W
Palflt, 40fl.CM
Roth Kreuz, üstGes v 10 fl. 8 8!
Roth »reuz, ong Go 5st.öW
Rudolf-Stiftung.. 10 fl. ö
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg-Präni-Anl 20 fl. ö W
8t Genoi« 40 fl. ö©
Stauill SladyPr-A 20 fl. 5 W
Waldstriu 20 fl. CM
Wr.Com-L V.J.1874100 fl. 0
Gew-Scheitl der B-C-A, E1880
dto E1880
Wo Ung Hhp-B ....
Drau»p.-Uuteruch«uugeu
Div
Adria, Eeesch. G 200»r. 28.—
Anssig-Tepl. Csoo fl. 8. 15.—
Barco PatrEPr7l40N». 5.-
®-u.atct,g.f.Str6.A30Oß.22.-
blo B 300». 16.
Bähm No dbahn ,00 K. 11.—
Boz-Meraner B. 200 K. v.
Brünner Loc.-B. 200 ». 12 .—
BtiiowLocalbPrA400K. 5.—
dto stamm.91. 400 «. 6.—
BuschttehraderAlOSO K. 14.57
dto B 426K. 18
D Dpssch.Ges. 1050 Kr. 8.04
Diix-Boden0Eijb400Kr.
F-Rordb 2100 Kr.... 14.08
grian>erSisb.PrA400» !.•
Füllt! Bores 8400 Kr. 4.97
6,'to,;.SöfI.ü.uS8g6.20!)fi. 27.—
Kal!lb-EBÜ1(SR,100Kr.
KaIch.-Oderb.-B.400Kr, 8.97
Lemb..C).-3.-E.4!!0 Kr. 27.-
Levd-Vordbg-E. 400 Kr. 2.55
liioftb, österr. 1050 Kr. 3.8,
Lest Nordwestb.AlOOKr. 5.75
dto B 400 K. pr U 6.25
Oest Nrdw-D,i,pfg400 K. —.—
Ostr-Fcieol Cijb 40» Kr. 10.—
Prag-2»xcr E. 200 Kr. 4.
Prag D E Pr»A. 300 »r. 6.—
oichdg-tfl SPr Sl 400 Kr. 6.—
Taii»wE§t-AI'rA40oK.-
dto d!o lit.B400ff. —.—
Salzdg E u T Gs 400 K. 5.—
StaatSb. SOOfl. 8pU.. 6.02
SitdloKes 200 fl.8 p U. 0 02
8üd-nb. V.-B. 420 Kr. 4.2i
SzamoStli-Pr-A lOOOKr. 4.—
Tramw. „.W.PA2N0 Kr. 10.—
dto St-A 200 K. 5.-
Transp.Si.a-öiooK.adg. 10 .—
Ung.gal E erste 400 Kr. 4.07
UgAstb (Rbfll) 400 «r. 4.0!,
Wien-Pettend.B 400 Kr. 5.-
Wr 2o:nID.2!.ffl 400 Kr. —.-
Genubscheine StaatSb 6 Fr
Actien von Bankcu.
Tio
Anglo-österr. B 240 Kr. 16 .—
Vautoer, Wien, 400 Kr.» 2 .—
«lelitz-Bialer Bt 400 K. 24.
M59 133 bv
73 25
113-
13-
398—
130-
' 64 5C.
71-
49-
'135 50
7425
114—
14-
41X4—
131
66 56
73-
50-
137 50
40 50
20--
63 50
175 25
ü9 50
183-
130-
178-
386-
27 50
60
23—
487—
2990
403-
327-
320—
440-
334-
400-
304-
1174
720-
P07—
6260
384-
419—
526-
78-
349-
540—
2 WO
755-
404-
470-
4150
21-
65 60
177 25
60 50
185—
388-
29 60
62-
25-
490—
3000
407-
329-
322-
444-
340-
330-
410-
3255
1178
724-
6u9—
5280
388-
421
529
80
351
Ü44—
2200
466-
473-
800- 900—
166- 1183—
2(2- 1274-
594• 303-
200- 290-
290- 300-
»0 50 651 50
107-
37o— 371
jöO- !.880-
!21ü-
70 -il72
203- '210-
409 -->412—
420— 425-
133—
137-
283 ÜO 284 50
506— 508-
500—' —!
st».
8obencr.200fl.640o/oa 18.75
BnkB°d-Cr-0nst«oo»r. 28.—
Ctrl Bod Sr Bk.Sft 200 fl. 7.05
ComPeftrr ung. 1050 »r. 150.
Credit-Act. 82» »r. p. U ,6.—
Creditb. 11. allg. 400 kr 86.—
Devositenb. allg 400 »r. 24.—
EScomltkb. böhm400Kr. 80.—
EScompteb.lnähr coofir. 16.—
EScompted.Marb 400Kr. 20.—
ESconipteb. fttier400»r. 86.—
EScitipte-Gl. n-S 1000 Ä. 70.—
Esc.» Wchilb. il 400 Kr. 28.
G»l Act HHV Bk 400 Kr. 13.—
GalBlf Hd u J»d 400Kr. 5.—
Giro- ll C-B Wr 400 »r. 27.—
Hypoth»Sft400«. SO°,oE 9.60
Hypoth-Ba»! ung lOofl A 25.—
Croat-fl. S-$-» 200 Kr. 5.05
Länderbanl. ö., 400 Kr. 24.—
Sslnbtt f ©o8n 200 »,40'Vo® 6.30
Ldw Creditd( ffl 400 Kr. 20.
Lo,nr.nEs-.BWr200». 12.-
„Merknr"WAB40»K. 46.—
Oberöst. ll Salb B400K. 26.—
Oesterr-»ngBantl400». 102.—
UgÄlHandn Jnd 200 K. 12 .—
Ung L-C Spare «6» ». 80.-
Nnionbank 400 ft. 34.—
Nnionbaill, böhm. 200». 15.—
BertehrSiant allg 280». 17.—
ZivnostouskabSOOÄ. 14.—
verstcheruugSaustalteu.
Di»,
AllianzLeb.» 3iAG400». 10.—
AilkerLu R>B Giooo ». 20 ».—
Ass.gs» 2100 »r.»»o/oE 144.—
„Donau- B-A-G400Kr. 6.—
kouolorvPestKALOOK. 8.—
.hagel-tt Rücko-AG 200 ». 16.^
Meridionale 400 Kr. 32.—
Rücko Ä Wr 400 ». tO»,'«E 8.—
Secnr, Nückv.-G OOoKr. 10,
Nltiallo, I ö. allg 400 K. 60.—
26t 9 11 R-V-SI 400 K. 26.—
Wr Bcrs-S-Iells. 400K. 20.—
Jud.-Nnternehmuugeu.
Tio.
A»stria,A-GdEt„ Mot-F
Xiauges. all» östrrr2»n». 10 .-
2!a„g d 1 a 2l»it-B 200K. 16.—
Bauoerein, ,,-öst 2U0K. 16.—
Bierbr-A-G <8ckt) SOVK. 12.—
Brüll» Br<» MI. 400k. —.—
ArnnnKrzSFA-öl SOOK. 6.—
Brünner OJi F-Ges20»K. 14.-
Brünner Wais-S 400 K, 36.—
«rüttt, Wll,o>J S 200«.—
iSrüiec Üohl-B-G 20vK. 32.—
Arnnner Br-Sl-G 200 K. —.—
31)11 Nobel, 21*® 400». SO.—
Egyd (iif n St-3 200». 8.—
Sisb-Berr-Ll,ist, öftSOO». 22.—
, ung 200 ». so.—
C-B-Wg-Lethg 1. 200 ». 20 .—
Eiben,, Ps 11 !ß,® 200K. 5.—
Etettr-G, allg oft 400». 78.—
Elcttr.G, intern 400». 8.—
Elettr-R, Wiener 400».
Elettr-G, »„gar 200». 15.—
FelirdWebnAoprsOOK. 44.—
Gal Karp Ocl-J.G 500». «.—
GaSgcsell. allg äst 400». So.—
GaS-J-Ä. Wiener 200 ». 60 .—
Oiöiier Bra»'2l»G 400». 8.—!
Grz2tB(Schrein.)100»K. —j
GrazerWagg-A-G400«. 44.—|
Schlußcnrse
Geld (Waare
922- 926-
1483 ->466-
558- '560
2650! 2660
f715 75 716 75
718- .725-
433 —>435—
1875 1900
396- 410
695-
1420
1430
485 —‘489-
678—
352-
481-
198 50
449
680—
360-
485-
200
45150
209 75:216-
435 50 436 50
105- 105 60
356 50 356 50
805--
600-
1772
183-
1400
579-
262-
320-
259-
440-
5300
8000
605—
'.192-
810-
520-
1778
189-
1420
581—
263-
322-
260—
5860
700
198-
259- 211—
480— 490—
1)78—
2400
534-
400-
I
176—
264—
'580-
281-
660-
360—
990-
594—
410
877-
226-•
1095
183-
i 395—
343—
140-
524—
544-
407-
250-
! 1095
3790
960—
63,)-
i 10 SC
,780-
178
j242 50
,294—
596-
289—
560—
|ö80—
■880-
224-
! 1100
1187-
405-
573-
347•
14150
596-
548-
415-
256-
1100
3850!
990-
640—
1100
790—
StB.
«ummifabr.,Sst.a 400 K. 20 .—
Hirte» berger 400 K. 10 .—
Hotel-A-G, I. Wr 2«0 ». 6.—
Juie-Sp >iW, I. ö 400 ». 20 .—
»al tenltg»uCF400 Kr. 7.05
KlelnmRw 8 onW 200 K. 6.—
Lanlow Kohl Co 200 Kr. —.
Leipnik-Luild JAG400K. 10 .—
Leokain-JosesSthaltOOK.
LiesingerBra»erei200K. —.
ßlnjet W.fflcSJilsf 400 St. 8.—
LobosZAG 00 K. abgrst. IS.—
Loeom.FAG, Wr' 0 »K. 43.—
dto 0 A 8igi.WrN400K. 10.—
Maschf. o Br nLh,l>ll320K.5.—
Maschinb. 0 .Tauet 200 K. 11.—
Metropole,Hot AG200K. 4.—
Montanges.,böhm.400 K. 80.—
Montanges, ö-nlp 200 K. 20.—
Radr Elsen-J-G 400». —.—
NesselSdWgbFSsooK. 10.—
«eufiebt Bap.AG 400 K. —.—
Nordb »ohle»w.G400K. 60.—
Nordung.Kohlend 200 K. 10.—
Oberu»g.Hntt.AG2coK. 12.—
Oel.Jndustrie GeI2»»K. 15.—
Perlmooscr K u. E 200 K 13.
Poldihlilte FAG 400 K. 2S.—
Pottd B u JwirlSOfl abg 0.—
dto Prior-?letie» 300 st., 0 .—
Präger Eifen-J- G 400 K. 3».—
ReiSschäl., Trieft 400». 60.-
Riniam-8.T Ew 200 K. 16 .—
Rohtz Berab-Ges 400 ». 6.—
RudolfShütte 400 ». fi.—
S'Ssri St.-©. 200 Kr. 84.—
ScI>lögimühl.Pp.F400 K. 6.—
Schodntea, Pet.J 500 »t.l 20 .—
sinimeriiigerM. 200 ». 9.—
Steorrrmübl 200 K. 13—
Teppich uMSbelst 210». l.S!>
Trtf »ohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Tür?.Tabu! 200 Fr. pU—,—F.
Ug allg Koblbgb G 2()0K. —.—
U,iioii.©ni,-fflef 20 nfir. 12
Unionb Mater.ckl 200». 7.—
Union E„ Blf-G 400 ».—
BarcserSi!e»36! 400»r. 3.06
Wassenl.® i W» 200 K.
SBagg 'ici!- ., int 400 Sr. 70.—
dto allg l Pest 400 Kr. 70.—
Destb Bergh A-B 200 K. 14,—
Wr Ballgesellschaft 200». 6.—
Wienerü. !gl.40NKS0" oS 34.—
Wr. gtar.ch, erste SOO». 0.—
>l»ckcr.3-6,,bo'-i„?oo K. ,.—!
Zucker-I-G, trag 1200 51.150.—j
Schlnbeürse
| Geld! Waare
630-
638-
664-
666-
610-
624-
504-
505-
löl-
ll
165-
!70O—
740-
'254-
258-
320-
322-
260—
280-
'84G—
845-
740-
755*•
280-
285—
542-
545—
138-
142-
1395
1405
485-
486-
*2ÜU-
320—
840-
345-
1715
'287-
226-
384-
'489-
035-
I 20Ü0
696-
554—
J422-
468—
626-
30ü-
1730
856-
fä-
420-
tz88-
,180-
230—
292-
870-
359 50 361—
1020
104t
273-
1725
242-
228-
390—
491-
245-
201C*
730—
556—
430-
470—
634—
320—
1750
355—
338-
79~
429—
290—
185—
232-
208—
280—
880—
996
I 11)30
■272-_
!174- 176-
740- 764-
237- 239-
237- >239—
2000! 2020
.'200 10
ll--
1118 25
'■242 35
95 75
Devisen.
,'lmsterd f )00 holl fl. vista 3t/u
Brüssel für 100 FreS, 4
TealschBantplflOoM„ 5 / a !j 96 25;
PetersburgsiOORnb m ßi/ a"
SchweizPlähe flooFr, 6—
200 30
118 45
242 55
96 35
95 85
Valuten.! j
Kaiserliche Münzducateii» ffi.,; 11 38- 11 42
Kaiserliche diaildducaten, 1134 1138
.tzwanzig-FroneS-SIncke.,! 19 26 19 29
Zwanzig-Mark-Slücke.„ ;'23 66 23 74
SonBCceigni„ 24 22 24 30
Deutsche ReichSbanknslOOMpC 118 25 118 20
3>al ©nntuoten f 100 ItaLßire 90 :,0 90 76
Papier-Rubel. ... per Stück i 2 56 257
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Beserven cn» 31. December 1899: Kr onen 21.882.407 88) DAß
I.» Ilerrengasse Nr. 8.— WIE X.— ff„ Herresigagse Nr. 8.
Filialen: Prag, Grabe» Kiu. 2S; ®t«j, gerrensass- |tc. 9; grünn, Iotznilengaffe Nr. 1; Aussig a. Eibe.— Zweixanstalt In Wien:
AauptstraK» Nr. 8; VI., Mariahttferftrast» Nr. 75; VII., Kurgzass« 71; Via.. Jofelftädterstratze Nr. 27; MLl,iingerstraAe Nr. 5S!
An- u. Verkauf vou Meethpupiereu «. Ualuteu.
Gelder läge« güustigee Neeziustrug.
Ueemahrrmg u. Ueemalt ug von Werll/papieeeu.
Uerstcheeung gegen Nerloftrugsveelust.
Revisto» r»on Kose» und Weelstpaptereu.
n», Praterstraß» Nr. 15; in., gauptstrafle Nr. 24: I v», Wiedeneo
: XV., Kechehanserstratze |lr. äo; XV,I, Zernal er Kauprftratze 43.
ma


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 12 ]
V
Veite 1S
Sonntag
Neue- Wiener Journal
27. Mai 1200
Nr.2367
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Uslent» von heute

3|, Literat.
ckendürs, Rentier.
Franz Meißner..
Rosa Bellt...
Theo Rormann..
SBSv. 1.
«paa, DlenNmöbcheu
M«Nste»,Hafeuarbeitcr> t. Paniken
»«tm», ttonimann. Hr. Sommer
«In Schutzmann
eimert
r. Front
rl. Wilt
r, Devrient
r. Zerka
»racher
i. Wiite
Kallina
Treßler
Moser
. Simnig
l. Schulz
«bendt:
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier «ufzügen von Matz
Dr. Fritz Heitmanu Friedrich Kahlster
Malle Heitmanu.. Hermann «ine»
Luls« Heitmanu.. Luise v. Pbllnltz
Marie von itzeißler. Louis« Dumont
Dr. v. Korst... Adolf Knrtd
. Br,
Brolelmaun
Frau Brokelmann. Atzn»» Mülle«
Gertrud Brolelmaun Eise Heiin»
Elmhorst
«»sau,, Uhr. »nde vor 10 06«
Dr. stberhorb... Emanuel Reicher
Prosesior Dr. Hölzer Paul Schwaiger
B'oiessor Bollmiller Bruno tziener
Oberlehrer Stürmer Max Reinhardt
Oberlehrer Baldnin Richard Ballentin
"aul Benekeldt.. K. v. Wlnierftein
>rstkorn,EchuldienerKarl Meinhard
an» Dewitz... «lse Seelen
Ansän- i/,B Uhr. Ende 10 Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Lohengrr».
Aomantisqe Oper In» Acten von
^ K Waguer.
bestarlch der Vogler. Hr. Slrengg
Mensel»... Hr. Schmeoeg
llfa von Brabant. Ar. Förster
«-«- Sottstiod.. Frl. Berger
. fieor. v. Telramuud Hr. Demuth
lrtrntz.seineEemaltnKrl.h.Mildeuburz
«er—ser de» Klnigi Hr. Eiehman»
»fang 7 Uhr. Ende nach i/ill Utt
struno Iköhler
Stadttheater.
«achmiitag» ,/a5 Uhr:
Lnmpacidagabnndnl
oder:
DaS liederliche Kleeblatt.
sauberposse mir Siesang in S Acten von
t.Nestroy. Mustk von Ad. Müller ssn.
R IEMER KUN3TQEWERgE^VERtlH
I.Schauflergasse2. FERM/INENTE dJUSSTELUlNQ
2SX.Tl"u!“ r: VON ERZEUGNISSEN ÖES**
Freier Eintritt. KUNSTQEWERBES‘****
bau
DflutschesVolkstheater
»esa«mt.«aftspiel he» Deutschen
Dheater» au» Berlin.
Abend»:
Der Waffenschmied.
Komisch« Oper in» Auszügen
Albert Lortzing.
an» Stadinger.. Hr. Drapal
»arte, seine Tochter Frl. Finke
Bros von LiebeNau. Hr. Erhard
Georg, 'ein Knappe Hr. Pagin
Ritter Adelhos.. Hr. Günther
Irnientrant... Frl. Eorelli
Brenner, itzastwirih. Hr. Victor»
Ein 8chmiedge>elle. Hr. Kcch
Ansang W Uhr. Sude 10 U6t
Ei­
nölt
Nachmittags 1/ 2 S Uhr:
Gespenster.
Famtliendrama in drei Auszüg
Henml Ibsen. Deutsch von M.
Idealer a. d. Wien.
Geschloffen.
B-rch.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Künstlerhaus
I.. Karlsplatz Nr. g (früher Lothringeratrasse Nr._9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
T&glioh geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
_ Cassaschluss 6 Uhr.
jEiiltrittapreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schloss 4. Jw»i Abends.
Alle Dame«
ersparen viel Geld!
wenn sie ihren Bedarf in feinen
MmZeiiMeil
SKEtfloN
SCHLUSS
6. JUNI.
inigunp österr.♦♦
mder Künstler♦♦
und Künstlerinnen♦♦
Marlatiliferstrasse 8.♦♦
Heute ErBflnung
der 1706
III. AUSSTELLUNG.
— vorn 27. Hai bl« 16. lull.—
Eintritt 60 neller.
RUSSELL' 8 Gesellschaftsreisen
Kochherde
«egfioe, mit seuersefter HaStnaucrnitg. Stabile Herde nach allen
Systemen und in jeder Größe. EoinpleteNtüchonauInge» für jeden Bedarf.
«tsselscucrnugco, Kasseeherde. Ematuirtc Gubeisentacheln.
8. ÜEB1TH
k. u. t. Hof-Maschiniff
¥len, V 1 L, KalssrstmsB 71
Heiz-Oefen
den 28. Mai
Ausnahmsv erkauf!
unerreicht lauge Brenn.
dauor für Dauerbrand
i und periodische Heizung.
,J>» Betriebe der blwgste
-Ösen. St»l»olle Forme»,
semste Aurstaitnug.
Musterbücher sranoo.
In die Provinz werden meioe Kachelherde complet moutirt ver»
sendet, so daß selbe ohne Sachleuutniß ausstelldar find. Htzü
1096
bei der wegen ihrer
besondere« Billigkeit und Solidität
beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Kalassa
I., Wipplingerstraße M. 12. im Aose
decken.
„Phönix“
wurde vom chemischen Laboratorium de» All«.
roll-
Lesterr. Apotheker-Bereine» aualhsirt u. tst
komme» unschädlich befunden. „Shöuii.- iäibt
jede» ergraute Haar in seine ursprünglich« Farbe
von blond dii schwarz, desttzt auch die gute Eigen»
schalt, versürltrn oder entsärdte» Haaren
die ursprünglich' Farbe wieder zu gebe».
n
den, Gebiete der Haarfnrbr» ein Keine
Dame verabdume vor der tzicise^laison
uieinen Haacsürbe.Lalon zu besuchc».
Nur durch die langitibrige Praxis im Haaeiärben
f bin idi in der angenedmen Lage. jeder Dame
I J|lji|Mpa8SBjW« ihr und wenn auch »och !o schlecht gesirdie»
Vii> mbw Haar wieder aus eine schön« naiürllche Farbe
zu bringen. Bitte um ein Haarmus,er und ich sende die dazu passeude
Farbe.— Ei» Earion „Phönir".Haarfarbe fi. S.—. 1493
„Phönix" nimmt de» ersten Rang aus
*'' in«
Frisir- und Haarfärbe-Sa on,
, WIEN, I., Rotbenthnrmstrasse 4.
Mutter! Ehe
6i< «Inen Studerwagen laufen, besichtigen Sie oder
laste» Sie sich einen reich iiiustirten Aaialog gratis
und staue» da» den neue» dhgieuischen. zuu, Liege»
«ud Sitze» verstellbaren Wagen lammen. Empiohien
do» ärztlichen Capucltöten. Größte Reinlichleit!
Höchste Eleganz! 1697,
L,. BALMANN,k.k.Privil.-ln!i
«Bfen, VI., Millrrgaste Nr. e. B°-
i werthlosc» Nachabmungen wird ge­
warnt; nnr echi, wenn nebenstedeudc
tzchutzmarke am Boden der Wagens ist.
ILaetr. latalex» xratle a. trsac«.
fl riginal- P ilsnerbier
aus der
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnlchy, Wien-Döbling.
XXVI il. Kunst-Auction von 8. KENDE In Wien.
Montag de« 28. «nd Dienstag den s». Mai isav,
NachmittasS »>/°—0 »hr, im
Grossem Saale des „Hotel Goldene Bäte 4 *,
«Sie», 1. Bezirk, »itmtrgaRe Nr. 4,
VERSTEIGERUNG
einer werthdollen Eollection von
Oelgetnaiden. Studien und Zeichaungsa, speciell Intoress. Ratoraif-
aahmen von fflrn und Umgebiip und anderen Werkta vei
ANTON HLAVACEK,
ferner von OemUden anderer bervonasrender moderner
Heister ane Wiener Frivatbesltx, darunter Werke von
«h. Ai»nstirmir§. g. Andre»«!. Fr. «nnorman», ». «n,t,
g. ©tt»ot, C. Puder, Hi.
v. Kaaur», II. Konov»,
t
Anan»,
War,
».»er.
Pchrödi,
Oeffentliche Ausstellung im Auctionslocale
Konntng den »7. Klai 1S00, von 10-1 Uhr.
MW- Kataloge und «»»tüulte beim stuctionileitcr:
1702
8. KEfIDE, Knust-Antiunariat und AncUoiMiislltiil.
89ten, ». vez.. «luckgaste S, beim Lodlowitzplatz.
Mottenfraß-
Versicherungs­
Unternehmung
u
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufn ahme:
L, Hauernmarkt 7.
Die Wholrmg zu bestellen,genügteme V»«resPondeuz>dkarte
«90
160»
Vöslau bei tMien.
Hotel-Restaurant Bahnhof
Zu jeder Tageszeit irische, vorzüglich« Küche tzluSschan! von echte»
Slaturweine», Pisenetzer und Lager-Bier. 1710
Millige Wohnungen und Klallungen.
Joses Knntner, Hotelier.
mi
lnkolgo der überaus regem Nachtrage wird
der Ansuahmsverkauf vorn wellten
per Meter L 14| 19 und 30
am 28. IHai fortgesetzt.
Kreuzer
Former gelangen zum Ansnahmsverkanfe»
3600 Uffter englische, sehr gute,
sehSn gemusterte, waschechte,
seltengleleh gewebte
Xeplyre
pO'
Meter ä
19
Kreuzer I
Meter
Seide
Fa$onn6 In allen Farben
per Meter ä
36
Kreuzer
uod
lOOO Meter
Seiden-Foulards
per Meter 26 Kreuzer.
Wollstoffe, Seidenstoffe, Blousen, Jnpons,
Gürtel etc. fn den allerfeinsten Ausführungen,
zn allerbill'gsten Preiaen«
Auswahl und Preise ohne Concurrenz.
k«l
;;s
D. Lessner
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81— 83.
Occasions-Ausnahmsyerkauf nur an PriTate.


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 2367
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 13
Theater von heute.
Ralmund-Theateri
RacdmiltagS 1/ 2 S Uhr:
Der Pfarrer von Kirchseld.
Bollkstück mit Gesang in 4 Auszügen
von Ludwig Auzengruber.
Musik von 81. Müller sen.
Abends:
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich
v. Schiller.
Graf von Moor.. Hr. Pollandt
Franz) ^* ne S56n°
Hmsllia, seine Nichte Frl. ^el'hammer
Spiegeiberg
Schweiger
Grimm.
Schufierle
Roller.
Ramiann
Kostnäky
. Hr. Stet nee
> Hr. Raedcr
. Hr. ^ach
. Hr. Guttmann
. Hr. Balaithy
. Hr. Siaud
. Hr. Lackner
Eiin M 'gistratsperson Hr. Helli-r
Daniel. Diener.. Hr. Kneidinger
Anfang 1^8 Uhr. Lude nach 1 O Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Die Familie Pont.Biqust.
Schwank in 8 Alten von Alexander
Bi--on, deutsch von Max Echänan.^
Pont Biauet
Frau Ponr-Biijuet
Mat ilde...
Gabriele...
§a Reynette..
JacaueS TuboiS.
Dagobert...
Tonvanee...
Frau Godard..
Frau TumeSuil.
Bonzn
. ti'liskav Maran
. B Publ-Meiser
. Mizr Palme
. Friyi Scrm
. Julius SachS
. Louis Nerz
. Gustav Lechnrr
. Karl Schm.d!
. C'Ugenie Perechon
. Lou Tamska
Karl Toor
Julie. Dienstmädchen M. Svieler
Ein Kellner... Frih Ltta'my
Trumeau, slensdarin Iacaues Wald
Anfang 1/28 Uhr.
Jantsch-Theater
itu I. h. (ittliti
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
’""""”Uin 1/ S 5~Uhr^""
bei bedeutend ermäßigten Preisen:
Mar und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen vcn
L. Eünlher.
Abends 7 llhr:
Die Landstreicher.
Operette in zu>ci Arien und einem
Vorspiel von L. tkren» nnd C Lindau.
Musik von C. M. Ziebrer.
Fürst Advlar Gtlla..Hr. Tusch!
Mncki vc» Äbdenstei»
Prcmierlienienant.FrI. Gaston
Rudi v Mnggenhain
-eeondriientenant.Frl. Richter
Minii, Tänzerin Frl. Millo»
8 ln,iUfl Fiicierbusch. .Hr. Leibold
Beriha !ci:ie Frau.. .Frl. Angnsiin
Lajod von Geletnekt),
Maler Hr. Blnniau
Lampel, GerickiiSdie». Hr. Rolland
Leitged. H telier... .Hr. Angustin
Frau Leiiged, testen
Frau Fr. Siras-maycr
Roland, Asiesscr Hr. Meister
Arena in Baden,
Die Puppe.
Urania-Theater
Nachmittags 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abends v Uhr:
EineStnnde in derGräbrr-
stadt Pompeji.
Abend? 7 Uhr:'
Nach Trarisvaal
Lebende Photographien.
Reizend« Seiden-Blonsenstoffe.
II
Zur Französi
Wien, !., Goldschmiedgasse 7.
Resten-Abtheilung daselbst im Durchhause.
u
1771
Z ßurg Srejßnstein 8
8 bleibt wegen Baufälligkeit im heurigen [Ä
Sommer gesperrt.
Zur Einsiedezeit bestens empfohlen:
Fruchtzucker
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Ccnserdren von Früßhten.
I Liter Fruchtzucker entspricht
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9 .—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaeov Siothberger, k u.k. Hoflieferant, »ie«. 1. vejirk,
StesanSplah 0. 671
Der 15 erlauf findet täglich bis 18 Uhr Rächt» statt.
Einpfehleilsiverthe Hotels nnd
Krftanrants.
Wien,H., Prater»t»a»«©86
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7?oS. Plank, Besitzer
... „Hotel goldener Stern“, splrÄ”** 7,
U| (Eohe Grosse Ffarrgasse). eieltcifd) beleuchtet
|l 9Jiit dem feinste» Eomsort eingerichtet. Zimmer von fl. l»^o
'** auswärts sammt Beleuchtung.
fein.fern
Zucker.
Raffinaile-
-rels per Kilo 46 kr.
Liter Fruchtzucker entspricht
Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis per Kilo 46 kr.
Durch ten pa^eiuirleu Fruchtzucker m::b ta5 unbeaneme und zeitraubende L sen und Läutfrn desZuckerS
gänzlich ver-ilicden. Der paieuurte Fruchtzucker wird direkt auf die roaen Fruchte gegossen, worauf diese in
Dunst gekach: werden. Durch die eä Lerfahre» wird eine längere H l barkeit, bisti.ere nnd schnellere Herstellung
nuv feineres A oma erhielt. !>'teien Por-ii,eu verkauft der vateuti-.te Fruchtenttr im Ansianve, wo er schon
seit Jahren augewe bet wir?, seine s,roze Beliebtheit. 1764
Zu haben in allen besserca Lpe-erci» und Delicatessenhandlnugeu in Wien
und i'imgebnug.— |SgP* Berlaugen Sie Prospecte.
M Wiener Kante-, Mast- a. Fractate-FaM,!ii, X, l
Wien
Wen
5* 1616
Gutsverwaltung Judenau,
Färberei, chem. Wasch-Austalt u.Borhänge-Appretur
Weiss ii sehe
Wien—Budapest.
görbtrtl, chem. MSschrrri pür ch rrrn-Ga» derobe«, Uniformen
»nb alles Ktnfchiägiae.
KnriSlioppere!, lkkciiii. rrngs- nnd A,«fde»valiru«ss-Anstalt für
Leppiche nnd Rkeublements im Käaitgt», Pelzja »:> ete.
Specialität: Klanz-Fnt'ernung von Kammgarn-Karderchen.
9Inf VcrlangkN ißri i'coiuaut gratis nnd ftonco. 1705
" 0 S'rovlna-Anfära j|e prompiesl. K—»m
Fabrik] Wien, Xäif., Goadschtagstrasse 57.
Centrai-FüiaBei Renngasse 6,
Telephon 12799.
Filialen: Bndavell, Therestenr »g 18. dl ram. Jelac-cplatz, Pvcega,
B:vd a. d. Savc, Tiakavar, Btnkavce, Vukavar, piemet 'palanka.
Seitens Qccasion
Firmungs- MmÜerg.
Geschenken.
.Pension P 3 xq.-u.isit© 4*
Snperior Boarding-housc,
Graben, Palai s Eq ult able.
Lt “Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. I. Weinschätzmeifter.
Hotels. Ranges, bv Zimmer. Grober, schattiger Garten.
Gute Lüche. Mo nats- und TogeSitvimer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Da>
Wallung.
„Hotel rheinischer Hof".
eine» der modernsten nnd comfortabelsten Hotel», in
nächster Nähe deö Theater», der Quellen und der
Badehäuser. _____
Restaurant „Znm schwarzen tistwen*,
Vpeudelgasie. Altbelannie» billige» Eveisehau» mit
curgemösi-r Küche. Pilsner und bairische Biere nur
voi» Zahlen, besten» empsohlen.
>XU., Fesss-1.,Kchlm rkt
gasse17. Kr. [.
l eichste 7l„S».astl vorzü,-
lichcrDrvolvrr.Iagd-,
Kcheinrn- nnd £,[Us>„_
Oriutljie Iagpreqai-
jiten. Muni.ian :r. 1769
Jllustririe Preisconrante grati» und franco.
«iKirSstsL! ÜSeiiiin&irdtts.
Solide Möbel
auS gutem, trockenem Holze in Mattuutz, sowie politirt. kauft man bekanntlich
am MUigftrn unter schriftlicher Garatilie direct beim Selbsterzeuger 128 L
Wirn, VI!., Zreitrgasse nur I§r. 6.
J^abri?*: Ottakring, Con-tantingasse 7 und 9.
m
A budappst; V es VI ik ke-
rtiloti anyakünyvozetöseg alul-
irott anyakönyveztöje kiliirdeu
kogy
1. I.nltärg ki 03alAdi
AllapotAra n^zve: notlea 6s
kinfck vallasa: izra^lita, Alhisa
(toglalkozi^sa): kir. mrszaki eliec-,
ör, lakdhelye: Bad.ip^st, VI..!
Andr^.ssy üt. 23 s! <>bb II.. Zsior-i
mond t.t. 11 születösi helye:!
Va: szlö Barnnva vAimegye. szii-i
letesi ideje: 1H76 evi f br är böi
26 Kapja, s h ki n6hai L'iwy!
La'< s *'S özvegy I.öwy La osiae
SziilPtett Nobl l.öz't i'in.
2, frat a, ki csaUVH
Allapotara r.ezve: hnjudon, 6s,
a kmek vallAsa: zrael ta lak6-|
helye: Bocs, IX. jUisc-fHsso 15
sz m, sztileiesi helye: H^O', szii-
letösi ideje: 1878 övi iuAr. z ns hö
2> napia s a ki Enirai Karoly
«lakab äs Kti ratK.-iro y-7akabr6
szül'foit S h'ibringer Eliten a
Ifthiy» e^ym;issal bäzass^got
szt\u«l6koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, ai
lt knok a nevczett htizasulölcral.
vonatkozd valamely törvenyes
akadälyröl va^ry a szabad bele-l
epyez^üt kizaro küriUm^nyröl
tuoomt'isuk van,hogy eztaluliTÖtt
aiivakönyvvez •tönel (helyettes-
i)61) köz otlcniil, vagy a kifü^-
ppsztesi helykf.zsÄgi elöljHrösA^a
(.lletöleR anyakör.yvvezetöje)
utjAn jelentsök be.
Ezt a kiliirdetöst a követ-
kezö helyekon kell teljesiteni,
u, m.: Budapesti 1—II r es V VI.
her. all. ADyakönyvvezetö.s^g*
i 61 a központi v roshitzu, es a
B6cs. u^eues Wiener Journal“
ban.
Kelt Bndaposten, 1900 6vi
rüüjus h6 22 uupjin.
Iszer Er»o,
anj aköiiy vvezotö helycttes.
Der gefertigte Matrikenfichrer des
,Budal.ester MatrikenamteS für bei'
i V. und VI. Bewirk gibt kund, daß
l. L.'e-poid Luk cS. ledig
»»Maisch, teni. f. nitc?. techlnrcher tlou
itrolc-r. jronuhaft in Buda.eü, 4^ez
Änd:r1nns:roße 2^. fvfthcr 3 Bezic!
!s i moni göre 11, geb. in Bais-.lt
joomitslt Barnnna am 20. Februar 1^76
■6ohn des »'eil. Ludwig Lötvn unt
dessen Witwe, geb. Äom Nobl und
; 2. VUma Su rab ledig, molai'ch.
^wohnhaft in itdien, 9. Bez.. Ei'eu
!ga- e 15, geb. in Wien. am 39. SMii
1H78, Tact tcr deS ctarl ^afob Öhto
und be• eu Frau ge'w'ene Eu enie
Lcha'uiuger die Ehe schließen wollen
?lNe Die^uigen, die deziigUch der
Copnkanien v."- >gend welchen geietz
lichen Hinr ernisjcn oder von einem da
freie Einwilügen ausschließenden Um
stände iitnitstiTü baden, werden cnf-
gefordk't. dieS nnmilt'lbar beiden
geieriigren Matrikenfübrer oder in
Wege der (j'»e.ueindevorstehimg d^-
AusbängnngScrte? anzuzeigen.
Die Auivietung geichieat in Buda­
pest bei den künigl. Matri'enämten'
'-III und V— VI, iim Centra!
tnUhiuife und in W:en im Wege bef
„Neuen Wiener Journal".
Budapest, den 22. Mail Süll.
Ernst Aszrr in. p.
lgl. ung. Mairikensührer
176S
Körst! SiLOllktl Kiluket!
X 2. 00 t) «chirrne für Tenne und Regen, per Stück fl. l .«8
1500 Blousen ('.it -3 feinem eugiischen Zephir, per St. fl. 1 st
15.000 Meter Firmungssioffe
auS Wolle oder L-sour, per Meier fr. 24:
I 2 .C 00 Meter engrische Leitten-ez^phir, per Mir. 29 kr.
15.000 Meter srauz. Rtl« 4 sa;inrcfte, per Meter 63 !r.
1600 gejiilkie Dattist-Koben,
geilügend für ein Kleid sl. 4 .<> 6.
¥ers&ijifltlasnis WEISS,
>Vicn, V!!., Uiirialiillerstrasfe 50, 1. Stock.
Tmch Ankauf eines grossen Uhreir,
Gold» und Jvwclen.Geichite» bin ich
n d c an enehiuen Lage, tie besten
ihren, sowie alle Gattungen Go.d- n»d
Lilber-L-aaien zu staunend billigc»
rrrise» her-ngeben. I74l>
Feine Silber-U tv fl s.so.
o.LI.St-r.^HL BTVnwel'er,
ICien, 1 ., 9Jd h.iithurmftrast« 20,
im Secessivnshau».
Arro
Iktectiv-Rmiim.
Band I. Aus Verbreche« stamm.— II.
3,;.000 Dollars.— ill. Der Mord auf
em E^preszug.— IV. Barker und
Hood.— V. Verwegenes Hpt.'l.—
dl. Der imtot Dere ttv.— VII.
ndlich gefaßt.— VIII. Eine- Anveru
Zchnld.— IX. Zimmer Nr. 99.
X. Eine interessante Witwe.— Xl.
Ler! nbekaunte> o» BeNeville.— XII.
In den Dachkammern 101 t PariS.—
\.III. Detertio BarneS.— XIV. Der
öoi’p;’tiuocö von Wiimintztan.- XV.
elle Nr. 7.— XVI. DaS Verbrechen
.u Dreimal.— XVII. Zpithuben.—
XVIIT. DaS schwarze Couvrrt.
Lreis für jeden tadellos neuen Band
statt st. i.2n nur 60 fr.
Alle 18 Bände au» einmal statt fl. 81.80
mir fl. 9 SO.
Nur in 1605
ZosAbhciter's Antiquariat
Wie», II., Taüorftrast» 11B
vis-ä-vis dir Prvdnctenbörse.
Hotel BIctoria. HeimanSkagaste 8, Statt«
der elektrische» Tramwao— lt«»» «em rv.
novirt— empsiehit musterhaft eingertchteee
Zimmer vo» 70 kr. aufwärt».— Bet längere«
Slufenlhalt Babolt.
Pension Ouisisana.
Feines Fcmiilienhaus. Exquisite Bep»
^pflcgung. E. v. S auer.
Kote! ,,«»m blaue» Stern". I.RanaeD.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altrcnommirt. K. Sekturann.
Rarvant iBoSnie») »•teTT.Saifee v Oesterreich st neu eingerichtet,
V GUI oorziigl. Küche und Getränk-, solide Bedienung, mäglge 'preise.
I. Aatzpar»!, Hoiel ter.
Roricha fl PiipP S EtäbllflemUt. WeltbeiühmU» Hotel und
lS!Ja>R Restaurant l. Range».
Prag
Karlsbad Soldene» Schild", Hau» I. Range«.
Karlsbad
„tleutralbah' hof» Reftaaraat", allen «»farderungeu
der Sleujeit entsprechende» Bahnhefreftaurant.
Ludwig Schür«»»«
RflrlQhüd NeSauraul Schwedisch«» Ha«»". auSgezeichn-te»
Idttl iSUaU vikstanrant. ffi. KchaUmaqer.
Rarlchatl S!*e»«ra»t Schütz-nha«»", Barten mit ichäner
£»>«rant, nächst dem neuen
Eiskisten
amerxlsa3aIscJne Eisliä,-u.ser
von 168»
Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Strans-eugas-e Nr. 18.
Hins tritt» Frsisoonrante gratl» u. fr&noo. II
wa
Cacao
Küferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depo t S bei denmeisien
Kaufleuten. 1700
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abiahrtem
31. Mai: Snaarndam3.30 Nm. 7. Juni: Rotterdam 8.30 Vm.
14. Juni: Maasdam 3 30 f|m. 21, Juni: Potsdam 7.oo Vrn.
Neue Doppelsohranhendampfer:
Rotterdam 8302 Tot8, Ststendsm 10,3*20 Tons. Potsdam 12,500 Tony.
Preise der ersten Cajtite von 288 K auswärts)
zweiten Cajiite 204 K 60 h) aD
III. C*a'se 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrlnr 10; für
111. Classe IV», Weyri gttg*ma* 7A.
Oobterr, Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
1530
n:?, dunkler completer Herreu-Tacco-Anzug aus Tcha'wolle, blau, braun^
oder grari mit iuti.jtn schrnulell Siret e:i fl s 50. vitlstS Slaninig.ru»
j 2 ll'zug. grau oder braun, compier st. 10.75. Aannngarn-ivmuS-Lacco»
^ ölu-ug, grau oder'>rup s,, dlo. Diagonal .führ teily-, gr.iu, drap oder\
,irüu ii. i'i. —. Fein.r Mode Auzus sl. >7.— U>bet^ieder st. !>.7'
Ist. 1, fl. 19.—. Ulster i 'an-ier Ueberrock I.llt Saiiinukraaeu) st. I 2 .-
! st. 1t'.^, st. 22 .—. ^nstrc-Sac 0 st. 4.—. L u'lre -Äiiet fl. 2.50. I
! ysy* °Da (fj'mrc <tzi etS st. 1.75, st. 2.—, fl. 4 —.* QSJ Havelock (echt|
j zx.i'uer!!', inrl fl 10.-. Trest st. 12.— K u a '' e n k l e i d e rs Wasch-
! an-liit.e sl S 50. Havelocks st. 5.—, blaue Lustre-.'in;u.,e st. ck !' 0.— Muster j
1 gratis und fran.v.— Kein Kaufzwang.— Bei Prooinzseudungen!
^ erbitten iuir eine Eingabe* ümtouirfi ober i?t tf rstattung d/s btjar.Ucii j
tii ^ct ageS in fielet Wrv! des tiaufers. yriir S 3JZ iftbculiim c:i svftielle:-,
feines Stoffager. -*Liir englischer Schnitt, ^eriandt per Nachnahme, j
I ^ommisstous'Lager von M. u. sr. Mandl, Wien, I, St.-phanSplatz, Ecke
der Nothenthurmstrage. 10,0?
mMtz Lionnel,
durch viel­
fache
Versuche
erprobt und
bewährt, ist das vorzüglichste Mittel zi r
Förderung' des Haar- und Bartwuchses.
Trcis eines Tiegels T fronen,
General-VerspPidt und Depot: lsoo
Mohren-Äpotbeke Wies, I, Taohlaubes 27.
Zu haben in aüen Apotheken und Parfiimerien.
null m» ffiafliiimtimr
EhederZukmft
47. Auflage mit Abbildungen.
3rrtgrmäst, praktisch und
höchst Prsehrrndl.
203 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Por:o 12 kc. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
lOes'err.-nngar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba L Go.,
Hamburg. 904
sovtgnllsotnaahllix.VkhrikntsUotsrQin vorrOxtio- nisr-tnittUirWaa
SiUTTER& SCHRANTZ
*4*0. 1M9
I. t. i. Hof- nad tuieUlt:tl. prlr. WK Sloewiiron-rakfiimt^a
IVien, VI., WlmiinHhljjasse 18 und Prag-BnbnA.
i!!t Hostertdoliora, llbirrs», Vouaa bUtgi» etoien gen« zu siebtel.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Wsä. Lr. varl Lakka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
V i, ßurggasse 24,2. Stock.
Oibtimtiim läglich (auch an Tonn- n.
Feiertagen) van 8-0 Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. Itl&ssiges
Honorar. toS2


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 14 ]
bette 14
Sonntag
2‘. tetter Journal
27. Mai 1900
Nr. 2367
Theater-Repertoire. Haarfärbemittel
L.
9
's
G
V
f
3
s
«
I
1
s
©
§
W-»»
•0
•*
»—»
p
%
P*
r*>
|
8
Cm
e
8
p«
©
I
©
s
©
5*
p
s
«
«
Z
8
E
s
V
8
rs
2
s
s
A
x
S
rs
s
/. Liter fl. 1.50.
Bei «ersendnng 2» kr. Embullage. -©>
L. LINK, Friseur, Kosmetiker und HaarfSrbe-Specialfst
Wien, I., Xtababurgergasoe V 887
SL
2. W
l»
0»
©
er
SS
&
u
Srhr wichtig für Jedermann!
Die Stahl-, Metall- und Broneewaaren-
Dampfschleiferei und galvanische Anstalt
der
Josef Kntny
VH., Ueustiftgaste 138, nächst der Kaiserstraße
übernimmt unansehnlich gewordene, rostige oder angelaufen« Meiallgegenftäude
aller Art, als: Geschästs-Eiiirichtungsstücke von Hotel» und Gastwicthschasten,
»on Fleischhauern, Fleischselchern, Wäscheputzereien, Modegeschäsien :c., al»:
Huthacken, Fensterftangen, Tischtuchklemmen. Biertaflerl», Teppichstange»,
Lüster, Leuchter, Feuerzeuge; ferner Fahrräder und alle erdenklichen Begen-
ptnde der Haurhalte» zur Neuherrichiung durch Poliren, Vernickeln, Ber-
,_ kupfern, Bcrstlbern oder Bergolden. gab
fM»w|wfitigi werben fibernemmett unb solid bei reellen
Preisen ausgeführt.
Cnrort Salzerbad!
bti St. Pölten-Hainseld ,. d. Eüdweftbahn. Zwei Ktunden oon Wien.
Auszeichnungen:
Barcelona, große Medaille mit der Krone 1888.— vrliffel, goldene
Medaille 1888.— Lvnlonfe, große goldene Medaille l8St :c.
«■— Herrliche, geschützte zage» Keine Niederschlüge.—
Für Oertel-, Schroth-, Plaifair-, Weir Mstchellsche», Milch«, Molken- Kumys
^ Kesor-llnren.
Elektrische Ketzandlnng. Slektro-Vlasfage, Maflage nach Thüre Brandt,
unter ooriüglicher ürKlicher Leitung.
—— S o o l q u ell e >>
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen und kakarrhalischen Asfec«
iionen de» Magens und Darmer, Hämorrhoiden, Leber» und Gollenkranlheile»,
Gicht, Zuckerharnruhr. Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge und des kehlkopie». 171»
lsiitnlklädor- Vorzüglichb. Rheumatismus, Rrthriti», Neurose»,Lähmungen,
Auurvuuri.» Exsudaten, Scrophulose, Rhachiti», von großer Heilwirkung
bei Kruuoukrauutzetteu. In Folge der gerade in den Herbstmonaten
warmen und sonnigen Klima» als Uuchrurort warm eiupsohlen.
8k 1A«e Sommerwohnungen l SS'
Aller» reftonrirt. Große» Hotel mit oorzügliche« Restaurant ». elegant
eingerichteten Zimmern, jede» mit Terrasse. K. t. Post- und Telegraphenamt.
Jnterurbane» Telephon.— Prospekte durch die Direktion.
Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstr. 14,
[„ n
Sehr praktisch auf Beisen.— Unentbehrlich nachknrzexn
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wion, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
entfernt i»a©h kurzem Gebrauclie gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich b tuenden, am
Zahnfleisch und den ZOhnen sich ansetzenden schädlichen
Pilze. (Zahnstein etc.) festigt df'S Zahnfleisch und die Zähne
und fördert bis ins spateste Alter eine gute Verdauung
und die Gesundheit.
1 RMUNGSANZU 6
am schwarzem cd. blauem Cheviot v. fl. 7.— g
i,„» i» Kammjarn„„ 9.^
I, ii» ,, Glanztach ,,„ 11.^
„„ Peruvienne 13.—"
1170
Erstes Wiedener Herren- n. Enateakleiler-Etalillssement
„Zum Matrosen“
Leon Ibrahamer, Wien, IV., Farorltenstrasse 41.
Filialen: Linz, Salzburg, Innsbruck.
hat die beste» »nd billigsten Hüte.
Ltlktziil», weich und steif, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
«ylindor, neueste Fa?on, elegante Au»
sührung, fl. 8.80 und höher.
Wien,
9. tf*|irb, Alsordachftpatz» 18.
Filialen:. Hß
5. Kchirk, Kargaratkouflräß» h,
Illnstr'r'e Vrei-^istf und kranco
VGL"-
Gesellsohaitsrelsen
<£>
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
ohne
Verp
»sieg
iung
a uf des
peise*
Ausgabe
von directen und
Rundreisebillets, Hoteicoupons, Schlafwagenbillets
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt.=
Auskünfte und Programme gratis bei
719
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2, WIEN.
Seit 800 .lnhrei> bekannt.
PS“ Bestes Eisenbaal
gegen Blutleere n. Frauenkrankheiten,
Bon Wie« la g Stunden für einen Gulden zu erreich,
mit Kailer Ferd. Nordbahn Statt»» Gänierndors
oder össerr. ungar. Staairbahn SiatioiiReu,
da»«Kreuz,lättk». Franr«n»b-
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Sommeraufenthalt,
Prospecte durch den Director.
Sttdb&hiistatlon Pöltschach-
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerharn­
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Schutzmarke: Anker
I L 1 HIMEHT. CAPSICI COMP.%
aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z,
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses B
| alllsemein beliebte Hausmittel D
ü gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer §§
S Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
m irr Prag, Elisabethstrabe 5.
Tumiitiiiiiiiiiiimiiiiiiiniiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiii
Kaiser Franz Josefs-Baü Täler
Südbahnstation Markt Söffet, 7 Stunde» von Wien
ßW- heißeste Therme StelermarkS (SS° C.).
«leichivirrend wie «aftein «nd BfüflerS. Größter Comiort,
eleltrifche Beleuchtnug, beste Lage für Sanullußbäder (bei Tuner
durchichuittlichc Flußwaflertemxeralur 85" CeifiuS). Vorzügliche stur-
musik aus Wie». DaS ganze Jahr wieder gcöflnct
Versandt von baktarlensreiem. kohlensaurem
Thermal'uafser, angenehmcr, ersrischenocs »»d hogieuische;
Getränk. J.I aanz tnrzcr Zeit ohne Rcclame, nur wegen
dessen Borzügllchkelt, 40.00« Flaschen ve, kaust.
kH| Shesarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor «unkel, Bestber.
rkeoeton Gunkel’s SUdbahnhotel
Ilimot. Cnrort Gör»
Zn habe» in Wie»: Apotheke, I., Operngasse Rr. 16
AU»>vahl.
wage» „Metabol"
zum Sitze» und
Liege» und die
prutlischesteu, io«
lidcfteu „udbillig-
steu.— Auch alle
anderen Galtun-
gcu von Kiudcr.
wogen und Korb-
' Ivaareninreichster
Preircouraut gratis und sranco.
1035
.ll HS llll »U U7 f, I.» 'WljrplInHcrstrasBe Nr. 17 uud
”• Bt-nilHJU, IX Alsernaekatrnsse Nr. 2.
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Sch'oss Walkensteln
an der Kaiser Franz Josesr-Bahn, Haliestelle Keinreith, von .Wie» in
2>/, Stunden zu erreichen. Cure» nach Kueivv und Prießnih. Elektrotherapie.
Massage. Heilgtzinnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung so Kronen
wöchentlich. Aurknnsi und Prospecte kostenfrei durch med. n’ iv.
Dr. Joses Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt. 153?
Gurort
BADEN
ßci Wien.
mit 13 erdig.sakinischen Schwefelguellen von 27 bis 36° Celsius.— Bäder,
gebrauch während der ganzen Jahre».— Sommersaiso» «. l. Mai b. 15. Oct.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badencr Echwefelwässer feit
Jahrhunderte» mit bestem Eriolge in Anwendung gebracht bei Gicht.
Rheumatismen, Nervenlrankbeiien, Aeuralgien, Lähmungen, Scrophulose,
Lucs, Hauilrankhelien, Mcto.lloergiUuiige», Exsudate, Gelenks« u. Knochen-
Leclioncn u.'I.W. Je nach tzieigung und den Miileln findet der Enrgaft
in Baden den elegantesten Comiort oder gcmiiihiiche Eiusachheit. Durch
das neue CurhäuS, den großen, schattige» Curvarl. die dreimal täglich
stattsindenden Concerte der Curcopelle, durch tägliche Treoiervorstellunge»,
Parkseste, Bälle ».Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolar». s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliche» Trinkwässer, ausgezeichnete Belenchlung,
durch die prachivvlle Umgebung ist lür dieBebaglichkeit und Uuterhaliung
der Curgäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, cvougellich,„
israeliiilch. Preise mäßig. Freguenz im Jabre 1890: 23.589 Personen. K
ÄuSlünNe und Prospecte durch die Cnr-Commisslon. ISäi, p
Erste k. k. öst.-nng. ansschl. prlr.
a^ade-Farben-
Fabrik
der
CARL KRONSTEINER
Wleu, III., Haupt^trasse Ir. 120
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldene» Medaillen.
Lieferant der erzherzoglichen »»vsürstlichcn Kuto-
ucrivaltuogen, t. !. zililitüroertoaliungen,
Gisendahneu-, Indnstrir-.Sere- tt. Nütten-
gefeUkchaften, sartgekeUfchafte», Kanunter-
nehmev u Kaumetster, soivie jsabriho- ».
Realitütenbestster.— Diese Fayaden-Farben,
loelche IN Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 18 lr. per Kilo aufwäriS gelirfcrt und
sind, anbelaiiaend die Reinheit dc; Farstcutoiies,
dem Belanftrich vollkommen gleich.
Mufterkarte. sowie Gebrauchsanweisung ans
Berlange« gratiS und franco. 1098
Polyphon
Selbstspielendo
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsraten
von 2 fl. an die
Husikalien-H&ndlung
Bial, Freniifl& Go.
in Breslau.
Auisiihrl. K»tal. grntlz.
^ Specialist^
M
o
J.Reif
r*l
% I.BRANDSIÄTTES
\ 3 JP
%3Dia\S^
Fir
11
1 toter Herrenanzug .1 24
l eleganter Uebemeber. .fl.so
Keine Laaerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt und
garantire kür tadellosen Schnitt
und Qualität. Anträge brieflich,
sende am Wunsch Fachmann
mit Muster ins Haus.
Heinrich Klein
WIEN mi
VIII/2, Josefstäaterstrasse 89,
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen iiatnrähnlich, zum Kaue»
und Spreche», werde» von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt,
mp"» StiftzShue’
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocain Ü0 kr.
IV., Vikdener hauptstrasss 13.
garnntirt cornplet in Jahrgängen:
Daheim, Neues Blatt. Garienl.,
ä. 1.50 *#»., Buch v. Alle. Jllnstv.
Welt. Ueber Land und Meer,
Z. guten Stde .Romanztg., Cstro.
ntk d. Flieg Bl., a 2— 9)1,
Uiiivetfum, 2.50 all. Versandt geg.
Nachnahme 1606 a,
Ed. Lichtenliain, HamDnrg.
Mer- 1 -*
®* Dlirsi
Uhrmacher
Wien, IN.»
Rennwen 13.
Werkstätte für neue Uhren und aller Art
complccirteu Reparuturcu. Neue Uhren
zu Fabrikspr-isen. Uedertrisst bisher
jeden Cvncnrrenlen.
Reich tllustr. PreiScourate gratis und
franco. .1543


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr: 2867
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 15
nzeiger
ii-ii-jTnrnrTRaaai
WEHEDIG IN WIEH.
Gltsi-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Konntag den 8V. Mai 1i>OO: 1712
30 Kreuzer-Tag
Coriandoli-Corso.=
nute
> Seitim.i
Campo I.
Um VjS Uhr (bei bedeutend ermähigle» Preisen): „Max and Moritz".
Um 7 Uhr: „Die Landstreicher'', Cpecette in 2 Sitten und einem Bor­
spiel von L. grenn »nd C. Lindnu. Musik von C. M. Ziehrer.
Um y 2 ll Uhr: Variete-Vorstellung.
Leo Rapoldl.— The 4 Madoaps.— Hady-Abdullah-Trnppe
(14 Araber).— Sawade-aRaubthlerg-ruppe. 3 Muslkcapellen.
— Veuetlaner-Trappe.— Riesenrad.— Wasserrutoohbahn.
Eutr6e 30 kr.— Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.
Concert ies itaMscta Oiernchom Lni£l Malliisift
Wiener Thiergarten, n. k.prater.
Mal-Programm:
Neu!
Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe
die besten Springer der Well.— Lalla Yainina. Truiitieillnnstlerin.—
De Haaa-Weegner n. Miss Martlia, die nnerreickibaren Bnremchützen
Sea!! C. t. Bernard's Cirqne cd mlniatnre Neu!
mit stets wechselndem Programm.
HP* HUilTlK-COKCERT. "Vt
Borslellungen um 4 und B Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertage» auch
um 11 Uhr Vormittags »nd >,'28 Uhr Abends.
Sntr 6 e 30 kr. Militär n. Kinder 15 kr.
Thiergarten-Lotterie:
1 So» 1 Krone. Haupttreffer 25.000 Kronen. Besitzer eines LoseS genieht ei»
maligen freien Eintritt in den Thiei garten oder dar Bivarinm.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Erstes Siuftretcn der Hldme. Kola mit ihrer
8^* dressirten Pantliergfruppe*
Mademoiselle Beatrlce
mit ihren wundervoll brennten 20 Kakadus. Lxr. Xstiigri Mogslia's
4 Akrovateuaffeu Mmo, Westons berühmte Seehunde, tliiug:
tampf^deö tiraZeudäreu Toni mit feinem Wärter. Aorslelnuigen an Sonn
tnb Feiertagen l/ri, 5 und 6 Uhr Nachmittags: an Wochentagen 1'r4 und
/'.>6 Uhr Nachmittags. EntrSe an Sonn- «. Feiertagen 20 kr., an Wocken.
tagen 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte. 1645
Besitzer eines Lotes genießt freien Ein-
tritt in das Bivarium. Laie ä 1 öiroue
tu allen größeren Trafiken. Haupttreffer 25.0OO Kronen.
Krault LM8-k68taurution Iii68inF.
llsllsn Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfangs 4 Uhr. Ant. Litsclianer, Restaurateur.
A. Fischbach’s Etablissement
Zum wilden Mann“
18. Eezirk, Währing'erstrasse Nr. 85.
85
Heute Sonntag:
1709
Grosses Militär-Concert
d:r vollständigen Eapelle de«
k. u. k. Juft »Reg. Rr. SS Freiherr von Piircker.
Concertbeginn «Uhr. EntrSc sammt Programm 40 H
Jege» Sonn, und Feiertag: Großes Militär-Concert.
5V
Zur gUldenenWaldschnepfe“
in Dornhach.
Jeden Sonn- «nd Feiertag: Suarleit
Variete*§oncert Gebrü der Butschetty
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Soromer.
MüUsv «nd £r*m, mit den Längcrn prillifauer. Asylhoser,
Tucttisten. Ändert, Coupletsäm>er. H. Licderfänger.
16 c 8 ”. Achtungsvoll Aeindl, Restaltraken'
KkSlaui'ant ppvIlLbkL, k. k. Prater 37,
H. Präuscher' 8 Panoptikum
im k. k, Frater Ar. 140.
Eigenthümer: Hermann Präusoker's Erben!!— Fran Antonio
Kranker, geh. Priiuscher; Kran Marie Maser, gest. Prüuscher; Fran
Carollne Prelschcr sen., geb. Egkherl.
Weltbekannt! Viele Neuheiten in dieser Saison!
Zum Besuche iür Kirmlluge, Familie» bestens zu cmpichlc». Klapper
storch'S Mufterlagcr. PHilipplue Weiser vor Kaiser Ferdinand I
Der vureakrieg: Präsident Krüger, General Joobert k.
10 kr. Entree. Entree 10 kl*i
H. Prftuscher’s anatom. Alnsenm im k. k. Frater
Eigenthümer: He,-mit,III JPriiii scher's Erben!
RF Nur fdr Erwachsene! *W8 Enirsie 10 hr.
ummi\
in
r
des 3s:. Is. ECofbrauHauses.
K7* Keden Sonn. und Keicrtag:
Grosses Militär Voavert
einer sehr berühmten Iblllltiir-Eapelle.— Nur a»SgewShl:eS Programm.
Ansang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Zum Lusschanke gelangen die beste» auf allen Ausstellungen prämierten
Hosbräu- Märzen, «nd Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josef-Bahn, Etadtbohn,
Dampflramway und Dampfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Kahn, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal und Garten
„Ium Auge Gottes
9. Bezirk, Iluffdorfrrsiraffe 75.
Jeden So»n- und Feiertag:
U
Sftilitft?-CottC£VtltfüriRt ßsshner (»er«. SwitiiSria)
^ Prater, Ifianptallee:
Gapelle des Zosn.-Her;eg. Inf.-Rrg. Ar. 1.
Ansang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 kr.
Jeden Donnerstag: GrotzeS Militär-Concert.
Eintritt frei. Ansang halb 8 Uhr.
Täglich (bei jeder Witterung':
CONCERT des DaiEien^Crchesters
6. Richter.
Anfang 4 Uhr. "p: Eintritt frei.
er scMiiti M tarasie Ausflugsort!
10 Minuten von Rodan»
m ist der romantisch ficfccjcne Kasihof ‘P)
IKIircIiexipla/tz;.
Feinste Küche der Umgebung, vorzügliche Getränke und auf­
merksamste Bedienung. no-
Wein-Otakkissement
Jede» Saun- »nd Feiertag im Pracht-Gartcu
CONCERT
Salon-Capeile QÖTZL
Anfang 4 Uhr. Ion Eintritt frei
Gottfr el Löfler, Restaurateur u. Weingartenbesitzer
k«k. Prater, ISanptallee:
Ausschank vorzüglicher Viere and den renommiiieften Brauereien. Specialität
von Ergrndnu-Mernen. Borzügliche Küche.
Sonn- n:rd Feiertag: 1328
Concert der Damencapeile „V indoben a“.
VIVARIUM
k. k.
Prater.
aaaaaaa aa A a aaaaaaa,
UwwKUnUtWi
8H Etablissement
nONAGHER.
layru au iv. ’jjtunar
Wiener TMeriarten-Lotterie,
Nac'jinitt&^a 3 Vorstellungen.
Eröffnung^
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
„ßestanrant Riedliof“
Wion, VIII., Wickenhurgsgasse 15. 14:
Grosse
fariete-Vorsleli.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vor»tellung;
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
ttt***X*$t*K
Cnstnv Todt’s Etahlis^ement
Hietzliiger Hof
u
??
! !! Kett eröffnet !!!
Familien-Hotel 1. Ranges.— Cale-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten uud Park.
In Iltetatng. Telephon 1964.
Orig3nal«P> iisneB ,> Bier
aus der Genosscnscisaftsl»raoerel in Pilseu und
Xiirnberger Tucher-Rier.
Jeden Sonn- und Feiertag: 1843
CONCERT
des bosn.-liers:. Iak.»7k«z,. Nr. 1 unter pers. Leitung
ucs Herrn Capellmeii-tcrs B 6 ni.
Anfang 1,5 Uhr. Eintritt 20 kr.
„Midrichsmülste"
i Hinierbriihl, 12 Minuten von der elektrischen Bahn.
Wrachtvollstor Ausflugsort.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
„Dur Mehlgrnste"
Wien, I., Neuer Markt 3. voo
I Billiges Mittagsabonncment, Biidweiscr und Franziskaner
Leistbrän.
Karl Ltchtrnarrrr, Bcsincr der, Höldrich-mühle- n. ..Mehlirnbr".
Gms BUSCH
Heute und täglich ty»8 llhr Abends:
„PERSiEM“.
Groß.» ittanifr- Kchanstüik.
vrlginatpantomimedrsEirrua
öurri|, bot-arftcut oon Sl>O Per­
sonen. Klns'allanrUstrr Erfolg.
'Aunorden:: Anilrelen der ersiclasstge»
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Clon ns. Boriiibrcn und Bor-
reilen vorzüglichster Freihcits- und
Zchnlpserde. leb:
Jeden Könn- und Lrlrrtag:
i grosse Vorstellungen mit
4 und t/jH Uhr. ('ffitchmtitagi Kinder
aus Sitzplätzen halbe Preiie).
K. k. Yolksgarten.
Restaurant u. Cafe IOHAM SEIDL.
«vji Telt phon oJ0'2.
Täglich Abends Concert.
Heute Sonntag:
Concert der k. u. k. Rogiments-
mnstk Koch- tt. D-»tschmrtftrr
Nr- 1 li»o
llogion 4 Mir. Inlrüd 1 K-
Morgcn Montag: Concert der gapelle
'es boSn.-herzegow. Ins.»Reg. Nr. 4.
Nach den Theatern vorzügliche warme
üüü'e bei ireiem Entrtze. Zufahrt der
Wagen am änderen Burgplatz.
Uapierstuck-
Industrie
! Franz Joses Korbuly
6/1, Magdalenenftras!« '48/5
cmpsiehlt sich den 1'. T. Herren Arcki-
leftcn und Baumeistern znr besten und
promplen ülnbführung aller Arbeite».
Jllustr. Kataloge graiiS a» Febennan».
Wieder-Eroffnnng der
'estauration ..Zur schönen Aussicht“
w
TP. T.
Der ergebcnst Gefertigte bittet, das
Kenntniß nehmen, daä selber die
hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur gefälligen
steslsursiion„ 2 ur schönen Aussicht“
XIX., Pokoraygassc 31, Heilifjenstädterstrasse 67
nach vollständiger Renovirung am Samstag den 26. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
_ Gestüfft ant seine langjährige Er'ahrnng als Gastwirth hofft derselbe seinen geehrten
P. -v. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den Höchsten Aniordcrnngen sowohl puncto Keller,
wie auch der teinsten Küche votlanr zu entsprechen. Bankette, Diners und Soupers,werden
exquisit ansgciührt. Groüc und kleine Säle, so auch scparirtc Zimmer stehen hiczu znr Verfügung.
P. D. Vereine, Gesellichaiteü und die Herren Studenten finden hier äußerst anheimelnde
und traute, altdeutsch eingerichtete große und kleine s-ocalitäten.
Ausschank von Alt-Pilsenstzcr und Culmbacher Rizzibrän.Bier. In. uud
AnSländer Weine.^
Im Rcstaurationspark ffndct von Donnerstag den 31. Mai an jeden Sonn- und
Feiertag, sowie jeden Donnerstag grosses ffliäitär-Concert bet fixiern Entrse statt.
BeguemcrTramlvapre' kehr,Haltestelle der Dampftranuvay dcrRonte Schottenring—Nußdori beim
Hause,Fahrtdauer 20 Minuten,oder Endstation dcrWiencrTrainway Döbling, von da 2Minuten.
H°ch»chttu,»S»»ll ^'«,8 Tidtt^s
gewesener öteUnuroteur L-tS ^lrnoitbrnu, 1. Bezirk,
zuletzt Nesraiirfireur im Türkcnschnn;park.
RESTAURANT „DEUTSCHES HAUS
§9
Bezirk, Stefanspiafz.
Der piaclitvolle, grosse
^ssfaisratlons-Garten
ist eröffnet.
Friedrich Kargt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 16 ]
Geile 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
37. Mai 1909
Nr; 2367
Elfe.
Roman von H. Afchenbach.
(68. Fortsetzung.)
Langsam geleitet Werner die Mutter zum Treppenflur. Er
weiß, Elfe läßt die Menge sich erst verlaufen, ehe sie selbst gebt.
Er hat's gut getroffen Just als er mit der Mutter am Arm die
Logengalerie verläßt, flattert etwas Weißes, Duftiges die Treppe
hinab: Elfe Herwig in ihrer ganzen Holdseligkeit, das süße Ge-
sichtchen von heißem Roth überfluthet, steht vor ihnen. Sie
neigt das Köpfchen und will vorüber, da bannt sie Werners
Stimme.
„O, guten Morgen, Fräulein Herwig. Gestatten Sie, daß
ich Sie mit meiner Mama bekannt mache."
Elfe hebt zagend die Lider, ängstlich schauen die Kinder­
augen auf die Mutter des Geliebten. Da begegnen sie einem
müden, überaus gütigen Blick der alten Dame, und im Nu ver­
ändert das Mädchenantlitz den Ausdruck. Heller Sonnenschein
liegt jetzt auf den rosigen Wangen, und die lustigen Blau­
gucken versichern lächelnd: „Du bist gut, wir haben Dich lieb!"
Der jähe Wechsel in dem lieblichen Gesicht, sowie die holde
Schönheit des jungen Geschöpfes machen einen tiefen Eindruck
auf Frau von Buchwald. Sie hebt fragend den Blick zu ihrem
Sohn, der erklärend sagt:
„Ich kenne Fräulein Herwig seit Kurzem, Mama, wir sind
recht gute Freunde, nicht wahr, gnädiges Fräulein? Und morgen
habe ich das Glück, Fräulein Herwig's Ritter zu sein, weißt Du,
auf der Königsmarck'schen Hochzeit."
Elfe nickte freudestrahlend, und Frau von Buchwald, ganz
entzückt von ihrer holden Kindlichkeit, reicht ihr, einem warmen
Impuls folgend, die Hand.
„Run, da freut es mich doppelt, Ihre Bekanntschaft zu
machen, mein liebes Fräulein," sagt sie herzlich.
M'in schreitet langsam die Stufen hinab, und unten
schlägt der Lieutenant mit einem bittenden Blick auf seine
Mutter ror:
„Es ist ein so herrlicher Tag, wäre es Dir recht,
Mamachen, wenn wir Fräulen Herwig durch die Anlagen be­
gleiten würden?"
„Gewiß," versetzt die alte Dame heiter. „Aber Du
weißt ja gar nicht, ob das Fräulein nichts Besseres vor hat."
Werner wendet sich zu Elfe. Seine Augen lachen über­
müthig über die Frage, die sein Mund ernsthaft ausspricht:
„In der That, Verzeihung, gnädiges Fräulein, ich war
zu selbstbewußt."
Die Kleine lacht silberhell.
„Die Höflichkeit verbietet den Widerspruch," sagt sie
schelmisch, „aber wenn die gnädige Frau mir wirklich ge­
statten will, an ihrer Seite zu bleiben, so bin ich ihr sehr
dankbar."
Verwundet blickt der Lieutenant auf die gewandte Elfe, in
diesem Augenblick ist sie ganz Dame.
Frau von Buchwald nickt befriedigt.
„So ist's recht, kleines Fräulein, geben Sie's dem ein­
gebildeten Menschen."
„Ich bin geknickt!" lautet Werners pathetische Antwort.
Als die Herwig'sche Wohnung erreicht ist, scheidet man
aufs Herzlichste. Frau von Buchwald ist ganz entzückt von dem
jungen Mädchen und ladet es zu einem Besuch ein, worüber
Elfes Augen vor Freude tanzen, und Werner fast seine Selbst­
beherrschung verliert. Der Händedruck, den die beiden jungen
Leutchen tauschen, ist weniger conventionell als deutlich, und die
Augen erzählen sich dabei ganze Bände voll seliger Hoffnung und
süßen Glückes.
„Ein berückendes Geschöpf," sagt Frau von Buchwald be­
geistert, als Elfe außer Hörweite ist, „halb Kind, halb Dame,
ein entzückendes Gentisch von drolliger Würde und naiver Kindlich­
keit. Woher kennst Du sie?"
„£>," macht Werner verlegen, „hm— so durch Zufall—
sie ist die beste Freundin von Köuigsmarck's Braut," fügt
er hastig hinzu, als solle diese Thatsache die Bekanntschaft
erklären.
Jedenfalls faßt Frau von Buchwald seine Worte so auf.
Sie fährt auch ganz harmlos fort:
„Aber Werner, verliebe Dich nur morgen nicht in sie."
„Warum denn nicht?" lautet die lachende Antwort.
„Könntest Du Dir eine holdere Schwiegertochter wünschen?"
„Werner, das ist doch nicht Dein Ernst?"— Die treuen
Augen blickten plötzlich so angstvoll, daß des Lieutenants lachendes
Gesicht ernst wird.
„Aber Mama, warum alterirst Du Dich nur so? Du wirst
doch nicht glauben, daß ich mir von Tante Therese Erna auf-
octroyiren lasse? Da solltest Du mich doch besser kennen!"
„Um's Himmels Willen, Werner, denk' an die Zukunft,"
und als dieser eine ungeduldige Bewegung macht: „Schau, es
braucht ja nicht gleich zu sein, mein Junge, Erna ist achtzehn
Jahre und kann noch lange warten, und vielleicht trifft sie selbst
eine andere Wahl."
Der Sohn hat öfters Miene gemacht, die Mutter zu unter­
brechen, dann aber sich auf die Lippen gebissen und sie weiter-
reden lassen. Es mußte ja doch einmal sein. Und als sie nun
geendet, da schaut er an ihr vorbei ins Weite. Seine Stimme
zittert in verhaltener Bewegung, als er langsam sagt:
„Mama, ich werde Erna nie heiraten, ich verzichte auf Alles,
! was die Taute mir unter dieser Bedingung bietet. Sie weiß es
! bereits, und mein Entschluß ist unwiderruflich!" Er hat in die
! Ferne gesehen und so nicht bemerkt, wie während seiner Worte
der Mutter Augen groß und starr werden, und das Blut aus den
bleichen Wangen weicht. Ein entsetzter Ausruf entringt sich seinen
Lipven, als er sie plötzlich schwanken fühlt. Sie ist einer Ohn­
macht nahe, so sehr hat sie seine Rede erschreckt: sie sieht für
ihren verwöhnten Liebling eine schwere, sorgenvolle Zeit herein­
brechen, denn ach, sie kennt seinen Starrkopf.
Unter des Sohnes liebevollen Bemühungen richtet sie sich
endlich wieder auf, und der nächste Fiaker bringt sie nach Hause.
Werner hält während der Fahrt das Haupt der Kranken an seiner
Brust, ihr die zärtlichsten Kosenamen zuflüsternd,— aber das
eine Wort, das ihr allein Erleichterung verschaffen kann, daS
Wort: ich widerrufe! das spricht er nicht.
(Fortsetzung folgt.)
in
CD
f-9
O
O
J
£
£
ITorMDDcgDfltaons
©Ddcbddo
"\X 7 ~ien_, X-, ZBaAa-errimL&rlst XTr.± 2-
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen.
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN SALON-TISCHDECKEN
1708
meiner X^aTbrils: in Zd.irec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.-
(Gesetzlich vor Nachahmung geschätzte Dessins.)
&
CD
Pl
2
*S
Pi
E*
8
8
CD
Pl
CD
SECESSIONS- STOFF- VORHÄNGE,
Haute Nouveautö, per Fenster fl. 5.50
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 5.50
Mod., glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit Seitenborte, per Fenster fl. 7.20
Garnituren. (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl. 8.75
Schwerer SPEISEZIMMER- DOUBLE-
VORHANG, in Original-Caramanie-
Dessins, per Fenster .... fl» 10.50
Spolaetiach-Decke ... fl. 5.50
OBERWORFEf schweres Bourette-Gewebe,
fl. 4.90
OBERWORFE, gleichseitiges Plüsch-Ge.
webe.......... .. fl. 6.50
OBERWORFE, schweres Caramanie-Ges
webe, fl. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge und Vor­
hänge 120Ctm.breit, per Meter fl. 1.85
Neuheiten in Secessions* Möbel­
stoffen 130 Ctm. breit, per Meter
fl. 2.20
aus Tuch, mit Application.. fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte ........ fl. 12.50
a. Mohairplüsch,m. Application fl. 32.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
aus Wollstoff mit Application fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Latinfutter... fl» 18.50
a.Tuchod.Plüschm.reich.Applicat fl. 25.50
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd.
aus Tuch mit Stickerei.... fl. 7.80
a. englisch. Velvet, m. Stickerei fl. 9.80
a. Seidenplüsch, m. Application fl, 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Plüschborte.. fl. 28.—
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48—
aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
cationsstickereien fl. 60.—
.. fl. 18— bis 120.-
fc4
£
CD
CD
8
CD
4
t-3
CD
»d
i—*■
o
CD
»d
CD
■-f
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN a.Tuch, Plüsch.od. französischem Satinmit Appli-
cationsstickerei, m allen Färb. fl. 16«— bis 150«—
Spitzexi-'Voxliäaa.gre.
fl. 4.25
fl. 6.75
fl. 19.50
Moderne Spilzen-Vorhänge78kr, fl. 2.25
Brüsseler Tüll-Applications-Vorhänge.
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit
Preis per Fenster (2 Theile).
Spltssen-Stdre©-
Spitsen-Störes, festkantig fl. 2.25 ....
Brüsseler Tüli-Appllcations-Störes..
Mointlaces-Störes, letzte Neuheiten...
Padras-Stdre», buntfärb .reiz. Secessions-Muster fl 3.75
, fl. 4.50
fl. 5.40
fl 14.50
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
Spitzexi-'VItra.g'en.
Spitzen-VorhangstoBe, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vitrageu, in allen Breiten, per Meter
Abgepasste Spitzen-Vitragen, per Fenster
Guipure-Vitragen, per Fenster. ....
Tfill-Appllcations-Vitragen, per Fenster.
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, per Fenster
Spitzen-ZBett-IDeclren..
Spitzen-Decken für 1 Bett fl. 3.50. für 1 Doppelbett fl. 6.50
TBII-AppHcat.-Deckenf.lBettfl.l0.50,f.l Doppelb fl 15.50
Pointlaces-Decken f. 1 Bett fl. 18.—, f. 1 Doppelb. fl. 25.—
. fl.
—.23
. fl.
—.18
. fl.
1.90
. fl.
3.50
. fl.
5.25
. fl.
13.50
IQ SOUTERRAIU:
Steppd-eclsen.
1 I Steppdecken in einfachster bis ele-
Wolisaun-Decke. n, 3.90 1 gantester Ausführung und bester
Atlas-Decke, fl 5 90( Füllung werden auf Wunsch nach
Phantasie-Decke. fl!« 50 I jeder Deckenk appe angefertigt.
lE^lanelld-edsien-
Strapaz-FIanell-Decken fl.
Flanell-Decken, modernste Dessins...... fl.
Reinwollene Kameelhaardecken, 160/210 Ctm.
gross auch für Hotels, Pensionen etc. bestens geeignet fl.
Reinwollene gewalkte Prima- Flanelldecken,
prachtvolle Dessins fl.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Zurückgesetzte Zimmerteppiohe, Vorleger und Beste von Laufteppichen.
— Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
n
e-
p
CD
1.35
2.50
3.50
4.20
CD
4
Eb
■
O
8
E—— Fleisch- Extract
- übertrifft trotz billigeren Preises an Nährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
SJBHäsäm und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
kmm-IMi. Oesterr.-Dngarn: tra n z may, viii, Mstiflterstr. 64
Eiweiss- u. Flelsch-Extract die., Altona-Hamburg.
3L m
Buntglas-Imitation. Abzugflader. 674
J. F. BURCHARDT,
Wien, I., GoldschmidgaBse 8.— Telephon 1847.
3
Joses Leiwolf
WIEN,
in., Hanptstra« Nr. 30.
| Unübertroffen dar beste Mittel zur
Ausbewahrung vo i Pelzwerk, tapezierten
.Möbeln, Wollstoffen und Teppichen, da
selber leine Flecke» zurückläßt, noch den
Stoffen schädlich ist. Preis einer Flasche
sammt Gebrauchranweisnnn: fl 1.05,
V, fffl 55 kr., Kg. SS kr. (Jede Flasche
[ist mit Dem Sienel meiner Firma »ersehen.)
plnkerdem empfehle ich nach: Geilte«
Dalmatiner Insertenputner in
K-Iaschen k 20 kr., in Streubüchse» k 25,
45 und 70 kr. und in Schachteln k 85 und
60 kr., Kamphvr, Naphthalin in
Kartons z» 8, 15 und 80 kr., sowie
patchouti und Naplsthalinviätter
zn obigen Zwecken. 1486
Bester Anstrich fiirFussböden
... Wettendorfer’s Fussboden- Email
W"^******, (Momeni'Lack). 1595 *****»&
HleiorUge Wien, 17/1, Voroiiiagesje 36a.
’ Stidt-Bepjt, Wies, I.. Ecsa°asse 6.
Karl Baltlehner.
i-
J Kataloge gratli. Hatalega grallt.
Französische
II ERNST
nur neue, per ’A Kilo grau 50 kr.— 80 kr.; weiß 60 kr.,
80 kr.— 1 fl.; tzalbflanmen fl. 1.20, 1.50,2.—: Lchtvannen-
federu fl. 2.50, 3.—; Flau,neu, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flanmen, weiß, fl. 3.—, 4.—, 5.—: Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Tuchete» fl. 5.—; tzalbflaumen
Tnchet fl. 6.40; Flaumen-Tuchet fl. 8.—, 11-
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Kragerstrasse 2)
Paris, u nie UartoL
s
DOCTOR
der gesummten Heilkunde
Specialarzt
heilt geheime Hank-, Halb-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
tvrauenkrankheite», Ankleide«,
Bandwurm rr. rasch, ariindl. und
ohne Bernsssiöruno. Ordrnation von
9 Uhr Frist, bis 8 Uhr Abends
;(5oiui. u. Feiertag bis 4 Übt), (linset
,Warteräume. I., Strieutitcrftrafje 27,
(rinn. Älmmelpsortgasse 2. Honv-
rae 1 sk. Miuderbemitteltrn fmiiititeft
Rückncht. Briefe werden beantwortet
Steppdecken, Flanelldecken» Piquedecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen «. Kinderbetten.
Nur bei KARL BERNARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz-Versandt.
Müller-, Aufzug- und Paternostergurten,
Aufzug» und ^Transmissionsseile, Hanf-
packungen, roh und imprägn: rt. Hanf-
sclilüuche, roh und gummirt. D chtungs-
lifcnfe, Feuereimer, Bind- und Nahspagate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Ziinmertum-
Apparate. 91
Illustrirte Preliblätter gratis und franoo.
A. VOGEL,
Seilerwraarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
■WXE2STEXB PILIALE der
Spareinlagen auf Buckel 4%.— Wechsel­
stube.— BUrsen.irrircs.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wcchselescompte.—Vincu-
lirnng n. Deviuculirtinq von Wertlipapleren.
V
Zivnosfenskä banka
Wien, I, Herreng;asse Nr. 12.«
Eingezahltes Aoliencapital 20,000.000 Kr
ICeserve- und Sichcrstellnngsiondes über
7,500 000 Kronen.— Gentrale in Prag.
Filiaien in Brflnn, Pilsen, Budweis, Pardnbic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mfihr.-Ostran.


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 17 ]
Ar. 2367
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 17
Kport.
Rennen zu Wien.
(Sommermeeting.— Zweiter Tag.)
Bei gutem Besuch wickelte sich gestern das Programm des
zweiten Renntages ohne große Aufregung, leider aber auch ohne
viel Anregung ab. Der Verlauf der einzelnen Rennen bedarf
keinerlei Commentars.
Gerüchtsweise verlautete, daß von den beiden Derby-
candidaten des Stalles Metralf keiner in Ordnung fei. „I n-
croyable" huste und auch „P o l o n i u s" müsse die
Arbeit aussetzen.
Nachstehend die Resultate des Samstags:
1. M a i d e n r e n n e». 1800 Meter 2400 Kronen. Graf
Andrassv's „Delczeg" (Gilchrisb ]„Jnca" 2., „Kolyap" 3.: dann
„Jerome", „Titok", „Gavette". Tot. 54:10; Platz 132, 140:50.
2. Verkaufs rennen der Zweijährigen. 900 Meter.
2400 Kronen. Baron Königswarter's „Tam-Tam" (Prudames) 1.,
„Kamislu" 2., „Sonate" 3.; dann „Joke", „Maculani". Tot. 18:10;
Platz 67, 86:50.
3. Cambuscan--Rennen. 2800Meter. 7500Kronen. Grat
Wenckbeim's „G a ra b o n czias" (Adams) 1., „Melfitano" 2., „Bak
Bottyan" 3. Tot. 16:10.
4. Verkauisrennen. 1300 Meter. 2400 Kronen. Graf
Trauttmansdorff s „Aprod III" (Valasck) 1 ., „Fex" 2.. „Mirko" 3.;
dann „Mering", „Baltavar", „Balochard". Tot. 52:10, Platz 146,
580:80.
5. Rennen der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400
Kronen. Baron Harkanyi's „Loti" (Wilton) 1., „Panczelos" 2.,
„Medicus" 3. Dann „Trockenberg", „Be;a". Tot. 19:10; Platz 78,
181:50.
6. R eich en au er H ürd en r enn en. 2460 Meter. 12.601
Kronen. Lieutenant v. Haas' „Balaki" (Hesp) 1., „Erbprinz" 2.
Dann „Junius", „Drift", „Birginie". Tot. 20 :10; Platz 63, 76 :50.
7. Verkaufs-Handicap. 1600 Meter. 2400 Kronen.
Ged. v. Rohonczy's „Bostzn" (Adams) 1., „Mars" 2. Dann
„Jntruder", „Mindi". Tot. 39 :10; Platz 61, 89: 50.
**
*
Dem Programme Rechnung tragend, darf man die Ver­
muthung aussprechen, daß der Sonntag bessern Sport bringen
wird, als die beiden ersten Renntage dieses Meetings. Aus­
nahmslos haben alle Concurrenzen zahlreiche Unterschriften ge­
funden, es stehen somit gute Felder in Aussicht.
Das interessanteste Rennen des Programmes ist wohl die
Große Wiener Steeple-chase (6400 Meter,
12.000 Kronen). WaS wir an guten Steeplern in den Ställen
ausweisen— groß ist die Zahl bekanntlich nicht— hat Engage­
ment gesunden: „May be" ", „Eins ins Andere", „Gallitrac",
„Buda", „Bokhara", „Eregy", „Thekla", „Wagner",
„Senator H", „Bugris" und „Troubadour".
Neunzehn Dreijährige, unter Anderen: „Sobri", „Mel­
fitano", „Glen d'or", „Catcher", „Charmant" :c., sind im Preis
von Stadia» engagirt. Im Verkaufsrennen ist unter Anderen
„Pavolin", der Staatspreissieger, eoncurrenzberechtigt.
Eine gute Classelvon Zweijährigen dürfte, wie alljährlich,
das Vinea-Rennen bestreiten. Es sind dies z. B. „Pan­
dora", „C a r r a s c o", „G a y L o r d Q u e x", „Loti",
„Cleo", „Don Diego" und einige dunkle, denen ein
guter Ruf vorausgeht, engagirt worden.
Z w e i u n d z w a n z i g Unterschriften weist das
Aaron-Handicap auf. Die besten Flieger sind hier
genannt worden. Das Höchstgewicht trägt „O r d u r", dann folgen
„Malteser", „Eid", „Pavol.ni", „Diadal", „Ronny", „Mirka",
„Sandwich", „Leader", „Gagerl" :c.
Ein Verkaufsreunen für die jüngste Altersclaffe und ein
Handicap für Dreijährige und Aeliere ergänzen das Programm
des heutigen Renntages, für den wir nachstehend die Tips
folgen lassen:
Nachstehend die Tips:
Sonntag
2 7. M aj
„N e u e ä
Wiener
I o u r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Z e i t u n g"
1. Preis
von Stadlau
2. Verkaufs-
Rcnnen
3. Vinea-
Rennen
4. Aaron-
Handicap
Glen d'or! Glen d'or
Stall Szemcre Barmiker
Karmestcr
Dallsh
Stall Metcalf
Don Diego
Stall Springer
^Feodora
5. Verkaufs- ^Pirosito
rennen der Zwei-Justament
jährigen Ü
6. Große! Buda
Wiener Steeplc-) Stall Mautner
chase
7. Handicap
Pavolin
Dallsy
Honleany
Carrasco
Dogma
Fragile
Glen d'or
i Stall Szemere
I Pavolin
Dallsy
Aide be camp
Carrasco
Jsalco
Ronnh
Round the corncr
i Jlis I
Pirosito j Bädeker
Stall Rohonczv Pirosito
Buda
Stall Mautner
(llusion
klis
Bada
Gallitrac
Ga'eeien
Dogma
(Die grohe Sportwochr.) Eine Reihe der bedeutsamsten
sportlichen Ereignisse spielt sich im Laufe der nächsten Woche in
Wien und im Ausland ab. Heute wird in Paris das
französische Derby gelaufen, für das „I v r y"
(Mons. Teschamps), „C o d o m a n" (M. Evhrussi) und
„Solon" (Gast. DreyfuS) favorisirt werden. Ebenso gelangt
heute in Deutschland der erste 100.000 Mark-Preis der Saison,
der Große Preis vonHamburg zur Entscheidung,
an dem aber diesmal kein Vertreter österreichisch-ungarischer Renn-
ställe theilnehmen wird. Die meisten Chancen gibt man
„Namouna", der Zweiten im Derby 1899. Nächst ihr
werden drei Kinder von „Tokio's" Vater, „Talpra Magyar", be-
vorz igt, und zwar: „Um et e", „Liebelei" und „Hut
ab". Mittwoch wird in Epsom das englische Derby ent­
schieden. Favoriis sind Prinz von Wales' „Diamond
J ub il e e" und Mr. Dewar's „F o r far s h ir e", einige
Chancen gibt man noch Mr. Musker's „Chevening". Allen
Anderen werden geringe Aussichten eingeräumt.— Am Pfingst­
montag endlich ist die Schlacht um das „blaue Band" Oesterreichs»
das österreichische Derbn, auf deren voraussichtlichen Ausgang
wir noch wiederholt zurückkommen werden. Derzeit ist „J n-
c^royable" noch warmer Favorit, doch sehen wir in „Capv
Gallo" einen sehr gefährlichen Conurrenten.
(Das deutsche Traberderby) (15.000 Mark, 3200
Meter, Dreijährige», das am Donnerstag in Berlin-Westend zur
Entscheidung gelangte, endete diesmal ohne die übliche Ueber-
raschung, denn eines der meistgewetteten Pferde, Mr. Lidtle'S
F -H. „Poung Artell", von Artell—Bussie Wilkes (Fahrer
H. Heilmann) siegte vor Herrn Bu chardt's R.-H. „Kiaotschau"
von Nominator—Krieau und Gestüts Kleinhclle R.-H. „DiscuS"
von Prince Warwick—Amaranth mit großer Ueberlegenheit— er
gewann verhalten. Gestüts Mariahall br. St. „Wallhall" war
Vierte.
(Heute Trabfahren zu St. Polten.) In St. Pölten
findet heute das Mai-Meeting mit dem zweiten Renntage seine
Fortsetzung. Das Programm enthält sechs Nummern, von denen
wohl der Kaiserpreis die interessanteste Entscheidung bringen wird.
Die Felder dürften gut besetzt sein. Die Züge von Wien nach
St. Pölten verkehren um 5 Uhr 40 Minuten, 6 Uhr 55 Mi­
nuten, 7 Uhr 45 Minuten, 9 Uhr 30 Minuten Früh, 11 Uhr
40 Minuten Vormittags und 12 Uhr 40 Minuten Mittags. Die
Rückkehr erfolgt bis 11 Uhr Nachts.
(Regatta.) Laut telegraphischer Meldung ist Sr. Majestät
Schiff „Zenta" gestern in Kagoshima eingelaufen. Nach
dreitägigem Aufenthalt erfolgt die Abfahrt nach Sas.bo. Die
„Zenta" gewann bei der internationalen Regatta in Nagasaki,
an welcher die Kriegsschiffe „Endymion" (England), „Kornilow",
„Rjurik", „Monomach" (Rußland», „Pascal", „Descartes",
„Surprise" (Frankreichs „Oregon-Newark" (Vereinigte Staaten
von Amerika) und „Calabria" (Italien) theilnahmen, alle ersten
Preise.
(Fußballwettspiele.) Heute um 3 Uhr Nachmittags finden auf
dem Sportplätze des Wiener Athletik-Club im Prater Fuyballwettspiele
der ersten und zweiten Mannschaften des I. Vienna Football Club
und des Wiener Athletilsport-Club statt. Die Aufstellung ist folgende:
2. Mannschaften: I.) ienna Football Club. Thor: Haudek: Ver­
theidigung: Leuczewsn, Lorenz; Deckung: Derdak, Richard, Leithard;
Angriff: Löw, Kämpsi Billy, Korbe, Kubicka. Wiener Athletik-Club.
Thor: Siola; Vertheidigung: Walter, Leopold; Deckung: Retreffa,
v. Suloviecki, Kassowitz; Angriff: Willi, Kathrein, Egon. Taurer,
Hermann. I.^Mannscha'ten: Wiener Athletik-Club. Thor: Nauß: Ver­
theidigung: Omlady, Haller; Deckung: Ledermann, Stonc, Solol;
Angriff: Dettelmaycr, Huber, Studnicka, Lcdermann, Retaur. I. Vienna
Football Club. Thor: Molisch; Vertheidigung: Erwin, Back; Deckung:
GBoDOee-Automobile
Ausatelhrogslocal: Wien, 1., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
suchtund Placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. groß. trän»,
atlanttscheu
Reise«. «4»
Paul Merker,
Henerlaas, HamDnrs
Stnbenhnk 24.
Wien, II, Schüttelstrasse 3. Vertreter von Ist. Elans& Gie. in Paris.
Automobile
JULXi-i
Leichtere
ohne Kette.
Patent! Meine Voiturettes! 2-, 3- u. 4sitzig'. 3. ii. Opferdig*.
TJ, HT7-exg, leicl3.1icli. ein.faclx, t-ü.clh.tig’, eleg-a-aat, ‘billig',
Mechaniker ilherfJüssig«
1482 I
Die bei dem Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie kann nur dann eine reelle Garantie
Sein wenn der Verkäufer diese Garantie auch
einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Rades erwägen, ob bei sogenannten Ge­
legenheitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„Wer garantirt mir
für den Garantirenden
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägun;
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt
accreditirte Name der Fabrik die vollste Bürg­
schaft für eine reelle Garantie von vorn­
herein zu geben geeignet ist.
Das Waffenpad
ist und bleibt
die Marke
der reellsten Garantie!
Waffenraö-Niederlaie der österr. WaMaliriMesßllscM
Wien, I», Wallfischgasse 3.
Telephon 7844. Kataloge gratisnnd franoo
Verkaufs-Stellen
in allen grösseren Städten Oesterreich-Ungarns.
pbotOafÄ
Katalog
xn. nenenMustern Kr. 5.-»10-,
A. Eteoole, 8. Gervaaio.
A Barcelona. Spauieu. G
Fahrräder
rotester[
Prüfi ivn j
stabilen
B
^leichtesten j
L uieS.[
Uuiibpt-!
troffen iu
PictS,
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
L. LuEMv, Wi«n, §. Eoz., rerggacts 3
Spocial-
Hofchäsi
füc
’DMograpliisclie
Apparate
und Kedart's-Artikel
Carl' Wagner
Wien, us«
VII., Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten grali« und frcnco.
Original amerikanisc te
„Spalding“-T ennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Greenwood“
,Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding-“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Miiskelstärker
bon Prof. Alex. Whitely in Ncw-Aork.
Sigi Singer
Wien, VI11, Westbahustrasse 1.
Complcte
Lawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbahnstrasse 1.
Commissionslager
bei Maison de B.'anc, Wien, Graben 16.
i Auf Verlangen versende mein reich illustrirtcs Preisbuch
gratis und franco., 40«
Ahotographische Apparate
0a»ch fßr Mablobrcv) ju alle» preise»
SSmmtl. BedarsSartikel für Amatcur-Phot«-
grapiien.— Boklstüudlgev Lager der Eastman.
Nodak-«rtikel.— Lechner'S Mittheituuaei, vbotogr.
AuhaltS: 1, Hefte «reis jährlich 2 (tarnen.-
Probehefte gratiS.
•W" Neuer Jlatolou. UuottSüiib, mit ISO Seilen und
800 Abbild., 4 1 K 20 H. Oöetre.i wird rückvergütet bei
Ji»laufen von 10 K au.) Aratie-Unlerricht Im ältfier.
U. Lechuer aif& (Willi. Müller)
k. u. k. Hof.Mailufaclur »Ho für Photographie 1SS4
(Kunsttlschlerel-c.- Wien, Braven St.(Phologr. vteli«


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 18 ]
I
Geve iS r..„ Sonnt ag•
Gilly, Joli, Blooney; Angriff: Mangold II., Echstein, Albert, Boul,
Links. Zur Bequemlichkeit des Publicums wird von *A3 Uhr Nach­
mittags bis Vj7 Uhr Abends die elektrische Tramway der Prater-Haupt-
alleelmie auch beim Sportplätze halten.
(Das internationale athletische Meeting,) das dcr W.A. C.
Donnerstag auf dem Sportplätze veranstaltete, lockte infolge des zu
erwartenden guten Sports eine sehr zahlreiche Znschauermenge an. Die
aeböteucn Leistungen waren ausgezeichnet, was das Fallen des con-
tinentalen Records im Discuswcrfen, der österreichisch-ungarischen Records
im-Kugelstoßcn und Stabhochsprung und des österreichischen Records im
Läufen über einen Kilometer am besten beweist. Am erfreulichsten war es
ledenfalls, daß unsere Athleten trotz viel zu geringen Trainings con-
cnrrenzfähig waren, so daß in vorgeschrittener Saison von ihnen noch
bedeutend bessere Leistungen zu erwarten sind. Die Ungarn und Präger
stellten vorzügliche Mannschafteii, deren Angehörige den, Wienern das
Lehm in jeder Concurrenz recht sauer machten. Unbeschreiblicher Jubel
HÄschte daher, als-es Lubowiecki gelang, an seinem vorjährigen- Be­
zwinger Fckete Revanche zu nehmen, und Siola im Weitsvrung
6'30' Mcter hinter sich brachte. Auch -pomasevic hielt sich im Kugelstoßen
hervorragend und hatte wohl noch Besseres geleistet, ivcnn er sich nicht
im Training die Hand verletzt hätte: Sonnenschein unterlag im Stab­
hochsprung wohl nur infolge des veralteten Systems seines Stabes,
der den modernen Anforderungen in keiner Weise zu entsprechen vermag.
Unter den Wiener Läufern zeichneten sich noch Sachs, Nemet, Kraus,
Engländer, Netreffa und der unglückliche Wraschtil aus, der infolge
zweier gegen Graf gerichteter Proteste disqualistcirt wurde. Als Schieds­
richter fungirtc Herr Krepclka vom M.A.C., Budapest. Durch
Wraschtil's Disqualificirung erhielt ein Clubcollege des Schiedsrichters
bey ersten Preis. In der Wahl der Functionäre für ein Meeting kann
man nie vorsichtig genug sein.
(Fahrten zu den Rennen.) Heute. verkehren von 1 Uhr bis
V,3 Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe der Donau- Dampf-
Wsssahrtsgesellschaft ab Ferdinandsbrücke nach der Freudenau. Die
Rückfahrt^ erfolgt nach Schluß des Rennens. Fahrpreis per Person
uttdTour.60 Heller.■
.  Sonntag) finden zwei große Gala­
vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (in welcher man für Kinder und
Firmlinge aus allen Sitzplätzen halbe Preise zahlt) und 7j8 Uhr Abends
statt. Sowohl in der Nachmittags-.wie in der Abendvorstellung gelangt
die.grandiose Pantomime „Persien" zur Aufführung. Außerdem in
beiden Vorstellungen ein sehr reichhaltiges und interessantes Programm,
darunter „Die weiße Dame", in. effecwoller Weise geritten von Fräulein
Martha Mohnke, eine Burenreitscene, die Reitkünstlerin Annie Clarke;
27. Mai 1900 Nr. 2367
zum erstenmale: acht schottische Ponnies, in Freiheit vorgeführt von
Herrn Bons. die Clowns Daniels, Delbocq, Cheevers, Magrini rc.
Morgen (Montag) 7 j 8 Uhr Abends nach Absolvirung eines auserlesenen
Programms zum 41. Male „Persien".
(Nur zwei Stunden von Wien) liegt das beliebte Salzcrbad,
ein Alpcncurort ersten Ranges, welcher mit seiner ausgezeichnet ge­
loteten Kaltwasserheilanstalt und seinen heilkräftigen Sool-, Stahl- nud
Moorbädern allen Nervenkranken, sowie gegen die verschiedensten
Frauenleiden bestens empfohlen wird. Neuerdings ist das große Hotel
restaurirt und für comsortable Sommerwohnungen bestens gesorgt
worden. Die Verpflegung ist bei mäßigen Preisen eine vorzügliche.
(Wichtig für Hausfrauen.) Anläßlich der Einsiedezeit ist
die Mittheilung, daß die Erste Wiener Kandis-, Jnverk­
und Fruchtzuckerfabrik, Wien, 10. Bezirk, Götzgaffe 12, mit
der Versendung des so rasch beliebt gewordenen Fruchtzuckers begonnen
hat und trotz des erhöhten Zuckcrpreises in der Lage ist, den bisherigen
Breis von 46 kr. per Kilo beizubehalten, von besonderem Interesse.
Dieser Fruchtzucker ist in jeder größeren Spczerei- und Delicatessen-
handlung erhältlich.
(Firmpathen) finden in der Uhrenniederlage, 6. Bezirk, Mag-
dalcuenstraße 22, zu Geschenken geeignete Uhren, Ketten, Ringe rc. m
größter Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
(Licfernngsausschreibung.) Die k. k. priv. Südbahn-Grsell-
schaft beabsichtigt, die Lieferung von 140 Stück Waterproos- und
190 Stück Kautschnkdecken im Offertwege sicherzustellen, und erscheint
die diesbezügliche Ausschreibung am 27. und 29. Mai in der „Wiener
Zeitung", der „Neuen Freien Presse" und im „Neuen Wiener Tagblatt"
vcrlautbart.
(Sommer-BarML im Gartenbau-Restaurant.) Director
Pfalz hatte die glänzende Idee, seine Variete-Concerte,
welche seit Jahren der Sammelpunkt der vornehmsten Wiener Kreise
sind, auch während der Soinmermonate in dem prachtvoll gelegenen
vollständig staubfreien RestaurationSpark tätlich zu veranstalten
und daniit das einzige Sommer-Variete Wi-ens zu
schaffen. Die bisherigen Vorstellungen wiesen einen Massenbesuch auf.
Daö glänzende Programm weist durchwegs Kunstkräste ersten. RaiD.es
ant. Am 1. Juni tritt eine. neuerliche Repertoiränderüng ein. Bei
schlechter Witterung finden die Vorstellungen in dem gut ventilirten Ro-
tundensanle statt.
(Militärconcert auf dem Kahleuberge.) Die Catzelle des
84. Infanterie-Regiments concertirt heute wieder von 4 Uhr Nach­
mittags bis 9 Uhr Abends. Capellmeister Sittrx hat ein sehr reich­
haltiges und interessantes Programm gewählt und es gelangen neben
den wirksamsten Nummern aus beliebten Opern, Operetten, große
Potpouris und neue Tonmerke bekannter Compositeure zum Vortrage.
Für die Besucher des Kahlenberges wird außerdem nichts an Unter­
haltungen fehlen. Restaurateur Wetzka hat für gute Küche und Ge-
tränke gesorgt.
(Der letzte Sonntag der Derwische im Thiergarten.)
Heute ist der letzte Sonntag, an welchem sich die tanzenden
Derwische im Wiener Thiergarten produciren werden.
(Die Thierdressurem im Vivarium.) Die Vorführung der
'Thierdressuren im Tropenpanorama desVivariums, Prater, Hauptallee,
beginnt heute Nachmittags schon um 3 Uhr und wird um 7,5 und6 Uhr
fortgesetzt.
(Känguruhs— acclimatisirt.) Einen Versuch zur Acclimatj-
strung von Känguruhs beabsichtigt Graf Michael E st e r h a z y auf
'seinen im Prcßburger Comitate gelegenen Revieren anzustellen. Dem­
nächst soll eine Sendung dieser Witdart bereits an Ort und Stelle
eintreffen, um in entsprechenden Lagen ausgesetzt zu werden. Früher
schon hat ein deutscher Jagdfrcund, Baron Böselager, das Känguruh
mit allem Erfolg aus einer seiner Besitzungen ausgesetzt. Es dürfte
daher der Versuch, den Graf Esterhazy vorzunehmen beabsichtigt, nicht
fehlschlagen.
Zangen H Wolf
Kasmolorenfaörik
Wien, X., Laxenbnrgerstratze
SrifliiKii ,M"-Mckr!
Si für chas und Benzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste und billigste BetriebSkraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, Kostenanschläge re. kostenfrei!
' pic in unserer 5>rucficrei feit Jahren in Nerwendnng stehenden Hriginak „Hlto"-
Woloran von der Jlirma fangen& Wolf in Wien fnnciioniren ununterbrochen in iadel-
lofestrr Weife, voas hiermit bestätigt wird.
Die Kettimg de» „Ue«e« Wiener Journal."
amor®®
Ausgezeichnetstes
krankh. Versoffer des eben i» 6. Aus-
lage crsch. Buches: „Die Neurasthenie
l>. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rüstsichlnahme aus die Ge»
schlrchtSIraiUheilcnE (Preis 2 fl. 5n kr,
per Polt 2 fl. 70 tr.) lütb outete
Unterhaltungsblatt!
Dr. Hartmann in r M nantcrh
Ehesar,i d.v. d.hohen k. k. Staitbaiierei» lll 1 VvUlwVll
co»r.W>enerallg.Krankenveretnes,gew. Epectalarzt für geheime UNS Nerve»
Mitglied der Wr. med. Facnltät. '—“■ -----^- -----
ipecialarzt 24
slirgeheimen. HautkranlheitentSe.
schivare, vor, »rervenschwSche.Ptaseu.
» Kranenlelde« Dte,e Kranlheite»,.
sristh oder veraltet, iverde» »och den zahlreiche Weite, behaudelt die ge-
ne»est.Forsch»»flen(ohneBerlissstI!r»»g) Heime» Krankheiten „ach dem neueste»
behandelt vo» 9—6, Eo»»-». Feiertage Heilreesahre». (Die schwere» Fo> »>i»
v 9—l Uhr. dkls.Küraewifsenhaltc, veralteterBlasenletden »iiter Sl».
gründliche Bchaudlunggarantlrt wendnng de» elektrischen Lichtes). Die
der Stnsd. s.m.alSN0Jahren beft-,NsrvenIchmöche wird nach den 97jähr.
bekannten Sheeiatär»teS. Warte .Ersahrunae», die er als Ar-t de« k. l.
ztn>merseparirt.Honorar mSflig.Briefl. SiNgem. Kranlenhanses und in leinr.
Ansragenwerd.unaussLUigbeantwortet. Anst. erworbrn, der Helliingzugcsnhre.
Wien, I., Gluckgasse
n-chstdem «-vrowlhpla»,. Tno“ a,,ben “• °°" 10“ 5UI’ C-
Willi. Kollier Wien
se IX., Servitengasse 1,
p<-/ r. handelsg. prot. Werk»
'BMftailr für Udren-Erze».
und Reparatur.
VI i^rSäte8 Wiener Uhren-
läjiVkEP laßer. Drei Jahre Ga<
rantü.^ Händler t» %.
RIavrodaphne
'derict-ßes. „Miaia“ in Patres.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Sc'lirantli,
Wie», IX „Frankaaeee 4,
Kostprob. n. Preiscourantegrat.
Pasiellfa rben-
Modestotfe
Zur Französin
Wien, I., siDldscMdgassB 7.
! IH ernesik Beider!!
von Herrschaften abgelegte, tn noch sehr gutem Inftande, über­
raschend billig bet «ndols illetma»», 1., SScthbnrggass« Ar. 9,
1. St., aegenüb. d. Sianhemtelngass» >.»«li lileWerlelhanstnU.
f-rt Laubsäge-
pi Werkzeuge
1] „zum plä. Pelikan“
1 8 Wien, vn a,
-M, nfli--. Siebeaatemgasta 24.
Preisbnch gratis.
Specialist in Zithern
Preisconrant
gratis u sranco.
npraner-Waaren-nagazin
■ Adolf Demus, Wien. V!., Mariahilferstrasse 89.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Niibeluagengasse 13.
nnRZFI l AM särBrautausstattungen, Festgenahenke,
Decorationskrüge, Platten n. Gebrauchs-
*■ ERNST RENZ, Wien, VII°,«mwbIIfsratr. 10—12.
MANN ClaYierverKan!
1 LeiÄalt
MÖBEL-LAGER
Ülirlch Kudrna, Tischlermeisrer
XVI., Ottakrliigerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polltlrte
Küste» von 1a fl., zwelthnrige von
1» fl. an, politirte «ette» von 8 fl.
an, malt politirte Schlaszinimer von
65 fl. bis 500 fl.
Coonenschirm» Zum Neuburgerhof“
WIEN,
En«tOUt-cas 3 fl. 1. B, Plankesgaue Nr. 7.
von Karl Nßumayer, Claviererzeuger
— WIES,-
VII., I.erohenfelderatrasae 73.
Billige
Firmungs- Geschenke
Aold- und Silbernhre» »nd Ketten
—. Boldgarnituren in feinster AnS-
Sy lühruitg.
Hermann Stolle,
tVI XV., Maria!,«rerstraß»
V3 W itr. 146-148.
papiersäcbel
■B Papier ea gras.|
Probemusfer prslls und frans».
Leopold Schönfeld,
l n Lleblggasae 8.
■k- J ist seit Jahren die beliebteste
m Acora-f ü.nrrü.a «»!> d°,ti,a«,ihr„ «,ri!»!!
||® WW|“* M»aaa a„ M„ a Qara ,t ie. Telephon 1050.
**A. Windsperger, Wien, SSmm
ÄniMt.
Äoor«|fi)üiiii[«oi,
XV., Nenbaugürtel 24.^^,°"
Clavier* u. Harmonium-
JFß. Etablissement
nnd Leihans fält
Bernhard Kohn,
* Wien,
I., Hlmmelpfortgaaae 30, I. St.
£&§ Eduard Hasser, s. bet., rnaliaalle std 'Lreis-Eouranle gralt» »nd sranco.
rvurantgratlS.
Franz Derbobla^ PrüSkü-H.
$erlcn aller Sattunoen r
K»tter,Strar,»«rI«anten^knSpse,
B grossen, «ürtel.«ürtel,ch»eßen.
Schnallen rc. zu staunend billigen
Preisen bet
Leopold Klapp
au» tbablonz a/R.
Niederlage: Wien, VII., Sieben-
fterngasse »9.
Kinderwagen
und
Ek Reisekörbe
in grober Aus-
wähl bei
A.Kaiper.Wien
WWWG nur in., «ö.
wengasse 42.
^ CcWwaareiilaDs
w„zum Columbus Mua* Wien,lX.,Alserbactistrasse 29.
Privat-DelectiT S. Goldberger
Wien, 11., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intent'c. Vcriata,
offerirt seine discreten Dienste für delicate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und nuslvärt».
DjSrup’s
MMm-L» M
M UM.
JJiM Cniyersal-BeseD.
Wien. I2c, TUurnB« >ge 10.
Tclepho» Islbtt.
!!8Mtt LljtM!!
wird durch die pateutlrte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbronch:!' ,Ir pergstnnde.
Ideal-Glühlampeniinternehiunug
Hugo Pollak, Wien, VI.,Wallgasse 34a.
gllustr. Preisconrant aus Verlangen,
Emanuel Chlupacek
Wten.VIU., Joaefstädteratr.35.
Eigene Erzeugung in {Kamen- und
Kinder-Lonfeetton. Herren- und
Damenwäsche, MatliiSeS,Blousen
TchlasrSUe» und Schürzen »nr au«
echtfürblge» Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
awt I neue unck llber-
fl 1 Q BT'fl spielte, werden
1 ■wVlVlBl verkauft u. aus-
U 7 geliehen.* 2
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
Ksochäftsbiicbsi'-rsbi'ilr F. ROLLINGER,
X., RotHeutHurmstratze al und 93,
chrofle» Lager rastrlrier Bücher, Copir» und Notizbücher, alle Tchreibrequistten.
rtUal«: Drtaat Blama della Borsa (Falazzo Modello).


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 19 ]
Sir; 2367
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 19
Eröffnun gs-A nzeige!
Erlaube mir einem geehrten p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich Montag den 28. d. M. unter der Firma:
„Zur Kronprinzessin"» i. Vczirk, Vothentljurmstrsße Lr.§
»n Speciell- LrMissement&
ÜSscfrDe-ctusstsi'tiliaoiTDffljSQTi
sowie ein eigenes Atelier für Negliges. Schlafröcke. Iupons und Neuheiten in Blousen eröffne.— Gestützt auf mein bekanntes Renommee und
Thätigkeit in meinem gegenwärtigen Geschäfte: 1. Serirlr. Sauernmarlrt 13. Ecke Kandsdrongajfe. werde ich auch in meinem neuen Etablissement
bemüht sein, mein Princip, gute und billige Waare zum Verkauf zu bringen, ausrecht erhalten und bitte ein geehrtes p. T. publicum, sowie meine
sehr geschätzten Runden, ihren ferneren Bedarf bei mir zu decken. hochachtungsvoll
Ferdinand Löwenfeld,
„Dur Kronprinzessin', Wien, 1. Wezirk, WauernmarKt Wr. 13.
1770
1K
L
Sinr **B« Wegen Uachahmiiiigenachte man genau aufdenUamen Rosa Schaffe»
m" lullt,
*» r f j*
t
M me RosaSchaffer
Diesen höchstenSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
königl« Herb* Hof« u. Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohlmarktö,
früher I., Graben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmittel» gelungen
Pmirira rauieeanfo b* V»t. u. ist für i-de Dame
rUUUlC raVIoaalllC -i,»»«t»m»lversncht«,»»««tbetzrtidi
«acht die Kaut blendend weiß, läßt unter seinen» herrlichen
Ginail aU» HantschSden, ja selb» Blatternarbe» und Muttermale
»»rschminden, glättet die Dunlel« und Kalten der Kant, zieht die durch schlechte Kchminkrnerwei­
terten Pore« zusammen «ub läßt jede» Krauenantlih blendend, jugendsrisch und transparent
erscheinen. E» ist da» einzige Poudrr, nach brisen Gebrauch man stch wasche» kann, ohne daß dir
sensationelle Wirk«»« von der Kaut nrrschmindet. Preis eines Cartons 2 fl. SO kr. and
1 fl. SO kr.
nerjüngt um Jahrzehnt», erhält dieKaut elastisch und saltrnlo« »nd
soll des Abend» oon jeder Dune benutzt werden. Preis eines
Tiegels 1 fl. SO kr.
Pan ravieeanto verhütet da» Kchlaffwrrdrn der Kaut, stärkt dieselbe und ist da» aus-
I avioodllLC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönt« Toilettewaiser. Preis
einer Flasche 2 fl. SO kr. CrSme, Ban undPoadreravissantewurden bei der pariser
und Aondonrr 18S?»r Internationalen Ausstellung mit der grossen goldenen itiedaN le
Oesetzlleb reiobfitzt.
Creme ravissante
prämiirt» W Für dir ivundrrerregrndr Wirkung aller mriuer;
Garantie, jlnzählig» Dank- und A>»rrKennung» schreiben au» hoch
oor »nd nur Aiorretion verbietet dir Nerofsentli
Köder Dame besten« »«psohlenr K. k. prlv.:
marmorweißr» Stirn», per Ktüch 1 st. so
„Savoi Ravlssan
Madame Rosa Schaffer zanbert mit tl
Farbe der Jugend zurück— da« herrlichstr Kl
artig» Schwärs— kein» Waschung ist im Stand!
gras_
Ulittel leiste ich vollkommen«
chsten
..^> Kre isen liegen zur Anstcht
_ Diskretion verbietet die Urröstentlichung. 'W
Jeder Dame besten» »«psohlenr K. k. prlv. Stirnbinde zur Erlangung einer saltrnloseu,
marmorweißr» Stirn», per Stück 1 st. SO kr., und dir ausgezeichnete Sdzönheitssris«
„Savon Ravissante*', per Stück 80 kr.
i ihrem „NIAlOIIL" jedem ergrauten Kaar« dir
---^
Gebrauch genugt aus 6 Monat«.
-tret« eine« kleinen Carton» 1 st. SO kr.
Rosa Seil aller, Wien, jetzt I.
Klond, da» glänzende Kastanienbraun, »as sammt-
i», die erzielt» Kuanre zu entfernen.— Ginmaliger
C
»ine« großen 5 st.
Kohlmarkt 0, früher
Nur echt mit «einem Sild».
I., Graben 14. 210
C
HELL 8 T AMARINDEN-PASTILLEN
st»d seit mehr als 16 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ei»
geführt: sie werden von beroorragenden Aerzte» insbesondere sür Frauen »nd Kinder »nd Männer mit sitzender Lebens­
weise, sürHämorrhoidal-Leidende re. emp'ohlen „nd dem theuren französicheu Produete, sowie allen drastischen Pille» und
bitteren Extrakten vorgezogep. Preis einer Sdzachtrl 7ö kr. Sie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
**
Hell 8 Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Aetränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebst den, Pastillen vetioendet.
deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Klasdze 7a kr.— Detatl-Prrkans in alle« Apotheke».—
Postorrsandt durch Apotheker G. Hell in Troppau.— Gngro«: G- Kell u. Comp-, Mir», 1. Srz.,
Sterngastr Nr. 8. 985
KrNMrr.LM
unübertrefflicher,
regulirbarer
§piritnsgstS- Herd
OEKONOM
u
i
vollkommen gefahr- u. geruchlos
80KfspanuHS.
Per Stück K 7.50. 1005
jg. Reich, Wien, I7„ Press« 28.
Liederverläuser entsprechende» Rabatt.
Vorschüsse
, aus Lose »nd Werthpapiere,
Losbesitzer
™| llle» >hr° Lose (verpfändete Los­
lösen wir aus Eigenem aus) »um
TaaeScurse verkaufen „nd fich genau
dieselben Lose wieder gegen «eine
Monatsrate,, coulantest zurückkaufen.
WccMsMb L. Weiss& Co.
Wien, I., Kärntneratraeee 42
(Helnrlohshof}.
'Vorn 1. Mai a,n giltig*T
Sommer? Sommep
1900* Kürzeste «nd bequemste 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Trieft).
818
8* 5| ab Wie«..
. an
915
850
945
ab Wie«... an
8«
987
917 an Abbazia
. ab
823
808
712 an Billach... ab
10«
900
9«:* Trieft..
.
. l
815
8 »«
145
* Bozen-GrieS*
419
947
1008
Görz..
657
710
300
Mera«...
3«i
85/
2 io
Venedig
210
10*5
31«
Trient...
254
225
735
Mailand
735
105
1
35»
Roveredo.
2«
603
10/5
Florenz.
.
.
,
61«
300
|
400
Mori....
2*1
1125
640
Rom..
• 1
1
Uio
930
l
5»»
Ares....
107
700: 136
an Neapel.
.
,
.
. ab
255
1116
5»6
Riva....
12«
417
an Ala.... nB; 2«5
Arenner-Aoute.
birst« 982
Thüringer
W u r s thalle
M. Kutschera,
Wien, I, Uliengasse Nr. 9.
(Eingang zwischen Singerstraße
Nr. 8 und 10).
Echte westphälische Schinkenivnrst,
Roihwurst, L ,chSschi»Ien, Ehiiring.
Brodbutter, Thüringer Käse :c.
— PreiSblätter gratis.-
1015
1110
75»
ab Berlin ... an
6 »o
*815
900
800
800 1 ab Budapest.
an
958
9*0
! 1230
113
1012
b Leipzig... i
309
550
605
645
6-i an Klagenfmrt
ab lll*8
10»
—
1125
85»
-
; DreSdeu..-
513
—
800
815
712
* Billach..
*
105«
8-5
8«
11-0
9i»
München..^
5»5
968
61»
70 s
4-2
Innsbruck
258
11«
258
1«
ab Innsbruck. an
1215
652
283
108
940
München.
1190
306
71«
558
an Bozen-GrieS ab
81»
307 1 911
556
145
Bozen-GrieS
419
4-46
851
715
Meran ... 4
6«o
138
818
7*5
300
Mera«..
301
409
8«°
7"
Trient..,
72 t
157
768
714
316
Trient..
26t
!—
8«s
821
Roveredo.
651
—
723
8*1
351
Roveredo
,
2*8
600
1102
10«8
Berona..
500
1155
446
8*»
400
Mori..
2*1
8«
61»
225
Mailand..
1125
925
10t
950
509
Arco...
107
—
631
605
Florenz..
910
—
610
1008
5*6
» Riva...
,
12*0
—
1i»
1125
' viOttt e•••
230
—
Uio
816
417
anAla...
ab
206
—
685
700
an Reapel ... ab
820
—
255
*
Nord-Sütz-Srpreßzug (LnxnSuia) bis Mailand täalich bi»
• >>.
Ende Mai.
dann
täglich dir Berona. BIS Nizza (CanneSs und
zurück zweimal wöchentlich bi- incl. 13. Mai.
.
....
Wende—Wien (Hriest-)Krpreßzug.
1] ansä. Fesseln nerven»
K fttf 44 fl fb zerrütt. Gewohnheit.!
I Heilung d. schlimm.
I& Folgen. Jeder jung•
' Mann muss das einzige, nach neuen
Gesichtspunkten bearb.Werk lesen: „Dio.
Kervenschwächo der Männer“;
preisgtkr., bereits in mehr. fremde Sprnch.
übersetzt. lSSSeit., rieteAbb. Für Fl. 1,—
Briesmark. frco. zu bezieh, v. Verfasser
Dr. Kumler, Speeialaret i. Genf N:. S4
(Schweiz). Briefporto u.d.Schweüt 25 II
ab London..
an
448 1)
**■
Sonntag
-v Ostende..
1 WienS.-Bh»
4
950
PJ
Montag
an
915
an Abbazia*..
ab
828
an Trieft...
ab
815
\
&
-
1
«r
lOoo
448
825
917
j 9«
1 Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Trieft.
Wien-Süd-Tirol
lMeran—Arco—Riva).
Ungarn-Mol.
8t. Pek«r8burg—Rim—Nizza-Expllßzug
(Wien—Nizza—CanneS).
Verkehrt nur von Mitte Robember bis Ende Uprit
910
681
ab St. Petersbg. an
ab Warschau. an
11»! ab WienS.BH« an
320 an Leoben
4. Venedig.. f
6 io, T Mailand.. 1
18l+ Nizza ...*
2»t an CanneS.. ab
ab
11«j Samstag
2o«! Freitag
2io,
3*o|
lOsöi
12*?! -a.
11«
Wach uns die Sündsiuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(70. Fortsetzung.)
Im ersten Augenblick wollte er wieder umkehren, es war
ihm peinlich, mit dem Amerikaner zusammenzutreffen, aber er
sah, daß der Kutscher ihn kannte, und vor diesem Menschen
wollte er sich keine Blöße geben.
Und wenn er auch heute dem Amerikaner auswich, er­
widern mußte er den Besuch doch, die Höflichkeit forderte es von
ihm, und dann traf er sicher mit ihm zusammen.
In ärgerlicher Stimmung stieg er die Treppe hinauf, nun
mußte auch noch das Dienstmädchen ihm melden, daß Herr und
Fräulein Carlsen im Salon seien und ihn erwarteten!
Er konnte nicht anders, er mußte hineingehen und die
Gäste begrüßen. Tante Lorchen und Hedwig waren in leb­
haftem Gespräch mit ihnen, der Doctor warf einen raschen,
prüfenden Blick auf Ellen, die er noch nicht gesehen hatte, und
wunderte sich über die Unbefangenheit, mit der Carlsen ihm
entgegentrat.
Ellen wurde ihm vorgestellt, er mußte gestehen, daß sie
einen bezaubernden Eindruck auf ihn machte. Er richtete einige
Fragen an sie, ihre offenen und natürlichen Antworten gefielen
ihm ebenso sehr, wie ihre äußere Erscheinung, unwillturlim sagte
er sich, daß er sich keine angenehinere Schwiegertochter wünschen
könne.
Er mußte nun auch das Wort an den Amerikaner richten,
der eben mit Tante Lorchen plauderte, und den er nun noch
einmal scharf und prüfend betrachtete.
Er konnte sich nicht irren, es war derselbe Mann, dem er
in jener Schreckensnacht in New-^iork die Kugel aus der Wunde
geholt hatte, derselbe, dem er mehrmals in den Salons der
New-Aorker Gesellschaft begegnet war. Hatte Carlsen das Alles
vergessen, oder wollte er absichtlich es ignoriren.
„Sie haben sich hier angekauft," begann er das Gespräch,
„daraus darf ich wohl entnehmen, daß Sie nun auch unser
Mitbürger zu bleiben gedenken
„Ich habe allerdings die Absicht," antwortete der Ame­
rikaner, „diese Residenz ist meine Vaterstadt, und die Sehnsucht
nach der Heimat führte niich hieher zurück."
„Hätten Sie diese Sehnsucht nicht schon früher stillen
können?"
„Vielleicht, aber ich mußte Rücksicht nehmen auf die
Wünsche meiner Frau, die lange Jahre leidend war. Sie wollte
in ihrer Heimat sterben, und es wäre grausam gewesen, ihr
die Erfüllung dieses Wunsches zu verweigern. Sie würde sich
auch nie hier wohlgefühlt haben, wir leben hier in einem an­
deren Klima und unter ganz anderen wirthschaftlichen Verhält­
nissen!"
„Die Verhältnisse in New-Z)ork sind nicht so sehr vcr-!
schieden von den hiesigen."!
„Meine Frau war aus dem Süden, und dort wohnten!
wir auch."!
„Aber Sie haben auch in New-Aork gewohnt?"!
„Vor sehr langer Zeit."^
„Ich bin auch bort gewesen —"|
„Ihr Herr Sohn sagte es mir," unterbrach Carlsen den-
Doctor, dessen hellblivende Augen er mit einem durchdringenden!
Blick auf sich gerichtet sob.
„Vor dreißig Jahren," fuhr der Doctor fort, „es war in!
dem Jahre, in dem die Cholera dort wüthete."
„In jener Jett >oar ich nicht mehr dort."
„Hm, ich meine mich aber mit Sicherheit zu erinnern, daß
ich Sie dort gesehen habe."
„Das muß ein Irrthum sein," erwiderte Carlsen kühl
ablehnend, „ich habe schon im Jabrc vorher die Stadt vcr-!
lauen."!
Es lag eine gewisse Gereiztheit in dem
er das sagte, und der Doctor glaubie auch
in dem ninteluden Blick des Amerikaners
giltig.
„Sie waren Arzt in New-Dork?" fragte Carlsen gleich-
^one, in dem
eine Drohung
zu entdecken, er
hielt es deshalb nicht rathsam, dieses Thema noch weiter zu
verfolgen.
„Run, cs kann ja sein," sagte er mit einer abwehrenden
Handbewcgung, „cä ist möglich, daß ich mich irre, obgleich
ich ein gutes Gedächtniß für Namen und Physiognomien habe."
„Jawohl, ich erfreute mich als Operateur eines gewiffen
Rufes," erwiderte der Doctor, und wieder ruhte sein for­
schender Blick durchdringend auf dem ernsten, wetterharten
Antlitz. „Namentlich bei Schußwunden wurde mein Beistand ge­
wünscht, ich besaß eine geübte Hand im Auffinden und Entfernen
der Kugeln."
„Kam das so oft vor?"
„Sehr oft, von der Schußwaffe wird ja drüben bei jeder
Gelegenheit Gebrauch gemacht."
„Wenn Sie in New-Pork berühmt waren, so hätten Sie
dort reich werden können," sagte Carlsen, auf den alle diese Be­
merkungen keinen Eindruck zu machen schienen, „weshalb blieben
Sie nicht dort?"
„Weil mir der Aufenthalt dort verleidet war," erwiderte
der Doctor rasch, „ich hatte Feinde, unter denen ich mich nicht
mehr sicher fühlen tonnte."
„Dann freilich thaten Sie klug daran, die Stadt zu ver­
langn," meinte Carlsen, indem er sich erhob und seiner Tochter
einen Wink gab. „Wie gesagt, ich war in jenem Jahre nicht
mehr dort, und ich kann auch nicht behaupten, daß sich für
mich an den Aufenthalt in jener Stadt angenehme Erinnerungen
knüpfen."
„Das sagte mir mein Sohn schon. Nun, meine Erin­
nerungen sind auch nicht angenehm."
„Dann kann ich Ihnen nur den Rath geben, sie nicht zu
wecken, Herr Doctor," erwiderte der alte Herr, und cs schien
fast, als ob er einen scherzenden Ton anschlagen wolle. „Da?
Unangenehme muß man sich fern halten: wenn die Gegenwart
schon ist, soll man über eine trübe Vergangenheit den Schleier
der Vergessenheit decken."
„Das kann man auch nicht immer."
„Ich habe erfahren, daß man kann, was man will, wenn
man nur ernstlich will. Versuchen Sie es einmal, Herr Doctor,
vielleicht werden Sie diese Erfahrung auch machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 20 ]
Nr. 2367
Seite 20
Somüag
Neues Wiener Journal.
27. Mai 1S00.
Insecten- Tinctur
von
Man i Mitsler, Vii
nur echt mit dieser Schutzmarke
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes
Mittel zur Ausrottung aller Insecten,
besonders Wanzen. 1991
TJ'e'bexall zvi liaTsen.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
^L.-' —'11- A
Seit dezaa Talxre 1.SSS ■wird.
Berger’s medicinisclie
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aergten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreioh-UDgarn, sondern auch in Deutsch­
land, Frankreich, Russland, den Baikanstaaten, der Scnwcis etc*
gegen Haatbrankheitcsi insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt.
Berger’s Theerselle enthält 40«/o llolxtlteer
und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseifen des Handels.— Zur Ver­
hütung von Thnsehuunen b>gehre man aus» 1
drüoklioh Iterger's 1 heerscile und achte auf!
die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Knntlelden wird an Steile der Theer­
seife mit Erfolg 871
Berger’s med. Thcer-Schrvcfelseife
angewendet.— Als mildere Theerseile zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teinfs,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Wasch- und Badeselle für den täg­
lichen Bedarf dient
Specialist
in Haarfarben
3Y ZBUsitjls,
I.,®U»Wlngerftr. 17, Ecke Färbergasse
stets ergraute ober »lißfärbige Haare
blond, braun u. schwart. Haarsärb«.
Lartnef separkt. Zum «elbstfärben
Carton sl. 1.50, mit Postsendung st. 1.70.
. und
A o fck
o
Depot
Xager hygfen. Artikel
Ludwig Fischer
TepHtz-Scliönau(Böhmen)
. Probesendungen
h st. 8.—, 3.—, 4.— und 5.—
Versandt dlseret.
An»fith»i.»r«t«.!
wrtmi gnttt
nah franse.
«ersann* liieret.
8 »»«»ant arntist 7
W nnh frans*. §r
wi—linnwciriwrisii inRBir
§tiKlchnlcken
Neue Bettfedern
gam neu geschlissen, VON graue» Gänsen, >/, Kilo 70 lr., vo» weißen
itifafen fi. 1. 80, Halbflaumeu st. 1. 50, prima Haibstaumeu st. 2 .—, hochprima
Halbflaumeu st. 2.59. Bersende Probe>Pofteollt bau 8 Kilo gegen Post»
uachnah»», alle Sorten Keberrikien, auch fertiget «ett billige»
ol» überall und sicher neu. Weniger als 8 Kilo werden nicht
«erfindet- Flanmentnchent fi. von Haldflanmen st. 5— bis
st. «.so. ÜederntucheutI. 5.—. Erste bShmischc Vettfedern-Rieder»
tage da» Adolph Sana, -ernal», Ottakrtnaesftraße Sir. 43.
LetailädtHeilnng im Gastenlaben. Eugr,».Perkaus im Hase rechts,
Stttcklen, Lies« Graben 17 und «ariahils, «merlingftrab« ».
Tramwal,, und Stellwagenverkehr. 97o
Berger's Gl^osrlu-Lheersvikis,
die 85% Glycerin enthält und sein parfümii t ist.
Pnlt per Stuck jeder Serte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’aohen mediciniseh-kosmetl-
achen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden'
BonaoeseU« zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
Wimmerln; Carboloeile zur Glättung der Haut bei Blatter- «»V St-Iit.»
narben und all desinficrende Seife; Berger’s Flehtennadel. OnP IUUIU|(II piRUHlKll
Badeaeife nnd Biehtennadol-Tolletteaeife, Berger’r
I HInderseile für das «arte Kindesalier (28 kr-).
I Berger’s Petrosulfolseife
^Cgen Ges: ehtsrötne. Kupfernase^ Ausschläge und Hautjucken;
Hommersps oesenseife, sehr wirksam; Schwefelmllebaelfc
g egen Mitesser und Gesichtsunreinheiten; Taimiaselfe gegen
.chweissfUssc und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. I für normale Zähne, Nr. 8 für
Rauober Preis80kr. Betreffs aller übrigen Ber^er’sehen Bollen
(Ausfluß)
»Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach n. wirNich »«.
WLHrtefteMittel.Srfal- überraschen»,
das oHnelSeruf sstöenngangewandt wird.
-._ Man verlange stet* CrStnericbe Tsrelin-
•/erweisen wir aut die Gebrauchsanweisung. Man begehre stet, kq>«,a „.weiseallesangeblichBeffere streng
Iserger’o Keilen, da es zahlreiche wirkungslose Imitat Ionen gibt. Schachtel -- 50 Kapfelm 11 Sandel-
Zn haben In allen Apotheken der Cst.-nng. Monarehlo. 6(. 8 Salol. 3 Endedenextract. Ereil
En gross 6. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8. 1». Gld. Erhältlich in den Apotheken.
. Hanptdeftöt:
OOOOaOOOQOOOO!"""" ''
! So lange der Dorraih reicht!
Elegante Jaquet.
Modernste Kleider
Wettermantel..
Lodencostüm.«
Schößen...
von ft. 4.50 auf».
„„ 7.— auf».
„„ 4.50 auf».
„„ 8.— auf».
„„ 2.50 auf».
Größte Auswahl in Waschstoffen, wie
Zephir«, Batiste, Eretone u. Waschseide,
sowie Modestoffe, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, 1507
ohne jede Conenrrenx
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit!
Nur bei Otto Wagner
(born. Hellst)
II., Karmelitergasse 12.
2 v£"ü_rn.c 2 i.e:rL-
Parkhotel.
Solid und billigt
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid st. 5.—, ferner moderner Ueberzieher
st. 10.--, stropezirbarer eleganter Anzug, st- 14.—» sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Dualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbergen,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. sis
Kleine Anzeigen.
DNTERRICHH
Buchhaltung, Stenographie
taufn. Streb»., Lorresp., WechleI.,Han-
delseecht lehrt nach einer bei mehr als
»6d)üli‘
_. .lern bestenserorobten Meid
gründ!, und billigst G. neu, Svecial.
toBbdifaAl., 8/1, SofefftSetcc
gcafic 90, AnOMiietige brieflich
-engnift n. Gteklenvermittlnng
^ 1798—1
Die aäthweisdar größten
nachweisbar größten Erfolge
Jmiiriifrisimi
ioirklich praktischen Gebr«
Mädchen zur HänSlichfeit
welcher nett und rein ist, zu kleine);
Familie gesucht. 7. Bei.. Marlahffser-
straße 9t, l. Stiege, 1. Stock, Thür 3».
9759—5
Anständiges MLdchen
ober ältere Fron wird sür Alles auf»
genommen, 2. Bez., Obere Augarten-
ftrabe 8. ». Stock, Thür 13. 9810- b
Arbetterinne«
aufgenommen bei A. Freund, 8. Bei-,
Lochgast« 23. 9844—5
Mädchen für Alles
sehr rein, zu kleiner Familie sofort
gesucht. Stern, 2. Bez., Stesaniehof,
rüclwärtige Stiege, 9. Stock. 9830—5
«L-'L,um«.fer°a.^N?"«bendstnnden
bn dehSrhl. coueeff* testrenommirt. Uhr wird aitfjeuomiueiu
VßhraNftalt nach lapgi-hrig erprodtcr,^.^^.' Sternwartestraße 18, L. St.,
«»rzüal lrichtfaßlicher Methode auf ver» Ttzur li. 9373—5
schievcnen lebeüdän Kopsen bis
zur HSchste» lusdildung in den aller,
nrnrsten Modesrisureu. Lurs, zu r fl.
«nepkennnng an« den höchsten
~ ■■‘ stokratie. Nach Lucs»
sawlowSkst.Sriftr»^
I., Kiirntnerftrahe
ahliß-HauS). 1919—4
Sicherer Erfolg garauttrt
Jnderoou der haben Ltatthallerelconc.
OrivatSehranstalt
" ^»leidermachen
Lehrmädchen
für Welststickerel, Lehrzeit t Jahre,
sammt Kost und Verpflegung aus»
genau».,en. 18. B., Steruwurteftraße t»,
^ Th. U. 9871—5
~ Mädchen ftir A»e»
welches mit der Wäsche umgehe» kann,
findet Ausnahme. 4. Bez., Hechtengasse
«r. 16, 2. St., Th. 18. 9979-5
«Schi» für Alles
welche auch mit Wäsche umgehen kann,
zu 3 Personen (christliche Familie)
sofort aufgenommen. Kommt mit aufs
__ werden Land. 7.8., Siedensterngafle S, s.S>.,
Game»faL—s«önat7grün»lichst Thür io. 9908-5
»»Wissenhast ia all»»SSch«rn
W«m,nschneideret mit S»
AN»
ker
luv gründlichen schnelle«
Ausbildung in Buchhaltung, Carre-
. und im Waarenverkaufe be<
«»«tl'n.r SH —~ »m ,,ü‘ u, b‘ eine befähigte, wohlerzogene
n«k Praktikantin mit schöner Schrllt Scher,.
ßiKL »..<»»
(aafllaa* fUa.kf.ofi AA^.W.o.» Im HV»U»yi C
bmiten.
rtlltten «erden billigst angefertigt.
Separatstunden in und außer Hause.
Blnch Genstvn. 4797 —4
Sofort gute Stelle
und Aeugnifle erhalten Sie nach Ab-
solhirnng uniereS Surjes. Prosprct
grätig. Stenographie, »nd Maschtnen-
schretbichnle, 7; Bezirk, Neustistgaste 3,
(brim Balkstheater). 1 073—1
Stagtl. gepr. Stenographie-
lehrer schadelsb.). kstud. Graßmllck,
7. B„ Breite-asse 17, 9. St. (nächst
Bellaria).
Unentgeltlich
in der Schnittzeichneuschule
«erden
maschtuengeschSst).
. Mädchen sür Alles
welche; gut waschen kann, zu drei er­
wachsene» Personen gesucht. Lohn sam.ni
Rachunahlgeld ia fl. 8. Bez., Lange
gaste 41, 2. Stock, Th. 16. 22—5
Maschinnäherin
und Lehrmädchen für Weif,wüsche aus.
genommen. 3. Parkgaste 20, 1 .St.
Thür S. *6-5
. Perfekte Verkäuferin
mit Sprachkenntniffen wird
sofort unter günstige« Be­
dingungen bei D. Fischl'S
Söhne, 1«.
straffe 12,
Rotheuthnru«
aufgenommen.
93-5
Dringend gesucht
Brrkäuserln kür Confeeiio» 46—.50 fl.
Ggdalt, Berkäukeri» für Stadtgefchilt,
Kellnerin für Deutschland, einträgliche
Stelle; Sitzcaflieri» für feines Cafä
20 ft, Gehalt, Köchinnen nnd Mädchen
fstr Alles, Extramädche» 15 fl. Gehalt.
PensionsföchI» gute Stelle, durch Hegnh,
1. Bez., Tuchlanben 18, im Ho,e.
193-5
Federnschmückeriunc«
und Hilfsarbelieriimeu gesucht und
dauernd beschäftigt. Leucht, 7. Bezirk,
Andreasgasje 11. 180—5
Malerin
für leichte Arbeiten findet sos. dauernde
Beschäftigung. 7. Bez., Halbgaste 16,
Prachaska. 182—5
Besseres Mädchen für «lleS
mit Jahreszeugniß. das bürgerl. kocht,
zu 3 Personen ausgenommen. Borzu-
stellen von 11—2 Uhr, 3. Bei., Park-
gaste II, 2. St„ Th. 10. 204-5
9905-
Mädche« für Alle»
tüchtige, selbftändtge Arbeiterin, nett
nnd bescheiden, wird ausgenommen.
2. Bez., Bolkertstraße 25, 3. Stock,
Thür 20, Blum. 6—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen aus 2 Jahre ohne
6 Verpflegung, 8 Jahre mit Verpflegung
4. Bez., Margarethenftraße 17, 2. S>g.,
5. Stock, Thür 20. 218-5
Anst. Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. Bezirk, Glocken-
gaste 30, Thür 20. 9992—5 2
Mädchen für Alle-
deutsch, sehr nett, dar bei». Koche»
mithilft und alle Arbeiten kann, wird
ausgenommen. t.Bez., Fleischn.arlt> 2,
I. Stieg,, 1. St.. Th. 1 >. 217.‘
tüchtig
wen soso
zwei Stftffttn durch 3 Monate im
Klrtderuähen unterrichtet. Nach der
.werden
Schneiderinnen dauernd,
und Lehrmädchen ausgenommen bei L-««-. rh-resteugas,- 25,
Emilie Jandera, Schneiderin, 3. gje,y.' 8'
Metier,lichgaste 9, 2. ®tfl„ 2. 8t..l Köchin für AlleS
Thür 13. 33—5 welche selbständig koch), wird in desterel
o Schneiderinnen
ort aufge.iomn.en
beschäftigt tei Rosa Schädel,
Parterr«,
228—5
Lehrzeit ftaatsgiltiges Zenanifi
Blonsennäheri«
und und Lehrmädchen zum Kleidermachen Fischer.
aus ausgenommen,
onaustratze 87, 1.
Bezirk, Obere
Stock, Thür 11,
225 —5
Arbeitsbuch.Schnltlzeichnenschul-.9.B., "usgenommen. Anloinette Bayer, S.Bi,! Deutsche Sprachlebrerin
^ch'egirgasse 1., 05-1 Gnmpendorferstraße 1, 1, TH.19. 37—
~. gesucht. Dorznstehen Vormittags.
Mädchen für Alles! 1. Bezirk, Wehringergast» 3, 3. Stock,
wird sofort aufgenomme». Lobn und,Thür 29. 133—5
Nacdtmablgeld 20 Krone» 9. Bezirk,! Dütbtiae Lartonnaae,
R°b-uerländ. 36a. Mezzanin,
Freie Stellen.
Weiblich»
Maschinnäherin, Knopfloch-
nützert«, Borrichteri», sür Hirreu-
he.nden a»sge»oi».»en. 6. Bez.. Lust-
badgaste 9, Thür 8. 9957—5
Lehrmädchen
wird zum Kleiderm. che» ausgenommen.
Tischt.» feine Büglerinnen
sowiz Ladenbüglerinnen iverden sosort
aufgenommen. 19 Bezirk., Niederhos-
straße 16 (Psann sches Bad). 8610—5
f ®tod Sbäfea et“ a!I' *’ b lZL Tüchtig« Köchin für Alles
Lehrmädchen
zum Kleldermache» ausge». 8. Bezirk,
Jasesstädterstraße 89, 2. Stg., Th. 2.
9091 -5
Junges Mädchen
welches etwas in weivlichen Hand»
arbeiten bewandert ist, ausgeiiomuien.
Marie Erhärt, 1. Bez., Taubstumme»»
gafie 2, Parterre^ 9167—5
-Ächt. vlonsenuä «rinnen
(RiNgschtD werden bei guter Bezahlung
dsnernd beschästigt; auch ein Lehr­
mädchen ausgenommen. 15. Bezirk,
Meriahflferstraße 161, 3. Et., Th. 55.
9507-5
^ £t0± .^ i i r 62' no3j—u mirt) j ttt- ein feiue« Gasthaus auf* Land
Mädchen für Alles .gesucht. Borznst. Monlug te» 28. Mai
,» allelnflihender Fra» gesucht. Lohn Nachmittags bei Frau Spanner, 12. B.,
12 Kronen. 7. Bez, Ulrichsplotz 2, im Therestenbad, 3. Hos, Th. 67. 62-6
Papiergesch ätt. Maschinnäherinnen 0—8 st.
BerläfflicheS Kindsmädchen ^Vorrickterin, Handnäherln und Lehr.
wird soiort zur Aushilfe aufgenommen, Mädchen werden aufgenonime». 16. B.,
eventuell auch sür länger, wenn das-.Brn»»engaste 21. 100—5
selbe däh.nisch spricht nnd mit nach
Ra,n7rLs^.-"st^ 6_ lg Uhr aufgenommen. 8 fl. u.
SRainetgane 86, I.. St.,.a». »«- «-»sFrühstück..«. Be,.. Währlngerftrafie 13,
Schafwollhäklerinnen
geübt aus seine Kinder ache», erhalte»
bei guter Bezahlung dauernde Arbeit.
M. Bastei, 1. Bez., Klagdanmgaste >5,
Thür 2. 95,2—5
Kleidermacherinnen
n gut« Bezadlm.g ausgenommen.
8-, Kranzgaste 22, 3. St., Th II.
9873-5
Schafwollhäklerinnen
geübte, aus Tücher, Hauben, werde»
dauernd beschästigt und gut bezahlt.
Auch wird gelernt. 16. Brunnen»
gaste 85. Emma Schmidt, im «eften-o
«schält. 9788-5'dofefftra|t 18.
und Abzieher!» aufgenomme» bei
Reisinger, 11. B., Goldschlagstraße 61.
131-5
Modistcnlehrmädchen
wird sosort ausgeiwmme» bei Bertha
P.undmaher, 9. Bez-, Porzellangaste 5.
17
Geübte lSreifermafchin-
nähertnnen aufgenommen. 5. Bez.,
Arbeiterin
für Damenlleider wird aufgenommen.
;7. Bezirk, Zimmermanngaste Rr. 3.
Thür 15. 155-5
Bedienerin
sofort aufgenomme». 3. Bez., Ungar-
g.rfte 51. Th. 15. Vorzustellen l-2 Uhr
tiachmittag». 11-5
Eins. Mädchen für Alle»
auch Anfängerin, kräftig, arbeftfam,
das alle häuslichen Arbeiten verrichtet.
Vorliebe zu Kinder» bat, wirb in einem
Pr vathaul«, wo die Fra» selbst kocht,
bei guter Behandlung sogleich ausge»
1. Bez., Rennga.se 6, im Hof«, 3. Stg.,
I. St,, Th. >3, Rosenberg. 139—5
Junge» Mädchen für Alle»
(tHufäiiaerlii) wird aufgenommen. 5. B.e
Kriehuvergafse 27, Thür 12. 196—6
Mädchen für Alle»
ausgenommen. t3. Bez., Martin»'
Nraße 1, 1. Stock, Thür 7. 186-5
Praktikant ob. Praktikantin
aus gutem Hause acceptirt mit 5 fl.
Ansanasgebalt da» Schnhwaaren.
Etablissement »Fortuna*, 9. B„ Ruß-
dorserftraße 9. 176-5
Mädchen für Alle«
wird soiort ausgenomme». 5. Bez.,
Lchönbrunnerstraße 89, Kaffeehaus^^
Kleidernäherin
sofort ausgenommen. 8. Bez., Breiten»
seldergaste 20, 1. Stock, Thür 11.
LOS- 5
Tüchtige Laillennäherin
wird anfgensnimen. 1. B-, Letdensroft»
gaste 8. St-, Tb. 11. »15-5
Militärwäsch«
an geübte Maschinnäherinnen aus,
gegeben. 17. B., Gedlergasse 9, 9. Et..
Thür 11. 171—5
Mädchen für ei» Kaffeehaus
wird aufgenomme». Johann Feil,
5. B., Schönbruirnirstraße 102, Cafä.
116-5
Such« einfache, bescheidene
unabhängige Frau, 10—50 Jahre, die
„och rüstig ist. gut kochen kau», itn
Häuslichen und Kinderpflege hilft, so
li.ift ein „Großmutterl" mit der Zeit
wird. Kost, Wohnung, guter Lohn.
Wirthschaiterin ausgeschlosteii. Briese
unter „Verläßlich 220" an die Adniln.
220—5
Tüchtige Schneiderinnen
unt> HilfSarbeiterinnen sogleich auf
geoommen und dauernd beschäftigt,
vewitu», 1. Bez., Maximilianstraße ?.
15V—5
Mädchen für Alle»
das kochen kann. rein, flink, umsichtig
ist. gesucht. 9-1 Uhr. 5. Bez. »ron-
gaste 9. 9. Stock. Th. 11. 221 -5
Lehrmädchen
,m» Sticken, ganz oder gegen Bezahl»»,
ausgenommen. Sokol JnI-, 6. Bez.,
Barichgaste 25, 3. St., r». 19. 111-5
Tüchtige Köchin
neb. Stubenmädchen i» Fabrikantenhau»
gesucht, (Stadt). 18 fl. Lohn. Nätrres
bei Brei, 1. Bez., Ranhenstgingaste 12.
163-5
Selbständige Schöffen»
und Taillenarbeiterinnen werden gegen
gifte Bezahlung soiort ausgenommen.
Mlle 8. Pusch, 2 .B.,Taborstraße ltb.
36—»
Kleidernäherin
wird sosort autgenommen. 20. Bezirk,
Brigiltapiatz 21, Thür 3. 51—5
^ Solide Dienstmädchen
fedev Art, für Prival-, Geschäts-
»nd Gasthäuser, empfiehlt und
vlaclrt Jnftitnt Wteitng, 0.«.
Efierhaztzgaffe 87, tu der Mieder-
erzeugung. i2i—5
Brave Tienstmädchen
erhalten sehr gute Posten für Herr.
schaft»., Privat-, Geschäft», und Gast­
häuser sowodl im 1. «ez.. als I» alle»
anderen Bezirken. Die kleine Gebühr
kann auch im Nachhinein bezahlt werden.
9. Bez., Berggaste 20. Pokorny. 172—5
Mädchen für Alle»
bet einer Herrenhemdenpuserin auf­
genommen. 9. B., Pflnggasse 8, Th. 9.
m-5
Mädchen für Alle»
ohne Kochen, jedoch willig und arbeit*-
(am, Loh» 7—10 fl., oder eine ver­
läßliche Bedienerin gesucht. 3. Bezirk,
Hießgaste 1, 3. Stock, Thür 20. 138—5
Borrichteri»
und Lehrmädchen aus Herrenhemden
gegen Bezahlung gesucht. 5. Bezirk,
Siebeiibrnniiengasse 91, 3. St., Th. 29.
93-5
Starkes Extramädchen
in gute» Hau» (Stadt) gesucht. Lohn
12 fl. Nähere» bei Brei, 1. Bezirk,
Rauhensleingaste 12. 166—5
Mafchin» nnd Knopfloch-
nSheriunen aus Herrenhemden gegen
gute Bezahlung in» Hau» gesucht.
5. Bez, Stebeubrunnengasse 21, 3. St.,
Thür 99. 91-5
Gesucht eins. Mädchen
i» Geschäftshaus; sehrgule Behandlung.
11 fi. Lobn. Näheres bei Brei. t. B.»
Rauhenstein^age 12. 167-5
Kttchencaffierin
ehrliche», anständiger Mädchen, findet
dauernde» Posten. Cantine Schick,
Roßauerkaserne, Nordtrnct. 86—5
Gesucht HauSfränlein
jung, zn höherem Beamten, so fl,
Küchenwirthschafteriu f. Hotel, 40 st.,
jüngere Köchin zu einzelnem Herrn,
Nähe WienS, Küchencasfierin in feine
Nestour. Kind-sran zu einem Kinde,
viele Mädchen für SlNeL für Wieu und
on-5würkS. Näh. Jnft. Sattler, 1. B/, bis 8>/a Uhr.
9. Bkj., Hörlgaste 10. 19—5
Tüchtiges Mädchen für Alle»
welche» auch Borliebe zu Kindern hat,
wird sofort ansgenonirnen. 2. Bezirk,
Siasnmosskygasse 1. Mezzanin. Th. «OB.
56—5
Mädchen für Alle»
zu kleiner Familie gesucht. Gute B«
Handlung. Gersthos, Schindlrrgast« 8
281-8
Geübte SchäfwöllhSkleri»
auf Tücher oder Kindersachen wird
bei ganzer Verpflegung und 6—9 p
Monatsverdlenst »uigenommen, Emma
Schniidt. Restengelchäst, 16. Bezirk,
Brunnengast« 65. Lehrnrädche» werden
ausgenommen. 297"
Bedienerin
oon >1,7 Uhr Früh dir 1 Uhr Nachm.
zu kleiner Familie gesucht. 11 Krone»
Lobn und Kost. 9. Bez., Währinger
ftraße 28, 2. S!,.. 2. St.. Th. 23.
216—b
Verkäuferin
wird sofort ausgenommen. Erforderlich
300 fl. Adr. abraitu 210—5
LehrsrSnlein und Lehr.
mSbchen werde» Im Sticken unter,
richtet. 5. Bez-, ZchSnbrunnerstraße ls
3. Stock. Thür 20. 296—I
Borrichteri» und Knopslochnöberln f«^ SJ.V°i U "iVnrf€ V^’
Herrenhemden iverden aiif 6 enommeu..^ü" 0 hllferstraße 4 ^, z. Stock, Thür H.
5. «e,., Relnprechtsdorserstraße 16/—
8. Stock. Th. 18. «5-5,
272—5
Lehrmädchen
wird ,»», Cravattennähen
nommen. 5. B., Grohgasse >1,
ansge-
Berkänferinnen
Castierinne», Kellnerinnen. Lade»,
Mädchen ernpfieblt kostenlos Institut
i jOlatlicI, I.B., Singerstraße 8. 266- 5
^^ Dienstpersouale, daS unter
Feine Köchinnen einem Tag Plätze wilnlcht, wie
feine Stubenmädchen, einfache Stuben. Köchinnen,Stubenmädchen,Ertra
fiin* TiliM Mädchen, Extra»,odche», «indsmadchen, mitdchen, .trindSmädchen, Kinds,
—-— «indStrauen, Gasthansmädche», «e. trauen. Mirthfchakterinire», Be»
Niräramaalleto »St Wb 17 qfiio_R Federnschmütkerinne» .dienerinnen werden sofort nach Erhall »lenertnnen. auch böhm. Manche»
jtV-dta?aaone 10, 3. St.,TH. 17. 9679 5^ Hilfiarbciterinnen sür Federn-Ider Adrefle zur Aniwabl zugeichickr. sur Prrvat, Eeschäsis. und Gash äuser
Hemdblousen- Näherinnen
»nd Lehrmädchen werde» aufgeponrm,
l8. Marllnsstraße 1 ,1. St-, Th. 7
185-5
Maschinnäherinnen
und Borrichlerln für Blousen ausge,
nomme». 10. B„ Laxenburgerstraßest.
Thür 32. 256—5
Mlnnlioh.
Der Zentraloereln für L-Hrllngsunler
brirrgnna in Wien, 8 2. Hrrschengaste i
«ermittelt unentgeltlich
Lehrstelle«
in allen handtverksmäßige» und
lauf mllnntschen Gewerben. Knaben
armerEiternerdaltenvan derAuiiiahme
bis zum Eintrilte t» «tneLedrstelle un»
enlaeltliche Pfleg« und Unterkunft im
I.Wr. Lehrlingsheim. Amtsstuirdennur
an Wochentage» von >/,9 bis 12 Uhr
Bormittags und «on >/,2 bis '/> l Uhr
Nachmittags^ 1803—5
Agenten
zm» Besuche vonPrivalkunden inWie»
roerde» sofort engagirl. Repräse»-
tatiorrSsähfge, versirte Herren werden
ersucht, sich täglich Nachminagi von
1 Uhr an vorzustellen be! E. Lem-
berger, 16. Bez., Lindauergaste 26,
1. Stock, Thür >5. 9412—5
Pferdeknechte, verheiratet
deren Weiber tüchtige Melkerinnen fi»
werde» sofort ausgenomme». Briese
unter „F. K. 9500" an die Ldnri».
95 00 -5
1 Krone jedem Agenten
sür die Einstellung eines Mnfikauto-
mate» in öffenilichen Localitäte», mit
20°/, vam Ertrag für die Ausdeioahrung.
Anstalt für automatische Musikwerke
9. Bez., Pramergasse 10, Sprechstunde
Nachm ittag s. 9293—5
Stenograph
schöne Handschrrst, längere Zeugniste
auft 4ldvocalur-kanzleien, in fotlicita*
torlschen Agenden verslrt, wird Lesnchk.
Offerte unter „Dr. B. 9S9S" an die
Avmin. SbSS—d
Schildermaleilehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen
Atelier Essig, 2. Bez., Rothe» Stet»,
gaste 23. 9991—5
Lehrling
wird ausgenommen. 13. B„ Martini,
strafte I, Zahnärztliches Atelier. 71—5
Weiibte Maschinnäherinnen schmül^rei und Blumerrmacherei werden Bureau, Alserftrafte 82, Anna Weiser, worden sofort ouigknommen. Bureau
istc Wäsche aus Greiser finden dauernde ansgenornmen »Nd das ganz« Jahr kiuch böhmiiche Mädchen. 195-k, Alferstraße Rr. L2, Anna Weiser,
«eichästignug gegen gute Bezahlung, beschäftigt. C. u. G. Jaeger, 6. Bez., iiiidieiituirthStbaiterin. 191—5
I. «e,.. «oldschnriedgaste 7a, l.Stg«.. «Nerhazygaste I5a. 18— 5 !,
4. Stock, Thür 157.
Rur Montag, 0 Uhr
»—. 7 —;. i,---„ Verkäuferin für Siodtgeschält,
5 Köchinnen, Stuben-, Kinds- kSuserin für Modistensalo»,
nnd Küchenmädche», Mädchen für Alles kanfer in (Ansängerio),
Ver»! Buchhalterin
Be> für die Provinz wird sofort auf-
Ladenmädchen, genvniinen. Offerte on Bernhard Reit-
vorzustelle»; Junges Mädchen f.Alle», s.Private,Geschästö-».Gasthäuser.sowie SEtzeassieri» sür Modegesdäst, Bergmann, Leobe n.
...x .«" 1 —..—v rw— f.:—- ... C:— (U»k! am (»{»»1 k.l k I 1 .A. IA»» (T 1■ re »1 s\ ntti alr iVAIlTct II a, w
auch Böhmin »nd Llpsängerln, zu Ein,
berlofem Eoepaar. 6. Bezirk, User>
g aste 8, I. Stock, Thür I». 79-6
Stubenmädchen
brav, rein, wird sofort ausgenommen.
Borzristellen Sonntag «on 10—U Uhr.
19. Bez., Brllroidstraße 61. 96—5
Schöffen- und Taillen
Näherinnen auch ein Lehrmädchen
werden sofort unter günstige» Bedin»
ungen ausgenommen. 8. Bez., Kaiser
~- 9830-5
Bedienerinnen placirt sofort da» älteste käuser!» für Curorr, Comptoirsräulein
283—« gaste 6.
Praltilanten
und Comptoiristinne» werden ausge­
nommen hei M. är I. Felsenburg,
B., Mariahrlserftraße 76. 161—5
Jemand mit sehr schöner Hand
schrist zum Abschreiben und Lom,
misfionsgangevorrrchte» in eirrem Aner;-
Inr-Bur>an dauernd beschäftigt. Tcr-
ielbe bekommt six nurKoft iindQuarlier
und Provision. Platzkundlge teoorzugl.
Schriftproben find. nur brieflich unter
,g;ebenverdiel>sft' einzusenden an;
..Gewerbesreund", Wien, 1. B., Renn
Tapezirerlehrling
ausgenommen. 1. B., W.
sofort
Hauptstraße 51
iedener
228-5
Eassier für Theater
Kellermeister, Hotelportter, Oberkellner.
Conlrolor, 2 Toinnri», GeschäslSsüdrer,
Maichtnist, Berwalter, Wirthschafter,
Gärtner, Sieiseuder, Buchhalter gesucht.
Erster Wr. Becmiitler, 1. Bezirl.
F leischmarkt 15. 222—5
HanSbesorger
für einstöckige» Hans gesucht. Vorzu­
stellen Sonntag zwischen 2 u. 3 Uhr.
>9. «ez.» Michaelerstraße 17, Th. 1-
109-5
Lehrling
an» anständiger Familie wird in einer
Bäckerei am Lande ausgenauimen.
Adresse Admln. 8708—5
Maler
fürvemalungfeinerTerra«
cottafigure» werken ansge-
nomme». Friedrich Gold«
scheider, Knnst-Terracotta»
fabrik, 18. Bezirk, Stand-
gaffe 7. 81-5
Friseurlehrling
wird sofort ausgenominen. 3. Bezirk.
Haupiftraße 122. 293—5
Praktikant
für ein Engro»> Mauufacturgeschäjt
wird sofort aufgenommen. 1. Bezirk,
Werderthorgaste 18 nnd Franz Joicfs-
Quai 33. 212—5
Praktikant
mit Zahlung wird ansgengmmen.
Eravoltensabrik, Rudolf Singer, I. B..
Kohl mester gaste 8. 224—5
Männliche» Personal
jeder Kategorie enrpfiehlt sür Wie» und
auswärts Institut Mathe-, 1. Bez.,
Singerft raße 8. 267—5
2 tüchtige Herrenschneider
für Tagschneiderei werben sosort auf­
genommen. Offerte an Bernhard Reit»
mann, Leoben. 282—5
"Gesucht HanSbesorger
fflärtner, kinderlos, sür ZinShans,
hübsche Wohnung; Herr chaftsdiener,
mit Privatzeugn-, 28 ft.; rlieitbursche
sür seines Wiener Haus, gutes Gehalt,
Diener sür PrivarhauS, So fl und
Wohnung, HouS necht zu Pferde»,
Wlrlhschastskntscher s. Restaür. Näh.
Inst. Sattler, 1. Bez,, Domgasse 5.
278—5
Lehrling
i'ür Spezereigeschäft wird ausgenommen.
Born Gesckiäst bevorzugt. 2. Bez.,
Stesanieftraß e 7, 265—5
Lehrlinge
einer für Mechaniker »nd einer sü>
Dreherei, werden anfgenonrme». >7. B.,
Ortakringerstraße 29. 2i;3—5
Waguerlehrfing
aufgenommen: vorn Lande (Böhme)
bevorzugt. Johann Schabonk. Wagner-
meister, 3. Bezirk, Hauptffraffe 141.
254-5
HolzdrechSlerfehrling
wird ausgenommen. 17. Bez, Pezzl»
gaste1. 277—5
wmm
Ganz alleinstehender
solider, junger Man» rComptoirift)
sucht im 5. Bezirk, in nächster Nahe
der Pilgrambrücke, bei nicht aewerbs.
vermierhrnder P-rrtci, bisli;eS,
110-
gesucht. I. Wr. Bermittler, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 15. 223-5
uftitut WIenS, co„c, 1818, 7. Be».,
Weftbahnftraß» ««. C. Bischof,
Schneller 8 Stlrfso hn. 112 —5
Rette Köchin für Alles
in ei» guieS.'christl. Hau» zu 3 Per­
sonen gesucht. 11 fl. Lohn. Näheres Nußdorterslrafte 16.
bei Brei, 1. B., Rauhensteingoste 12.
169—5
Anst. Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 5. Bezirk, Rein>
Lehrmädchen
in d'r Nähe wohnend, sogleich ausge'
nommen. Miedergeschäsr, 9. Bezirk,
88-5
prechlsdorserslraße 27, Th. I. 156—5
Stubenmädchen
welche» srifiren und anständig servire»
kann, wird ausgenommen. Schick,
Eantlneur, Roßauerkaserne, Rordtract
Junge Maschinnäherin
aus gerade Nadr, und junge Mädchen
z» leichter ArSet) aufgenommen. 15. B.,
Reithofferplatz 12, 1. st-, Th. 6.
937-5
Lehrling
mit Verpflegung oder gegen Bezahlung
aufgenommen. 6. Bez., Alollardgaste i.
120-5
BeamteuSwaife
26 Jahre alt, gute Köchin nnd periect
inaftenHand sowie IiänslichenArbeiien,
von angenehmem Aeuftern, sparsam u.
»mstchtig, empfiehlt als Haushälterin,
für hier oder Auswärts Inst. Mathe»,
1. v>, Stngerstraße 8,1. St. 268 -*
iep.', möbl. Cabinet, mit oder
MittagStisch. Briefe unter „Nur bilUi,
dafür stabil 9568" postlag. 5. Bezirk.
9567—7
m
m
verloren
3 Magaztnenre
Administrator, Castler, 2Wir;hfchafter, wurde Samstag, il Uhr Bormittag»,
kkadrils.'ortier, Gärtner, Ha„sb«>orger,!aui dem Wege 6, Be>., Hauplstrage,
Fabrilsbeamter, 3 Comptoiristen,.Bariäigaste ei» braunes Lederporle»
2 Cornmis,Geschäftsführer, ÜiauZeichner,-nronnare mit 6 fl. Inhalt. Abzn»
Berwaller, Diener gesucht. Wr. Central.geben gegen Belohnung. Mtzzi Erner.
Anzeiger, 1. Bez-, Singerstrabe li. 2. B., Barichgaste 21, 2. Stg., Th. 8.
192—5 229 13
l


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 21 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
27. Mai 1900
Seite 21
Kleine Anzeige«.
zu »erkauft».
A $>
♦ v .<( Bet
1 %.
v stfce 58
.: ssss—i
-lbahn-
... Erzeuger. Fr.
schönbrnnnerstraße 24.
9800—1
Abgelegte Strotzen- und
vühaentlelder, elegante« Seiden
kleid, Seiden-UnterrSkle werden billigst
verkauft. 15. Bez., Wimbergergasie 6,
Thür 28. 8on 9—8 Uhr. 9973-1
Im netten Hotel
Bez.. Fischersticge 7» sind
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Prellen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort 9978" an die
Admin. 9976-1
Prachtvoller Mignon
neu, kceiizsaiiig, herrlicher Ton, um
jeden halbwegs annehmbaren Preis 1.„,....
verkäuflich. 2. Bez., Kleine Stadtgnt- Gasienzi,unter bon 80 kr.
gaste 14, Th ür 6. 9207—17 haben.
Clavier oder Pianino
zu kaufe» gesucht. 8. B., Albert,raffe 27,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 17. 9337—17
Stutzflügel mit Eifenplatte^ «unger,
k. u. k. Hofsirma, um 90 fl. zu ver-,!"°"° 107•
lljähriger Knabe
rittet um übertragene Kleider. Briefe
erbeten unter „Ferdinand 9911" vosll.
18. B, Tballaftraße. 99 14— 6
l. U. l» vu||nma, uu» 0“^ #7" t
lausen. S. B., Langegasie «2. 9512-17
Stutzflügel,» verkaufen mtcttirtcltlidl
Octaven. säst ganz neu, sehr schöner
Ton. neueste und beste Constructionrc.,heilmagnerische Behandlung, von 10 bi?
Kaufe Mehlwürmer
1. Bez., Tiefer Graben 21, im KohIen-
geschäfte. 21-1
Kaufe größeren n. kleineren
gut erhaltenen Teppich privat. Angabe
von Größe und Preis unter „Teppich
28" an die Admi». 26—>
Preis fl. 140. Wirklicher GelegenheilS-
kauf. Fünfhaus, Löhrgasie 1, 2. Stock,
Tvür 13. (Gegenüber Wettbahudof,
Ankunfirfeile.) 9709—17
Wegen Uebersiedlung
billig z» verkaufen r 1 Herren-Fahrrad,
1 Wellenbadfchaukel, 1 Kinderwagen,
1 Dreiradler, 1 kleiner Eistaflen. Zu
erfragen 13. B., Hacking, Auhoffirage
Pianino zu 170 fl.
Stutzflügel zu 110 fl. verkäuflich. 15. B,
Fuchsgaüe 4, nächst der Westbahn, Ecke
Mariahitftrflraße. Leihgebühr auch iürs
Land billigst. 101—17
Nr. 208, 1. Stock link».
9997 -1
Für Anfänger
zu verkaufen: Clavier, 7 Octab, 50 st­
und Ztiher, 5 fl. 7. Bezirk, Neubau-
gaste 26, 8 Trakt, Thür 36. 122—17
vuchbinderpresse«
billig zu verkaufen. 6. Bez., Gumpen-
dorferstrahe83,2. St., Th. 16. 9856—1
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte,
kaust mau am besten unter Garantie.
16. Bez., Thaliastraße 3. Auch gegen
Thellzabluug pro Woche 2 Kronen.
Reparaturen gut und billig. 23
Eleg. Hemdblouseu 90 kr
Matrvsenblousen 70 kr, Seidenbloufen
5 st.., alle Gattungen Wäsche staunend
billig. Wäicheconsection, 8. B., Koch-
gaste 28, im Hos« links, Parterre,
Thür 11. 9882—1
Mutter GotteS-Statne
auf dem 17. Jahrhundert ist zu ver­
kaufen. Unter „Statue 81" an die
Administration. 61—1
Mineraliensammlung
mehrere ioo Stücke, sammt Kaste»,
äußerst billig zu verkaufen, fpeciell für
Schüler. Jod. Metz, 7. Bez., Burg.
gaste 83, 2. St, 209—1
»alltsraphle«! «hrendlplome,
Jubel, Dant-u. ErgebenbeitSadresseu.
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrift, Majestä:»ges.,
Hoftitelgesnche, Offerte, Briese rc
Schreibstube v. KariolicS, Kalligraph
u. Schriflflefler, Bei. e. goto. Med
Wien, 7. Bez., Breitegaste 9. (Auch
Festrede».) 83—t
Rollstnhl
für einen Kraulen, lehr gut erhalte».
Ist billig zu verkante». AnSknuft beim
Hausbesorger. 18. B., Martinsstraße 80
116—1
Für Gastwirthe.
Gröber« Post Leinentilchwäfche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien.
Import- u. Commiisionibnreau, 5. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 299
Ckarinetten
und Sommerröcke zu verkaufen. 15. B
Neubaugüriel 47, im Seifengeschäst.
129—1
Angestrickt
werden genau nach Muster die feinsten
Flor- u.Seidenstrnmpse, Socken. Jeder
Aufir g mit Postkarte wird aboehoit,
zugeschickt. Prodinzaufiräge vetfendet
M. Bisek, 14. Bez., Martahilfcr-
firabe 202. 179—1
Reu! Singermaschine Reu!
29 fl. mit öjähriaerGarantie, alt 13 fl.,
Greiser 8N., Schneiber-Ringschisi 35 fl
6. Bez.. G impendorferstraße 88 und
Maria hilserstraße l^. 92—1
Cassa Nr. 00, weit
um 40 fl. zu verkaufen. 8. Bezirk,
Slolzenthalergaste 20, Tb. 1. 30l—1
Alte Flaschen
brauchbarer Gattung kaust M. Mertenö.
17. Bez., Steinergaffe 9 Karte genügt.
l8on 59 Stück aufwärlS werden ab­
geholte^ 257-1
Auf der Licltation unverkauft
gebliebene orientalische und inländisch,
Teppiche. Borhflnge, Decke«, «an«
teppichrefte „nd Keluenwaareu
werden sreibSudlg zur Hiilfte des
SchlltztvertheS -laut SckiätzungS-
prolokofl) verkauft. Import- und
Conimisttoni-Bureg», 3. B.. Ob. Weiü-
gärberstr. 5. TaS Gefchiikt wird
demnächst aus einige Zeit gc-
schlosten. 292-1
Drahteinsatze
die bellen und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drab'.Neü. Matratze»
fabr», «. ®-, MarlahIlferstr llS
288—1
fWerk
ein
Clavier
oder
f Pianino l
kaufen
verlaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Log
über Stacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Claviere, Pianino-
zur
Ausbewahrung
»der Weitervermiethung
gegen Lantion
übergebe» will,
wende sich
au
«lbi^Förstl
iBellariaftrabeä
(Telephou 214» »nd »47»)
nächst dem
Deutschen Bollilheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 4806—17
3. B., Trubel.
69—3
400.000 Kr. zu 5 Percent ist billig
aus zweite Hausfatze i» Theiibeträge» „.sie 9.
zu vergebe». PaulH. Pfüch.Maria-,
hilferstrab« 70 (Ecke der Neubau- Branntwckllschank
aasse) Telephon Nr. 3659. 4711-2 sammt Faßge,chirr und vollständiger
t.hc« atniTheS -Einrichtung wegen Krankheit billig ab
bindung. M. Gagodtlsch, I. Beztrk.'“:
Färbergasfe 3, s. block.. 4810-2;«“ ei L to 0 eu
Altes Modistengeschast 1 Intelligente Frau
aus belebter Hauptstraße ist billig zu Ungarin, wünscht Stelle als Hau«-
verlausen. 10. Bez.,Himbergerslr. 19. häftert» bei Geistlichen oder älteren,
16—3 Herrn. Briese unter „Baldigst 103" a»
Milchgeschäft
Besserer Hausmeister
Schlaffer, sucht Posten. 5. Bez., EIn-
nedlerplatz t7, Th. 23. 274—6
Eine 70jähr. Greisin
sehr nervenschwach, gichileidend, halb
blind, Hai weder elwaS zum Lebe»,
noch z»n> Anziehe», bittet edle, barm­
herzige Wohlihäter um eine Unter-
stutznng Der liebe gute Galt wird oe
dafür reichlich segnen und hanpisächlich
die Gesundheit dafür Ichenke». »ich
arme, kranke Greisin aber werde dafür
lehr fleißig beten, stohanna Werner,
17. Bez-, Ottalringerstraße 48, 3, E:.,
Thür 26. 8182a—2
16. Bez., Degengasie 6v,
beim Hausbesorger. 119—8
Zunge alleinstehende Frau
34 Jahre alt, sucht Dienst aus ■< bis
8 Wochen als Anshtls« oder zu linder,
losen Leuten. A. M., 8. Bez.,
Pseilgasje 4, 2. Hos, Parterre, Th 5?
30—8
spauglergeschäst
sammt Wertstätte, im t. Bezirk, wegen
Abreise billig zu verkaufen. Näherer in
der Admin. 117—3
Tarnen jeden Standes
empfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme
Hartmann, 17. Bez., Jörgerstraße »»2,
4. Stg» 2, Stock. 8733—2
Berühmte Wahrsagerin
empfehle ich bestens allen distingnipien
Herrschaften. A. K., 8. Bez., Piariste»
gasfe 23^Thür 7. 8 935—2
Praktische Hebamme
einpsichlt sich vertrauensvoll. 7 Bez..
Burggaffe 50. 9249—2
Gut gehendes Milch, und
Canditengefchäft auf einer beleblrsten
Haupistraße, MonaiSzinS sammt schöner
Wohnung 20 fl,, in großem, nenge-
bantem Hauie, täglicher AuSschan
70 Liier, 4 fl, Gebäck, b!S 5 fl. Ean-
diien, ist wegen besonderer Familten-
verhäli,>iffe sofort »in 200 fl. zu ver­
kauft». 13. B-, Hütteldorferslraße 133,
Thür 3. d9—3
die Admin.
Junge» verlätzl. Wäscherin
geht in die Häuser waschen. 2. Bez.,
Malzgaffe 3, Th. l. 45—6
Berlätzlicher Bursche
mit Caution bittet um Dosten als
Massier, Geschäfts* oder Hausdiener.
Franz, 1. Bez., SalzgrieS *7, Tb. 37.
173—6
Kinderloses Ehepaar
wünscht irgendwo erneu guten Hau«»
be>vrger.'osten. Um baldige Antwort
bittet A. 17. Bezirk, Beronita
gosse 36. 136—6
Mädchen
dar kochen, waschen und bügeln kann,
sucht Posten: geht auch aus« Land.
7, Bez., Schotlenfeldgasft 89, Th. 3.
102—6
Junge Köchin
24 Jahre alt, sehr tüchtig und ver­
läßlich. auch saust in der Wirthschaft
bewandert, sucht Stelle in ei» besseres
Hans »eben Stubenmädchen zu zwe>
oder drei Personen: geht auch mii aufs
Land, Ritze Wiens. Marie Tüchert,
>3. Bez., Hietzinger Hauptstraße 46,
Parterre, Thür 6 152—6
Gutgehendes Milchgeschäft
mit Candift» und Bäckerei wegen
Kranlbeit sofort zu verkaufe». 16, B„
Thaliastrasie lin. 123—3
Friseurgefchäst
guter Posten, aus einer Hauptstraße
in, 6. Bezirk, sogleich, oder bis l. Juni
zu verlaujc». da der Eigenthümer aus
das Land übersiedelt. Akr. Admi»
154—3
schöne
auswärts zu
9999- 2
Damen
finden discreten Beistand nnd flennd--
liche Ausnahme zur Entbindung bei
' Bez., Liechtenstein
9053—2
12 und von 3 bis 5 Udr. Sontt- mrd
Feiertage von 9—12 Uhr. b. Bezirk,
Wehrgasse 27, Thür 9. 9993—1
Reisender
sehr redegewandt, repräsentabel, mii
guten Reseren-gen. snckt Beriretungen.
Gefl. Anlräre erbeten unter
82^ an die tzldiuin.
M Ctto
83-2
Mignou
fast um, von guter Firma, preiiwerth
zu verlauten. Auch sind verschiedene
Möbel, HauS- „nd Küchengeräthr, auch
ein arvßer Goldrahmenspiegel mit
rsvle und Borhänge, n»r an Private
billig abzugeben. 9. B., Etsengaffe 15,
Tbür 11. 113—17
Welcher edle Wohlthäter
hilst einer jungen Witwe, welche vor
Kurzem Gatte» »nd Kind verloren Hai
»nd sich dadurch in großer Noth be
findet, damit sich diesewteder eine
Wohnung miethen z» könne? Edle
Evendeu eebeien an K. Z., 16. Bez.
Wichtelgasse 19, 1. Stock, Thür 33.
231 —2
Pianino, 7 Octaven
Ausländer Fabrilat, um 120 fl. zu ver­
kante». 9. Bez, Währingerstraße 15,
1. Stock, 211—17
Pianino, überspielt
auf Rate», billig, oder ouszuleihen-
17. Bezirk, Müglendergasse 1, Th. U.
207—17
Bangrund
Brunn a. G., 470 Klafter, »m 890 fl
z» verkauft,,, Brunn a. G., Gattrlnger-
üraße 49. 40 --!
*ü.VERKEHRS s
WESEN--
Gepäcksrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu habe».
Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1.
Solide und sichere Capitals-
anlage.
Häuser in HernalS, 2 Stock hoch
besonders für ttetne Geschäftsleute ge­
eignet, in gn^em Banznstlinde, meist
mit Souterrains für Werkstätten,
großen Höfen und au der Tramwah
gelegeu, ferner
sünf »stöcrtgc Häuser
in Neumargarethen, worunter 2 noch
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
eleg. 3stö«li«cS Hans im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nat:e der inneren
Stadt: ferner
parcellirte Baugründe
in Wie», Nenmargareihen, zur An­
lage von Wohnhäuser» »nd Fabriken,
Räder-Reparatnren
Susteme iachgemäß, rasch „nd billig^
Mderumtaulch. Lpel, Filiale 2. Bez.,
Untere Donanstraße 45. 7398—15
4801—15 auch zu Lagerplühen gecigus!
Leder-Landauer
mehrere BroomS, ein- und zwetspänni-z,
1 dreisitziges Conpö, mehrere Garni
„iren 6" Bau»,wagen, Räder mit
E-chenselzen, billig zn perkanien bei
Johann Schab»,ik, 3. B, Hanplstraße
Nr, 141. Tramwah-Halteste PeiruSgasse.
9255-15
sDieie Neaiiiätcn sind unter couiamen
Bedingungen zn verkausen, reib- zu
vermiethe». AuSkunsl wegen Berkaus
resp. Bermieihung erlheilt
derRiederösterr.Bauvereiu
t>. Bezirk, Porrgringassc 4,
2. Stock, Stiil« 8,
von #—12 Uhr Bovr». «ud vo»
»-S Uhr Srachn-.ittagS. 5947-
FehlerfrcieS Pon«
145 Ct,„. hoch, sammt neue,» Wagen,
für Geschäft und Private geeignet, zu
verkaufen. Zeiselmauer a. d. Fraiiz
Iosefsbahn Nr.- 16. bei Frau Hauer,
neben dem neuen SchnlhauS. 9431—15
Reu! Reu!
Patent Feder-Sattelwinkcl verhindert
da« io lästige Stoßen und Ausde,»
sattelschupft» bet Fahrrädern, daher
angenehmes Fahre», in santtärer
Einsicht bestens z» empfehlen, besonders
für Tamenräder. Prvipecte aus Ver
lange,, graii», Joses Schreiber,
Mechaniker, 4. Bezirk, Alleegaffe 47.
9553—15
Zu Verlaine»
in Kt. Komveecht bei Kokesg die
Gasthausrealität Kruck-.nmtrth
a» der Norkehrsstrafje Nezden-
Nofogg mit schöne» tzlauptätzen,
Wald, für Aitten, herrliche Aus-
ächft» in« iiestutitoi n»d aus die
Kar»,rauft«». Stur wegen Alter« der
Äentzecin billig abzugeben. Anst. bei
der Eigenihümeri» M» hioßbacher
Ei. Lambrocht, Post Rosegg, Körnten.
7514—3
StockhohcS HauS
mit Garten wird mit 4000 fl. An­
zahlung „nd halbjährigen :!iaten von
nur 100 fl. verkauft, «losterncnbnrg,
Mariinssirabe 127. 8346-3
Fahrrad
tast neu und wasserdichte s^Deckplache
(6X4 Mir.) zn verlausen. Czermak,
9. B., Wasagasse 33. ^970—15
4^feinste gebrauchte Räder
zu 30, 40 und 60 fl. 9. Bez, Berg
gaste 3. 9589— 15
Tausche HauS Bezirk
liege» uuparccllirt« Gründe. An­
trage an H, Roth, 6. Bez., Efterhazh-
gasse 93. 67l7—3
Fahrrad, überfahren
billig zu verkauft», ^itakringersträsie
Nr. 24, Thür 8. 262 —tb
50 Stück zurückgesetzte
Tamenräder, sowie auch Herrenräder
werden zn staunend billigen Preiien
verkauft. 6. Bez.. Gumvendorfersiraße
Nr, 86, 6. Bez,, Mariahilserstraße 1D.
91—15
Herrenrad Sthria
99er Modell, »och schön und gift, wird
um jede» Preis verkauft. Lnpac,
Schuhmacher, 9. Bez,, Mojergasse 6.
197—tb
Räder bekommt man
am billigsten, von, Versatzamt aus­
gelöste Herren-, Damen- »nd Kinder
rüder um den halbe» Preis bei Franz
Grundler, 9, Bez., Trödlerh. lls >05
199—15;
75 kr. Sommer-Bettdecken
watck'echl. Jmvorl- und Commi sions-
Bureau, 8, Bez., Obere Weißgärber-
straße 5. 289—1
Kr. Wöchentlich 1 Kr
Hochelegante Herrenkleider nach Maß.
tadellos vaflend, au« echt engliiche»
Klaffen, billigst. Komme mit Muster
ins Hau«. Aufträge erbeten unter
„Stadtfchneider 234" pofll. 7. Bezirk,
Jieglergafse^ 234—t
Flanelldeckcn, sammtweich
in schönen Farbe», größere Partie,
auch einzeln zu fl. 1.15. Import, uns
LommiisionS-Bnceau, 8. Bezirk, Obere
Welßgürberftraße ö. 291—l
Radfahrer, Achtung!
Für eine Pü» stionr »ach Graz jachen
9 Herren Begleilmig. Näheres in der
Admi»^ 271—15
Fahrräder, Nähmaschinen
aus Theilzahlnug, mäßige Angabe. Z»
ickrisien an I. Schwarz, l0. Bez.
Hninboldkgafle 29. 184—15
Junger, weiger Spitz
abgerichtet, 1 Jahr alt und schwarzer
Dachshund, 3 Jahre alt, billig z» ver­
kaufen. 6, Bez., Wallgasie 93, Keck.
191—15
Herren- und Damenrad
beste Marke, sind privat spolibillig ab
zugeben. 9. Bezirk, Pramergasse 21.
Thür 10. 199-15
Rnstäuvtge Frau
lltet um Reiben oder Wasche». 17. B.,
Wattgasje 70, Th. 25.' |t50—6
Konsum- nnd Gemischt-
waarengcschüft, sehr belebter Posten,
80 fl, lageslosung, wo Brotoerkans
afleii, den Zins deckt, wird sofort um
2800 fl, verkauft. Briete linier „Existenz
Nr. 203" a» die Admin 203—9
Altes Modistengefchäft
auf belebter Hauptstraße billig zu ver,
kaufen. 10. Bez., Himbergerstraßr 19.
118—3
Wäscherin
jung »nd kräftig, welche schön wischt
nnd im Freien troänet, bittet na,
Arbeit für in und außer dem Hanse.
K. E., 11. Bez., Grillgasse 31, Th. 14.
163—6
Besseres Mädchen für Alles
das einioch kocht, sucht Posten zu lleiner
christl. Familie, auch auswärts. F, K.,
>5. B., Palmgasse 3, 2. St.. Th. 29.
158—6
Miedergeschäft
13 Jahre im Betriebe, mit anstoßender
Wohnung, ist wegen gänzlicher Zurück,
iiebung preiSwürdig zu verkaufen
-Zu'chriften unter ^Miedergeschäft 60"
an die Administration. 60—3
tönt gehendes Papier.
gefchüft neben Toprel» und Gewerbe,
schule, kleine Wohnnna, ist um 706 fl.
sofort-n verkaufen. Adr. Admin. 89—8
Schönes, gutgeh. Canditeu
und Conditoceigescküft, mit großer
Slnswahl in Attrapen undBobonniören,
zinsfrei bis August, mit anstoßender,
leräumtoet Wohnung, sehr billiger Ziu».
nur wegen Uebernahme eines EngroS-
qefchüfteS für 400 fl,
'?ldr. Admilk.
übertragbar
115—3
Gemischtlvaarengeschäft
sehr guter Posten, billig zu verkaufe».
15. Bez., Mariahtltergüriel z, 239—3
AlteS Gemischtlvaaren
gefchüft ist nur wegen Bersetzung des
Mannes zu verkausen. Anfüuger werden
abgerichtet. S. Bez., Wastergasse 18.
269- 3
Sichere Existenz bietet
30 I. bestehendes, sehr gut gehender
Ztickereigeschäft. Wegen Zurückziehung
verkäuflich. Adr, Admi». 280—3
Existenz bietet sich
durch den Ankauf eine« gutgehenden
Eandlten- und CondttoreigeschästeS,
Zins viertelsähr. 40 fl. 8. B.,Strazzi-
gasie 12. 205- l
Gemischtlvaarenverschleitz
70 Parteien im Hanfe, wegen Kränk­
lichkeit der Frau preiiiverth zu verk
6. Bez., Mnnzwardeingasse 3. 231—3
Gutes Gemischtwaareii
lieschiist wegen Uebernahme eines
Gasthauses billig zn verkaufen. 3. B.,
Hainbnrgergasse 32^ 258—3
Gemischtwaarengeschäst
aller gangbarer Eckprsien. anstoßende
Wohnung, wegen Krankbeft des Hau«-
eigenibümerS zu vcrkanie». >6, Bez.,
7>,aliastraße 96, gegenüber der Bürger­
schule.
214—3
Weiblioh.
Junges an stäub. Mädchen
(Böhniin) sucht Paste» als einsaches
Stubenmädchen oder für Alles. H. K.,
10. B., Eugengasse 37, 2. St., Th, 16.
9646
Gangbares Papiergeschäft
bei großer Realschule, seil langen
stahren bestehend, ist wegen Krankheit
ivsart billig zu verkausen. 2. Bez.,
BereinSgasje 19. 9353—3
Kleines Schlossergeschäft
für Anfänger geeignet, z» verkauien.
AuSlnnsl im Gasthaus, 2. Bez., Große
Mohrengasse 2K 9670—3
Schönes Landhaus
nur drei Zone» vo» Wien, mit schönem
Ldü» »nd Blvmengarte», Hochparterre,
im Kchweizerftil gebaut, ist mit 1000 fl.
Anzahlung »nd einer Abzahlung vo»
nur l 00 fl. verkauft,,. AnSknnst
betn, Eigenthümer Ioh Grell, Lange»,
iebar» (Oberaigen) a. b. Franz JaieiS-
bahn. 9652—3
Concessionirtes
Flaichenhiergeichäst sammt compleier
Geschost^einrichtttull, drei Pferde, ziver
Wiioen. über 100 Kunden, ire-zkn ein*
getretener Familienverhältnisse sofort
Fräulein
jung, von siatiiicher Erscheinung,
geiellschaftiich geschult nnd gebtldei,
Mcht alS Geselljchasteri» oder Reile-
be-ileiter!,, nmerzutominen. Refleftir,
nicht so sehr aus Loh», als auf gute
Bchaudlnng. Laniie Nenmann, 18. B.
G»,n„asi„mstraße 18, 1. Et. 9834—,
Feine Köchin
gesetzten Alters, mit langjährige» Zeng-
viffen, sucht Stelle für hier oder aus
märts. 15. Bez., Tingelsiedlgasse 3,
I. St., Th. 8. 9966—(
Al» Magazin od. Werkstätte
lichte« Hos-souierrainloral sogleich
billig zu vermiethe». 20. B-, Sa-zach-
straße 95. 25—9
Schöne Gassenwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 1 Cabinet,
Borzimmer, Küche -c., zum August
billig zu vermiethe». 3. B., RudoisS-
gosje 20». 87—9
25jähr. Mann
guter Fahrer am 2-und 3>Rad, gelernt,
schlaffer, mii Jahreszengnisse», kann
auch Zimmer eiillafien und dürften,
bittet im, Posten olS Geschäs«. oder
Hausdiener, event, auch als Hausbe­
sorger, b i sofortigem Ein ritt, Silben
Z-, 10. Bez,, Arlhaderpiatz 16, 2. St.,
Thür 28. 50-6
Anstäud. Mädchen s. Alles
Kittet zu kleiner Familie unierzu»
komme». t.B., Singerstrabe 8, 3. Si..
!hür 19a. 176—6
Tüchtiger Hafner
»nd Herbfttzer bittet um Arbeit, auch
„„> dauerhafte HauSbeiorgerstelle: der
Mann nno Frau ehrlich, i» alle» Ar­
beiten bewandert nnd verstehe» mit
Parteien zn verkehren. 18. Bezirk,
Währingerstraße 137, Thür 4. 137a—8
Zu vermiethe»
Zimmer, Cabinet, Küche, möbltrt oder
unmdbltrt, vsm 1. In», bis 1. Sep­
tember. Zu sehen Nachmittags. 9. B.«
Nöthensterngasie 3», Möbelgeschäft.
42—9
MöblirteS Cabinet
licht und rein, ist sür stabilen Herrn
zu vermiethe». 7. B., Myrttzengaffe 5,
1. Stock, T hür 6. 303—9
Möblirtes, separirteS
Cvbittet, Uckt Uttd rein, ist an einen.
Herrn zu vermiethen. 3. Bez.. Heger*
gasse 3, Thür 6. 278—S
MöblirteS Zimmer
bet alleinstehender Frau. 18. Bezirk,
Beronikagasfe 7. 9617—9
Tischlcrei-Werkftthrer
erste Kraft, selbständiger Leiter, ei»,
gearbeilet für Bau, Möbel, Portale,
GeschäftSeiiirichiuiigeii, verschiedene
Holzwaare», tüchtig im Aufreißen, mit
langjährigem Zeugniß der Staat»
gewerbeschule, sucht Stelle in FabrikS.
werkstäite oder bei Bauunternehmer
Gefl. Zuschriften an B. T., 18. Bezirk,
Schumanngaffe 33, Thür 4. 9818-6
Schönes Bett
aus einem nett möblirte» Zimmer ist
um 4 fl. monatlich zu vermiethen.
ik Bez., Neumahergasie 8, Td. 12.
242-9
Alleinstehende Dame
findet bei gutmüthiger Familie billige
Wohnung (lichte«, schönes Zimmer),
auch Bedienung. 6. B., Mollardg. 73,
2. 8t„ Thür 9, 269 -9
Geschäftsdiener
flinker Postpackeienpacker, der auch alle
vorko,»inende» HauSreparainren mache»
kann, ausgebienier Uiiteroffieier bittet
um Posten. Johan» WeinzetU, 19. B.,
Panzergaffi 8, Th. 21. 9675— 1>
Intelligente, Junge Witwe
welche jahrejan.f em Geickaft geleitete
hat, sucht Posteu aks Cafsteriu oder
Verkäuferin in einem feinen Siadt-
eschäst. Antwort erbeten unter ^Rasch
Nr. 161" postl. s. Bez., Ldwengafse.
16t—6
100 Kronen, auch mehr
Demjenigen, der mir einen bessere»
HauSbesorgerpcstsn verschafft. Bin von,
Bauiach, Frau sehr rein und fleißig,
jedoch 3 große Kinder. Zu erfragen.
8. B., Bumpendorjerstraße bl, 9.Et. 3t.
9808—6
Besseres Mädchen
welche» kochen kann, sucht Posten zn
zwei Personen. Gebt auch ansS Land.
M. S., lö. Bez., Palmgasse 3, 2. St.,
Thür 29. 157—6
Hofmeistersteve
..... Lande, während der Ferialmonate
von einem Lehrer gesucht: gegen ganze
Verpflegung. Gest. Zuschriften unter
„Lehrer 9962" postl. 3/3, Marolkaner-
gofl«^ 9982-6
Aeltere Person
welche sehr rein ist »nd kochen kann
bittet zu zwei Leute,, oder kleiner
Familie unierznkomwen. Geht auch
an!« Land und kann eine kleine Wirth,
ichaft tühre». M. Waller, It. Bezirk,
Arnstelngasse 8, Gemischtwaarengeichäsl.
302-6
JnngeS, starke» Mädchen
welche« alle häusliche» Arbeiten ver­
richten kann, sucht Bollen (Ansingertn)
in befferez Haus. Sieht mehr auf gute
Behandlung. Paula D:aSk, 12/1, Mit
Helmstraße 54, l. St. 218—f
Besseres Mädchen
mit mehreren JahreSzeugnrssen bittet
zn 2 Leuten ohne Wäsche unterzu.
kommen. 5. Bez., BachüSplatz Nr. S.
3. Stock, bei F. Mautver. 214—6
Mädchen für Alles
welcher Vorliebe zu Kinder« hat, sucht
~tefle. I. 1. Be,., Schnlbos 6,
5. St., letzte Thür links. 10,-6
Jntettig., gesetztes Mädchen
sucht P ste„ in Hotel, Pension oder
Sanaiorium als Stubenmädchen oder
tonst LertranrnSpoften. I» Alle», sehr
tüchtig. SB. H., 1. B., Zedlitzgasie 4.
l. Stock recht». 53—6
Krankenpflegerin
sucht Posten, eventlieN auch nur für
die Nacht, auch aufs Land. 7. Bez..
Myrthrnzasie tb, Hochparrtere, Th. 5.
84—ß
Wtrthschaftcrin
mit gute,» Zeugniß »nd Empsehlung,
sehr verläßlich in der Führung be»
Haushaile«, sucht Posten. 10. Bezirk,
FernkorngaffeLi, 3. St., Zj. 31. 247‘
Junge christliche Köchin
lucht Posten bet „ugarisflier Familie
geht auch als Aushilfe. W. W., l. B..
Stnnagaffe 18. 250 -6
Anständiges Mädchen
Böbmitt, das nähen kann, bittet als
Ztubenniüdchen oder für Alles livter«
zukommen. I. K.. 5. B, Reinprechts-
oorferstraße 21, 3. Stock, Thür 28.
233—6
Junges Mädchen
welches kochen kann, bittet als Be
dienerin uttterzukonnuen. A.Z,, 11. B.
Drischützgasie 4, Thür 1. 149—6
Besseres Mädchen
vom Lande wünscht Posten als ein,
facheS Stubenmädchen oder Mädchen
für Alle-: versteht auch etwas von»
Nähen und Kochen, geht auch ansS
Land. 14. Bez., Schweglerstraße 2i,
Thür 88. 264—6
Besseres Stnvenmädche«
mit mehreren IahreSzeugnissen bittet
um Stelle zu kleiner Familie. 5. B./
Backerplatz 6,8. St., bei Frau Mautner.
2 15— 6
Anstand. Köchin sür Alles
«chlefieri», welche einfach aber gut
lache» und alle häuslichen slrbeiie»
verrichten kann, bittet um Posten z»
zwei Personen. 3. Bezirk. Keinergaffe
Nr. 18, Thür 6, M. Philipp. 275—-
Hausbesorgerin
mit drei langjährigen Zeugnisse», zu
allem Häuslichen verwendbar. I. M.,
Hausbesorgerin, 17. B., Iörgerstr. 38
99ä0—6
Besseres Mädchen f. Alles
das einfach kochen kaun, sucht Stelle
z„ 2 Per oiien. I. W., 8, B., Buchield-
gaffc >6, Tbür 4. NV55-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten z» kleinerer Familie.
M. L., 16. B., Degengasie 54, Tb, 18
9837 c
an« freier Hand unter den billigsten I„cht Pollen z»
Stedingunge» zu oerlanfen, Slor. ?ldm luift« Lano. T.
Mädchen sür AUrS
9886—3 'tzilseoftraße 6, Thür 10.
Kindern: geht anet.
ch., 7. Bez., Maria
Papierhandlung Anständiges Mädchen
ant-S. altes lSeschstst, billiger Anlängeri», sucht Posten als Loden-
Zins. I» »nniiktclbarer 'K»bei.„zdche„ in ein Geichäji. 4, Bezirk.
- r»> S Schulen, ist n eaen $o&c8- ntrieenoffe 33, 2. St., Tu. 22. 9820—C
falls sofort •« verkausen. Nuten
„SV H n«SO
Diittelgasse 3.
postl. 6.
Bezirk,
9C80-3
Stocktzohes HauS
3 Wohnungen, 2 öiiii ie:,, Grund ist zu
verlausen. 19. Bez, Siereringersir. 35.
17-3
Getvesene Gasthansköchin
welche in nrößeren beschälten gedient
uikd gute Nachirage hat. geht akS AttL«^
Hilfe, auch zum Geschirr. F.P., 20. B.
Rauscher^affe 5, 3. St., Th. 31. 34 —t
Tüchtige Büglerin
«„„v..;;welche auch waschen geht. emviiehlt sich.
^anskraiuere»% ama Is. öej| r r( M-chaeier
und Braniftwein. ,7 9841—6
Ilmgebnng von
Gntgehende
mit Tabak-Trasik
»erschl.iß >» der «TSVO.."*«« «,«.«
gt. Pölie» ist wegen Kräuftichkeit be« Köchin lltr -rllleö
Besi-'.er; unter äußerst gnusiigrn Be-bittet um Posten, böhmische Herrschaft
diitgimzen abzulösen. An»k. 17. Bez.. bevorzugt. F. M., 2 Bez,, Solzach.
Geblergasie 52, 1. Et. 148—8 straße 46, 3. St., Th. 56. «3—6
MSnnliohi
Junger Bursche
sehr anständig, bei den Eltern wohnend,
bittet um Posten als Bureau- oder
öauediener, kann Zimmer bürsten
3. Bez., Erdbergstraße 114, Th. 3.
9125-6
Tüchtiger, redegewandter
gewesener Kanfmann und Assecnrancet
Vertreter. Iiraelit, 3t» Jahre alt, mit
Prima-Referenzen, größerer Eau ions,
iät-igkeit, such! Cainerposten ve» Assecn
ranz-, Ratenl'eschäften rc. Znschriuen
Mrcct sli! D. F.. 2. Dez., Staiidinger-
gaste !4.^Lhür 11. 9543-‘
Junger vlcschäftSdiencr
bittet um Posten. Josef Krall, 18. 8
Währingergürtel 6, Tb. 2. 9827-
Bursche vom Lande
bitte« um Posten als Hausknecht oder
GeschästSdiener. E. R., 6. B„ Wind-
mühlgasie 27. 9971—l
Um GeschäftSdiener-
oder HauSdienerposteii bittet auSge
dienter Soldat, verheiratet. 4. Bez.,
Schüffergasie 24, Th, l. 9858—6
Lehrlingsstelle
wird gesucht für sehr braven Burschen,
der deutschen und böhmische» Sprache
mächtig, guter Zeichner. Schlasier-
bandagift oder Mechaniker bevorzugt
Gefl. Anträge an T. F., 7. Bezirk,
Myrthengaffe 17, 8. St., Thür 10 t/,.
9718-6
«(« Bureau., «eschästS
Menet ober Portier bittet 54jährtaer,
großer, kräftiger unbescholtener Mann
mit I6jährigem Zeugniß, verheiratet,
IM Lesen. Schreiben, Rechnen tüchtig,
ni ollen mit diesen Stellen verbuudeiten
Arbeiten vertraut, baldigst seinen Posten
zu verändern. 5. Bez., Gartengasft 19,
1. Stock, Thür 37. 9904'
Sommer-
WOHNUNGEN
Gleichenberg.
Bei Benediel Broglla, Ringstraße, sind
Zimmer mit einem Beti zu l Kr., mit
zwei Betten zu 2 Kr. per Tag zu ver­
miethen. WaldeSnähe, schattiger Garten
beim Haufe. 7279—14
Gröbere und kleinere
Sommerwohnungen im LiebhartSihale
Nr. 1102 zu vermiethen. Auch kleine
Billa zum Alleinbewohnen. Stadtbahn,
Omnibus, Tramwayverbindung. Aus­
kunft daselbst oder 6. Bezirk, Mittel-
gasse 26, Paschka. 8892-14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet und Küche, vollständig
möblirt, sehr trocken, in herrlicher
Gebirgsgegend an der Mariazeller-
straße, an eine kleine Familie oder an
mehrere Fräulein mit Pension zu ver­
miethen. Zu erfragen 18. B., Cottage-
gasie 4, s. Stock. Thür 15^ 9357—14
Sommerwohnung
mit hübschem Garten, nahe zur Bahn,
iowie Zimmer sür 1 od. 2 Damen,
Aller möblirt. Adr. Admin. 9341—14
Mübl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle bei Rodaun au der
Südbahnstatton Waldmühle, mit großem
Garten, an herrliche» Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lusthäuser, eigenes Bad für
Parteien. Auskunft beim Hausbesorger
in der Walomüble selbst ob. beim Eigen­
thümer Sigmuud Weiß, 2, Bez., Obere
Donanstraße 45. 9672—14
Berlahl. GeschästSdiener
mit JahreSzeugiitffen, bittet „m Stille.
F. F., 7. B.» Schottenseldgasie 6l,
Thür 5. 9883-6
Möblirtes Gasfenzimmer
mit separirftm Eingang, nahe der
Westbahn, ist sofort zu vermiethen.
lö. B„ Märzstraße 8, 2. St., Th. 17.
9012—9
8. Bez., SobieSkhgasse 22
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
33 fl.: Zimmer, 2 Cabmette, Bor-
zimmer, Küche,28fl.,- Zimmer, Cabinet,
Borzimmer, Küche, 18 fl.: großerGafleii-
laden, große Küche, 25 fl. monatlich
oder vierteljährig zu vermiethen.
2106—
2. Bez.» Borgartenstr. 193
2 Zimmer, Cabinet, Dlenerzlmmer,
Vorzimmer, Küche. t07 fl., l Zimmer,
2 Cabtnrtte, Borzimmer, Küche, 80 fl.,
vieleljährig: auch monatlich zu ver­
miethen Großes Parterrelacal mit
9 Fenster Front ioo fl. viertelsährig.
kleines Pafterreloeal, 5 Fenster Front,
18 fl. monailich. 9107—9
Billig sofort!
Großes Parterre-Gewölbe,
Cabinet, f. Privat, Schlosser,
Greißtcrei, Kohlengeschäst,
Wäscherei, Tischler, Lager-
Werkstätte, Maler, An­
streicher, Tapezierer. 3. B.»
Parkgasse l0. 9350-9
Schönes Zimmer, Collage
mit prächtiger Fernsicht, Garte», „nd
Badezimmerbenützung. möblirt oder
„nmöblirt zu vermiethen, 18. Bezirk,
Schindlergasie 52. 9181
Gassenwohnung
große Zimmer, Borzimmer, Knche-r.
1. Stock, vikrleljährl, 65 fl. 18, Bez,
Martinsstraße 1. 75—9
Möblirtes, lichtes
luftige« Cabinet an toliden Herr»
vermiethcti, 6. Bez., Mariahilserstraße
Nr. 49, 3. Stock, Thür 44. 273-
ElkgeschäftSlocal
5 Fenster, billiger Zins, sofort zu ver-
miethin. 4, B„ Floragasie 1, 9650—9
Zn vermiethen
mödlirieS Gaffenzimmer. fep. Eingang,
iür einen Herrn, ab 1. Juni Auch als
Absteigouartier. 9. Bez., Mariannen
gasie 27, t. Stock, Th. 9.
15—t
Tüchtiger Kutscher
nüchtern, veriä- lich, guter Fah-er, snchtchkim Eigenthümer,
2 schöne Jahre^wohnnngen
mit Gartenbenntznng, jede bestebenb
aus Zimmer, Cabinet, großer Veranda,
.'0 Keller, Boden, an kinderlose christl.
-sFamilie per l5. Juni zn vermiethen.
Guter Drink,rasier, Tborschlnflel.
16. B., Erdbrnlb
gasie 1462, nächst der Schottenmeierei.
9313—9
Posteit in Privat- oder GeschästSban«;
gebt auch aufs Land W. R., 2. Bez.,
Glo ck-,ig aff^24^rh.^l. 3i-G Schtzue Wohnungen
24jät)V. kräftiger Bursche bestehend au« 2 Zimmern, Küche,
vom Lande, der mit Pferden ttlNstebeit 1 Ziwmcr, Küche, eig. enffl. Clofet,
kann und keine Arbeit scheut, bittet billig zu rermlethen. Nahe LievharlS-
um Posien. F. L., 7. Be,;, Linden- thal, Stadtbahnhof und Traniwah.
gasie 16, Thlir s. 216—6.1Q. B., Hasnerstrahe 139. 0630—9
Bursche vom Land s Wohnungen
biliet um Prsten als Hausknecht oder für sofort zu vermiethe»: 3 Zimmer
GefchäftSdftner. 6. Bez., Windmnhl- und Küche nnd Zimmer und Küche,
gasie 29, Thür 9. E. R. 235-8.4, Bez., Fivrogasie l., 9649- 9
Sommerwohnung
auchJahreswohnung, 3 Zimmer, Küche,
Garten. Hof (auch für 2 kleinere Woh­
nungen emzurichten', Relchersdorf 23.
Posi- und Bahnstation Getzersdorf aa
der Bahnlinie St. Polten—Tüll«. Aus.
kuuft ertbetlt brieflich Elise SÄief-
thaler, LberlehrerSwitwe, derzeit in
Hofstetten. N.-Oe. Mündlich 15. Bez.,
Robert Hamerlinggasie 16, 1. Stock,
Thür v. 9752—14
Hübsche Sommerwohnung
mit austaßendeiu Garten und 5 Minuten
in Nadelwald. Wiuzendorf an der
Schneebergbah» Nr. 28. 9892—14
Klosternenbnrg
Kierliugerstraße 26, herrliche Lage,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, engt
Abort, Garte», Waschküche, sehr gute«
.Wasier, 8 Miituten vo» der Bahn,
als Somuier- oder JahreSwohumtg
billig zu vermietden. 29—14
Schöne Sommerwohnung
Hirtenberg a. d. Triestittg, nahe beim
Wald, 2 Zimmer, Küche, möb irt, vou
abiransseririem Oisicier sehr billig über
Sommer nur an feinere Partei zu ver­
miethen. Anfrage b. Bürgermeisteramt.
94M-14
Sommerwohnung
in Strnden bei Grein a. D., tn schönster
GegeiidLder.-Oesterr., ein ganze» Hau«,
1 Stock hoch, 4 Zimmer und Küche,
vollständig möblirt, 2 Bodenzimmer,
Heine? Gärichen auf der Anhöhe, viele
ändere equemlichkeiten, zu vermiethen.
Preis über Sommer fl. 100. Auskunft
ertheilt die Eigenlhümeriu Frau Minna
Ziegler, 18. B,, Slernwartestraße 14,
Meezanin. 64—14
Kamvthal, Plant.
Wohnungen mit Bad zu vermiethen.
Näheres 9. B., Eäulengasse 21, Th. 17.
147—14
Sommerwohnungen
in Allentsteig, Waldviertel. Zimmer
mit 3 Betten, möblirt, monatlich 12 si.,
großes Bad, gesunde Luft, gute Ver­
pflegung. Auskunft Berschönerungs-
Verein. J71-14
Bitte, in Rosenbnrg
Nr. 15, am Kampfluß, um 6006 fl. ver­
käuflich Daselbst Sommerwohnung zu
vermiethen. 97-14
In schöner, waldreicher
Gegend, knapp am Wald und Haltestelle
Furth-Gättweig, Niederösterreich. West-
bahnstrecke. nett möblirtes, kleines»
trockenes Zimmer an eine Frau zu ver«
niiethen. Kirche. Arzt, Flußbad, Kauf­
leute. Fleisch muer im Orte vorhanden.
Nähere AnSknnst 17. Bezirk, Beheim-
gasfe 47, Fron W. SB. 83—14
Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet und KÜcke. Karlen.
Brunn fi. G., Gatt'ingerstraße 49.
39—14
Auskünfte über
. Sommerwohnungen
in Müczzusck'lag nnd Umgebung er-
rberkt schriftlich gfgen Rt'!ourmarke
und mündlich täglich zwischen 9 bis
\2 Uhr Vormittags und 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. Cm. Hardegg, Mürz-
zuschkag. Kirchenplatz 30, Eingang von
der Königsbrunngasse. 249—14
Sommerwohnung.
Möblirtes Zimmer für zwei Personen
vom ersten Juni an zu vermietheu.
Blasins Reiterer, Breitenfurt Nr. V6.
bei Liesing. 803—14
Sommerwohnung
HInterVrühl, 2 kleine Wohnuiigeii ist
swänster Lage, großer Garie», zu ver­
miethen. Zwischen Heluisireitmüble u.
Endslalion der elekir. Bahn. AuSInnst
I». vez., MarttnSstraße 14, l. St.,
ThSr». 9312-14


[ 2023-06-29 10:33:10.056 - 19000527 - Seite 22 ]
I
T
edle 22
Sonntag
Neues Wener Journal
27. Mai 1900
Kleine Anzeigen.
responpenzER
«arl „4"
Mt Brief zu beheben auf bewußtem
Postamt. He rmine. 9888—n
Deutichböhme
erliegt Brief Post Mörzstraße. Briei
irrthümiüh verwechsel t. 125—II
Dina.
Rstarn« schreibst Du nicht? Dein
rbeben-Neudorfer. 327—u
Milllouemsache» Hoch!
kt« wvhlgrbornen Herr» Wilhelm
Kettl, sammt seinem schwarzäugigen
Sihschen Willi z»m werthen üiamenß-
Htl, daß da» Hau« im 7. v., Lerchen»
ftkderftraße lli, wackelt und beide
»appel ». 9. ii. 6t. 9986— 11
(Hu schallend«» Prosit!
»»>««» Oder-PimmeM», Wilhelm
Jerabek zu« werthen Ramenrsefte.
Di, Piuimerllnge und Wuptich« sowie
A awili e Kasper. 89«-ii
Antrag sj>r grauen!
Nnenibehrlich für Frauen ist da« ärzl-
Nch empfähle»« illuftr. Buch: „Bon der
tzrau— für die Frau" pvn Frau
Hei», sr. a. d. köntgl. Uiiiverkiiäi«.
FrauenMnik zu Berlin. Mit Abschrift
au« taufende» von Dankschreiben, d>«
cret verichlosicn zu beziehen gegen
50 kr. i» «rielmortcn leise» »0 kr.'
von Frau ». Saupa, Berti» StV. 812,
Lindanstr. 58. ttoonvm nicht. «!>88—II
Solider, älterer Herr
i» geordneten Berhältnlflen, gut situirt,
vneigennhhig. wünscht ehrbar« Bekannt
schaff mit einer ebenlolche» älteren,
«neige»»,itzlgen, alleinüeheudeu, ver­
mögenden Dame von hier oder au«
wärt«. Pest tzuschiisien unter „Bor
«-glich zärtliche Behandlung 9597'
an die Sdmin. 9587—l>
Witwe
<8 Fahr, alt, sucht einen besseren
»rheiier, wenn auch mit Kinder», z»
«halicken. Unter „il. N- 9870" vofllag
Her»»«. 9870—>>
Bn»dha»tz»esttze»
ladig. r»th»lijch, 50 Iah-r alt, in Wien
angestellt, sucht Mus« Eh« Lebe»«-
aefthrtln fauch Köchln), mit ent
fvrrchendrm Bermbgen, Mchtanonnme
»uträg, unter „WaldeSlust >70" rostl
4. v-, Karoliaenplatz, gegen Schein
170—11
«mmge», hübsche», iutellig
Fräulein sucht ehrbare Be anutich.ii,
«mräge unter .Pfiugstrcse 818» voll!
Destbahuhof. 818—lt
Hcrre« Neider
v. Herrschaften abgelegt« Nester
lieh., gaquets, Krach», Saloarvcke,
tzesenrc.BlledtnctegnnterAneen
und in bestem Instand« zu über­
raschend billigeuPreisenbeizacob
«einberger, I. Bez., ststeihburg.
gast« st, 1. Btnch. nebe« Hotel
.»Nsabeth-, »leid-rlelhauftalt,
1895'
WsWWiis
Leinen, Betizeuge, Chiffon, Sradl,
Oxlort, Barckent, Nanking, Tisch,
aarniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domrnslelder, Kleiderstoffe, dann Uhren.
Spiegel, Divan«, Matratzen ic. ,c. And
träge von soliden Iabrr»"arieicn, nur
sür Wien, erbittet brtellich
Carl Schindler
prot. Handelrfirma 1882—1
■He», B. «e,„ WayleiuSdorfer
straffe R«, 17
Verpfändete Lose
werden oiwgelöft, der Mehrbetrag b!8
»um voll«» Tagegrurse au«be»ahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monotlraien roulanteft mit sofort g,m
Svwlrechte zurückverkanfl.
Wechselstube Otto Spitz. „„
»tr«. t. ve-.. Echottenrl»S 26
4784-1
Kröpf
»»st Dlähhalv werdenburch ei» »oll
kommen unschädliche« Mittel gäuzlich
vertrieben, «00 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Voreinsendung einer
10 Heller-Marke.». Trogev, Barsch
stet Salzburg, 408—10
Zerren- n. Damenkleider
zu billigste» Preisen.
Matratzen und Divans
besten» uud billigst.
Möbel Sirb-,
gut unb solid.
Kriesttch an z^ttaarenpana
Schlesingeri
8. Bezirk, Ödere D-uauftrahe 17.
M1 fL -er Woche
Preise wie baor 4791—;
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Aüttfha«», Mariahilfergllrtel 8V,
Mel, Motratzeii
auf Raten
Rosenberg,
8. Bezirk, «sthleldgaffe *5,
vis-6-via der Rvrdbahu.
4798-1
Kinderbette«
«»erde» eingrueht „nd Metz« der»
•-* s, ft«iiri.
fault bei «. Krschek.
«tumpergafse io.
180L—1
FRITSGH
Y.$Mt„
69.
67?
m*
%
0
V.ßex-,
‘fäßi^r*****-'
%l
V. Bez. ,,
Strickmaschinen
aebraucht, von 15 st. auswäri», neue
staunend billig, Natenzadlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt. 5. B-, Pilgram»
aaste S, Mezzanin, Thür lv. 1951—1
120 fl. SingermaschIne! Gehrock
tu« neu, bjähr. Garantie, Original»
inglchiff 95 st.. Steifer» und über-
uähie Maschinen um 7,» und 18 st
zu haben. Mariahilf, Kascrneu.
gaste 88. «8-,
fl.
Schuhe aus Katen
bet« Kch»lst»ncher«e1sterK«dm.
stkottz, ». per., «raste Kperlgast»
Nr. «V». 19 5-1
Für Bestellungen genügt eine Karte.
ellner-Frack.. fl. 6.—
K«obe» N eberzi eher fl.1.50
Svuterral» »«btbaUuug
ttvthber
(Schwemmaf Jakob ttothberge»,
I.,«tefa»»platz ». 4789—1
©f0cn Ratrnmhlung.
Silberne, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem «nhäugsel fl. II.—.
Silberne Doppelmaatel-Herrenuhr mit
silberuer Kette uud schönem Anhängst!
st. 18.—
Siliern« Damenuhr mit silbernen-
«eihenketiche» fl. n.—.
llkar. goldene Damenuhr uud llkar.
goldene« D-uble-Settche» st. 81.—.
llkar. Gold-Garnitur (Brache u. Ohr
gehänge) fl. 10 bi« 18 .—.
llkar. Gold-Collier unb Herzchen
fl. 10.- bi» 16.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Ziestlrrgasse 38.
Auch Provinivvrs'andt.
6618—1
Söch's Rchkofftt
«»lotste» Säcken au* hfllseuloser
STOFFRESTE
iür ramplet» An,Sg». Kos»»,
Kacke»n»bstt»ab»n»letder,sän>mt>
Schnrtdersugrltör gut und billio
Kiosfrrstv. 6. K-, Ktnmpergaff»
Kr- 4g, gegenüber der Mittel gaste.
1608-1
unb Einsähe in asten Breiten, sowie
8wirnknipfeingräht«rA»»wahl«vstroo
u.ev ätivjl beiJoses Hlrlib, 1. Bezirk,
WIeben«rHauplflrahe86,Gla«ha>>blu»g,
von aufaelSpeu «efchäften
»la»Ichub«rkLsi«»,ktellagen,LadeIkäpen,
Berkonstdulte.Litzcastea.Schrktbtischeic.
sür jede« Geschäft passend, so auch
eoinplete Geschäft»einrlchlungen aller
Art laust «nd »erkanst tttnUlper,
18. «lbrechtlb« gergaste 81.
(Rächst er MeldlingerKirche.) 1897—1
Mute
Billigste
Preise!
Herren-, „„
Damen- und Kinderhüte
Kappan aller Gattungen
Haydn
VII., Bnrggasse 115.
EMRckWhliiiiz
direct vvm Srzeueer Bald.
Juwelenwaareu uud Uhren an
Geschäftsinhaber, Guirbesiher, Pro-
lestore», höhere Beainle jeder Kaie.
garte »nd distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Fahlungdbedlng»
niste. Anrsüdrliche Briese an I.
Kolliich, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, ZIeglerg aste 56. 5960—1
HHntuprtifi!!!
6 Stü« «lsit fl. 1.58
12 Stück Bisit fl. 2.88
3 Lt.Labiuei fl. 2.58
«St.Labil,etfl. 4.—
«hotvar a phi Ich« Rnstall
Sigmund Biug,
I.. Goldschwidftasie 4,
6259—1 Ecke LtefauSplatz,
XVII., Hernalser Haupt
strahe 17, in, Barte».
Alusuahmeu auch a« So««. u»fe
Feiertngcu boo Früh SiS Rbeudh.
ZoliiieZchiljiWreii
znr Firmung
k! st. 1.70 weist« «nd Lack-Salv»!.
alle Sorten Prima-Schuhe für Dauwn,
Herren »nd Kinder
»m «in Dri tel blstlger
als überall nur bei Kirchhetnier, 7. B.
Kaiserftraste 89. l. Stock. 6268—1
Air Klnilliig!
>
Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV.,
Aargarethenstraße 20,
empfiehlt sei» reich astorttrtt» Lager
aller Gattungen tthreu unb Sckmuck
acgeiiftüud« wie auch Silberbe-
ftecke, gecillnet lür HochzcUO-
geschcnke.
Silber< Herren- Sieino».
toiruhreu v. fl. 4.50
Silber- Herren- nienwn-
tontoiruhr u. Kette. v, fl. 5.50
Silber. Datne»- Remo».
loiruhren ». fl. 5.—
Si der-Dame» -Remon-
loiruhr u, Kette,. v. fl. 6 25
llkar. Gold-Herrenudr «. si. 88.—
llkar. Bold-Damenubr v. fl. 12 .—
llkar. Gald-Herrenkette v. st. 20—
llkar. Goid-Dame»kitle ». fl. 10.—
llkar. Golbgarnliur.. v. fl. 9.—
tllar. Collicrketle (Herz
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Gold Ohrgehänge... ». fl. 9.50
Goldring« ...... v. fl. 5.—
Silberketten v. fl. 1.20
Für jede bei mir gekaufte Uhr gara».
»ire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. l. PuUjira„gsa>nte geprobt. I
7857—10
«elfte Bei Best«. 4793—1
Zur Firmung!
Uhren,
Gold-ii. Silber-
waaren
von bet einfachste«
birzurseiuftevAu»
führ»»,.
D'irttt brimErstuger staunend
LLIms
und Gebtste von r st. aufwärt», au auch
Raten
t (1. monatlich, lchnierzlo«, ohn« die
Bürzel zu entfernen, eingesetzt.
9V kr. Reparaturen 90 kr.
aus verlange« sosort au»gesührt, alte
Gebiffe werde» umgearbeitet unb billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier sür künstliche Zähne und Gehlste
X., Himbergerftratz« 15
Auch an Sonn- und Feiertagen von 9
bi« b Uhr.— E« wird auch oookp uud
magparul gesprochen. 1800—1
41 Alserftraße
Auf Theilzahlun
Herren- lind Damen-Kleide
oh»« VrrltzerhShiiug.
Jgnaz Rosenberg.
, Auch brieflich. 4808—1
9596—1
4.—
billig! I r
Echt silb. Herren-Re«
«outoiruhr .... von fl.
ächt silb. Damen-lli«.
»idutoiruhr .... von fl. 1.80
Echt silberne Ketten. von fl. t.tO
llkar. Golb«Rem.-Uhr von fl. 10 .—
titat. Gold. Ohrge»
b-Mge von fl. 8.50
llkar. Goldhcrzsammt
Kette von fl. 8.—
llkar. Goldring mit
beliebigem Stein, von fl. 8.—
llkar. Goldring mit
echtem Diamant.. von fl. 7.—
Ast«* unter streng reeller Ga­
rantie. V- nrlnzaustritge prompt
»nd gewtsscnhaft.
Erste Benaratiiren-Wertstätte
(auch für Händler und Seschäfttlentr)
S. Kestenberg
Juwelier uud Waldarbeiter,
«ien, VD-, «tN»p«n»orfrrst»ahe v
«*» N«tzl«asse (Natzl-Nes.)
Reich illuftr. Brei»eourante auf Bcr
laugen grati» ». frauco.
UOBEL-WOHNUNßS
/EINRICHTUNGEN«
Möbel auf Rate»
6.B., «»mpenborfrrftr. 8«, 30.8».
479b—18
Möbel auf Raten
0. Bezirk, «Rartahilferstraß« Uk
im Hefe. 4718—16
1
Haupttreffer netto Frc».» 18 .«X>«.
l?«.0VU rc. schon am 1. g»nt 1U00,
!ech* Ziehungo» jährlich, verfaule i»
»ur 8« «onattrotr» d- st. 8 »V
mit sofortige« Spielrecht gegen Ei»
fendung der ersten Rate. Jede» Lo
wirb gezogen-kleinsterTrefferFrc».2S
Sold. Ziebn»,stifte». „Reue« Wie»«»
kttercnr- kostenfrei,
«echfelftube Otto Spitz, nie»,
Stadt, Schottenriug 36.
9613— 1
«ül Rate»!
Kinderwagen
Eich«»», 48 tzllferstraße, Ii» Hofe
9483-1
Frühjahrs, und Sommer
ioden, 180 Still, breit, für Straß/»
lleider und Tourifteucoftnmr, tn den
schiiuften Farben, tu besonder« gut--
Qualität, früher fl. >.»5, jetzt »u-
65 lr. per Meter. Au»schlieifltch >i-
luchrefteuaeschLstWie», ,.B„ J-soiuir
gotlgaste Rr. 6, detm Stefantplah.
9511—!
Wer auf gute, solide und daueevas,
Schuhe
eeiiectlrt, der wende sich »»r an
Johann Kröppl.
Schumacher'
Wien, 7. Bez, Mariahilferstraste 4o
7698-1
Zur Firmung!
Uhren
und
Schmaok-
Gegenstände
«»«gelöst,
ok
6|,=
an« Ber-atzämteru
staunend billig.
Echt silbkrne Remontoiruhr
sammt Kette fl. 4.50
Echt llkar. Gold Rcm.-Uhr fl. 9.25
Lckt llkar. Goldketicn.. fl. 8.—
flcht tikar. Gold-Ohrgeh.. fl. 2.50\=
Echt tikar. Boldriuge... fl. 2.50
2 jährige schriftliche Garantie sür genauer
Gehen der Uhren.
Um SO Kreuzer.
wird jede Ubr unter Ijährtg. Garantir
besten- repariri. 8868—t
ErsteWlenerUiiren-BeparatQraDstalt
Bitte 88 genau zu brachten.
Illuftr. Preis-onrantc grati» u. frauco.
Gute Schutze
Kcrndarbeit!
r° Billigste EInkauf»qnelle!^
Damen-Zugsliefleltinn-il Beiatz fl. g-80
Damen-Schnür- oder iliioes-
ftiesletien fl.» 7», f—
Herren- Wiche lebe rdesatz mit
knöpieii fl. 2 VO
Radfähr-Drillschuhe für Dame» ., ttlv
Kirjchncr's §chuhba;ir
7. B-, Weftbahustratze 10.
SSS8-
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-1
Ichistchen- Näbmaschinen a»f Raten.
Scher« «lferstrostelit, Im Hase und
«estvahnh-f, G-rstnerftrabe^S^^
^ Kinderwagen
-werden billigst verlaust, renavtrt und
-«»»getauscht. 8. Bez.» Grobe Sperl.
gast« 82. 9778—1,
Elegante Anzüge
nach Maß, au« bestem «animgarn,
Cheviot cder Lobe», gut und iolid
geardeiiet, r on t« si. Komme mit Muster
ins Hau« Karle c,einigt. 8. W .rlany,
2. Bezirk. Bro( Schtsfgasie 2?r. 6.
■ SheUjahiunee» bewilligt.
11.15511.
t hohe altdrutsche Betten,
^»„ Käste»,
tztachikastln mit Marmar,
t Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belgische» «la».
i Betteinlagen,
i Matratzen,
1 Diva»,
> Lisch.
-> Ledersessel,
8 Bilder,
2 Earnissen,
> Spuänapf,
t Handtuchhalter.
Möbel
oo« fallite» Finnen werden tief unte-
dem Brei» verlauft, darunler sind alt­
deutsche« Schlaf- «nd Speisezimmer, hei
Michael Wallt«, k, k. beeideter Schätz-
meister, 6. Bezirk. Mariahilieistr. tir,
im Hose. Sdreste bitte genau zu beachten.
76 16
U* Nur 180 -W
Reell! und Billig!
Wie,7
258«
zu d»m
nahmtpreise
ÜS kr. ss
in Berkauf.
Diese Lommer-Bettd»
lau«, 125 Cm. breit,
rothweiß gemustert und
Ferner 220 Stück «Hass
decke» zu dem uugewöhnlt-
stusnadmrpreise von
st. 1L8 per Dtü
Wer
«781—16
Möbel
benöthigt und bester uud billiger all
überall kaufen will, wende sich an da«
Glasauer-Hof"
templet«-» althenischetz Schlaf
»immer mit 2thürigem Saften 168 fl.
Kap»,tr»r,aSb»l «»r eigenvrSr-
I»«g«»g. nicht mit Aotiwoll»,
wie bet «a»r»r»e»k.
Barorotionsdiva» oo« 36 fl
Wövetyaus
Joseph Gerstl
Wie»
!7. Kr;., Elterlcillplah 8,
beim Rathhaus.
6239-16
Möbel» Crevcu,,
arjillau -c., zu verkausei
Zahn
und Gebtste von 1 fl. 50 kr., auch
aus Raren 3 si. monatlich. Plomben
von 50 lr. Zahnziehen mit Gocain
und Rarkoke von 50 kr. 13. Bezirk,
Martin»8raß« I. 7S—10
II
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wien«.
Mau tekvmmt dort solid erzeugte
IL£ö“bel
für Brautleute jeden StandeS
in riesiger klu»wahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polit., schon »on fl. 55, 55, 75, 80,
180 und höher.
Ganze Kücheneiarichtnnge»
von fl. 11. 16, 2« und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
«it reicher Btldhauerarbeit schon von
fl. 110, ISO, ISO »i, fl. 810.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon »»» st. HO, 150,
>70, 280 «nd höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von fl. 180, 850 r>8 fl. «00 und höh«
36 Mutterzimmcr
fl»d I» eiste« großen Saal zu»
freie« vesichtignng aufgestellt.
Separate SlbiheUung
für zurükgesetzle Möbel, pastend sür
Sillen und Landhäuser.
lOO «ins. Shiffviiiere von 8 bi« >8 fl,
100 Doppelst issonlere von II bis 82 fl.
tut*.* 'Ost »fiten Bon 5 bi» 9 fl. lOORachl-
inlao kasteln van* bi« 6 st.. 100 Waichkäsien
Porzellan -c., zu verkaufen im griech. g bis lO fl., lOO Tische von 8 ti«
Haus, 1. Bezirl. Son»e»iel«»aise 21, b fl., 5, Soias ll. DivanS von 8 bi» 22 fl.
Ä;j M°n °ch.e -enau auf die Adr-ste-
üasch. und Nasttlaftchmi, Moirotzkn. ^^EillLITÄIiee m nOT"
Herrsnkleider
«ach Matz gegen
NHmlltt« ä 1 Kröne
ohne Preiserhöhung
1 StOüf
F'MUIIgS-- H
Anzüge 1 srMnt
für Touristen
Lodenklelder, 4 ö rÄ t»A
Havelock, Wasser» I ’UUili
dicht,
Reichhaltiges Zager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
für
DamenkLeider
Jacken» Capes
Mantel
Damenkleider
nach Matz in eleg.
AnSsührnug
-iligenbild, 7 Ladenkäste», Lnoniau«, 15
o.cken, W schgeschirr Svetsi. “• ®'“t*iXIV/2, Wariahilferstraße 188.
,-rsire Divan. dreithurige Lredenz.'/.
iroiiz-ubr. Girandols. Silber, eckte Zufuhr für Wien und zu sämmtliche»
jete'fl.Vel «tfd), SfeilerMBe«. 4 Stück «abnhöie» wohlverpaütkosteufrri. Reich
rine Perler-, I Sn>i>rnatepvist,, Kinder- illustr. Preiöconraitt g^ge^GinIendniig
elr,' 1 Schreibtiicke, «ctenlasten,
iuothekerkästchen.Lnifteppich.lPalmen
,nd Töpfe, Mahagoni Salonherreu.
nrnitui, 1 Genrebilder, Migvonflügel,
Loppelbett, Messingbelt, tzilles säst neu.
eim Spediteur. 13—16
fchler- unb Dapezierer-
Möbel
in jeder stilart und allen Preirlageu
Zauteuils alsBettversteüdar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbcllager
7.B., M-riahilserstraße 118, im Hose.
Sitte die Jiuminer 118 genau
beachle»! 7780
von 10 Heller» in Briefmarken.
«übel
Sräderiger Kinderwageu
Doppelchistounlere» SO fl.. 2 dose
Walzenbetien 21 fl., alid Schlaf­
zimmer und noch viele Möbel von
i Zimwcrn z» verlausen. 8. Bezirk,
Sluinpergasse 2, 1. Stock, Thür 7.
8—16
au» gutem und trockenem Material er­
zeugt, kaust man am Pasten »nd
billigsten tu der
Tischler- und Tapezierer
Möbclhatte
I. Zeisler, Wien,
Ist. K»ch»h««s»rstraffe 10
«nd 1S.
Reich illiistririer Preitcourant gegen
i» Liniendung von 20 kr. in Briefmarken.
iO Pravinzauftläge werden streng reell
und prompt ausgeführt.
1810-16
seiner Sfoüiliiiiiii
cköne Ottomane imb Matratzen
m.
Sie schönsten und besten
öde!
billigst
beim Tischlermeister
Carl Kojtl
1509
Reiche Auöwahl
Mode-Stosse sür
Damenkleider
nach Meter zu
billigem Preisen
S. Kornsei
Schneidermeister,
?.
♦f v*»»'V3»1
«tezzaui».— Telephon »681.
i?
Nafurheilanstatf
Dretden-Ralebeul, 3 Ärrte. Prospekte irei.
Naturheilbuch
lOO.Auü., Kr.16.—u.Kr.19.—, d.D i e tl,
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in 1 Tüiisabig.
Mit lausenden Anerken
nungen ausze-eichnetei
Uhren nur bet
Wllnelm KBIImer, Wien
IX., Serrltenganse 1.
k. handg. pro!. Werk-
^osefstädterstraße 64 1]
»W 8 l¥ J^8®Ss^ fl a£UÜ6et itm 30Ws,äMeC ^'^^^?o'gu"g n''d R-"»°wr-n-
1 Größter Wiener Uhren
Möbel billigst verkäuflich!
i-lldenische sowie barock Schias- und
Zpelieziinmer, 2 Aimmer voiitirie
Möbel, Divan, Garniliir, Lttom-uie,
-dr. Lampe, Oelgemälde. 6. Bezirk,
Kaserneugasse 23, 1. St., *ff. «.
245—16
Schöner Schkssdivan
mit Lade »nd Matratze ist billig zu
»erkaiise». 17. B., Oiiakringerstt.ahe 94,
SI.. Th. 10. 175—16
Möbel sehr billig abz«.
stedeu l Attd. Schlaf, ii. Spetlcz 150 fl.
darottSckias.u.Speisez.SdOfl., Sfiinim
volitirt, Decor-iilonsltz- 88 fl., Lederb.
20 fl.. Uhr. Lampe, L»ster, S>nkleiecl!>.,
2 Oelgeniälde5 fl, Ottomane, §along,
50 fl., alld. Lredenz 70 fl., Borz. und
Küchenmöbel, Schreiblilck. 6. Bez.,
Mariahllfcri- ratze 53, 6. Slg-
" «t., Th. 36. 189—>8
Lekeldi-au 26 st.
Deeoeaiioiisdiva» 28 fl., 4 Zimmer
Möbel, barock, oild., u. polil. billlgil
verkäuflich. «. Sez., Marlahttserftraße
Rr. 25, im Hofe, 2. Stiege, 1. Stock,
Tbür 18. 188—18
Ledcrdivan 17 fl.
barock ii. altd Scklas. u. Sneisezimmer,
2 Ztiiiiiierpvliiirtc Möbel, Deeoratious»
divan SO fl, Garnitur, Borziiniiiei. u.
Kückeneinricktuiig, loerden billigst ver-
kault. a. Bez., Marlahilsersiraß«
Rr. 166, «. «tfl., l. «t. *h. l«.
187-18
4
Rltd., ganz neue Schlaf-
ztmiuereink-cktnn-i, sDovpelchinviiiiiere.
^achikallcln, 2 Betten, 7 Waickliick
mit großem Sp-egel iregeu plötzliciice
Abreise sofort um 250 fl. zu verkanien.
11. B., Hütteldorserstraße 183, Th. 3.
70—ts
II., Taborstrasse 22
Im Hofe.
4807—19
Franz Watzl
k u. I. handelsger. proiokollirt
XVIII.jWähringSchufgasse 5
gegründet
Lager. Drei Jahre Ga
ramie. Händler 16 ^/g.
Nhrsn-SatnlogB ^ür
Einsendung einer 5 kr.»
Marke grat-4 «. frauco.
1 eleganter Sommeranzng
1 eleganter Uetateiier.
26
,22
823
«protze alid. Lredenz 88 fl
tzjkeilerkasteu 48 fl., Perlmutter elngel.
500, 250, 150 u. 100 Kilo, 6 Balance
waagen, 15, to, 5 u.« Kilo, l Sieh_..
wem e, 1000 Kilo, 1 Brüten«oa4«,'Solr-»gorntIiir82fl.,Tevvichdiv>!N40 N
4100 Kilo, sofort einzeln wegk» gänj-Äiilziiglisch sammt Ledeilelle! 25 fl„
licher plötzlick-er Loc-ilräiimuii-i tief Ottoniane 18 fl., Eäuleii-Schlalzimmer.
unter den Fabrtl»preisrn verkäusttck. Sckreibtisch 12 fl., Uhr, Bitter rc. zu
1. Bez.» Schöulalerngafle 1 (G-iiien- verkaufen. 9. Bez, Lazarethgasie 29.
gewölbe). 8853—1,Hochparterre, Thür 8. 200—16
Keim Lagerwaare! Jedes Stuck
wird nach Maft angeicrtigl.
-Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernoiuiucii zu werden.
Vollste Garantie lür vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
zu unerreicht billigen Preisen
unt.reeller.schrlftlicherGarantie.
Larnituren von fl. 3-
aufwärts.
Lebe Reparatur >>rkannltich
nur 66 kr.,
8058—lo
Wien,
n„ Ofiere Bonanstrasse 89
nächst der StesaniebrUcke.
Telephon Nr. 14495.

