
[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
V» Wie» 4 *t.- 8 Heller
Anseraien- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgafle 11 I IX., Wähnngerstraße 68
XV.» Neubaugürtel 45.
n» Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
«ern& Vogler, Rudolf Masse, I. Danncberg, Anton
in Wicn; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Fllmlen: JaulusL Co., Julius Leopold, J.Blockner,
Fischer in Budapest; l'bs Anglo Foreigu
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
Lones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
lerate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Admmrstration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
satzltch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rudworto beilregt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Tparcasscn-Chcck-Conto: Nr. 83««7S.
Unparteilsches Hagblatt.
t Wiener Telephone:
«Kef-Redactcur: Nr. 7919 j Hpt.-Adminiiir.: Nr. 7917
Redaclwn: Nr. 7920> Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeöer: I. Kipporvitz.
Nbonnemeutspreis:
Jür Wievr:
bei täglich freier Austelluiig Ins Haus:
3 ft. 25 fr.= 6 Kr. 50 4 pellet viertelj.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20Oellermonatl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das stecht, bei einmaliger Auflade eines Inserates
inr Kleinen Anzeiger' feinen Abonnementsschem
während der Dauer seiner Giuägkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiert Losnummer.
'Aost-Avonnenroni:
Für Oesterreich-Ungarn. pca: Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland...., r„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Qatartal Frcs. 19.29
Bei direcrer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Qu.arral Mark 6.98
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.90
Für Italien....„„ FrcS. 8.68
Für Serbien....„„ Frcs. 10.30
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach's Xews Exchange in Mainz.
Reduction: 9. Bezirk, Nutzt» orferstratzeNr. L«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Livpomin& Co.
IX., MichelbeuetNLgasse !>.
(Deratlkwortlich: rkudv^ig Wolff.)
Nr. 2506 Wien, Montag 15. October 1900 8. Jahrgang
Nautische Uebersicht.
Die neueste politische Sorge in Oesterreich ist die
Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages. Ein der Regierung nahestehendes Blatt,
welches bei aller Objectivität zugeben muß, daß es mißlich
wäre, wenn mitten in der Wahlbewegung eine neue Tribüne
für das Predigen der politischen Leidenschaft errichtet würde,
hebt mit Recht hervor, warum denn die Czechen, wenn es
sich ihnen blos um das Landesbudget handelt, im Landes­
ausschusse auch nicht den Versuch gemacht hätten, durch eine
Erklärung die Deutschen zu vergewissern, daß ihnen die Ab­
sicht einer Benützung der Landtagssession zu politischen
Zwecken fern liege. Im Uebrigen klagt das Blatt darüber,
daß überall neue Vorwände gesucht werden, die Gegensätze
zu verschärfen. Ja, warum hat denn dieses Blatt sich seiner­
zeit so warm für die Ausschreibung von Neuwahlen eingesetzt?
Glaubte es, daß die Wahlbewegung ein Mittel zur Be­
sänftigung der Leidenschaften ist?
Zur gleichen Frage nimmt auch das Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Stellung, indem es die Entscheidung hierüber als eine
Kraftprobe auf das F ü h r e r t a l e n t der Re­
gierung ansteht. „Verweigert die Regierung die Session,"
schreibt die „M. Pr., „so verschärft sie ihre Stellung gegen­
über den Czechen, während sie bis heute ängstlich bemüht
war, glühende Kohlen auf die Häupter der czechischen
Obstruction zu sammeln; weicht sie aber der versuchten
Pression, so läßt sie sich damit ein unfreiwilliges poli­
tisches Herbst-Intermezzo in Prag octroyiren, das die ge­
ringen Chancen, dem Reichsrathe im Winter unpräjudicirt
zu einer Tagung zu verhelfen, und damit den ganzen Er­
folg der so verantwortungsvollen Auflösungsmaßregel der
ernstesten Gefahr preisgibt. Mag die Scheu vor einer be­
stimmten Stellungnahme in den leitenden Kreisen noch so
ausgeprägt sein, so thut dieser Zwischenfall politischer Art
wieder einmal dar, daß keine Regierung sich der natur­
gemäßen, aus dem Wesen ihrer Function entspringenden
Aufgabe dauernd entziehen kann, der Aufgabe einer klaren
politischen Führung. Die Czechen verlangen
an Stelle des Reichsrathes den Landtag, die Deutschen
haben Protest erhoben. An der Regierung ist es, sich zu
entscheiden.
Eine Anlehnung der Katholischen Volks­
partei an die G e m e i n b ü r g s ch a f t wurde be­
kanntlich von den „fortschrittlichen" Elementen derselben
energisch perhorrescirt. Das hindert aber die V e r-
fasjungst reuen in Tirol durchaus nicht, ihre
Großgrundbefitzmandate sich durch ein C o m p r o m i ß mit
den Conservativen zu sichern. Dies wird von verfassungs­
treuer Seite folgendermaßen entschuldigt: „In der Curie des
tirolischen Großgrundbesitzes stehen sich bekanntlich drei
Parteien, die verfassungstreue, die deutsch-
conservative uni> die italienische in an­
nähernd gleicher Stärke gegenüber. Ein Wahl-
compromiß in der Curie ist daher von jeher un­
ausweichlich. Ein solches hat in der älteren Zeit zwischen
Liberalen und Italienern, in den Achtzigerjahren unter
Taaffe vorübergehend zwischen den Conservativen und
Italienern, seit neuerer Zeit wieder zwischen diesen und den
Verfassungstreuen bestanden. Der Abschluß eines solchen Kom­
promisses tangirt die Stellung und die politische Actions­
freiheit der hienach aus dem verfassungstreuen Großgrund­
besitz gewählten Abgeordneten in keiner Weise und ist
daher auch die Stellung dieser Partei innerhalb der deutschen
G e m e i n b ü r g s ch a f t, an der sie unverbrüchlich f e st-
h ält, nach keiner Richtung zu verschieben imstande.'— Gibt es
ein kräftigeres Argument gegen d e n j e tz i g e n P a r-
l a m e n t a r i s m u s, als dieseAuftheilung vonMandaten im
Compromißwege zwischen einer Handvoll Personen, die noch
dazu die verschiedensten politischen Anschauungen vertreten?
Den 14. October, als Jahrestag der Aufhebung
der Sprachenverordnnngen, nehmen „Rar.
Lisch" zum Anlaß einer Klagesymphonie, die fast an den
Jammer über die Zerstörung des Tempels von Jerusalem
gemahnt: „Moralische Wunden hcilen schwerer und wenn auch
deren Oberfläche verharscht, eine Narbe bleibe immer. Die
Thatsachen seien heute evident, 1. daß der dreifache Preis,
mit welchem die Einstellung der deutschen Obstruction erkauft
worden ist, die Hinovferung nämlich der Existenz der M a-
j o r i t a t und der Sprachenerlässe, ein wahrhaft h a z a r d-
mäßiger gewesen, 2. daß es nicht nöthig gewesen ist,
den Deutschen den gesammten Gehalt (!) der
Sprachenverordnnngen in den Schoß zu werfen, 3. daß jenes
dreifache Opfer ein vergebliches gewesen, 4. daß es ein Ver­
brechen gewesen ist, die Czechen der inneren Amtssprache zu
berauben und sie in die äußerste Opposition hineinzutreiben. Alle
Opfer wären umsonst gebracht worden. Man habe nicht die
Zufriedenheit, ja nicht einmal eine Mäßigung der Teutschen
auf der Linken erreicht, hingegen die Unzufriedenheit und Ver­
bitterung des czechischen Volkes im vollsten Maße. Da
lassen sich denn die Resultate des 14. October 1899 kurz zu­
sammenfassen: erfolglose Demüthigung vor den Deutschen und
grundlose Aufwiegelung der Czechen. Die Erfahrungen des einen
Jahres seien belehrend genug. Für die österreichischen Staats­
männer sei darin ein eindringliches Mcmento, daß es hoch
an der Zeit sei, auf der verderblichen Bahn innezuhalten,
welche die diesseitige innere Politik am 14. October 1899
betreten hat.
In B u d a p e st werden die Conferenzen über die
bosnischen Bahnen fortgesetzt. Es handelt sich jetzt,
wie officiös gemeldet wird, blos um die unerledigt ge­
bliebenen technischen Fragen. Aus diesem Grunde hat
sich blos der Eisenbahnminister Ritter v. Wittek nach
Budapest begeben, wo er gestern mit dem ungarischen
Handelsminister conferirte. Wir sind begierig, wie auf
diesem „technischen" Wege wieder dcus Uebergewicht
Ungarns zum Durchbrüche kommen wird. Daß man
uns drüben die Gurgel immer enger zuschnüren
will, geht aus der famosen' Interpellation dös Abgeordneten
Pichler hervor, der sich erdreistete, zu fragen, ob die ungarische
Regierung wirtlich ihre Einwilligung zur Herstellung solcher
Eisembahnanschlüsse gegeben habe, durch welche zum Schaden
und Verderben des Fiumancr Hafens
S p a l a t o zum Brennpunkte des bosnischen Imports und
Exports wird, mit einem Worte der Verkehr des ungarischen
Handels und Gewerbes fast ganz aufhört und über Dalmatien
hinweg durch den Handel und die Industrie Oesterreichs
expropriirt wird.— Wir werden aus der Antwort des
ungarischen Ministers hören, wie wir dem unschuldigen Wolf
das Wasser getrübt haben.
Die Wirren in Khina.
Vom „Kriegsschauplatze" in China liegen vorläufig keine
neueren Meldungen vor. Der Marsch auf Paotingfu, der
einigemale bereits dementirt worden war, hat thatsächlich be­
gonnen. Russen und Amerikaner nehmen an dieser Expedition
nicht theil, dagegen marschiren Deutsche und Franzosen in
schönster Eintracht miteinander". Ein interessanter diplo­
matischer Zwischenfall ist es, daß man sich arr. die Haag er
F r i e d e n s c o n s e r e n z erinnert hatund eine Entscheidung
des Schiedsgerichtes anrufen will. Allerdings handelt
es sich Hiebei weniger um den Frieden, a!s> um die Fest­
stellung der von China zu leistenden Entschädigungen. Zu
dieser Frage liegt folgende Washingtoner Meldung vom
13. d. M. vor: Der vom ersten Seeretär der hiesigen
russischen Botschaft, v. Wollanp, am 3. d. M.
dem Staatssecretär Hay unterbreitete Vorschlag, bei etwaigen
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen den S ch i e d s g e r i ch t s h o f im Haag
anzurufen, wurde von den Vereinigten Staaten,
und von F r a n k r e i ch gebilligt. Die Note Wollant's
wurde nicht veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe
das Ergebniß des Meinungsaustausches zwischen Rußland
und Frankreich über die französischen Vorschläge. Die Note
billigt diese Vorschläge und regt rechtzeitig die Anrufung des
Schiedsgerichtes an. Diese Anregung sollte kein formeller
Vorschlag, sondern ein einfaches Anerbieten sein, das so
nebenbei gemacht wurde und keine formelle Antwort erforderte.
Nichtsdestoweniger wurde eine Copie der von den Ver-
Jch— ich denke, es ist wirklich besser, wenn ich nach Hause
fahre, ich kann es nicht ertragen."
„Gewiß ist es das Beste, Mama," stimmte Angela zu. „Soll
ich dem Capitän Deinen Entschluß mittheilen?"
„Nein," sagte die unglückliche Frau. Dann wechselte
plötzlich ihre Stimmung. „Schließlich— weshalb sollte ich
weichen, Angela, weshalb ihr Triumph über mich gönnen?
Weshalb sollte ich ihnen die Freiheit lassen, die Nacht im Voll­
besitze ihres Glückes zu verleben, während ich nach Hause gehe,
um zu weinen? Er ist mein Gatte!"
„Mama," bat Angela, „komm', laß uns gehen, ich be­
gleite Dich. Du siehst krank und fieberisch aus: Deine
Wangen brennen jetzt und Deine Augen leuchten so
unheimlich."
„Dann mag er es wenigstens nicht wissen; der Wagen
kann für ihn zurückfahren."
Mutter und Tochter verließen den Ballsaal und als sie den
Wagen bestiegen hatten, löste Lady Laura's so lang zurück­
gehaltene Pein sich in einem Strome heißer Thränen aus.
„Meine gute Mutter," sagte Angela liebevoll, „die ganze
Geschichte ist dieser Thränen nicht werth; wirklich nicht, Du
kannst mir's glauben!"
Keine Tochter konnte zärtlicher und besorgter sein, als
Angela. Sie sandle Toris sort und sagte, sie wolle ihre
Mutter selbst bedienen, damit kein Unberufener Zeuge ihrer
Thränen sei. Sie drückte den goldblonden Kopf auf das weiße
Kissen und blieb neben dem Bette sitzen, bis Lady Laura ein­
geschlummert war. Wer bätte bei diesem Liebeswerke sehen
können, was in des jungen Mädchens Seele vorging? Sie hörte
ihre Mutter im Schlafe sprechen, und, sich über sie neigend, fing
sie die Worte auf:
„O, Charley, Charley, ich habe so entsetzlich geträumt!"
Nunmehr zog Angela sich zurück: sie war froh, daß ihre
Mutter wenigstens im Traume an der Seite des gütigen
Mannes war, der sie so innig geliebt und ihr nie eine Thräne
entlockt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
■60. Fortsetzung.)
Der Capitän und Fräulein Rane entfernten sich, um sich
den tanzenden Paaren anzuschließen. Ladt, Kinloch wollte über
des Capitäns Benehmen eine Bemerkung machen, aber ein Blick
auf das bleiche Gesicht der neben ihr stehenden Frau entwaffnete
sie. Nie in ihrem Leben vergaß sie wieder den schmerzerfüllten
Ausdruck desselben.
Wenige .Minuten später war Lady Laura von einem
kleinen Hofstaate von Bewunderern umgeben. Sie erinnerte
sich ihres Entschlusses und versuchte tapfer, denselben aus­
zuführen, aber ihrem Herzen versagte die Kraft. Ihre traurigen
Blicke wanderten hinüber zu ihrem Gatten, welcher sein Glück
an ihrer Rivalin Seite heute erst recht geflissentlich zur Schau zu
tragen schien.
An diesem Abende wunderten sich sowohl die Herren als
die Damen darüber, was sich mit Lady Laura zugetragen habe.
Sie sprach, aber man erkannte leicht, daß sie nicht das
geringste Interesse an der Unterhaltung nahm, ihr sonst so
bezauberndes Lächeln war erzwungen und kalt. Selbst während
sie tanzte, weilten ihre Gedanken nur bei ihrem Manne und ihrer
Rivalin.
Als Lady Laura später am Abend ermüdet und verstimmt
während eines Walzers saß, statt zu tanzen, trat der Capitän an
sie heran.
„Lady Holte sagt mir soeben, daß Du Dich nicht wohl
fühlest und ermüdet seist, Laura, ist dem so?" fragte er.
Sie dachte an das, was sie sich vorgenommen, und es
mußte Mitleid erwecken, welche Blühe sie sich gab, die Pein zu
verbergen, die an ihrem Herzen nagte. Sie machte die verzweifeltste
Anstrengung, ihren Gatten zu amüsiren und an ihre Seite zu
fesseln, dennoch sah sie, daß er die ganze Zeit hindurch Gladys
Rane nicht aus den Augen verlor.
„Was hat es für einen Zweck?" rief es in ihr.
Plötzlich beugte er sich zu ihr nieder, als ob ihm in diesem
Momente erst einfiel, daß sie neben ihm saß, und er sagte:
„Wenn Tu müde bist, Laura, thätest Tu wohl besser, nach
Hause zu fahren und Dich zur Ruhe zu begeben."
„Willst Du mich begleiten?" fragte sie.
„Ich werde Dich nach Hause begleiten, aber wieder hieher
zurückkehren," antwortete er. „Ich halte diesen Ball für den
besten der Saison und habe keine Lust, denselben so früh schon
zu verlassen."
„Ich auch nicht," erwiderte sie.
Und der Capitän wandte sich ohne ein weiteres Wort ab,
um Gladys Rane auszusuchen.
Kurze Zeit darauf kam Angela zu ihrer Mutter und ließ
sich an ihrer Seite nieder.
„Liebste Mama," sagte sie. „Du siehst so angegriffen, so
krank aus; man spricht allerseits davon."
Lady Laura blickte erschreckt zu ihrer Tochter auf.
„Meinst Du?" fragte sie. „Spricht man wirklich über
mich? Was sagt man, ich sähe krank oder ich sähe unglücklich
aus?"
„Es denkt Jeder, Du seiest krank."
„Glaubst Du, es ahne Jemand, weshalb?"
„Nein, mein Herzensmütterchen, aber ich weiß es. Du mußt
entweder Deinen Kummer überwinden— oder nach Hause fahren,
Anderes bleibt Dir nicht übrig."
„Ich habe genug gekämpst, aber mir fehlt die Kraft. Ich
muß von hier aufbrechen," sagte Lady Laura. „Wenn ich es
aber thue, wird er seine ganze Zeit Fräulein Rane spenden und
ich bereite ihm damit nur eine Freude." Und eine solche Ver­
zweiflung sprach sich in ihren Zügen aus, daß Angela kaum
wußte, was sie sagen sollte.
„Ich glaubte mich so treu geliebt," fuhr Lady Laura fort,
„und nun scheint es ihm eine Erlösung, wenn ich ihn verlasse,
damit er sich ungestört der Gesellschaft eines Mädchens erfreuen
kann, das er mir beiweitem vorzieht. O, Angela, welch ein
Hohn aus mein Schicksal sind alle meine Diamanten und Rosen!


[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 2 ]
0
Seite 2 Montag
einigten Staaten der französischen Regierung ertheilten Ant­
wort Rußland übermittelt.
Nachstehend die anderen Meldungen:
Die Expedition nach Paotingfu.
Tient-'iu, 12. Octobcr. (Reuter-Meldung.) Die Ex­
pedition nach Paotingfu b -r a ch Morgens in zwei
C o lo nn e n auf. Die eine Colonne, bestehend aus
Deutschen, Franzosen und Italienern,
marschirte unter dem Commando des Generals B a i l l o u d
direct nach Paotingfu; die andere besteht aus 2000 E u g-
l ä n d e r n unter dem Befehl Campbell's und rückt auf
einem Umweg nach Paotingfu vor, und zwar südlich des
Flußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man glaubt,
von Boxern bewohnt werden.
Li-Hung-Tfang in Peking.
London, 11. Oktober. Aus Peking wird ohne An­
gabe des Datums Folgendes über Tientfin vom 12. d. M.
gemeldet: Li-Hung-Tsang ist heute in Peking eingetroffen und
stattete den: englischen Gesandten Macdouald sowie den
übrigen hier anwesenden Gesandten Besuche ab.
Der Polizeidienft in Peking.
London, 14. Oktober. Die Blätter melden aus
Peking unter dem 9. d. M.: Die Generale der ver­
bündeten Truppen hielten eine Conferenz ab, um sich
wegen gleichmäßiger Bedingungen betreffend den Polizei-
d i e n st in der ganzen Stadt ins Einvernehmen zu setzen.
Es soll eine P r o c l a m» t i o n erlassen werden, welche
den Einwohnern gestattet, die Stadt zu verlassen und zu be­
treten, ohne daß eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir
Robert Hart bereitet einen Aufruf an die Land­
bewohner vor, in welchem sie aufgefordert werden,
unter Garantie ihres Schutzes Produkte in die Stadt
zu bringen.
Bom chinesischen Hofe.
Shanghai, 14. October. (Reuter-Meldung. Die
Reise des Hofes nach S i n g a n f u wurde v e r-
schoben, weil sich in Schensi a u f st ä n d i s ch e Mo­
hammedaner befinden.
Die Besatzung von Tientsin.
London, 14. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den Truppen in
Tientfin wüthet die Dysenterie. Es heißt, Graf
W a l d e r s e e werde in wenigen Tagen das Haupt­
quartier nach Peking verlegen.
Russische Auszeichnungen.
Petersburg, 14. October. Die „Industrie- und Hanoels-
zeitung" meldet: Der Kaiser verlieh den: Generalgonverneur des
Amurgebietes und Commandirendeu der Truppen des Militär-
bezirkes des Amurgebietcs Generallieutenant G r o d e k o w für
die ausgezeichnete Leitung der Landtruppen aus dem mandschurischen
Kriegsschauplätze einen goldenen, mit Brillanten verzierten Säbel.
Tagesneuigkeiten.
Die Reetorsinanguration an der
Universität.
"Original-Bericht der .Neue» Wiener.'loiirital“.)
Ju der üblichen feierlichen Weise fand heute Mittags die
Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901 gewählten
Rectors Professor Dr. Emil S ch r u t k a Edlen v. Rechten-
st a m m statt. Nach dem Vortrage einer Festhymne durch
den akademischen Gesangverein erstattete Prorector
Professor Dr. Julius W i e s n e r den Bericht über
das abgelaufene Studienjahr. Er sagte unter Anderem:
„Utber unsere Lehr- und Arbeitsräume hinaus,
deren Friede keine Störung erfuhr, herrschte auf akademischem
Boden leider nicht immer vollständige Ruhe. Einige Störungen
dtzs Friedens und der Ruhe sind int abgelaufenen Studienjahre
aus der Universität vorgefallen, die aber weder in der Organisation,
noch im wissenschaftlichen Betriebe der Universität ihren Grund
haben, sondern auf die derzeit in unserem Reiche herrschenden,
zeitweilig mit Heftigkeit hervorbrechenden Parteikämpfe
zurückzuführen sind. Nach wohlwollender, aber auch ernster und
energischer Mahnung seitens deS akademischen Senats und des
amtsführendeu Prorectors fanden diese Störungen ein rasches
Ende."
Die Frequenz reicht an die höchste heran
seit Bestand der Universität. Im Wintersemester waren 6981
inscribirt, das ist um 324 mehr als ini vorhergegangenen
Studienjahre, im Sommersemester 5852 Studirendc, das ist um
82 mehr als im Vorjahre. Es waren int abgelaufenen Jahre
82 Hörerinnen an der philosophischen Facultät inscribirt, darunter
32 odentliche im Winter- und 20 im Sommersemester.
Die Zahl der Hospitantinnen betrug im Wintersemester
an der juristischen Facultät 12, an der medicinischen
17, an der philosophischen 72, im Ganzen 101,
im Sommersemester 2, 19, 26, im Ganzen 47.
Redner bespricht, die Promotion von Damen zu Doctoren der
Philosophie und die Verleihung des Ehrendoctorates an Marie
E b n e r- E s ch e n b a ch und bezeichnet sodann die mit diesem
Studienjahre erfolgte Zulassung der Frauen zum medicinischen
Studium als das größte Ereigniß der abgelaufenen Periode.
Sodann bespricht Redner ausführlich die von ihm bereits
in seinem vorjährigen Berichte erwähnten Gefahren, welchen die
Wiener Universität durch die Aufhebung der Colle-
giengelder entgegengehe. Der Staat müsse bedacht sein, in
gerechter Würdigung der Forderungen, welche die Erhaltung der
Hoheit Stufe unserer Universität an ihn stelle, die hiefür erforderlichen
Mittel zu gewähren, beziehungsweise die hiezu nöthigen Ein­
richtungen zu schaffen. Der Prorcctcr tritt andererseits dem
gegen das Unterrichtsministerium erhobenen Vorwnrs entgegen,
daß dasselbe seit längerer Zeit Bernfnngen aus dem Auslande,
insbesondere aus dem Deutschen Reiche, hindere. Im abge­
laufenen Jahre wurden drei Professoren als Ordinarien (Wlassak
aus Straßburg, v.Arnim aus Rostock und Commer aus Breslan)
aus Deutschland nach Wien berufen.
Redner wandte sich zum Schlüsse an den neuen Rector, den
er znr Uebernahme der Würde beglückwünschte.
Heues Wiener Journal
Sympathisch begrüßt, hielt dann Professor S ch r u t k a
seine JnaugurationSrede „Ueber die Stellung des Richters nach
heutigem österreichischen Rechte". In seinen einleitenden Worten
erklärt Redner, er köime nichts Besseres thun, als sich die Amts­
führung des Prorectors Wiesner zum Vorbilde zu nehmen. Diese
Versicherung möchte er den Collegen abgeben, die ihn
als Wahlmänner ihrer Facultäten einhellig auf diesen
Posten berufen hätten. Der Gelehrte übergeht dann
zu seinem Thema, dem, wie er sagt, auch ein Auditorium
Interesse abgewinnen könne, das zum größten Theil nicht aus
Fachgenossen bestehe. Sein Nominalfach sei der österreichische
Civilproceß. Er erklärt dann die glücklich durchgeführte Reform
des Civilproeesses für das wichtigste Ereigniß auf diesem Gebiete
in dem zu Ende gehenden Jahrhundert. Es hieße ihre Be­
deutung unterschätzen, wenn man sie nur als Umgestaltung des
Eivilprocesses bezeichnett wollte; denn sie greife vermöge ihrer
Competenzverschieöung auch in den Bereich des civilgerichtlichen
Verfahrens außer Streitsachen und verntöge ihrer den gesammten
Dienst der Gerichte erster und zweiter Instanz modernisirenden
Geschäftsordnung sogar in die Handhabung der Strafproceß-
ordnnng ein. Blau habe es also mit einer Justizreform p thun,
die historisch der josefinischen Justizregulirung des Jahres 1783,
der Justizregulirung des Jahres 1849 und der Justizorganisation
der Jahre 1852 und 1853 an die Snite gesetzt werden müsse.
Die neue Klein'sche Civilproceßgesetzgebung bedeute einen schroffen
Bruch nicht nur mit der bisherigen Gesetzgebung, sondern
auch heute vielleicht noch mehr mit der Praxis unserer Gerichte.
Der Rector entrollt ein Bild der Wirkung des processnalen
Scenenwechsels in der neuen Civilproceßordnung und betont, daß
diese den Schwerpunkt der Verantwortlichkeit verrückt habe. Er
liege nicht mehr in der Person der Parteien, sondern in der des
Richters. Die Macht des Richters bei der Stoffsammlung sei in
einenl Maße verstärkt, daß man ihn jetzt ohne Uebertreibung als
den Herrn der Situation bezeichnen müsse. Nach der Gesetzgebung
der Gegenwart habe der Richter selbst die Pflicht, wenngleich unter
ausgiebiger Heranziehung der Parteien, den Proceß spruch­
reif zu machen, wobei er selbstverständlich schon
von vornherein den juristischen Gesichtspunkt
kennen müsse, unter dem der Thatbestand zu untersuchen sei.
Professor v. Schrutka schloß seine instructiven Ausführungen mit
einem Appell an die Hörer, dem akademischen Gesetz gemäß zu
leben. Nach der Absingung des „Gaudeamus" durch den
akademischen Gesangverein war die Feier, der zahlreiche
Notabilitäten beiwohnten, zu Ende.
Die Fahnenweihe der Wiener Volks­
sänger.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Die Wiener Volkssänger und die mit ihnen eng ver­
bundenen Wiener Artisten haben seit gestern eine eigene, pracht­
volle Fahne. Sie wird ihnen hoffentlich das Symbol der Einigkeit
sein, um das sie sich in friedlichem Zusammenwirken zu Nutz und
Frommen ihres einer gründlichen Reformation längst schon dringend
bedürftigen Standes schaaren werden. Der Massenandrang der
Wiener Volkssänger und Artisten bei der gestern in feierlicher
Weise vollzogenen kirchlichen Einweihung ihrer neuen Fahne er­
scheint uns als ein gutes Zeichen und läßt hoffen, daß in diesen
Kreisen doch endlich einmal das Gefühl der Zusammengehörigkeit
wach geworden ist. Fast Alles, was den Wienern vom Volks­
sängerpodium oder vom Artistenbrette her bekannt ist, hatte theil-
genommcn an den schönen Feste, das, dank der Rührigkeit und
Trefflichkeit der Arrangeure, einen glänzenden Verlauf nahm.
Die neue eingeweihte Fahne ist im Besitze des bekannten,
humanitär wirkenden „Zwölferbundes der Wiener
Volkssänger und A r t i st e n", der sie unter den
denkbar schwierigsten Verhältnissen angeschafft hat. Nun ist das
so heißersehnte Ziel erreicht. Die Wiener Volkssänger haben ihre
Fahne und der wackere „Zwölferbund", Allen voran sein treff­
licher Obmann Karl Hans er, kann stolz sein auf das schöne,
mühevolle Werk, das heute Abends beim Wimberger mit der
zweiten Ceremonie des Nägeleinschlagens beendet werden soll.
Die gestrige kirchliche Feier wurde durch einen imposanten
Festzug eingeleitet, der sich vorn Versammlungslocale „Z n r
rothen B r e tz e" in der Grundsteingasse in Neulerchenfeld
aus nach der neuen Breitenfelderkirche in Bewegung setzte. Der
große „Bretzen"-Saal war außen und innen geschmackvoll decorirt.
Im Fond des Saales war eine Bühne errichtet, in deren
Hintergrund man die Büste des Kaisers von Blattpflanzen
und Blunien und anderem decorativen Schmuck hervorleuchten sah.
Die Capelle Lang spielte abwechselnd heitere Weisen und be­
grüßte mit „Tusch" die ankommenden Festgäste.
Gegen y 2 ll Uhr rangirte sich der Festzug, der durch die
Brunnengasse, Hasnerstraße und die Lerchenfelder Gürtelstraßc
seinen Weg zur Kirche nahm. Viele Häuser dieser Straßen hatten
Fesffchmuck angelegt, und eine riesige Menschenmenge bildete in
denselben Spalier, um den glanzvollen Festzug zu sehen. Ein
Herold zn Pferde eröffnete denselben; ihm folgten zwei Fanfaren­
bläser, ebenfalls zu Pferde. Es kam dann die Capelle Laug,
hinter welcher zwei Knaben, Polster, Hammer und Nägel tragend,
schritten. Nun kam der zweite Fahnenjunker Leopold Pawlowski
in Frack, Lack und „Stößer" mit der geschlossenen
neuen Fahne. Zahlreiche in Weiß gekleidete Mädchen
trugen die von derselben herabhängenden Bänder. Dieser Gruppe,
welche von Fahnenjnngftauen flankirt wurde, folgte der Fest­
ausschuß mit Karl R ö tz e r und Amon Berg an der Spitze.
Zu beiden Seiten eines offenen Wagens, in welchem die Fahnen-
pathin Restaurateursgattin Frau Josefine Neufellner und
der Obmann des „Zwölferbund" Karl Häuser saßen, befanden
sich hoch zu Roß die Ehrencavaliere Franz I a n s k y und
W. K o n r a d y. Bon vier geschmackvoll geschirrten Rossen ge­
zogen, folgte nun der von Julius P f e if f e r im Atelier
Spazek hergestellte, prächtig geschmückte F e st w a g e u, auf
welchem Kinder, die Volksmuse und die Pantomime darstellend,
Platz genommen hatten. Mitglieder des „Zwölferbund", denen die
alte Standarte vorgetragen wurde, bildeten den Abschluß der
Zuges, denen sich noch in langer Reihe anschlössen: Die Freiwillige
Feuerwehr von Neulerchenfeld, der Männergesangverein „F r o h-
s i n n" mit Fahne, der B n d a p e st e r Artisten-
verein mit prachtvoller Fahne, der Männerchor des Vereines
„D'H a i n b a ch e r" in alpiner Tracht mit seinem Vorstände
Herrn Julius Komrowsky gleichfalls mit Fahne und
Standarte, der Radfahrverein „Flott und Eilig" in Gala, geführt
vom Obmann Rudolf Z e i d l e r, „Wiener Volks-Radfahrverein",
„Samariter Radfahrverein", Verein der Rebenzüchter und der
bekannte humanitäre Verein „Lustige Bruder" und viele Andere.
15. Oktober 1900 Nr. 2506
In der Kirche hatten sich eingefunden Bürgermeister
Dr. L u e g e r in Begleitung des Landtagsabgeordneten Professor
S t u r m, die Bezirksvorsteher Franz A n t e n st e i n e r und
Franz H o f i n g e r, sowie mehrere Stadt- und Gemeinderäthe.
Der Pfarrer Dechant Frauz Weber nahm zunächst in
üblicher Weise die Weihe der Fahne vor. Diese ist aus weiß«
blauem Atlas hergestellt. Die eine Seite ziert das Wappen des Vereins
mit dem Zwölferzeichen, die andere die Embleme des Gesanges und
der Artistik und das Motto: „Wirkt und st r e b t—
Solange Ihr l c b t!" Der Dechant hielt eine An­
sprache, in welcher er auf das Symbol der Fahne als das der Zu­
sammengehörigkeit hinwies, sowie die Principien des Vereines, die
auf Humanität beruhen, in helles Licht stellte. Während des
Nägeleinschlagens, wobei den ersten der Dechant, den
zweiten die Fahnenpathin, den dritten der Bürgermeister
einschlug, sang der Männergesangverein „Frohsinn"
Beethovcn's „Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre"
und bei der hierauf folgenden Messe Bccker's „Deutsche Messe", beides
sehr exact. Die neue Fahne wurde zum Schlüsse mit 17 zumeist
prachtvollen Bandschleifcn von verschiedenen Spendern, zuerst von
der Fahnenpathin geschmückt, deren Band geradezu ein Meister­
werk ist.
Nach Schluß des Gottesdienstes kehrte der Festzug wieder
ins Versammluugslocal zurück, wo ein gemeinsames Festessen
stattfand. Obmann Häuser begrüßte ftüher die Vereine und
Festgälte und dankte denselben für ihr Erscheinen. Hierauf sprach
N ö tz e r den Kaisertoast, nach dem die Versammelten in stürmische
Hoch-Rufe auf den Kaiser ausbrachen. R e ch e r ließ die Fahnen­
pathin hochleben, Hirsch den Obmann des „Zwölferbundes" und
so ging's fort bis in die späten Nachmittagsstunden.
Heute Abends findet das große Fahnenweihfest des
„Zwölferbundes" beim Wimberger am Neubaugürtel statt,
für welches ein vielversprechendes Programm festgestellt wurde.
Die noch fehlenden Nägel werden bei dieser Gelegenheit in die
Fahne eingeschlagen werden. Alles, was zu den Lieblingen der
Wiener zählt auf dem Gebiete des Wiener Volkshumors, wird sich
an diesem Abende in seinen Glanzleistungen zeigen.
Großes Protestmeeting der Wiener
Arbeiterschaft.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Vorstände des Verbandes der Genossenschafts-Kranken-
cassen und der Allgenieinen Arbeiterkrankencassa veranstalteten
gestern Vormittags in Dreher's Saallocalitäten ein Protestmeeting
der Wiener Arbeiterschaft, um gegen die vom oberösterreichischen
Landesausschuß beabsichtigte Entziehung der von den Krankencassen
den Wöchnerinnen gewährten Unterstützungen entschieden Stellung
zu nehmen.
Das Referat erstattete der Secretär der Allgemeinen Arbeiter-
krankencassa Leo W a l e c k a. Derselbe bezeichnete die Action des ober-
österreichischen LandesauSschusses als einen Versuch, indirect die Kosten
der Gebäranstalten auf die Schultern der Arbeiterschaft abzuwälzen.
Bereits früher stellten die Landesausschüsse verschiedener Länder das
Verlangen, daß die Krankencassen für die Vervflegskosten der
Wöchnerinnen herangezogen werden. Allein damals entschied sich sowohl
die Regierung als auch der Verwaltungsgerichtshof gegen diese
Forderung, und erst später hat letzterer seinen Standpunkt geändert.
Interessant ist es, daß G e ß m a n n und Genossen das Verlangen_ des
Dr. Ebenhoch unterstützen und den Angriff auf die wenigen
Kreuzer der Wöchnerinnen gerecht finden. Da ist es nothwendig, ganz
entschieden dagegen Stellung zu nehmen, denn der niederösterreichische
Landcsausschuß wartet nur auf die günstige Gelegenheit, gleich­
falls die Untcrstützungsgcldcr der armen Wöchnerinnen zn verlangen.
(Beifall.)
Frau Popp-Dworzak erklärte, daß es nothwendig sei, daß
auch die Frauen gegen das neue Attentat Stellung nehmen. In Wien
allein seien hunderttausend weibliche Krankencaffenmitglicder und diese
gewaltige Anzahl von Arbeiterinnen muß in dieser wichtigen Frage das
Wort ergreifen. Wir wissen, sagte die Rednerin, die Wohlthat des
Krankengeldes für die Wöchnerinnen zu schätzen, und die will der christ­
liche Landesansschuß jetzt einstellen. Und die ganze Action geht von
Dr. E b e n h o ch aus, das ist der Führer der Katholischen Volkspartei,
ein geschworener Feind der Arbeiterschaft «Stürmische Pfni-Rufe). Er
steht an der Spitze jener Clique, die den Raubzug auf die Wöchnerinnen
unternehmen will) Und zu Letzterem bietet der Wiener Magistrat die
Hand. Hier sollen alle Frauen, auch die bürgerlichen, sich zn einem
großen Proteste gegen die geplante Action anschließen, denn es scheint,
daß auch der Landesausschuß nach dem Gelde der Wöchnerinnen lüstern
ist. Das Krankengeld gehört den Wöchnerinnen und Niemand soll es
wagen, ihnen das zu nehmen. (Beifall.) Die Arbeiterinnen zahlen die
Kap'enbeiträge und nicht die christlich-socialen Landcsausschüsse. Wir
müssen rufen: „Hände weg von dein Gelde der Arbeiterinnen." (Beifall.)
Vorsitzender W i d'h o l z erklärt, es sei eigenthümlich, daß die
neueste Action von Oberösterreich kommt. Es scheint, daß dies viel­
leicht auf Bestellung geschehen sei. Man thut dies nicht jetzt in Nieder-
österreich, weil die Wahlen vor der Thür stehen, und weil man es in
der fünften Curie nicht mit den Arbeitern verderben will. Es wäre
eine Schmach für die Arbeiterschaft, wenn sie dies Attentat der Landcs-
ausschüsse nicht entschieden zurückweisen könnte. Die Vorstände der
Ärbcitcrkrankencassen werden gleichfalls ihre Pflicht thun. Merkwürdig
sei, daß A x m a n n, der doch auch eine große Casse vertrete, sich
bisher nicht gerührt habe.
Namens der Obmänner aller Arbeiterkrankencassen erkläre er,
daß man nach wie vor den Wöchnerinnen das Krankengeld auszahlen
werde, unbekümmert um die Folgen. Wir werden es darauf ankommen
lassen, daß der christlich-sociale Gemeindcrath und Landesansschuß das
Wagniß unternimmt, die Arbeitercassen zu pfänden. Die Arbeiterschaft
wird für ihre Kassen einzutreten wissen. (Beifall.)
Zum Schlüsse gelangte eine Resolution znr Annahme,
in welcher gegen die Action des obcrösterreichischcn LandesausschusscS
entschieden Protest eingelegt wird und die Krankencaffenleitungen auf­
gefordert tvcrdcn, Sorge zu tragen, daß das Attentat abgewehrt wird.
Letzere werden ferner aufgefordert, nach wie vor auf jede Gefahr hin
den Wöchnerinnen die Unterstützungen auszubezahlen. "Nach der cin-
stinunigcn Annahme der Resolution wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Zum Selbstmordversuch einer
Dreizehnjährigen.
Ein trauriges Familicnbild.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
Die dreizehnjährige Tochter Marie des Hilfsarbeiters
August Werde!, Donaufcld, Elisabcthstraße 28 wohnhaft,
verübte, wie bereits berichtet wurde, aus Furcht vor den rohen
Mißhandlungen durch den Vater am Freitag einen Selbstmord­
versuch. DaS arme Kind sprang aus dem Fenster der im ersten
Stock gelegenen Wohnung auf die Straße hinab und erlitt
schwere Verletzungen. August Wcrdek wurde verhaktet und dem
Bezirksgericht Floridsdorf eingeliefert.
Werdet, ein dem Trunke ergebenes, total verkommenes In­
dividuum, ist seit sechzehn Jahren verheiratet. Von den der Ehe
enffprossenen Kindern sind fünf am Leben, drei Knaben im Alter
von 3, !' und 10 Jahren und zwei Mädchen, 13 und 15 Jahre
alt. Die Gattin und die 15jährige Tochter arbeiten in der
Spinnfabrik in Floridsdorf und mußten von ihrem Verdienste den


[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 2506
Montag
Seite 3
Haushalt bestreuen sowie den Miethzins zahlen. Was Werdet ver­
diente, das vertrank er regelmäßig. Für seine Verköstigung ließ
er die Gattin und die Tochter sorgen und er steuerte zum Haus­
halte höchstens 2 bis 8 sl. monatlich bei. Der Blaun behandelte
seine Familie gcradezn unmenschlich. Wenn er bekrunken
heimkam, dann prügelte er ohne ;cden Anlaß sein Weib und
die Kinder in barbarischer Weise. Er schlug mit
Allem, was ihm in die Hand kam, mit Prügeln,
Stühlen aus die bedauernswertheu Geschöpfe los oder bearbeitete
sie mit den Stiefelabsätzen. Die Kinder hatten eine derartigeAngst
vor ihrem unnatürlichen Vater, daß sie sich unter den Betten ver­
steckten, wenn er heim kam und nicht eher ihre armseligen Lager­
stätten aufsuchten, als bis der Vater eingeschlafen war.
Dabei mußten die Kinder Hunger leiden, denn die Mutter
konnte ihnen nicht mehr an Nahrung bieten, als täglich einige
Schalen dünnen Kaffee. Die Kleinen trieben sich tagsüber auf der
Straße herum uud durchstöberten die Kehrichthaufen nach Knochen
und Hadern, die sie dann verkauften, um einige Kreuzer
auf ein Stück Brot zu bekommen. Die Frau verließ mit
den Kindern zweimal den Alaun, doch Werdet'
bewog nach einigen Monaten die Arme, wieder zu ihm zu kommen.
Die letzte Wohnung in der Elisabethstraße 7 wurde der Familie
gekündigt, weil die Hausbewohner nicht länger Zeugen der
empörenden Behandlung, die Werdet den Seinen zutheil werden
ließ, sein wollten.
Als am Freitag die 18jährige Marie zum Fenster hinaus-
gesprungen war, stürzte die Hausbesorgerin, die das Kind
jammern und röcheln gehört hatte, in die Wohnung. Werde! stand
im Zimmer. Er schien nicht im Geringsten über den entsetzlichen
Vorfall erschrocken zu sein, sondern rief der Hausbesorgerin
wüthend zu: „Da schau'» S' her, springt mir das
L.... beim F e n st e r 'n a u s, weil i ch's schlagen
w i l l."
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Abends aus Wels hier ein­
getroffen.— Der Justizminister Freiherr v. S p c n s-
Bonden ist gestern aus Troppair hier eingetroffen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K nJs c r -hat
zu Oberlandesgcrichtsräthen ad personam den mit dem Titel und
Charakter eines Obcrlandcsgerichtsrathes bekleideten Landesgcrichtsrath
Karl M i s i n s k i, dann die Landcsgerichtsräthe Heinrich N i t a r s t i,
Adolf Walter, Josef Ritter$ (niest, Alerander Ritter
v. Stobiecki, Sylvcr Dzicrzhnski, Wladimir Wilt'c und
Julian Gizowski, alle bei dem Landcsgcrichte in Lcinbcrg, endlich
Maximilian Chlebik bei dem Landesgerichtc in Czernoivitz und die
Landesgerichtsräthc Anton W a a u s ch, Bronislaus Kamst i,
Ladislaus Gub arzc w s t'i, LtaniSlaus Gulko wsk i, Josef
K w a p n i e w s k i und Ludwig 8 a s k i, alle bei dem Landesgerichtc in
Krakau, und den Professor am sotaatsgymnasium im dritten Wiener
Gemeindebezirke Dr. Franz Spengler zum Director des JAlbrecht-
Gymnasiums in Tcschen ernannt, ferner dem Pfarrer in Tannheim
Franz Zoll er das goldene Bcrdienstkreuz mit^dcr Krone und dem
pensionirten Oberlehrer Leopold G ü n t h c r in Schönan das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Neuer Geheimer Rath.) Der K a i s e r hat dem
Vicepräsidenten des ungarischen Magnatcnhanseö Clemens von
E r n u s z t die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
(Generalmajor Rudolf Ritter v. Ebner -j-.)
Der GM. des Ruhestandes Rudolf Ritter v. Ebner ist
gestern Vormittags um 9 Uhr in seiner Wohnung, Josefstadt,
Lenaugasse 2, gestorben. GM. Ritter v. Ebner, welcher im
71. Lebensjahre stand, war Besitzer der Militärverdienstmedaille
am rothen Bande, der Kriegsmedaille und des Militär-Dicnst-
zeichens III. Classe. Das Lcichcnbegängniß findet am 17. d. M.
Nachmittags um 1 Uhr statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Piaristenkirche und die Beerdigung auf dem Centralfricdhofe.
(Der Schah in Geldverlegenheit.) Alan schreibt
uns aus Budapest: Erst jetzt wird bekannt, warum der
Schah von Persien seinen Aufenthalt in Budapest so sehr ver­
längerte. Dem „König der Könige" war das— Klei n-
geld ausgegangen. Er saß fest mit seinem Gefolge. Die
meisten seiner Begleiter wohnten gar nicht mehr im Grand Hotel
Hungaria, sondern in Hotels dritten und vierten Ranges, wo
sie auch ihre sehr bescheidenen, oft eine Krone nicht übersteigenden
Mahlzeiten nahmen. Der Schah hatte auch für circa eine
Viertelmillion Gulden Einkäufe gemacht, die zum großen Theile
noch unbezahlt waren. Endlich kam die Erlösung in Form eines
Checks aus Teheran auf die Escomptebank in der Höhe von
einer Million, der zweite seit drei Wochen. Wenige Stunden
nach Eintreffen des Checks tvar Alles bezahlt und der Schah
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(S. Fortsetzung.)
Als Armin jetzt den Blick fest auf Lord Donald richtet, als
dieser denselben mit freundlichem Lächeln zurückgibt— da sieht
man sofort: auch der Freund steht im Banne dieses außergewöhn­
lichen Geistes, dieser abnormen Willenskraft, steht ebenso in seinem
Banne, wie jenes liebliche Wesen, das sich jetzt die Augen nach
dem entfernten Gatten trübe weint.
Die Freundschaft Beider datirt aus den ersten Schuljahren;
sie beruht auf jenem unerklärlichen Gesetz der Anziehungskraft
völlig entgegengesetzter Naturen. Niemals haben die Beiden
gleiche Ansichten, niemals denselben Wunsch— dennoch sind sie
unzertrennlich von einander.
Lord Gilbcrt ist das einzige Kind des längst verstorbenen
Parlamentsmitgliedes Lord Hcnrp Gilbert Donald, von dem er
außer Titel und Vermögen auch das Schloß Folkestone mit den
dazu gehörigen Wäldern uud Läudereieu erbte.
Auf Folkestone sitzt ein zuverlässiger Verwalter; Gilbert lebt
für gewöhnlich in London und fährt nur von Zeit zu Zeit auf
ein paar Tage nach Schloß Folkestone, fast stets begleitet von
seinem Secretär und Freund Armin Skott.
So auch heute.
Kaum hat der Zug den Perron verlassen, als Lord Donald
einen Pack Briefe aus der Tasche zieht. Rasch entfaltet er einen
derselben und überfliegt den Inhalt.
Mit Interesse beobachtet Armin dabei das Mienenspiel des
Freundes, auf dessen offenem Antlitz freudiges Erstaunen mit
zögernder Unschlüssigkcit wechselt.
„Hier, Armin, lies!"
Armin legt seine Zeitung fort. Aufmerksam studirt er die
seinen Schristzüge.
„Du ninuust natürlich an, Gilbcrt?"
„Ich weiß nicht recht— muß es mir noch überlegen."
„Wieso?"
Neues Wiener Journal
reiste ab.— Unmittelbar vor seiner Abreise kaufte er noch
106 F a h r ä d e r, da er bei seinem ganzen Hofstaate den
Fahrradsport einführen will. Die vom Schah hier eingekauften
Gegenstände sind, in 1500 .Kisten gepackt, gestern nach Teheran
aufgegeben worden.
(Das Gefecht von Doboj.) Zur Erinnerung an die
heldenhaft vor dem Feinde gefallenen Kameraden hat gestern Vor­
mittags um 10 Uhr der Kricgerverband des 8. Infanterie-
Regiments den Gedenktag des Gefechtes bei Doboj in der Votiv-
kirche durch eine Seelenmesse begangen. Der Verein war unter
Leitung des Obmannes Franz M a r s ch a l e k eorvorativ aus­
gerückt. Zahlreiche Officicre und Unterofficiere des seit dem
Garnisonswechscl in Wien stationirteu Infanterie-Regiments Nr. 8
wohnten der Feier bei. Die Messe las der Pfarrer N e u m a u n.
Um 8 Uhr Abends fand in den Sälen des Hotel Savop ein
Begrüßungsabend statt, bei dem die Musik des Regiments
coucertirte. Ein scenischer Prolog, von Eduard M erst verfaßt,
leitete die Feier, der viele Officicre beiwohnten, ein, ein Tanz-
kränzchen beschloß sie.
(Eduard Chmelarz -j-.) Unter sebr zahlreicher Be­
theiligung hat gestern Nachmittags um 3 Uhr das Leichenbegängnis;
des am 12. d. M. hier verstorbenen pensionirten Viccdirectors
der Hofbibliothek Eduard C h m c l a r z stattgefunden. Die Ein­
segnung der Leiche nahm Prälat Dr. M a r s ch a l l unter
geistlicher Assistenz in der Notivkirche vor. Außer den trauernden
Familienmitglicdern waren in der Kirche anwesend: Der Director
der Hofbibliothck Hofrath Dr. K arabacek mit den
Beamten des Instituts, Hofratb Freiherr v. W e ck-
b e ck e r, Bnrghauptmann L i s s e ck, zahlreiche Beamte der
Hofämtcr, RegierungSrarh Dr. G l o s s p, Compouist Jguaz
B r ü l l, Schriftsteller Max K a! o e ck, die Tirectorcn der
Riederösterrcichischen Escomptegescllschaft Richard R c ch n i tz e r,
Max B u n z l und Max K r a ß n p mit den Oberbeamten
dieses Bankinstitutes, Professor Josef Bayer, Professor
M ü h l b a ch e r, Professor Dr. v. Weile u ee. Nach der
Trauerfcier in der .Kirche ivurde der Sarg auf den Ccntralfricdhof
geführt und dort zur Ruhe gebettet.
(Dreifache Trauung in der Hofburg-Pfarr­
kirche.) Heute Vormittags fand in der Hofburg-Pfarrkirche eine
dreifache Trauung statt. Tret Brautpaare, sämmtlich aus Nicder-
österreich, traten zu gleicher Zeit vor den Altar hin,
um den Ehcbuud zu schließen. Es sind dies Johann
D w o r z a k mit Auguste ist l ü ck, Heinrich K r u m p e k
mit Juliana K renn und Johann C h r i st i a n mit
Marie E i p e l. Hofburgvicar Dr. S w o b o d a hielt an
Brautpaare eine Ansprache nrid vollzog sodann, von Paar zu
Paar schreitend, die Ceremonie der Trauung. Nach dem Gottes­
dienste erhielt in der Pmrrkanzlci jede Braut den Betrag von
420 Kronen aus der Gottlieb uud Maria Johanna v. Scug-
wein'schcn Heiratsausstatiungsstiftnug baar ausbezahlt.
(Eine Tochter Rudolf v. Alt's gestorben,) Der
Altmeister der österreichischen Mater Rudolf v. Alt ist von
einen: schmerzlichen Verlust betroffen worden. Gestern ist hier eine
Tochter des greisen Künstlers, die Fabriksbesitzerswitwe Bertha
F i ch t n e r, im 46. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
morgen (Dienstag) um 2 Uhr Nachmittags in der Kirche znr
heiligen Dreifaltigkeit in der Alscrstraße eingesegnet und dann zur
Beerdigung auf den Ceiitralfricdhof überführt werden.
(Das Wetter.) Der Herbst hat sich mit seinen Wetter-
launen seßhaft gemacht. Nach einigen Stunden sommerlicher
Temperatur trat gestern Nachmittags Nebel uud Kälte ein. Gegen
Abend brach, vom Sturmwind gepeitscht, starker Regen los, der
mehrere Stunden anhielt.
(Gemeinderathswahler: in Dlmütz.) Im Lause
der letzten Woche fanden in Olmütz die Gemeinderathswahlcn für
sämmtliche drei Wahlkörvcr statt, die mit einem Siege der
deutschsortschrittlichen Partei ihren Abschluß fanden.
(Der Selbstmord der Hausbesitzerin F-lncher.)
Die Leiche der Hausbesitzerin Friederike Fluch er, weiche sich,
wie berichtet, am Samstag in B ö s l a u von dem zweiten
Stockwerke ihrer Villa in die Tiefe stürzte und todt liegen blieb,
wird heute nach W i e n überführt. Dienstag Nachmittags um
8 Uhr erfolgt in der Elifaücthkirchc die Einsegnung uud sodann
die Beerdigung auf dem Ccutralfriedhof.
(Schwere Unfälle.) In der Ramperstorierstraßc 54 ist, wie
bereits gemeldet, am lk. d. M. Nachmittags ein Mann bewußtlos zu­
sammengestürzt und wälirend des Transportes in das Allgemeine
Krankenhaus gestorben. Die Leiche wurde gestern als die des 34jährigcn
„Soll ich so ohne Weiteres die mir zugedachte Frau
acceptiren? Oder soll ich, wie andere Sterbliche, das Mädchen
heiraten, in das ich mich einmal, später vdcr früher, verlieben
werde?"
„Ganz einfach! Verlieb Dich in das Dir zugedachte Mäd-
chen!"
„Hm! Wenn das gleich so ginge!"
„Sie soll sehr schön fein. Daß sie reich ist, wissen wir
bereits."
„Ihr Geld lockt mich nicht. Ich hab' selbst mehr, als ich
brauche."
„Um so besser."
Gilbert öffnet die Lippen, um noch etwas zu sagen. Doch
er unterdrückt cS und steckt schweigend den Brief wieder ein.
„Nun?" fragt Armin nach einer kleinen Pause mit gut-
gespiclter Glcichgiltigkeit.
„Hin ja— was meinst Tu, alter Junge? Sollen wir ein
paar Wochen in der Watdbnrg zubringen? Frau Förster ist so
liebenswürdig, Dich mit in ihre Einladung einzuschließen. Sie
scheint, wie alle Welt, zu wissen, daß Orest ohne seinen Pylades
nichts anzufangen weiß."
Armin steckt die Hände in die Hosentaschen und blickt nach­
denklich vor sich hin.
„Kennst Du Virginia Förster schon?"
„Nein."
Sinnt» stößt einen leisen Pfiff aus.
„Uud dabei seid Ihr so halb uud halb verlobt? Höchst
komisch!"
Etwas wie Unmuth huscht über GilbcrtS Züge.
„Nicht verlobt, Armin. Die Sache liegt so. Oberst Förster
und mein Vater waren innig befreundet und Beider Wunsch war
es, uns Kinder einst vereinigt zu sehen. Oberst Förster zog, als
ich zehn, Virginia erst zwei Jahre alt tvar, in den Krieg, der in
einer Colonie anSgebrochen tvar. Schwer verwundet wurde er
nach Oxford geschafft, wo Frau und Tochter ihn pflegten. Er
starb bald darauf. Die beiden Damen blieben fast mittellos zurück
und ernährten sich kümmerlich in Oxford durch Stundeugcbcn.
15. Oktober 1900
Kutschers Georg S a p i k, Favoriten, O.uellengaffe 270, wohnhaft,
agnoscirt. Sapik hat sich an dem bezeichneten Tage während des Ab-
ladens in der Wagncr'schm Fabrik in Meidting verletzt und war im
Begriffe gewesen,' sich in das Spital zu begeben. "— Heute Früh
wurde aufZiem Geleise der Donau-Uferbahn nächst dem Vrateripitz der
28jährige Tagtöhucr Mathias M c u z l bewußtlos aufgefunden. Seine
(iitt'e Haud^ tvar voll st ändi g abgetrennt und lag außer­
halb der Schiene. Meuzl hatte mit seiner Frau in einem Gasthause im
Prater gezecht, hatte sie sodann nach Hanse begleitet und ging hieraus
in das Wirthshaus zurück und zechte weiter. Auf dem Heimwege ist
er um Mitternacht von einem Eisenb a b uzug überfahren
worden. Die Rettungsgejcllschait brachte Meuzl in das Spital der
Barmher^gen Bruder.
(Selbstmord eines Rdvoeaten.) Aus Prag wird
uns telegraphirr: Wie sich jeift herausstellt, hat der auf der
Reise von Wien nach Landskrou verstorbene Advocat Dr. Gustav
H a t s ch e k, dessen Leiche Freitag Früh in einem Waggon
erster Elaste im Pilsener Bahnhöfe ailsgefnuden wurde, einen
Selbst m o r d durch Vergiftung verübt. Er hinter­
ließ Briefe an das Bezirksgericht Pilsen und an einen Landes­
gerichtsrath. Dr. Hatschck ist ein naher Verwandter des hiesigen
Zoologen gleichen Namens. Ueber das Motiv der That ist bisher
nichts bekannt.
(Frecher Raubanfall am helllichtcn Tage.) Aus der sehr
frequentivten Hcrimlscr Hauptstraße wurde gestern Früh um '/ 4 8 Uhr
ein verwegener Ratibaufall verübt. Um diese Zeit ging der im 17. Bezirk,
Mariengassc s wohnhafte 42jährigc Buchbiudcrgehilfe Kart R i ß e r
nach durchschwärmtcr Stacht nach Hause. In der erwähnten Straße
vor deut Hause 8b wurde er plötzlich von einem ihm unbekannten
Burschen überfallen, zu Bodcu geschleudert und seiner silbernen
Uhr beraubt. Drr Bursche nahm Reißaus und eilte von einem
Wachmanne verfolgt onrch oie Lackncrgasse, bog sodann in die Rötzergaste,
ein, wo er, sich in daS Haus Nr. -10 zu einem Hausbesorger in die
Wohnung flüchtete. Er wurde endlich verhaftet und aus das Hernalser
Polizcicommissariat gebracht. Bei der Leibesvisitation wurde thatsächlich
die geraubte Uhr gesunden. Es wurde festgestellt, daß der Räuber mit
dem im 17. Bezirk, Leopold Enistgasse 27 wohnhaften bcschäftigunas-
toscn 25jährigen Schankburfthen Karl D o st identisch ist. Derselbe
wurde dem LandcSgcrichte citigciicfert.
(Kein Mord, sondern Selbstmord.) Am 7. d. M.
wurde, wie bereits berichtet, im Teiche bei Nctlstciuhof im Gc-
mcindegebietc Alt-Erlaa der l 7jährige Etuimacherlehrling Anton
S l a b i k, Rudolssyeim, Storchengasse 10 wohnhaft, als Leiche
aufgestiitden. Die von der Polizeidireetion angestellten Nach­
forschungen ergaben, daß Slabik einen Selb st m o r d verübt
hat. Die Obduction der Leiche hat ergeben, daß der Lehrling
eine Cyantalilösimg getrunken und dadurch seinen Tod herbei­
geführt hat.
(Lebensmüde.) Die 62jährige Kaufmannsgattin Paula K.
stürzte sich gestern Abends von ihrer im dritten Stockwerke der Nuß-
dorferstratzcft',2 gelegenen Wohnung in den Lichthof und zog sich
schwere innere und äußere Verletzungen zu. Die Unglückliche hat
bereits vor einigen Jahren einen ähnlichen Selbstmordversuch verübt.
Die Frau stand bereits einmal in irrcnärztlicher Behandlung und hat
bcidemale in einem geistig nicht normalen Zustande den Selbstmord­
versuch verübt.. Die rcanirirten Aerzte der Freiwilligen Reituugsgesell-
schast leisteten ihr ärztliche Hilfe. Die verblieb in häuslicher Pflege.
(Unter schwerem Verdachte.) Gestern wurde der
Saitlermcistcr S u p p c r aus S o m tu tret u wegen drin­
genden Verdachtes, feine Gattin ermordet zu haben, dem hiesigen
Landesgerichtc eingeliefert. Suvpcr, der aus seine Frau sehr eifer­
süchtig war, hatte vor einiger Zeit den Sommereiner Bürger
Ferdinand F rank des Enebrnchs bezichtigt, worauf dieser ihn
wegen Ehrcnbelcidigung klagte. Suvpcr tvurdc auch zu einer fünf­
tägigen Arreststrafe verunheilt. Aus Aergcr hierüber überfiel er
feine Gattin und versetzte ihr mit einem Hammer einige sv
wuchtige Hiebe auf den Kovr, daß sie sofort todt blieb.
(Versammlung des Ehristtichen Reformvereinrs.) Gestern
Abends fand im Saale „Zur blauen Weintraube" die erste Versamm­
lung des ncugegrüiidetcn Christlichen Rcwrmvercines statt, der zahlreiche
christlich-sociale Parteigänger und sehr viele Socialdemokraten bei­
wohnten. Auch der Gcmeiudcrath Lucian B r n n n c r nahm an der
Versammlung theil. Die Redner des Christlichen ReformvereineS
sprachen in mehr oder minder deftiger Weite gegen die christlich-sociale
Partei. Auch Gemeinderatp Brunncr ergriff das Wort. Die
Bcrsamtnlttiig mußte übrigens vom Vorsitzenden vorzeitig geschlossen
werden, da Tumultscenen einen ruhigen Verlaus unmöglich machten.
(Aus Furcht vor der Prüfung.) Der 19 Jahre
alte Student Hugo Vogel aus Wien schoß sich gestern in
P r e ß b n r g eine Rcvolverkugel in die Brust und verletzte sich
tödtlich. Das Motiv ist F u r ch t v o r e i u c r P r ü s u n g.
(Tas Ende einer einstigen Braut«.) Unter diesem Schlag­
worte haben wir kürzlich über den Tod einer Frau Solle G. berichtet.
Dem betreffenden Artikel, der sich auf die vor einiger Zeit verstorbene
Frau Sofie G i c r o l t a bezog, lag eine ausführliche schrift­
liche Darstellung zugrunde, tvclchc uns von einem Herrn Josef Richard
Lieben tu c t n zugekommen war und die unS vollkommen ver­
läßlich scheinen mußte, da der Genannte, ein Redacteur eines hiesigen
A.ll dies theilte mir mein Vater auf seinem Todteubett mit, auch,
daß er vergebens versucht habe, die Gattin seines besten Freundes
zu unterstützen. Sie seien stolz, die beiden Damen! Er nahm mir
das Versprechen ab, bevor ich eine Gattin wähle, vorher Virginia
Förster zu sehen. Ihre Mutter tveiß jedenfalls um diese Ab­
machung— daher die Eiuladuug. Sie tvill die Partie nach
Frauenart zustande bringen. Ihr mütterliches Auge wird jedem
unserer Blicke, unserer Worte folgen und geheime Hoffnungen
daran knüpfen. Eine angenehme Situation!"
Mißgestimmt lehnt Gilbcrt sich in den Wagen zurück.
Armin schweigt eine Weile. Tann zieht er eine Cigaretteu-
schachtel aus der Tasche und bietet sie deni Freunde an.
Mit den leichten Ringclwölkchen kommt die gute Laune
wieder. Alan unterhält sich von gleichgiltigen Dingen. Jene Ein­
ladung scheint vergessen zu sein.
Bald hält der Zug. Ein hoher, zweiräderiger Bucky er­
wartet die Herren am Bahnhof. Gilbert nimmt die Zügel und fort
jagt'S durch Wiesen und Felder, über Steingeröll und Schmutz-
tümpel— hin nach Folkestone.
Gilbcrt ist sogleich in Anspruch genommen. Er schüttelt
dem Verwalter die Hand, scherzt mit den Mädchen, hat für das
männliche Dienstpersonal ein paar freundliche Worte, fragt Diesen
und Jenen nach seiner Familie... Und Aller Augen er­
glänzen; Jedermann liebt ihn, diesen offenherzigen, hünenhaften
Jüngling.
Unbemerkt zieht sich Armin zurück. Ihm ist Niemand zu­
gethan. Niemaud begreift Lord Donalds Vorliebe für diesen ver-
schlosseuen, finsteren Menschen, der, wenn er einmal den Mund
aufthut, höchstens spottet oder verletzt.
Eine Havanua zwischen den Lippen, seiner Gewohnheit
gemäß die Hände in den Hosentaschen, schlendert Armin die viel­
fach verschlungenen Wege des prächtigen Parkes entlang....
Er überlegt, wie er jene Einladung nach der Waldburg am
besten für seine Zwecke ausnützen könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 4 ]
Sekte 4
Montcitz
Neues Wienek Zoumak 15. October 1900 Nr. 2506
Wochenblattes, die Richtigkeit seiner Mittheilungen verbürgte. 9tun
hat es sich aber gezeigt, daß es Herrn Lievenwein mit der Ver­
öffentlichung seines Artikels blos darum zu thun gewesen war, an den
Hinterbliebenen Töchtern der Frau Sofie G. Rache zu nehme»; denn
alle seine diesbezüglichen Angaben haben sich als pure Erfindung^ er­
wiesen. Er hat somit das in ihn gesetzte Vertrauen in frivoler Weise
mißbraucht, was wir hiermit lohalerweise feststellen wollen. Wir stehen
auch nicht an, zu erklären, daß nach unseren Informationen die ver­
storbene Frau Loste Gierolla das ehrenvollste Andenken hinterläßt.
(Lchafc unter dem Schnellzuge.) Der von Z n a i m
kommende Eilzug Rr. 2 hat gestern Früh bei der llcbcrsctzung der
Nordwestbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf eine Anzahl dein
Fleischhaucrmeister K r o n b e r g e r gehörige Schafe überfahren. Ein
Theil der Thiere blieb sofort todt, die anderen mußten an Ort und
.Stelle aetödtet werden. Die Schafe hatten neben bau geschlossenen
Schranken den Bahndamm erklettert.
(Großstadtelend.) Gestern Abends kam in duö Gcmischt-
waarenaeschäft, Alsergrund, Hahngasse 2i, die 34jährige Dienstmauns-
gattin Iosefine M a d e r e r, Brigittcnau, Hannovergotse 18_ wohnhaft,
um, wie allwöchentlich, um Almosen zu bitten. Infolge ^Er­
schöpfung durch Hungern stürzte aber die arme Frau
bewußtlos zusammen und nrupte von der Rcttnnasgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Der Gatte der Josesine
Müderer ist im heurigen Sommer nach Amerika ausgewandert und hat
seine Frau mit drei kleinen Kindern hilflos in Wien zurückgelassen.
Aus aller Welt.
(Die Rache der Kammerfrau.— Tie Tbat einer Mutter.— Die
degradirtc Frau.'»
Ein Liebesdrama, das sich int F a u b o st rg M o n t m a r t r e
abspielte, erregt gegenwärtig in P a r i s großes Aussehen. Bei
einer spanische n K ü n st l e r i n, die, wie Pariser Blätter
melden, unter dem Blihnennamen OtiS in einem Berliner
Specialitätentheatcr auftreten soll, war als Kammerfrau
die 28jährige Louise Lancteau bedienstct, die seit
längerer Zeit mit dem Arbeiter D e c a i s e ein
Liebesverhältniß hatte. Bor einigen Wochen kam es
jedoch zum Bruch zwischen den Liebenden, da
die Lancteau ihrem Freunde Wcrthsachen und Haares Geld
gestohlen hatte. Decaisse wollte von der Diebin nichts mehr wissen
-und ließ sie sogar verhaften. Da sie aber unter Thränen ver­
sprach, daß sie sich bessern wolle und daß sie auch das gestohlene
Geld zurückgeben werde, verzichtete der bestohlene Liebhaber
auf ihre Bestrafung. Die Lancteait brütete Rache. Sie lud
dieser Tage den ehemaligen Liebhaber zu einem letzten
'Stelldichein ein, indem sie ihm die Rückzahlung des gestohlenen
Geldes in Aussicht stellte. Decaisse ließ sich wirklich übertölpeln
und ging in die Wohnung der spanischen Künstlerin, in welcher
die Lancteau als Hüterin des Hauses schaltete. Nach einer toll
verbrachten Nacht jagte die Lancteau gegen
Morgen ihrem ehemaligen Liebhaber eine
Kugel in den Kopf und suchte sich dann selbst das
Leben zu nehmen. Sie ist jedoch nur leicht verwundet, während
Decaisse seinen Wunden erlegen ist.
*
Ein erschütterndes Drama spielte sich vor einigen Tagen in
der Nähe von New- Iork ab. Die Frau eines reichen
Kaufmannes, Mrs. S in i t b, deren Gesundheitszustand in
letzter Zeit zu Besorgnissen Anlaß gab, benütztc die.Abwesenheit
ihres Mannes, um ein Attentat auf das Leben
ihrer- drei Kinder zu verüben. Es war gegen
5 Uhr Nachmittags, znr Zeit, da ihr sechsjähriger Sohn
Andre aus der Schule kam, als sich die bedauernswerthe
Frau an ihr Werk machte. Genau lassen sich die Phasen
des Dramas nicht feststellen, aber man vermuthet,
daß Mrs. Smith Zuerst ihren Sohn durch einen Revolver­
schuß niederstreckte. Dann begab sie sich nach der oberen Etage
wo ihre beiden Töchter von zwölf und vier Jahren spielten.
Nachdem sie zuerst versucht hatte, ihnen Gift beizubringen,
lud sie von Neuem ihren Revolver und gab drei Schüsse
auf die Kinder ab; dann richtete sie die Waffe gegen sich
selbst und tödtete sich durch einen Schuß in den Kopf. Als man in den
Raum eindrang, athmeten die Kinder noch; aber trotz aller
Sorgfalt starb die jüngere Tochter nach einigen Stunden. Auch
der Zustand der älteren läßt keine Hoffnung auskommen. In dem
Zimmer der Frau fand man einen Brief, in dem sie ihrem Gatten
. erklärte, daß sie sich von den Beweggründen, die sie zum Begehen
-ihres Verbrechens trieben, selbst nicht Rechenschaft ablegen rönne
Md daß sie mir einem gcheimnißvollcn Impulse folge.
, Im Genfer Gerichtsgebände erzählten sich gestern nach
.-dem „Bund" die Advocaten folgendes Geschichtchcn. Ein
'Zeitungsverkäufer— nennen wir ihn Z.— hatte vor einigen
Monaten seine Fran in der Gesellschaft eines jungen Italieners'
-gefunden. Er klagte auf Scheidung und das Civilgericht hat
ihm vor einigen Tagen Recht gegeben. Als Z. seine Wohnung
wieder Beirat, fand er seine reuige, aber nunmehr geschiedene
Frau. Tief bewegt sagte er zu seiner ehemaligen Ehehälfte:
„Meine Fran kannst Du nicht mehr sein, aber wenn Du bei mir
Äls Dienstbote bleiben willst, so will ich Dich behalten."
Die Frau sagte nicht nein. „Darf der Italiener jetzt aber auch
wieder kommen?"— Ja, gewiß, ich habe nichts mehr dagegen,
wir sind ja geschieden," erwiderte der gutmüthige Plann.
Mittheilungen aus dem Knblirum.
Letzter Monat!
Invalidendank- Lose ä i Krone.
j^Haupttr.: 60.000 LkMII
Theater uub Knust.
* Aus Wien wird dem „B. B.-C." telegraphisch ge­
weidet: K a i n z erhielt vom Lessing-Theater ein glänzendes
Gastspielanerbictcn. verhandelte Blumenthal auf Er­
suchen NeuHiann-Hoser's mit Kainz, der jedoch mit Rüsicht auf
seine Gesundheit ablehnte.
* Für die gestrige (dritte) Ausführung von Weinberger's
„D i e Diva" im C a r l- T h e a t e r war das Haus bereits
gegen Mittag ausverkauft. Heute geht diese Operette zum ersten­
mal im Theater an d e r W i e n in Scene. Die Be­
setzung ist dieselbe wie im Carl-Theater.
‘,* Aus Budapest wird uns telegraphirt: Heute ist hier
der Generalmusikdircctor. des königlich ungarischen Opernhauses
und Componist Alexander E r k e l nach längerer Krankheit g e-
st o r b e n. Ministerpräsident Coloman Szcll hat angeordnet,
daß Alexander Erkel mit'-Rücksicht auf seine großen Verdienste
um die ungarische Oper auf Kosten der' Regierung- bestattet
werde. Die Bahre des Verewigten, welcher auch Ehrenpräsident
der Philharmonischen Gesellschaft in Budapest war, wird irr der
Vorhalle des Opernhauses errichtet werden, von wo aus das
feierliche Begräbniß stattfindet.
* Aus Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute wurde in Gegenwart Walter C r a n e s und dessen
Familie, der Minister W l a s s i c s und tz e g e d ü s, zahl­
reicher Notabilitäten und Mitglieder der Künstlercolonie die
Walter C r a n e- A u s st e l l u n g eröffnet.
* Wie ein Telegramm aus Weimar mittheilt, be­
willigte der dortige Gemeindcrrth 200.000 Mark für den
Neubau des H o f t h e a t e r s.
(Trübfahren zu Wien.) Die Traorennsaiwn fand gestern
ihren Abschluß. Sämmtliche Plätze waren recht gut besucht: auch der
gebotene Sport war vorzüglich, da nahezu alle Rennen gut besttittcn
waren. Die Favorits waren zumeist siegreich, nur im Trost-Handicap
endete „Ramme" als Außenseiter in Front. Die Rennen Verliesen: Preis
von Köritfchan. 2400 Kronen. 2600 Meter. „Odilon" (4:08'4) 1.,
..Miß Ina B" 2., „Felix Papageuo" 3. Tot. 49:10.
Platz 42, 61: 25.— Handicap für Zweijährige. 2000 Kronen.
1600 Meter. „Fünfhanseriu" (2: 52 '6 l., „Sonntagskind" 2.,
„Zola" 3. Tot. 28:,u>. Platz 40, 51, 44:25.— Vindobona-
Handicap. 8000 Kronen. 3200 Meter. „Princeffe Rcfta" (5:00‘1) 1.,
„Girardi" 2., „Prophet" 3. „Alfonsina", „Gerte", „ZwingNominator",
„Laldur", „Tarantella", „Kink", „Paul H." Tot. 16:10. Platz 28,
3*. 46:25.-• Eoloncl Knscr-Rcnnen. 2600 Kronen. 2T"0 Meter.
„Carrie Shicld" '3:51‘ 1) 1., „Saracincska" 2., „Bonnatetta" 3.
Tot. 21:10. Platz 35, 95, 63:15.— Haidlwi-Handicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. „Drill'»" (4:21°2) 1., „Crownprime" 2., „Brudcr
Martin" 3. Tot. 70:10. Platz 85, 87, 129:25.— Handicap für Drei­
jährige. 2000 Kronen. 2600 Meter. „Lisbeth" (4:31*2) 1., „Lngos" 2..
„Dngendbün'slerin" 3. Tot. 81: 10. Platz 87, 123, 208:25.— Trost-
Handicap. 2000 Kronen. 2600 Meter. „Naurine" 13:56*8) 1.,
„Dixma" 2., „Elcgy" 3. Tot. 218:10. Platz 131, 49, 59:25.—
Einen etwas tumultuöstn Empfang bereitete das Publicmn Herrn Krripl,
da es der Meinung war, daß sein Sieg mit „Fünfhauscrin" ein zu
überlegener war.
(Renne» zu Budapest.) Aus B u d a P c st wird uns vom
14. d. M. telegraphirt: Auch der Ertrarenntag brachte der Bahn im
Stodtwäldchen glänzenden Besuch. Sportlich bemcrkenswcrth ist dcr
dreifache Sieg deS Stalles Milne mit „L o t h a r i o", „P c r e g r i n u s"
und „Pptbia". Der Schluß des Budapestcr Herbst-Meetings nahm
folgenden Bcrlauf: Berkaufsremlen. 2000 Kronen. 2000 Bieter.
„Pharisäer" verhalten mit zwei Längen 1.. „Albatros" 2., „Diva" 3.
Tat. 30:10. Platz 88, 190: 50.— Bcaten-Handicap. 3400 Kronen.
1600 Bieter. „Ormuz" sicher mit zwei Längen 1., „Setlö"
und „Häng Di an" im todten Rennen 2. Tot. 52: 10.
Platz 68, 91, 64:50.— Dunakcszer Preis. 12.000 Kronen.
1400 Bieter. A. v. Pcchp's „Lothario" Verbalten mit
4 Längen 1., „Akarhogy" 2., „Iagcllo" 3. „Rozsi", „Opposition",
„Timor", „Tacöko", „Ida", „Patricicrin", „Orchef", „Feerie", „Silvcr
Bor", „Inbilee". Tot. 22:10. Platz 76, 124, 234:50. --Bcrkailfs-
rcuncn der Zweijährigen. 2000 Kronen. 900 Meter. „P eregrinus"
sicher mit 1*/» Längen 1., „Szekfu" 2., „Alfalfo" 3. Tot. 84:10. Platz
184, 200:59.— Welter-Handicap. 3400 Kronen. 1000 Bieter.
„Ppthia" sehr leicht mit 3 Längen 1., „Antonius" 2., „Fragile" 3.
Tot. 47:10. Ptatz 230, 818:50.— Bcaten-Handicap der Zweijährigen.
344)0 Kronen. i000 Meter. Ritter v. Lcdercr's „B ö leg enn" leicht
mit 2 Längen 1., „Pirosito" 2., „Famnlns" 3. Tot. 39:10. Platz 98,
114,156:50.
(Radrennen in. Wien.) Auf der Praterbabn fanden gestern
vom Verbände Wiener Radfahrvercinc für Wettfahriport veranstaltete
große internationale Radrennen statt, an denen sich hervorragende
Professionals und Herrenfahrer betheiligten. Insbesondere der Präter-
P reis versammelte erstclasiige internationale Berufsfahrer am Start,
von denen H u b e r (Deutschland) einen überlegenen Sieg^ feierte. Bon
den hiesigen Professionals zeichneten sich Helle r und S e i d l, von
den Amateurs die Brüder Made r aus. Das große Taiidcmfahren
sah Hnbcr mit dem Wiener Scidl in Front. Die Rennen verliefen:
Großer Prater-Preis. 2000 Bieter. In den Vorlaufen siegten
Hnbcr, Scidl, Heller und L u r i o u. Der Eutscheidnngs-
lani hatte folgendes Resultat: Hub er (3:36) 1., Heller 2., Seidt 3.
— Amatcur-Hanptsahren. 3000 Bieter. Im Entschcidungslaus siegte
I. Bi a d er (5:3s/I vor Berthel und Czerniel. Leicht gesiegt.—
Prämienfahrcn. 5000 Bieter. R. Heller (7Minuten37Sccnnden) 1.,
Lurion 2., Hnbcr 3.— Slmäteur- Tandemfahrcn. 5000 Bieter.
I. n»dR. Biader (8:36)1., Bieth—Scheirich2., Bittncr—Berthel 3.
— Handicap. 804'5 Meter. R. H e l l e r (10 Meter) in (1:2sZ 1.,
Hiiber2., Lurion 3.— Großes Tandcmfahren. 5000Bieter. Seidl—
Hübe r (7:3111 1., Lurion—Heller 2., Bocquillon—van Shonhoven 3.
(Fußballmatch.) Auf dem Spielplätze in Hciligenstadt fand
gestern ein Biatch zivlschen First Vienna Vootdo.il Lind und dem
F.-C. 1898 statt. Das Spiel war ein sehr scharfes und nur der
besseren Combination hatte First Vienna seinen Erfolg zu verdanken.
1898 hatte Abstoß und geht sofort in die Offensive über, muß jedoch
bald weichen und nun wogt der Kampf längere Zeit im Felde
der 1898er. Der Schiedsrichter muß viele Freistöße geben und nach
20 Biinutcn schießt Ämdl für First Vienna das erste Goal. Nach
ball tims -erzielt Willy Z. für First Vienna baä zweite Goal.
Kurz vor Schluß placirt Stürmer einen schön gepaßten Ball
im Goal der First Vienna. Das Match endet mit 2:1 zu
Gunsten der First Vienna.
(Athletisches Meeting in Budapest.) Aus Budapest wird
vom 14. October telegraphirt: An dem heutigen internationalen
Fubilänmswcttknmpfe deS Ungarischen Athletcnclubs, bei welchem Erz­
herzog I o s e f A n g u st in Vertretung des Kaisers erschienen war,
betheltigten sich auch mehrere Oesterreichcr. Bei dem Discuswerfen
gewann den Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen Frantisck I a n d a, Mit-
glied des Präger Atbletenclnbs „Sparta" mit einem Wurfe von 31*38Meter.
Beim Officiers-Bicyelerennen gelangte als Erster Karl Christi a n,
aus Krems-, aus Ziel und gewann den Ehrenpreis des ungarischen
Honvcdministcrs; Zweiter war Moriz Schlacht, Lieutenant aus
Wiener-Neustadt. Beim Flachrennen über drei englische Meilen gewann
den von Erzherzog Josef August gestifteten Ehrenpreis Hermann
Wraschtil, Mitglied des ,.W. S.-C.", den zweiten Preis Leopold
5 a x, Mitglied des Wiener Bicycleclub „Währing".
Gerichlsjaal.
(Die Sparcasfcnaffaire von Wiclicka vor dem Cassations-
hofe.) Bor dem Obersten Gerichts- als Cassationshose begann heute
nutcr dein Vorsitze des Senatspräsidenten Uhle die für drei Tage an-
raumtc Verhandlung, welche der Ueberprüfnng des in der S P a r-
c a s s e u a f f a i r c v o n W i e l i c k a in erster Instanz ge­
fällten Urtheils gewidmet ist. Der Proceß, der in erster In­
stanz vor dein Landes-, als Schwurgerichte in K r a k a u vom
25. April bis 14. Mai l. I. verhandelt wurde, hat weit
über die Grenzen Galiziens berechtigtes Aufschcn erregt.
Einige Jahre hindurch erfreute sich die im Jahre 1879 gegründete
Sparcassa des allgemeinen Vertrauens der Bevölkerung; an der Spitze
des Institutes standen zwei Bürgermeister: Wilhelm K o ch, Bürger­
meister von Wicliczka und Florian R o w a c k i, Bürgermeister von
Podgorze. Die jährlich erstatteten Ausweise lauteten sehr günstig. Iin
Vorjahre circnlirtcu plötzlich Gerüchte, wonach es mit der Sparcassa schlecht
stehe. Der Bczirksrath von Wicliczka ordnete eine genaue Revision
der einzelnen Abtheilungen der Sparcassa an und diese— zwei Monate
langdauernd— ergab, daß die Sparcassa infolge unredlichen Gebarens
ihrer Directoren Koch und Rowacki, sowie des ersten Buchhalters
Wladimir Kompil im Vereine mit mehreren Mitglieder,! der Sparcassa
dem Ruine nahe sei. Der Zusammenbruch der Sparcassa wäre
unzweifelhaft erfolgt, wenn ihr nicht von einem früheren Functionär
ein unverzinsliches Darlehen von 200.000. Kronen gewährt
worden wäre. Die' Cassenscontrirung ergab, daß insbesondere,
wi Wechielportefeuille seit Jahren ein wahrer chaotischer Zu­
stand bcrrjchtL. Es fehlten in dieser Abtheilung 320.000 Kronen
drcics Geld war zur Escomptirung von Wechseln ausgegeben worden,
die mit gefälschten Unterschriften versehen waren. Beehr als hundert
solcher gefälschter, völlig werthloser Wechsel wurden entdeckt; die meisten
dreier Wechsel trugen Unterschrifteli von Personen, die niemals cxistirt
hatten. Wegen dieses fraudulosen Gebarens mit den Wechseln wurden
von der Staatsanivaltschaft in Krakau unter Anklage gestellt: Wilhelm
Koch, 56 Jahre alt, gewesener Bürgermeister vön Wieliczka und
Director der Sparcassa; Florian Rowacki, 71 Jahre alt, gewesener
Bürgermeister von Podgorze und olcichfalls Director der Sparcassa;
Wladimir Kompit, Buchhattcr^der Sparcassa; Alter Linker, Kaufmann
und Censor der Sparcaiia; Salomon Wimmcr, Bauunternehmer und
gleich sti lls Censor der Sparcassa; Pc oriz Waldmann und Abraham
Leidensrau, Kaufleute, endlich Chasl'el Großmann. Der Schwur-
acrichtshof verurtheilte Rowacki und Blatt zu je drei Jahren,
Koch und Kompit zu je vier Jahren, Linker, Wimmer und
Scidemrau zu je fünf Jahren schweren Kerkers, Waldmann zu fünf
Monaten einiachcn Kerkers und Großmann zu drei Wochen Arrests.
Die Bernrtheiltcn, mit Ausnahme des Großmann und Waldmann er­
griffen die nuninehr zur Entscheidung gelangende Nichtigkeitsbeschwerde
an den Caiiationshof. Ablehnung von Bcmeisanträgm, insbesondere die
aiigcblich mangelhafte und widerspruchsvolle Fragestellung werden als
Richtiakeitsgründe angeführt. Die Generalprocuratur ist vertreten durch
den Generaladvocatcii Hofrath Gittlcr v. Kleeborn.
Das Testament im Sessel.
(Privat- Telegramm bet „Neuen Wiener Journal".)
Prag, 15. October.
Vor dem hiesigen Civillandesgerichte findet heute die Ver­
handlung über die gegen den Staat gerichtete, die Giltigkeit oder
Ungiltigkeit des seinerzeit viel besprochenen Testamentes im Sessel
betreffende Feststellungsilage statt. Die Vorgeschichte des Processes
ist aus den seinerzeitigen Erörterungen bekannt, sei jedoch kurz
recapitülirt:
Im Jahre 1881 starb in Prag der Rittmeister d. R. Anton
B e r g e r mit Hinterlassung eines 350.000 Gulden betragenden
Vermögens. Ein Testament wurde nicht vorgefunden. Erbansprüche
mehrerer Verwandter Bcrger's wurden abgewiesen. Das ganze
Vermögen, darunter ein Haus in Prag im Werthe von 187.000
Gulden, fiel cadmium dem Staat zu. 16 Jahre später wurde
unter lnysteriösen Umständen ein Testament Anton Bergers vor-
gefnnden.
Am 10. Btai 1897 starb in P o d b a b a bei Prag der
pensionirte Rittmeister Friedrich Schnell, dessen Frau eine
eheliche Tochter des Großvaters des im Jahre 1881 verstorbenen
Anton Berger war. Friedrich Schnell hatte seine Wohnungs­
einrichtung dem Hausbesorger Franz Kropacek testamentarisch
vermacht. Als Kropacek in Gegenwart der behördlichen Commission
die Möbel wegschaffen wollte, entdeckte er in dem schadhaften
Sessel ein Stückchen Papier, welches sich bei näherer Besichtigung
als das Testament des im Jahre 1881 verstorbenen Anton
Berger entpuppte. Auf dem Papiere, ein Zettel in Quartform,
war Folgendes geschrieben:
„Wenn ich ledig sterben sollte, so will ich, daß mein väter­
liches Vermögen auch meinen väterlichen Verwandten zufalle.
Prag, den 3. Jänner 1881. Anton Berger."
Aus Grundlage dieses Testamentes verlangten nun eine
Reihe von Personen, die väterlicherseits mit Anton Berger ver­
wandt sind, sowie der Verein „Ustrei ni matice skolska"
als Erben nach Friedrich Schnell, die Vornahme einer Ber-
laffenschaftsabhandlung nach Anton Berger. Dieses Begehren
wurde abgewiesen, ebenso weigerte sich der Staat,. das ihm zu­
gefallene Vermögen herauszugeben. (Fortsetzung im Dienstagblatt.)
Die Wahtbewegung.
Prag, 14. October. (Privat- Telegramm
des „N euen Wiener Journa l".) Die Vertrauens­
männer deS Städtebezirkes L c i t o m i f ch l haben beschlossen,
den bisherigen Abgeordneten Ritter v. P l a c e k wieder zu
tvählcn. Denselben Beschluß haben gefaßt die Vertrauensmänner
der Landgemeinden Czaslan bezüglich des Abgeordneten Doctor
P a c a k und jene des Landgemeindenbezirkes Raudnitz bezüglich
deS Abgeordneten Dr. ©regt. Die Vertrauensmänner der
Städiegruppe T a b o r haben beschlossen, das Mandat, welches
bisher Abgeordneter K a r l i k innehatte, dem Abgeordneten
Dr. K r a m a r s ch anzubieten, welcher bisher die Landgemeinden
Semil, Jicin rc. vertreten hat.
**
Zusammenstoß zwischen Socialdemokraten und
Deutschnationalen.
Asch, 14. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Abends fand in
Wernersreuth eine Versammlung statt, deren Verlauf ein
uugemein stürmischer war. Die Versammlung war von den
D e n t s ch v ö l k i s ch c n einberufen worden; von den Social­
demokraten, die in großer Anzahl erschienen waren, war die
Parole ausgegeben worden, die Versammlung zu sprengen. Schon
bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zu lärmenden Scenen;
schließlich wurde mit knapper Majorität ein social­
demokratisches Präsidium gewählt. Zum
ersten Punkt der Tagesordnung sprach Landtagabsgeord-
neter Stein unter Protest der Socialdemokraten.
Als bei der Nennung des Namens Schönerer Pfui-
R u f e laut wurden, verlangte Stein, daß dem Zwischcnrnscr
der Ordnungsruf ertheilt werde, was abermals einen großen
Tmnult zur Folge hatte. Als der Vorsitzende dem Abgeordneten
Stein den Ordnungsruf ertheilte, weil dieser be­
hauptet hatte, die Socialdemokratie sei v e r j u d c t, entspann
sich ein heftiger Wortwechsel. Schließlich verzichtete Abgeordneter Stein
auf das Wort, weil das Präsidium parteiisch sei. In einer
Ecke des Saales leuchtete plötzlich rothes bengalisches Feuer auf,
ein Socialdemokrat sprang auf einen Stuhl und rief: „Vorwärts,
Genossen! Streckt die Hunde nieder!" Die Socaldemokraten, die
mit Stöcken und Zaunlatten (?) bewaffnet waren, drangen unter
andanerndem Lärm gegen den linken Theil des Saales, welchen
die Teurschvölkischcn besetzt hielten, und versuchten, diese hinanszu-
drängen. Es kam zu sehr erregten Scenen und schließlich verließen
die Dentschnationalen den Saal. Die Socialisten versuchten wie
wüthend nachzudrängen, wurden jedoch von ihren Führern mit
Gewalt am Ausgange zurückgehalten, wodurch ein Zusammenstoß
aus der Straße verhindert wurde. Die Saalthüren wnrbcil
sodann geschlossen und die Socialdemokraten tagten bis 11 Uhr.
Es wurde eine Resolution zu Gunsten der C a n d i d a t u r
Dr. B e r k a u s' s angenommen. Tie Versammlung wird ein
gerichtliches Nachspiel haben.
(Wir geben diesen Bericht unter Vorbehalt wieder, da er uns
tendenziös'gefärbt erscheint. Die Red.)


[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 5 ]
Nr. 2506
Montag
Neues Wiener Journal 15. Oktober 1900 Seite 5
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Murau, 14. October. Landtagsabgeordncter Blasius
M u r c r ist gestern Abends infolge eines Schlaganfalles
g c st o r ü c n.
Paris, 14. October. König Georg von
Griechenland ist heute Vormittags hier eingetroffen.
Paris, 14. October. Senator Graf von I u i g n e ist
gestern Abends gestorben.
Petersburg, 14. October. Königin Olga von
Griechenland ist mit dem Prinzen Christoph gestern in
Ualta angekommen und hat sich nach Livadia begeben.
Algier, 14. October. (Havas-Mcldung.) Anläßlich der
Ankunft M a x R c g i s' kam es zu antisemitischen
Kund g.e b u n g c n. Die Polizei zersprengte die Manifestanten
und nahm einige Verhaftungen vor.
Auszeichnungen ungarischer Magnaten.
Budapest, 14. October. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde dem Grafen T i b o r K a r o l h i und dein Freiherrn
B e l a v. Bah anläßlich deren auf eigenes Ansuchen erfolgten
Enthebung von der Stelle eines Präsidenten, beziehungsweise
Vicepräsidcnten des Magnatenhauscs in Anerkennung ihres aus
öffentlichem Gebiete entfalteten langen und erfolgreichen Wirkens
der Orden der Eisernen Krone erster Classe verliehen. Weilers
ordnete der Monarch an, daß dem Magnatcnhausmitgliede Alois
Daruvary v. Daruvar anläßlich dessen auf eigenes
Ansuchen erfolgten Enthebung von der Stelle eines Vicepräsidcnten
des MagnatenhauscS für die in dieser Eigenschaft geleisteten
Dienste die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Kaiserin Friedrich.
Cronberg, 14. October. Das Befinden der Kaiser! n
Friedrich ist ein zufriedenstellendes.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 14. October. Die Liberalen haben noch
einen Sitz gewonnen, so daß ihr Gewinn, gleich den Ministeriellen,
35 Sitze beträgt.
Amerika und Deutschland.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der
bisherige erste Secretär der deutschen Botschaft in Washington,
Freiherr Speck v. S t e r n ü u r g, welcher sich am
16. d. M. nach Deutschland zurückbegibt, stellte heute dem
Staatssecrctär H a y den neuernannten ersten Secretär vor. Bei
diesem Anlasse drückte Stratssecrelär Hay sein aufrichtiges Be­
dauern über das Scheiden des Freiherrn v. Sternburg aus und
benierkte, daß die Haltung Stcrnburg's, der in einer Zeit der
bewegtesten diplomatischen Verhandlungen
amtirt habe, den Beifall der maßgebenden Kreise Amerikas ge­
funden habe. Alan habe sein Verhallen stets als ein solches
angesehen, das die Anfrechthaltnng zufriedenstellender Be­
ziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten im
Auge halte.
Der Aufstand in Amerika.
Anrufung eines Schiedsgerichtes.
Seranton, 14. October. In einer Versammlung der
Bergarbeiter wurde eine Resolution angenommen, in
welcher der Commission eine z e h n p e r c e n t i g e L o h n-
e r h ö h u n g angcrathen wird. Für den Fall, daß gewisse
andere Bedingungen den Gesellschaften unannehmbar erscheinen
sollten, schlägt die Resolution vor, sämmtliche Streitpunkte einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Unterdessen
müsse der Ausstand fortdauern.
Ein vereiteltes Dynamitattentat.
Klausenburg, 14. October. (P r i v a t -T c l e g r a m m
des „N nun Wiener Iourna l".) Gegen das hiesige
Stadthaus wurde ein D p n a m i t a t t e n t a t versucht.
Gestern wurden vierzehn Salgo-Tarjaner Kohlenbergarbeitcr vor
die Polizei citirt. Bei dieser Gelegenheit legten sie unter das Thor
des Stadthauses z w e i große D h n a m i t p a t r o n c n,
welche glücklicherweise rechtzeitig entdeckt wurden. Die Bergarbeiter
leugnen, die Patronen gelegt zu haben, doch wurde bei einem
eine ähnliche Patrone vorgefunden.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonsta'o, 14. October. (Reuter-Meldung.) Dewet
erließ eine P r o c l a m a t i o n, in welcher erklärt wird, daß
alle Burg Hers, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen,
zu Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lirrdlcy, 14. October. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille des unter Hascbrouck stehen­
den Commandos wurden zwei O f f i c i e r e g e t ö d t c t
und ein Soldat gefangengenommen. Wie es heißt, sollen die
Bure n in der Richtung auf Winburg vorrücken.
Eapstadt, 14. October. (Reuter-Meldung.) Das
Westkent-Regimcnl überraschte das Lager der Buren
bei Franksort ltnb brachte ihnen schwere SB erIltft c
bei; acht Buren wurden gefangengenommen. D e l a r e y ließ
alle seine Gefangenen frei.
Die Wirren in Wna.
Russische Truppensendnngeu nach China.
Konstantinopel, 14. Oktober. Das russischerseits
gemiethete englische Schiff „Cith of Bombay" passirte gestern
und das gleichfalls von der russischen Regierung gemiethete
Schiff „Mahnn" passirt morgen den Bosporus. Beide Schiffe
haben für Ostasien bestimmte russische Truppen an Bord.
Wiener Börse vorn 15. October.
Die Börse hielt sich heute äußerst rcscrvirt. Einerseits fehlte
es an Anregungen, andererseits wartete man das .Ergebniß
interner Ausgleichsverhandluugen ab.
Es notirten: Credit 646*50, Ungarische Credit 652'—,
Anglo 258*—, Union 536*—, Bankverein 459*—, Länderbank
405*50, Bodencrcdit 840*—, Staalsbahn 645*50, Lombarden
105*—, Elbethal 457*—, Nordwcst 443*—, Straßen«
bahn A 263*—, Straßenbahn B 260*—, Alpine 412*50,
Rima-Muranycr 504.—, O österreichische Kroncnrente 97*25,
Ungarische Kroncnrente 90*20, Mairente 97*05, .Oester­
reichische Goldrente 114*50, Ungarische Goldrente 143*90,
Marknotcn 118*18, Brürer 840*—, Adria —*—, Dampfschiff
—*—, Waffen —-, Tabak —* —, Buschtiehrader B
1050*—, Türkenlose 103*—, Präger Eisen 1640*—, Böhmische
Montan —■*—.(
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien,
15. Octodcr. (O r i g i n a l- Bericht des „N tuen Wie n e r
I our u a I.) Bei unbelebtem Geschäft war die Tendenz mit Rücksicht
auf niedrigere Auslandsberichte etwas schwächer. Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7*72, Frühjahrs-Weizcn zu Kronen 8*20,
Herbst-Korn zu Kronen 7*54, Frnhjahrs-Korn zu Kronen 7*85, Mai«
Juni-Mais zu Kronen 5*86, Herbst-Hafer 5*68, Frühiahrs-Haser 5*86.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. Auftrieb 5415 Stück,
und zwar: 8111 etiiet Mastvieh, 736 Stück Weidevieh und 1568 Stück
Beinlvieh.Bei sehr reger Nachfrage blieben die vorwöchcntlichen Preffe für
sämmtliche Primagualitäten fest behauptet.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkäslen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niedcrlage Alois Keil in. Wien,
4. Bezirk, Wicdcner Hauptstraße 20 (Paulanerhof) erhältlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgeführt werden.
GGGGGGGGGG
Alleinige Vertretung
lir patentirte Kinder-Resormsttthle,
Sclittler- und Arbeitspulte.
Conciirrenzlos.
hoher Stich'.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
kl. JAEKEL’ S NACHF.
&. u. k. Hoflieferanten, 2S65
Wien, VII, Mariahilferstrasse Kr, 8.
Kinder-Pulte
für jedesAltereinstellbar
ärztlich empfohlen. Ver­
hindern Kurzsichtigkeit u.
Echiesiverden derKinder.
Preislisten gratis und franco.
Soeben(ISSS) erschien die fünfte Auf-
lage deS berühmten Werkes:
HtBliKitAa
(BTervensohwäo&e).
Bau Dr. M. Deutsch, Speclal-
arztinWteu (FürLaienuud Aerzte.)
Preis s fl. b» tr., Post 2 fl. 70 tt.
Ferner:
DieDmcleji a. HeilnMflerEDileosie.
*. Austage. Dieses Werk wurde i»
fremde Sprachen übersetzt und bahn-
brechend auf dem Gebiete derheiluiig
dieser Krankheit. Preis 1 fl. oo kr.,
Post, fl. 85 kr. nu
Beide Werte zu beziehe» durch
Ordiiiationsanftalr der Verfassers
Dr. Deutsch, Wien, I. Bezirk,
Tnchlanbe» 1K-.
Sprechst unden von 1» bis 5 NHr.
Kein Staub rceür.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
Staitbol
gernchioler Funbodenonstrich, der den
Staub sofort vernichtet. Geeignet iiic
EekchüstSloeuiltiite». Cnfi, Re­
staurants. Bureau.', Gemelude-
Sintcr, Fabribeir rr. Preis per
Kilo 60 kr. Postcolli i Kilo netto S fl.
E. Bauer 208,1
Wien, 7. B., Mariaiiilferstrasse 76
Btniorftr
MetaUwaaren>FabrilE
W ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafetgeratiie, Besteche, Hrmst-Bronze,
HechgeicWrre aas ^«i«-Mel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1 .. Wollzeile 12. Grabeii 12 .Vmzrnw 2. VI, jtfariahilMra$$e 12-21
PßE ’OUEAKTE UND PEOSPECTE GRATIS. 12153
W
Täglicher Geschäfts-Anzeiger
—
♦
“/m tX.,Serv\ter,sasse1,
SWl. k. handelsg.prot.Werk»
P ,/ jf^rtfftf.. ,ür Uhren.iLrzen-
p* und Ateparü'.ur.
» Größtes Wiener Uhren-
Kl 1*® legn:. Tret Jahre Ga-
rantie. ^Händler 10°/».
!
!
! Paslellfarben.
Dlodcstaffe
Zur Französin
Wien, l.,Goldsc!mii(igassej.
Klaviere,
Drehorgeln,
^ fj“ alle Sitte«
1). 5 »strui«cnlen,
auch aus Theilzahlung. Umtausch aller
InstrnmciNc. ^arle genü-)k.
STIASS17Y,
XVII., tralvarieilberggasse 34.
öauerlirandöfen
sparsamste Ecfcit, leicht
regulirbar.
Bjeopold Meine,
Wion,
CympondorferatraBBa 11.
conraü^'ratir.
Franz Deröoiilar.PraÄfc.
Mavrodapime
fler Act.-Ges. „Acliaia" in Patras.
Bester Mcdic. und Dessertwein.
C. J. §chranth,
Wien, IX.• Frankgasse 4.
Kostprob. u. Preiscourante grnt.
StrUinpie werden an»
SET sestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte.
ä Aus Wiinsch tuerden abge
S» holtu.rclourgebracht. Neue
tzFt Strümpfe, Leibbinde» rc.
auf Bestellung.
A. J«K1»AK,
2. «ez., Nordwrstbahnstratze S.
2. ©totT, Thür 11.
Die Fabrik und Niederlage der alt«
renommirten. 1839 gegründet. Clavier-
.> r? fabrik
Keitzmann
desindct sich
Wleu, 6 Dez«, WebgassC 3.
Filialen Linz und Prag.
I^lavier-Fabrik Sur
1. Alois Kern,
1| V I I, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte eins
sührung mit dem ersten Preise
pränitirt.
PiotograpliisGlie
Pjji Manusactur
Carl Wagner,
jfffm Wien, Vlll,
Lerchenseldsrstr. 7i
Preislisten gratis und srauco.
ÖE5ESLFA SSRSIBf für bürgerliche WohnnngS- Ei»'
” richtunge» aller Stylarte».
Edmund Labriel's 8ölins, Wien, VI, Webgassa 2 a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichtungen.
6886?iLft8büohki--rabi-iI< F. ROLLINGER,
„ I-. RothenthurmftraSe 21 und 23.
ÄrokcS-.agcr rastrirter Bücher. Copir. und Notizbücher, olleSckreibrcqnisilen.
Fili&ld: irriest PIazza della Boraa (Palazzo 3Sod>llo).
ist seit Jahren i'ie lieiiebtaste
und herthawährts Mario!!!
Reell« Garantie. Tolsiihon IÖ 59.
‘Ä. Windsperger.Wien^ SSÄ
Lan&sä£ß-FonrBiere, Vorlagen, Werkzeuge etc,
Prcirbuch gratis u. srauco.
FRIEDRICH WAGRER, Wien,|
1 VI-, Crumpcndorlergtra.age 118.
a ecsrd-Fahrrad
A \n:
laubsäge-
I I Wan^@m I
WüuWflndpi“”*« Aercn Brat werde» sofort
u tilLüv >'»d gänzlich, vernichtet.'
|Vj""v tccnic^ier durch die
11 n i*t «1«. nn* e- TluctnF 41,
„ZlliPllPtMail *“'« 3fa4|e
otiylHe- lluteriiehmnnu
Wien. VI., Gumpendorforstrasse 34.
Wien, VII,2,
Siebensterngasse 24.
Preisbuch gtaliä.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
K. k. patent. ,,
!d@al-Sofabett
ii i’Amhfst «1 ^jii. rni..n :...
Teleph. 6811,
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeitete»
.^ ons-
„ u. complet etngericht. Musterzimmern,
rranu Die«, Tapezierer u. Tecoratcur, Telkph. «811
Mariahils, Wallgasse SB.
sie
1. B., liiitelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farhen
an Pciroleum*
GLUHLICHT
der Ideal-Giüljlampcu-Untesiielimum:
Hugo Pollak
«leu, VI., Wallgasle 34A.
Schone, billige u. gefahrlose «eleuchlungsart.— Prospecie gratis ». frauco
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
wBJvl Tischler- u. Tapezierer-Möl»el,
Philipp Hass& Co., IX., Porzellang .4
papiersäcbe I Leopold Schönfeld,
A Papier en gros.■, '■... s'
Probarnuster gratis und franco. '» t-ieDiggasse 8.
Korbwaaren-Fllbrik
H. Heinrich, Wien,
V., RirolSdorferftratze Kr. 24.
Telephon 5110. i
in groher Aus
Wahl bei
^.llsipsr.Wien
nur III, Lb.
wengaffe 42
^llustrirle KaiatozL franco.-
FöUGkhßHiljüIißr
XV., Nenbangürtel 24?gg^°"
Selierwaaren
|7a<ffee bei
M sjantinuep
Wien, 1, Schottengasse 3.
Xbcc u. Kusn. SBerj. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
Mr. Djöpup’s
Piama-lteeii raä
tniversal-Beseu.
Wien, IX., 'i'liuruyusgQ ltt
Telephon 14182.
Karl Hamburger
Säuimtliche, GUtiingeu Spagate lind wie», V.. Mi-tcrlltig ..3.
Packstrickc, fsir gnle Waare garantrrt Klaviere und Piainnos cigencr G.oh=
zu teil billigsteu Preiseu. .itnictiou oou :150 fl. «»[märto. ö Jahre
POZEK, VI., Esterftazyagsss 3 i.i®“°« tie-
K ii -1 Hof-
Gustav Hofbauer,
Theilzahlmia.
Krampelmaschinen
lX.,Wahringerstpasse62
ZUiyflügel, Pia-
ninos u. Harmo-
nulmK. Verkauf/
Tausch, Miethet
und auf Raten.jProspectegrnliS. Perlreteraiisgeuomiii.
für sämmtliches Polstcrmaterial für
Tapezierer, Sattler, Belt-
waaren-Erzenger rc.
SS, J. Goldstern,
Wien, Landstraste, Wnsscrgasse 5.


[ 2023-06-29 10:44:52.224 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
. Neues Wiener Journal
15. Oktober 1900
— «tUO* &£&
Nr. 2506
Theater von heute.
X. fc Hof-Burgtheater.
Zwei (Hfett im »euer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Caldera» von Friedrich Adler.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
X,k.Hof-Opemth$ater;
Die Fledermaus.
»omifche Oper in a Arten von C
Haffner und «. «ende. Musik von
I- Strauß.
Ansän« 7 Uhr. Ende nach i /„0 Uh,
veuteoheoVolKetKeater
Wieuerinnen.
Lustspiel in I Auszügen po» Hermann
Bahr.
Anfang >/»8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der Dorslump von Dellach.
Boll»ftück mit Besang in S Auszügen!
von Hau« Arnold Schwer. Musik von
Karl kappeller.
»»sang i/e» Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater:
Der Schutzengel.
Schwank in s Acten nach einer ältere»
Idee von Ernst Sitttke und Alexander
Engel.
Anfing W Uhr. Ende i/tio Uhr.
Theater f. d. Josefstadt
Der schönste Zeitvertreib.
BaudePIlle in s Acten ftiach dem Schwank>
„Joli Sport" von Deherre und Froyez)
von Otto Eisenschitz. Mnsik von Rudolf s
Raima»».
Ansang i /»8 Uhr.
Jant 8 ch-Theater
im h. fc. Pratsr
Gastspiel b. Prima-Ballerina Siguorina 1
«deltna 00)0 und der Solotänzer«
Stgnor Eigmondo von der Mailänder|
Scala.
Abends i/j 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19««.
Kurie»« mit Gesang in 6 Bildern von
S. Radier. Musik von Josef B a he r
Theater a. d. Wien« i Grand x»s de deu excentrique.
3»> 6. Bilde:
ftkirtHt In« »,....,1 BorsüHrun, der hervorr-gendstenObject-
vpareN« in 8 Acten von Bernhard Ansichten der Pariser Weltau«-
Buchbinder und I. Wanke.
Musik von Carl Weiuberger.
Ansang i /«8 Uhr.
slellung mittelst Riesen>Ski°ptikon durch
t die U r a n ia,
K r i, „«.t«. Urania-Theater
• pf iv* Carl-Theater 1 ,$., 34
Kraneillo«
»»«öhi, in B Arten vor
Sinn«! (Sohn). Deutsch
Lindau.
Abend« 7 Uhr:
in.« «ctin «°n Al.k-nd-rBonKarlsbadnach«bbazia
Anfang >/,s Uhr.
jDie Herstellung deS Papier-
gelveS.
Theater-Repertoire.
LS
A»
S
-Ä
L
£
»
<3"
«-K
r-
JBT
1?
te
V
I
i
1
f
1
S
S
S
I
f s
I
ssk
I
s
s.
fito
Ü
6 s
S I
II
m
ff
I
y
«V»
8
§
8
S
f
£
§
»
er
R“
rt
«,-sv
p S
s©
-ts-
s»
K
e»
S
-2.
W
L
T
I
#
tzo
2.
f
i
t
Co
S.
s
V
rs
§
3
sr
«y
n
o
rr
K
rs
rs
H
=;3
«3
2?
»
S
3
«
6
s
»
s
M
e
t-o
L
rs
»
s'
«
A
«s
*9
8
-S3;
d*
L
«
«v
es
»
s
fr
2
so
e
Ö
F
a-r
>S
o
X»
ff
«
SS
< 0*
rr
es»
Ä
o
v
SS
8«
A.»
= 3
D B<
5*3
s§
K
«
s
f
■st
s'
I
w
S
rsrr
3
P
3 S
3
W
sf
-
So
3
3
«
LtW
o S
f»
if
so.
•»
5S
"iS
.«cd»,
_«
§ 3.
» 8°
gw
-»
I
S 5
(U>
o
B
- B
0*8
W
2 a
"-S-
8
QA
26 Kärntneratra««* WIEN KSptitnerstPasae 26
33
Im grossen Etablissement
□uir Editd Preis“
der Firma ISoT7-a,tti  t«de« Preis im Antiauitüten-
geschüfr, Johanna Blnmka, 1.> 8 .,
Spkegclgafse 27. BormittagS von
l/eS—i» Uhr. Auch werden Allerihümer
jeder Art aus Nachlästen nach Ber^
storbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen. Waffen, Spitze»,
Bilder, Gläser, Fächer, Branze» und
Möbel. 2884—7
Wichtig für Drechsler
eiserner Biegosen, Brenntiich, eiserne
Bandsäge sür Fußbctrieb, billig z»
verlaust» bei F. Swaboda, 7. Bez„
Kaiscrsi raße 28. 5676—1
“Singer foltnefi
Ringschtsschen
Neuestes und Bestes zu staunend billi-
aen ^abrikspreisen nur in der Fabriks­
Niederlage 7. B., Lerchenfelderstr. 8 ü.
6657— 1
vMiWU
Wohnungen im Hause,«. B.»
Skrohmahergasse 7, gegenüber dem
Raimund Theater, bestehend au« zwei
Zimmer», Cäbinet und Bad sammt
Zngehör: serner 2 Zimmern. Alkovru
lammt Zngehör, zu vermiethe». Allst,
beim Portier. 4509—9
Billige, große Wohnung
8 Zimmer. 2 Cabinette. Badezimmer,
.großes Vorzimmer, Küche rc., sofort
oder per November. 9. B., Nußdorfer-
straße SS. 4981-9
fl. 4.-
.tfc
Herren-NeberzieHcr fl. 8.—
Herren-Menschikolv
Saeco
Jalsnet...»
Sonterr,in»Avtheilung
ISchtvemme) Jakob Rothberger»
I.» Stesan spla tz 8. 237 3 —1
l>t# 11. ifitttlltn
120 Ceufimeter breit für Damencostüme,
in den schönsten Farben, in be onders
guter Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,
iei-t nur 65 kr. per Meier. Slus
schliesslich im Tnchrest?uaeichaft Wien,
1. B., ftöfomlvgottfttaße 0, bekm
StesanSplatz. 5456—1
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzlose Qualität. Preis per Kilo
60 Uv Postcolli netto 4 Kit»
Inhalt sk. 8.— franco.
Max Muhr,
Wien» 51, Wienstraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Krieg«-
»linisterillvl« :c.
Feinste Reserenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten. 2389—l
Wohnungen
bestehend au« Zimmer, Küche, Cabinet
»Nd kleinem Vorzimmer, GaffenauSsicht,
I. Stock, um fl. 20, im rückwärtigen
Tract im Parterre um fl. 18.50, int
Hochparterre um fl. 17 und im I. stock
um fl. 17.50 monatl. Zins zu verm.
SluSk. 8. Bez., Mohigaffe 28, beim
Hausbesorger._ 5868-9
Wohnung mit Gasseuanö-
ficht in Nudolfsheim. im Eckdaus der
Marialnllerstraße u. Denglrrgasse i, im
1. Stock, bestehend aus groüem, schonen
Zimmer, grossem Cabinet, Küche. Boden
Keller, ist gegen vierteljährig
60 fl., an ruhige, kinderlose Familie
zu rermtefheiM und zum November-
termin zu beziehen. 5593-9
Künstlerhaus
Is, Karleplatz Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Tuzrro ^<323.31011 Eza Tilsit©'
W* 1 Vorzügliche verpfl-gupl. Elegante Zimmer, auch sür
„Hotel goldener Stern“, s P 2;Ä“37.
(Boke Qr»»»« Pfanrostu«»»). Elektrisch
Ritt dein letnste» iiomsort eingerichtet. Zimmer
auswärts sammt Beleuchtung
W
Lussinpiccolo
Pension„
fihpfloetbom 1. October dir rv. April.
PchtstouSpret« (iuclnsivc Zimmer) s bi«
tolkvonrn
Mit tauieubc» Anerten-
nungeu «»«gezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Köllmer, Wien,
lX», Serrttengasse 1.
k. I. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren-Erzeu-
g»ng nnd Reparaturen-
Grünte« Wiener Uhren.\
,Laier. Drei Fahre C
beleucht,t.lraniie. Händler 10°
von st. l.— Nhren-Kataloge sür
Einsendung einer 5 kr.»
FrltZl :. die
Witsche verstehen 7. Bez., Maria-
hilferftr. 108, 1. Stock, Thür m.
5902a— 5
MSnnlioh.
Dischlerlehrling
wird sogleich aufgenommen. 4. Bezirk.
Plöstlgasse 13. 56So—6
Schöne Dogge, Papagei
und 8 K.marleuvvgel satnmt iiäsige,
sind zu vrrkauscn. 20. Brz., Eugerth.
straße 207, Thür 21, beim Hau«,
iuipector. 4C04—15
5-iÖ.000$ltarJ*
Rebenderdieust j
können intelligente und fleifsige Per-
jenen durch den Verkauf eines sehr be»>
liebten Ar.ikelS leicht verdienen. Gest.^
Offerte uiuer M 18T9" ßan Heinrich I
malet, Berlin SW. IS. rwS4a
VERSCHlEDEN| iGE
Damen jede» Standes
empiiehlt sich unter strengster 2 is-
cretion langluhrige a» der
Efjänniicii
Lehrling
sehr arbeitsam und stark, sucht Stelle
bei Schlaffer oder Fahrrad- uud Tele-
graphe» Mechaniker Pozck, o. Bez.,
Esterharvaasse »1. 5037—e
... Junger Staatsbeamter
SBientnflirt» in den'Nachmittagsstunocn Nebcn-
Universitat 'diplomirte nnd geprüfte beschästiguug. Agentiren auSgcschlosieu.
Hebamme. 1.B«z,,Fra»re»Sring22,Briese unter „G. B. 5824" postlag.
S. Stg„ Th. 12, b. Schotteuthov.!». Bez., Garnisourgasse, gegen Schein.
4813—2i 5824—fl

