
[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 1 ]
«scheint tL-ttch
Ginrolnnmm«»:
D» Wie« .... 4 kr.— 8 Helle»
fc der Provinz 5 kr.— 1« Heller
Irr sperrten -AufnaHrne:
WlMtzt^dmtnistwtio«: Stadt, Schntkkstrnze s
»ob in beu eigen«« Rliale«;
3T« «ntzerhoiMe H| XX., SLhebigerftmr» m
XV., Sienbougürlel 45»
tetberbt» nehme» Jnserntt ea:
W-Ihmmatmnmt ton Haafenftem b «»gier.
Habolf ttafle, M. D»ker' Nacht. Star Buaeuftli
!* «metMi Crtnet, Oppel», TEe»erg» 1» Wie»:
'tt.&Ixmbe& *»., gtwrtjnrt o. S)L MSnSen jc_ «ab
JWe grt 6 eee»»numceni>uetaur deiZn-u. «iiffcmbe».
Vertretung für Lngtaod,
Jtaxl» Poreign Publishing Svndioat.
£td. SS Loleman Street, Lrndrm.
WrnrtnUlulh« »hbt; doch werde» «a^che »ach
XhnnNchkeii herL-kychtigt
..-_ Manusertpte Hake« gruud.
Wdnch eicht genrOdscfebMt, auch dann eicht, weu»
liLckpsrt» deÄrgt. *on*t
«ei-ekb**«it**.!«*| Lpt.^ltoiniftr.«».,^,
stete rtiwt: Rt. mo I Xrudecet: Kr. 7tis
Anparteiischrs Hagblatt.
Kerausgebsr: J. Kippomitz.
U-orr«eme«t4pEetO4
Ziür Wien
M tL««ch titlet Luftelln», ba {mN
25 kr.— 50 Heller wöchentltch
»p.1»kr.°-- SKr. SO Heller «o«a«.
Sst.LSkr.— VKr. 50Heller viertelt»
Jeder »bomieiU tzel Renen We»er Äo«r»aP »at
das Recht, bei einmaliger Hufgabe eine» 3Wg?”
tra »leinen «nzeiaer teilten «bonnentenN^ch^
während der Dauer seiner «iltlgteU in
Asstabonnement•
g*e OeflerteiA-Unijatu. Per Guartd **•**•
itstt DeurtAlattl»..•««• W®*1*
Gfir Serbien «rd Moulenegro,. AreL. 13.-»-
öflt Rußland, Frankreich, Türkei *ttb.
äffe übrigen Länder. per Quartal Ares. lo«39
Bei direkter «estellieng durch di«
Für Deutichland... .»er Quartal Aiart ».«
Für die Schweig.,,.»» B***. ?■"
Bflt Italien,, (T**-
gilt Serbien. Jtct. IOM
git Rumänien...!., 8***.
Kcbaetto«:0. vezirt, ««hdorterftruh» *»•••
Sprechstunden 4—S Uhr Nachmittags,
verautw. Redacteur- »«UbeU» »«*»!.
»r«. Michelbtuerngalte!.
tverantworllichr tindwig gtolfe)
Ralattantdrulllatde von A. »Lüfte In (Bit»,
Nr. 2426
Wien, Donnerstag 26. Juli 1900
8. Jahrgang.
Z«r
tamtii lies PlWmilemiits
für den Monat August lagen unserer Freitag-Nummer die
Posterlagfcheine bei. Wir ersuchen angellchtS des enorm ge­
steigerten Sommerverkehrs um besonders frühzeitige
Erneuerung des Abonnement»! da andernfalls eine Unter­
brechung in der regelmäßigen Zustellung des Blattes un­
vermeidlich ist.
Das »Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungar« 1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich und
wird z« diesem Preise auch in alle Badeorte und Sommer­
frische« der Monarchie nachgesandt.
Die Versuchung.
Gestern ist in Wien ein Strafproceß vor dem
Geschwornengerichte zur Entscheidung gelangt, der in mehr­
facher Hinsicht die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung
herausfordert. Es handelte sich um Unterschleife in einem
bekannten Bankhause, und es kamen bei den Verhandlungen
mancherlei Praktiken zur Erörterung, die nicht in erster
Linie die Angeklagten, die bezahltm Erecutivorgane betrafen,
die demgemäß auch nicht unter Anklage gestellt waren,
die aber ihrerseits nicht weniger geeignet schienen,
das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung zu erschüttern
und jedes noch nicht durch die Gewöhnung,
will sagen durch die Vertrautheit mit den einschlägigen
Usancen abgestumpfte Rechtlichkeitsgefühl zu verletzen.
Es wurde da von Bewilligung und Entziehung von Pro­
visionen, die den integrirenden Bestandtheil des Einkommens
der Angestellten bilden, in einer Weise gesprochen, als
handelte es sich um die selbstverständlichsten Dinge, und die
jedenfalls erkennen läßt, daß man es nicht mit Ausnahms-
erscheinungen, sondern mit thatsächlich eingelebten und allge-
inein gebräuchlichen Usancen zu thun hat. Man halte sich
nun vor Augen, wie nothwendigerweise das Publicum dabei
fahren muß, wenn solche Bräuche im Schwang sind. Alle­
mal ist rs in solchen Dingen doch nur das Publicum, das
die Rechnung bezahlt.
Nicht das ist es jedoch, wovon wir heute sprechen
möchten. Das Publicum weiß zur Genüge, oder sollte es
doch jedenfalls wissen, wessen es gewärtig zu sein hat, wenn
es sich der Vermittlung gewisser Bureaux und Bankhäuser!
bedient, und wer es noch immer nicht gelernt hat, trotz!
aller Erfahrungen, die reichlich fast jeder Tag bringt,!
auf der Hut zu sein, dem ist wohl überhaupt
nicht zu helfen. Was uns bei den Ergebnissen dieser
Schwurgerichtsverhandlung kaum weniger bezeichnend erscheint,:
als die vorerwähnten geschäftlichen Praktiken, das ist die
außerordentliche Legerität, mit welcher selbst in großen Bank­
häusern Alles, aber auch Alles, betrachtet und behandelt
wird, was nicht direct das baare Geld ist. Zu diesen
nebensächlichen Dingen gehören auch das Leben und die
Schicksale der Angestellten. Es wird ihnen ein Gehalt ge­
boten, der an Schäbigkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Dann feuert man sie an, ihre Lebenslage auf Kosten Anderer
zu verbessern, und schafft ihnen die Möglichkeit, Provisionen
zu erwerben. Der Eifer ist ein rühmlicher, wird er doch ent­
facht durch eine wahrhaft elende Lebenslage und durch den
glühenden Wunsch und die bittere Nothwendigkeit, sie zu
verbessern. Dann wieder entzieht man ihnen kurzer Hand
diese Erwerbsmöglichkeit und stellt sie wieder lediglich aus
das feste Gehalt, das ihnen ein Einkommen sichert, kaum
besser als das eines Proletariers. Kaum besser? Nein, weit
schlimmer. Denn das sind ja Bankbeamte und diese zählen
ja zu den Besseren, zu den guten gesellschaftlichen Schichten;
sie haben gesellschaftliche Pflichten für sich, für ihre An­
gehörigen, für Frau und Kinder, sie haben Rücksichten zu
beobachten, die Geld kosten und die ihnen den Schlaf der
Nächte rauben, Rücksichten, von welchen der Proletarier nicht
bedrückt wird.
Und mit diesem Hungerlohn läßt man die Leute schalten
und walten über Hunderttausende. Die Billigkeit erfordert
es, zuzugestehen, daß trotzdem die Fälle des Unterschleifes,
wie sie uns der gestern beendete Proceß vor Augen geführt
hat, doch zu den Seltenheiten gehören. Man läßt die Leute
schalten, weil man weiß, daß sie im Ganzen und Großen
wirklich vertraucnswü dig sind, und daß sie in ihrer über­
wiegenden Mehrheit tief durchdrungen sind von den Pflichten,
welche ihnen das Gefühl der Standesehre auferlegt. Es
bedurfte eines solchen Ausnahmsfalles, daß ein grelles
Licht geworfen werde auf die einschlägigen Verhältnisse. Man
sollte doch meinen, daß das einfachste Gebot der kauf­
männischen Klugheit jene großen Herren abhalten sollte,
Leute zu ihren vollen Eaffen zu stellen, die von der
bittersten Noth, von der Sorge um das tägliche Brot ge­
peinigt werden. Leute, die doch eine gute Vorbildung mit­
bringen, durch viele Schulen gegangen sein müssen, stellt
man mit 40 fl. monatlich an, und man übt «Gnaden an
ihnen, indem man in langen Intervallen ihnen großmüthigst
eine Zulage von 10 fl. monatlich gewährt. Und solchen
Leuten läßt man ungezählte Summen durch die Hände
gehen, freilich verläßt man sich dabei nicht nur auf
die unerschütterliche Erlichkeit derselben, sondern man
rechnet auch mit dem Factor ihrer Angst vor dem
Strafgericht, ihrer Sorge für die eigene Existenz und die
ihrer Familie. Das heißt aber im Grunde nichts Anderes,
als eine grausam fortgesetzte Peinigung. Es ist, als setzte
man Tag für Tag einen Menschen, dem der Hunger in den
Eingeweiden wüthet, vor eine reichbesetzte Tafel mit dem
Verbot, jemals einen Bissen von den vor ihm auf­
gespeicherten Gerichten zu sich zu nehmen. Es ist nicht nur
unter dem religiösen Gesichtswinkel, sondern unter dem
Gesichtspunkt eines jeden menschlichen Gefühles, daß das
ernste Wort „Führe uns nicht in Versuchung" seine Beachtung
finde auch von Seiten jener großen, mächtigen Herren,
welchen in diesem Processe die Rolle der Beschädigten zu­
gefallen war.
Ein Vertheidiger hatte mit drastischen Worten die
Wohlthaten gekennzeichnet, welche diese Herren durch die so­
genannten Gehaltsaufbesserungen ihren Angestellten zu er­
weisen pflegen. So drastisch waren diese Ausführungen,
daß das zahlreich versammelte Auditorium darüber in laute
Heiterkeit ausbrach. Der Vertheidiger hatte den Muth, zu
erklären, daß es da wahrhaft nichts zu lachen gebe, ja, daß
es eine Schande sei, sich durch solche Verhältnisse zur
Heiterkeit< angeregt zu fühlen. Dennoch wirktm
die von ihm gekennzeichneten Zustände so eindringlich,
daß dieses selbe zurechtgewiesene Publicum ihn zum
Schluß mit reichem Beifall lohnte, als er die Schilderung
der Ungeheuerlichkeit solcher Zustände beendigt hatte. In
diesem Beifall schaffte sich das öffentliche Gewissen und die
allgemeine Empörung ihren freien Ausdruck. Die großen
Herren können hundertmal versichern, daß die allgemeine
Noth eine so große sei, daß sie Beamte zu jedem Preise
in Hülle und Fülle bekommen könnten. Ja, die
Noth ist groß, sie kann und darf aber niemals
für diese Herren, die ihren Nutzen mit Scheffeln
einzustreichen pflegen, das Motiv sein, die einfachsten
Gesetze der Menschlichkeit außer Acht zu lassen. Es gibt
sittliche Forderungen, die anständige Menschen niemals ab­
hängig machen werden von dem todten Buchstaben des Ge­
setzes, das da dictirt wird von Angebot und Nachfrage.
Auch Reichthum und Stellung verpflichten, und eine der
vornehmsten gesellschaftlichen und menschlichen Pflichten ist
es, seine Leute, die man bis aufs Aeußerste ausnützt, auch
anständig zu bezahlen.
Wien, 25. Juli.
Finanzminister Böhm-Bawerk und Handels­
minister Freiherr v. Call haben ihren Urlaub unterbrochen
beziehungsweise absolvirt und sind heute wieder in Wien
eingetroffen. Für S a m st a g ist ein Mini st errath
in Aussicht genommen, dem die meisten Cabinetsmitglieder
anwohnen dürften. Während aber Dr. v. Koerber die
Pläne der Regierung zur Sanirung der Lage vorläufig ge­
heim hält, fahren verschiedene Parteiführer fort, theils in
öffentlichen Reden, theils auf publicistischem Wege ihre An-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der erste Gang.
Berliner Skizze von Ludwig Jacobowski.
„Also, Richard, paß auf. Sag's noch einmal an!"
Bor der groben Stimme des großen Mannes sank die
schmale Gestalt des Knaben noch mehr in sich zusammen. Seine
Hände zitterten ein wenig, als er die kleinen Pakete vom
Ladentisch hob und sie in den schwarzen, lederüberzogenen Ge-
schästskoffer legte.
„Ein Dutzend Kalbleder-Borschuhe!" klang seine dünne
Stimme.
„Wie tbeuer?"
„Das Stuck 2 Mark, das Dutzend 22 Mark!"
„Und runtcrgeh» kannst de bis auf 20 Mark! Die Keller­
schuster handeln doch immer. Noch runter keinen Pfennig! Und
hier die Liste! Zu die Kunden gehst Du überhaupt nicht. Die
sind faul!"
Ein Päckchen nach dem andern verschwand in dem Koffer
des Knaben. Immer lauter schrie die grobe Stimme auf ihn ein,
immer stiller klang die Antwort, um dann schließlich nur noch in
„Ja, Onkel!," „Gewiß!" zu endigen.
„So geh', laß Dir von der Tante Deine Stullen geben.
Und jetzt Io§i Bis achte Abends haste zehn Stunden, da kannst
de schon zehn Thaler Knrant lösen. Und mach ’n Schnabel auf,
daß Du Dein Brot verdienst. Für umsonst is nischt!"
Der Junge hob den Koffer. Dabei verzog er ein wenig
das Gesicht.
„Der ist Dir wohl zu schwer," schrie der Lederhändler ihn
an. Ick hab' als Junge noch ganz andere Kisten getragen,
ganze Centner!"
Robert biß die Lippen aufeinander und hob den vollen
Koffer, als wäre er eine leichte Last. Nur seine Schultern
schoben sich unmerklich hoch, wie bei einem Lastträger, der zeigt,
wie er aus dem Halse einen schweren Gegenstand bilancirt.l
„Zehn Thaler!" hörte er noch lange die Stimme eines
Onkels Oehmke hinter sich her rufen. Und dann noch jenen einen
Satz, der ihm täglich mit jedem Bissen Brot gereicht wurde, mff
jedem Blick, mit jeder Bewegung: „Verdien' was, wenn Du
essen willst!"
Als er um die Ecke der Prinzenstraße gebogen war und
den Blick des nachschauenden Onkels nicht mehr im Nacken fühlte,
hielt er an, stellte den Koffer vor die Füße und athmete tief
und voll auf.
Die Lust zitterte vor Sonne. Es war ein Tag im Juni, der
schon die ganze Fülle des Sommers ahnen ließ, so reglos
standen die kurzen Schatten der Häuser, brannte die Gluth von
den Mauern auf die TroitoirS, von den Steinen zurück in die
durstige Lust. In den hohen Spiegeln der Ladenfenster blendete
es vor Licht und vor übergroßer Helligkeit schloffen sich die
warmen, trunkenen Augen.
Robert nahm den Koffer wieder auf und schritt die Häuser­
reihe entlang. Nur einmal, als ein .Rollwagen vörüber-
fuhr und ein Junge vom Wagen den gleichalterigen Knaben an­
schrie, der heute seinen ersten Weg als Geschäftsreisender an­
trat, blieb er stehen und nickte dem August Finke zu, der
breitspurig auf einer riesigen Kistenpyramide thronte und
Herunterpfiff:
„Du, Du gehst woll uf de Tour?"
„Hm!" nickte der stille Junge hinauf.
„Na, denn verkauf' man gut, sonst gibt's höllische
Kloppe."
Robert erblaßte. Aber noch ehe er seinem Freunde ant­
worten konnte, war der Rollwagen vorübergepoltert, daß die
Fenster der beiden Häuserreihen klirrten. Da besann er sich.
Ja, sein Onkel hatte eine fürchterliche Faust. Und Lederriemen
jeder Größe und Dicke. Das wußte sein Rücken seit den zwei
Jahren, seitdem er als dreizehnjähriger Waisenjunge von Mrodzin
nach Berlin gefahren war, um bei dem „guten Onkel Fritz" in
die Lehre zu treten.
Da raffte sich Robert auf. Drüben war der erste Schuster­
keller. Und schon schritt er vorsichtig die sieben Stufen hinunter;
unter den fünften lag die Klingel, die beim Treten aufschrie
und losgellte, und nun stand er in dem kleinen Laden, athemloS
und nach Worten suchend. Zuerst war eS todtenstill. Niemand
regte sich.
! Langsam schlürfte jetzt ein Schritt aus dem Nebenzimmer
heran. Eine kurze Gestalt in blauer Schürze stampfte durch die
kleine Thür herein, die linke Faust tief in der Höhlung eines
^ Herrenstiefels vergraben, indes die rechte eine mächtige Wichs-
^ bürste an die Rippen drückte. Den Kopf gesenkt, die Aeuglein
! unter der Brille hervorlugend, stand der Schuhmachermeister
Piefke vor dem jungen Geschäftsreisenden, der vergeblich nach
Worten rang. Endlich hob er wie hilflos den schweren Koffer
und stellte ihn auf einen Stuhl.
„Bringen Se wat oder wollen Se wat?"
Statt der Antwort zog der Knabe an dem Ledergurt und
versuchte die Schnalle zu öffnen.
„Lassen Se man allens!" vereitelte Piefle die Absicht des
Knaben, „Sie sind heite der Vierte. Sie denken woll, ick liefere
fürs Garde dü EorpS? Nee, jeh n Se man! Ick brauche nffcht."
Und den Herrenstiefel und die Wichsbürste weit ausgestreckt,
wies er barsch mr Thür.
Ein paar zaghafte Schritte, grell schrie die Treppenglocke
auf, ein Thürknarren und Robert stand mit dem Hut zwischen
den Fingern auf der Straße.
Der Schweiß trat ihm auf die Stirn. Ein solcher Anfang.
Das war ein schlimmes Zeichen. „Wie am Morgen die erste
,Losung' is, so is 'n janzen Tag!" pflegte sein Onkel zu be­
haupten. „Wenn's zuerst ein Silberner is, mach' ick 'ne feine
Losung am Tag!" Und ihm fiel ein, wie manchmal erst um elf
oder zwölf Uhr der erste Kunde in den Laden getreten war, der
schon seit vier Stunden seine Thür weit aufgesperrt hatte, wie
ingrimmig der Onkel dann auf und ab lief, und wenn er,
Robert, eine Frage wagte, ob er für die Tante Petroleum holen
könne, ob er das Schaufenster putzen solle, dann hatte ihn der
große Mann angeschrien und manchmal hatte ihn eine fürchterliche
Ohrfeige in die Ecke geschleudert.—
„Schuhwaaren-Bazar Baierischer Hiesel."
Er las die große, braune Inschrift über dem blanken,
heißen Schaufenster, und ehe er sich über seinen Muth ver­
wundern konnte, halte sich die Thür hinter ihm geschlossen. Zwei
junge Mädchen schössen auf ihn zu. Er verstand ihre Fragen
mü Mühe. Kaufend Erd Nein! Ob nicht der Herr Chef da


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 2 ]
. Seite 2 Donnerstag
Neues MlmerJournäl
26. Juli t900 Nr. 2426
stchtÄ über die Gestaltung der nächsten Zukunft zu entwickeln.
So wird hafte in den „Neum Diroler Stimmen' von dem
Führer der Katholischen Vvöspartei, Freiherr» ,Dr-
? auli, für die Wiederbelebung der alten Major:tät
e r R e ch t e n plaidirt. Der Autor lehnt den Gedanken
einer Jsolirung des Czechenclubs ab, weil die Czechen in
der Jsolirung sich am „bockbeinigsten" geberden würden.
Eine Parteigruppirung mit der Linken erscheine ausge­
schlossen, weil die Linke jedes Zusammengehen mit den
Polen und der Katholischen Volkspartei perhorrescire. Durch
Vorwürfe, welche die Katholische Volkspartei wegen der
Reconstruction der Rechten von Seite der Deutschen treffen
würden, brauche sie sich nicht abschrecken zu lassen. Die
Czechen würden jedenfalls den Vortheil begreifen, welcher
für sie darin liegt, daß die Katholische Volkspartei sich vor-
urtheilslos und wohlwollend an ihre Seite stellt. Der
Schreiber des Artikels erwartet auch den Eintritt der
C h r i st l i ch- S o c i a l e n in die Majorität,
da sie trotz alles sonstigen Widerstreites niit der Katholischen
Volkspartei weit mehr und wichtigere Berührungspunkte
haben, als mit der deutschen Gemeinbürgschaft. Diese
Parteigruppirung solle nur ad koc geschaffen werden, um
über den Sprachenstreit hinwegzukoniincn und währenddessen
für die dringendsten Staatsnothwendigkeiten Fürsorge zu
treffen. Erst dann würde eine neue Parteigruppirung mög­
liche sein und sich ohne Zweifel vollziehen, indem dann in
mancher bisherigen nationalen Gruppe eine bedeutungsvolle
Scheidung eintreten würde und manche Elemente, die sich
gegenwärtig fliehen, zusammenkämen. So Baron Di-
p a u l i. In den „Plzenske Listy" wieder setzt
sich ein Feudaler für die Czechen ein.
In einer Zuschrift eines Mitgliedes des feudalen Groß­
grundbesitzes an das genannte Blatt heißt es nämlich: „Den
Czechen blos Vedmgungen dictiren und nichts Anderes, ist
eine Unbilligleit. Sie sind ja doch nicht Besiegte, und
man darf sie daher nrchtbehaudeln,als wären sie der Katholischen
Bvlkspartei auf Gnade und Ungnade ausgeliefert. Auch wir
.Großgrundbesitzer sind gegen die Obstruction und für die
Erneuerung der Rechten, auch wir möchten die Czechen wieder
in der Majorität sehen; aber wir begreifen es, daß die
Czechen zunächst Garantien verlangen. Darum wird es sich
empfehlen, mit ihnen anders zu sprechen, als gewiffe Herren
in letzter Zeit sich angewöhnen." Thatsächlich bereiten sich die
Jung czechen bereits für den Eintritt in die Majorität
. vor. Das führende Jungczechenorgan tritt nämlich den
Rückzug in der Sprachenfrage an und deutet an,
daß man eine Entschädigung wo anders suchen
könne, wenn es in der Sprachenfrage nicht gehe. „Die
Jungczechen, schreiben auffallenderweise „Narodni Listy",
müssen nachgeben, weil ihnen ein anderer Ausweg
aus der Sackgasse, in die sie durch eigene
Schuld gerathen sind, nicht zur Verfügung steht. „Gar
so leicht wird indessen den Herren Herold,
Kaizl und Kramarsch der Eintritt in die Majorität
nicht gemacht werden. Das Organ des Pros. Masarik
(Realistenpartei) wendet sich denn auch schon in scharfen
Worten gegen die Absicht der Czechen, in die wiederherzu­
stellende Rechte emzutreten. Das Blatt wirft den Jungczechen
vor, daß sie schon längst ihre Principien auf­
gegeben haben, und die ganze czechische Obstruction wäre
nichts Anderes als eine Rettung vor dem Unwillen
der Wähler und das Prodnct der Furcht vor demselben
gewesen. Die jungczechischen Politiker sind durchschaut.
Lange werden sie dieses Spiel ungestraft sicherlich nicht fort­
setzen können.
Die Wirren in Ghina.
Roch immer liegt keine bestimmte Nachricht über das
Schicksal der Gesandten in Peking vor; auf keinen Fall
-dürfte die englische Meldung, wonach die Gesandten sich auf
dem Wege nach Tientsin befinden, auf Wahrheit be­
ruhen. Eine directe Mittheilung eines der Gesandten an
seine Regierung ist bisher nicht erfolgt und solange eine
solche aussteht, solange die chinesische Regierung, die gegen­
wärtig ein Interesse daran hat, .. die Mächte bezüglich des
Schick als der Gesandten und Würden zu beruhigen, diese
nicht in Stand setzt, in directen Verkehr mit ihren Regierungen
zu treten, insolange können wir wühl hoffen, doch besteht
fortgesetzt bange Ungewißheit.
Unterdes sind Aller Blicke auf die Vorbereitungen ge­
richtet, welche die Mächte zum Vormarsch aufPeking treffen.
Neuesten Nachrichten zufolge'sollen diese Vorbereitungen so
weit gediehen sein, daß mit dem Vormarsch Ende dieses
Monats wird begonnen werden können. Hoffentlich langen
die verbündeten Truppen baldigst siegreich in Peking ein,
um die Fremden, sofern sie noch leben, zu befreien und die
Schuldigen zu strafen.
Nachstehend die Telegramme':
Anarchie in Peking.
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet aus
Taku vom 22. d. M.: General L i, der Commandant der
Peitang-Forts in der Nähe von Taku, benachrichtigte den
bei Tongku commandirenden britischen Officier, daß ein
Läufer, welcher am 14. d. M. Peking verließ, berichtete,
die Stadt habe sich im Znstande v o l!-
ständiger Anarchie befunden; die Truppen
kämpften mit den Boxern,' letztere hätten aber die Ober­
hand behalten. Die Maxim-Munition der Gesandtschafts­
wachen war erschöpft; die Europäer gingen mit dem
Schießmateriale für Gewehre sparsam um. Die fremden-
feindlichen Chinesen hatten eine Anzahl Geschütze auf die die
Gesandtschaft beherrschenden Wälle gebracht. Die Wachen
stürzten hinaus und brachten die Geschütze zum Schweigen.
General L i fügte ferner Nachricht hinzu, daß er es gerne
vermeiden würde, gegen die Verbündeten zu
kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientfin vom 20. d. M.:
Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die Europäer sich am
10. d. M. noch in Sicherheit befanden. Im Innern der
Stadt hatten zwischen den Boxern und chinesischen Soldaten
heftige Kämpfe stattgefunden.
Die Gesandten.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat auf das von ihr am 19. Juli an den
Vicekönig Duanfchikkai und an den Taotai Sheng gerichtete
Telegramm heute Früh vom Tsungliyanlen durch Vermittlung
Sheng's folgendes Antworttelegramm erhalten: Am 18. Juli
besuchte auf Befehl des Tsungliyamen ein Beamter die
auswärtigen Gesandten und fand Alle wohl und un­
versehrt. Aunglu ordnete an, alle Gesandtschaften
mit Lebensmitteln und allem Nothwendigen zu ver-
fehen, und beantragte, daß sie, so lange in Peking die Ruhe
nicht vollkommen hergestellt sei, unter dem Schutze der
chinesischen Truppen nach Tientsin gebracht werden, wo sie
außer jeder Gefahr sein würden.
Paris, 25. Juli. Die Blätter halten die Depesche des
französischen Consuls in Shanghai, welche des Versprechens
Li-Hung-Tsang's erwähnt, daß der französische Gesandte in
Peking, Pichon, bald in der Lage sein werde, ein Tele­
gramm an seine Regierung abzusenden, nur theilweise für
beruhigend. Der „Figaro" bemerkt, wenn die Gesandten in
Peking im Begriffe wären, sich nach-Tientsin zu begeben, so
hätten sie sicherlich von sich Nachricht geben können.
London, 25. Juli. Dem „Standard" wird aus
Tschifu vom 23. d. M. gemeldet: Eine hier aus Peking ein-
getroffcne. vom 10. d. M. datirte Nachricht besagt, die in
der britischen Gesandtschaft befindlichen Ausländer
bedürfen dringend des Entsatzes. Es herrsche
Krankheit unter ihnen. Die chinesischen Truppen halten
die Belagerung noch ausrecht.
Erklärungen Li-Hung-Tsang's.
London, 25. Juli. Den „Times" wird von ihrem
Correspondenten in Shanghai unter dem 23. d. M. gemeldet,
daß er mit Li-Hung-Tsang eine Unterredung
hatte, in welcher dieser erklärte, wenn die Mandschu-Partei
sich des schrecklichen Verbrechens,nämlich derErmordung
der Gesandten, schuldig gemacht hätte, würde
er sich unter allen Umständen weigem, die Führung der
Unterhandlungen zu" übernehmen. Li-HMg-Tsang fügte hinzu,
die Absicht des Tsungliyamen sei jetzt, die Kaiserin zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu
senden und dann Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten
unter der Begleitung eines Generals nach Tientsin zusenden.
Der Kampf in Peking habe aufgehört, und die ftemden Trnppen
hätten eine Stellung südlich von der Uuho-Brücke iune,
während die Truppen von Tungfustang auf der Nordfeite
stehen. BezügUch der Grundlage der geplanten Unter-
handlungen sagte Li-Hung-Tsang, Chinas Finanzlage
würde dem Lande nicht gestatten, eine Entschädigung zu
zahlen, und das Volk würde niemals weitere Gebiets­
abtretungen zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Machte
sich damit einverstanden erklären sollten, wenn man ihnen
die Versicherung gebe, daß die Verwaltung reformirt werde
und die für die jetzige Krise verantwortlichen Beamte« ab­
gesetzt werden. Nach einer weiteren Meldung desselben
Blattes erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung
Li-Hung-Tsang's, dieser werde sich nicht früher nach dem
Norden begeben, als bis er die Ueberzeugung gewonnen
habe, daß die Kaiserin-Witwe die Thorheit der bisher be­
folgten Politik und die Erfordernisse der jetzigen Sachlage
eingesehen habe.
Die Schwarzflagge«.
London, 25. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom 23. d. M.: Bevor Li-Hung-Tsang nach Norden
abreiste, nahm er den Befehl, daß die Schwarzflaggeu
nach Peking marschieren sollten, zurück. Die
Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb Cantons und werde«
von dem stellvertretenden Vicekönig überwacht, welcher für
die Sicherheit der Fremden in der Niederlassung die Garantie
übernommen hat.
Die Einigkeit der Mächte in Tientfln?
London, 25. Juli. Das Renter'sche Bureau müdet
aus Tientsin vom 21. d. M.: Die Russen beabsichtigen,
über die ganze Eisenbahnstrecke T ak u—P e k i n g bis zur
Beendigung der Feindseligkeiten eine
Controle auszuüben, um sodann dieEisenb ahn-
linie den Chinesen wieder zurückzugeben.
Admiral Seymour ist entschieden dagegen,
daß den Russen gestattet werde, die Eisenbahn jenseits
von Tientsin w i e d e r h e r z u st e l l e n, da er der Ansicht
ist, daß dies die Briteu übernehmen sollten.
Die A n s i ch t des britischen Admirals wird von allen
britischen Einwohnern getheilt. Die Fran­
zosenbemühensich, die Controle über die
Fluß schlepp er zu erlangen.
Man glaubt, daß sie die Controle mit den Russen
theilen wollen. Die britischen Einwohner befürchten,
daß eine ausschließlich russische o d e r
französische Controle über die Eisenbahn
und die Flußschiffsahrt eine ernste Bedrohung der
britischen Interessen und ein Hinderniß für
die b r i t i s ch e n Operationen bedeuten würde.
In der Mandschurei.
Petersburg, 25. Juli. Ueber die Situation in der
Mandschurei und in den Grenzdistricten Semirjetschensk und
Kuldscha melden Berichte des Generalstabes vom 21 d>: An
der Grenze von Kuldscha ist Llles ruhig. Die russische Post,
welche von vier Kosaken begleitet ist, verkehrt regelmäßig
nach Kuldscha und zurück. Ebenso verkehren die Beamten
und Privatleute ohne Hinderniß. Der Consul steht zu den
Chinesen in den besten Beziehungen; die Chinesen
r ü st e n jedoch insgeheim st a r k.
Berichte vom 19. d. M. besagen: Die Linie nördlich
von der Station Daschizao sammt den Brücken und vierzehn
Waggons, ferner die Kohlengruben von Tautai wurden
z e r st ö r t und viele Beamte sowie Mitglieder der
Schutzmannschaft g e t ö d t e t. Die ganze Organisation der
Chinesen und ihre Uebcrfälle beweisen, daß nach dem
streng durchdachten Plane vorgegangen wird, kleine
Detachements abzuschneiden, ihnen den Rückzug unmöglich zu
machen und sie zu vernichten. Jede Verspätung in der Ab­
wäre? Nein! Ob er wohl wiederkommen dürfe? Natürlich!
Was er zu verkaufen hätte?
Ein Haufen Mädchen umringt ihn, die sich über seine
Verlegenheit lustig machten. Er sei wohl kein Berliner? Nein?
Wohl ein Potsdamer? Die Mädchen kicherten. Oder aus
Pofemuckel? Uebrigens könne er sich selber erst bessere Stiefel
anziehen, ehe er ginge, Vorschuhe und Senkel und Knöpfe und
Wichse zu verkaufen.
Er sah auf seine Füße. Das hatte er sonst nie gethan.
Freilich, sehr groß waren ja die Schaftstiefel. Aber er konnte
ihnen doch nicht sagen, daß sein Onkel drei Paar solcher Stiefel
als Bezahlung von einem Schuster erhalten hatte, der seit drei
Jahren 21 Mark schuldig war. Das erste Paar hatte Robert
schon aufgebraucht und durchgelaufen. Und das zweite Paar,
dessen starre Schäfte von den dünnen Beinen wegstrebten,. hatte
schon vier Riester, links eins, rechts drei.
„Infamer Bengel, Du laufst noch auf'm Oberleder mit
Deinen 0-Beinen!"
Er hörte diese harte Stimme in seinen Ohren klingen, als
ob er sie eben vernommen hätte.
Nun stand er wieder draußen und erröthete unter den
lustigen Blicken der Mädchen, die ihre Naschen an die Fenster­
scheiben der Ladenthür preßten. Als ob ihre Augen hinter ihm
her wären, lief er die Straße entlang, mitten durch die blanke,
brütende Helle des grauen Asphaltpflasters, den schweren Koffer
am rechten Arm, daß er regungslos gen Boden hing. Jetzt in
.einen Laden hinein, der voll Menschen war, in dem sich Niemand
um ihn kümmerte, während er schüchtern am Eingang stand und
ihm die Schweißtropfen über die Backen liefen. Aus der Ecke
tönte endlich ein barsches: „Wir brauchen nichts!" Und er lief
weiter. Er wußte nicht mehr, in welcher Straße er war. Aber
die Gegend mußte wohl sehr fein sein: es gab nur wenige Läden
mit hohen, blanken Fenstern, die sich hinter grauen Jalousien
Werkrochen, sonst nur lauge, schlanke Fronten hoher Privathäuser,
aus denen selten ein abgedämpfter Laut herausdrang.
Bor einem kühlen Conidor blieb er stehen und athmete
auf. Er fühlt plötzlich Hunger. Und er drückte sich tief in den
breiten Schattengang des Corridors und stellte den Koffer vor
die Fuße und ließ die Mütze auf den Koffer fallen. Seine Brust
arbeitete heftig. Ihm war sonderbar dumpf zu Sinn. Ein
wunderliches Schmerzgefühl, als müsse er weinen, und er schämte
sich und wußte nicht warum. Ihm fiel allerhand ein. Die feuer-
rothe Taille des jungen Mädchens, das ihm die Thür zum
Bazar „Baierischer Hiesel" geöffnet. Sie sprach so heiser, halb­
laut; als hätte sie keine Luft in der Kehle und wüßte mit dem
bißchen Athem nicht wohin.
So leise sprach seine Mutter auch. Aber es war doch ein
anderes Sprechen. In seiner halben Rauheit bangte ein Ton,
der dem Jungen das Herz zittern machte, wenn er daran
dachte. Und er sah das kleine Häuschen hinter dem Schul-
haus zu Mrodzin, in dem sie ihr Stübchen hatte, in dessen
Kücheiwcrschwg er selbst schlief. Bon seinem Vater wußte er
kaum etwas, nur daß er früh gestorben, ein junger Lehrer, den
sie im Dorf noch nicht hatten warm werden lassen, als er die
Augen schloß und unter die Linden des Kirchhofs kam. Die
Bauern mochten die Lehrerfrau nicht recht leiden. Sie war
ihrer lärmenden Art zu still und ihrer robusten Lebensweise zu
dünn und städtisch. Er hatte es wohl selber gemerkt als Junge,
wie sie ihn hernmgestoßen hatten, und wie er meist an den
Sonntagen daheim blieb, indes die Anderen nach Spatzen
schössen oder die Enten durch die Tümpel jagten, daß die
Tropfen bis an die nahen Thürschwellen emporspritzten.
Dabei fiel ihm ein, wie seine Mutter sich immer getröstet
hatte: „Wart' Jungchen, wenn Du groß bist, nimmt Dich der
Onkel nach Berlin. Der hat ein feines Geschäft!" Und in seinem
zwölfjährigen Kinderverstand malte er sich den Laden des Onkels
großartig aus. Wie drüben an der Ecke beim Kaufmann Grütz-
macher, nur viel größer: nicht sechs Radreifen vor der Thür,
sondern zwanzig, und nicht ein halbes Fäßchen Sauerkraut,
sondern zehn Riesenfässer. Und als seine Mutter nur von Leder
und Schuhwaaren und Sohlleder, Riemen gesprochen.. .hm,
ja... ein Schuhmacher wie der alte Rumpf war der Onkel
Oehmke gewiß nicht. Der. würde wohl an zwanzig Ge­
sellen haben und gewiß alle Tage vier Pfund feine Wichse ver­
brauchen.
Und wenn er seine Mutter bat, ihm von Berlin zu er­
zählen, da brach ihre leise Stimme ab vor Husten. Als ob sie
nicht sprechen wollte. Und wenn er nach dem Onkel fragte, neu­
gierig nach Kinderart, ob er ein „guter Mann" sei, da sah sie
ihn lange an, das schmale, leidende Gesicht seltsam zuckend, und
sprach nichts, sondern nickte nur halb unmerklich. Und ihr schlug
das Herz gegen das Kleid, den» sie kannte die rauhe, finstere,
feindliche Art ihres Stiefbruders und zitterte Tag um Tag und
die Woche sieben Nächte lang vor dem Gedanken, daß sie ihren
Jungen ihm hingeben sollte. Aber was sollte sie thun? Wenn er
dreizehn Jahre alt war, schloß das Dorf die Gemeindecassa zu
und gab für ihn keinen Pfennig mehr her. Wenn er dann hereiu-
gestürzi kam, strahlend, weil sein Aufsatz wieder ohne Fehler ge­
wesen, traf er sie manchmal in Thränen an, strömend vor
Thränen. Und sie lächelte- und sagte, der Husten quäle sie
so... Und noch ehe ihr Junge dreizehn war, lag sie auch unter
den Linden...
Mechanisch aß der Knabe seine zwei Butterbrote auf.
Jeden Bissen würzte eine Erinnerung an das ferne Dorf, von
dem er noch jeden Baum kannte, jedes Haus, jeden Hund.
Ihm fiel der schwarze Pudel des Pfarrers ein, der so klug war,
daß der Lehrer immer drohte, er wolle lieber den Pudel unter­
richten, als diese Bande von Vengels.
Und ein Lächeln flog dem Knaben über das Gesicht. Er
athmete tief auf, schob den letzten Bissen in den Mund und er­
griff seinen Koffer.
Es lvar schwüler geworden. Der Junge schlich die Häuser
entlang und flüchtete in Nebenstraßen, um nach Läden auszu­
spähen» die vorn einen goldgelben Reiterstiefel als Symbol ihres
Handwerks heraussteckten. Immer noch keine Läden. Er hastete
weiter, über schattige Plätze, deren beschwerte Kastaiiienbäume
reglos in der Gluth ihrer Blüthen Herabgleiten ließen, an
Canälen vorbei, durch die sich lange, graue Kähne schwerfällig
und zäh hindurchwanden, vorbei an Gärten, deren Grün die
kleinen Villen vor den Blicken bargen.
An einer Normaluhr erkennt er, daß er über zwei Stunden
ziellos umhergeirrt, daß es schon 4 Uhr ist. Da steht ihm das
Herz still. Er fängt an zu laufen; er hebt den Koffer leicht
wie einen Ball; er überholt einen Wagen und springt vor ihm
über den Damm und fällt fast in einen Keller. Endlich ein Schuh­
macher!
Er nimmt sich zusammen. Eine ungeheure Kraftleistmig,
als er zu sprechen anfängt. Ein langer Mensch mit dünnem
Spitzbart starrt ihn an:
„Von wem kommen Sie?"
„Von Oehmke."
„Der aus der Prinzenstraße 70?" Die Frage klingt
drohend. Aengstlich sah Robert zu ihm auf und nickte.


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 2426 Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. Juli 1900 Seite 3
fendung russischer Truppen gib t d e n C ftltt esen Kr aft
und erhöht ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Die
Station Daschikao ist von russischen Schützen und Kosaken
besetzt. Die Wagen der vierten Section wurden von den
Chinesen geplündert, wobei zwölf Personen, darunter eine
Frau, getödtet wurden.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind von
Nikolsk und vom Sungariflusse russische Truppenin
Eile abmarschirt, um Charbin zu befreien.
General Gerngroß, welcher dieVertheidigung der Stadt
organisirt, hegt die Hoffnung, daß sich die Lage bald bessern
werde. Die Bevölkerung kommt den Russen_ sowie der
Eisenbahnverwaltung freundlich entgegen. Mit Charbin
dürften auch die anderen gefährdeten Punkte gerettet sein.
Dem Obersten Mischensko gelang es, mit seinen Truppen
südlich von der Station Laschizao vorzudringen.
General Grodekow meldet unter dem 23. d. M.:
Das gestern von den Chinesen nur schwach unterhaltene
Kanonen- und Gewehrfener hat in der Stadt Blagowischtschensk
geringen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde das
Bombardement heftiger, hörte fedoch
während der Nacht vollständig auf, Die Ko­
saken überschritten den Amurfluß und vertrieben und
bedrängen die Chinesen. Der in Albuiin angekom­
mene Dampfer „Bojevoda", der sich auf der Fahrt
von Charbin nach Laschasu befindet, meldet,
die Chinesen hätten ihn in Sanfin vom Ufer
und von Dschunken aus beschossen und einen Lootsen,
sowie eine Frau verwundet. Die russischen Bewohner
befinden sich bei Sansin auf einem Lastschiffe in der Mitte
des Sungariflusses. Das Amurufer ist vor Ueberfällen
geschützt. Die Herstellung eines regelmäßigen Dampfer­
verkehres steht bevor, die Truppendetachements der Generale
Alexejew und Tschitschagow marschieren am Sungariflusse
schnell vorwärts und bewirkten dadurch, daß die Chinesen
bereits einige Punkte der mandschurischen Bahn räumten.
Eine Explosion.
London, 25. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Hongkong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntags fand bei
Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen Baptistencapelle
in einem angrenzenden Hause eine heftige Explosion
statt. Die in der Capelle Anwesenden blieben unversehrt.
Die Chinesen behaupten, daß die Explosion einem unglück­
lichen Zufalle zuzuschreiben sei, haben aber versprochen,
daß der Eigenthümer des Hauses hingerichtet werden
soll.
Japanische Rüftnngen.
Petersburg, 25. Juli. Das Organ für Handel und
Manufactur meldet: Die japanische Regierung wird noch
drei Divisionen formiren, falls sich dies als nothwendig
herausstellen sollte.
Herstellung einer Telcgraphenverbindung.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier eingelaufenen
Meldung ordnete Biceadmiral Alexejew an, die Rebellen
an der Grenze der Halbinsel Liautung und Korea zu beob­
achten. Die Telegraphen Verbindung zwischen
Taku, Port Arthur und Tschifu dürfte in Bälde her­
gestellt sein.
Die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe.
Wie». 25. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" gestern
mit der Bestimmung nach China von Pola aus­
gelaufen. Das nächste Reiseziel ist Port Said. S. M.
Schiff „Kaiserin Elisabeth" ist, wie bereits mitgetheilt, ein
Torpedo-Rammschiff mit 4000 Tonnen Deplacement, 6400
indicirten Sßf erb es rüsten und 25 Geschützen und wurde im
Jahre 1890 vom Stapel gelassen. Das Torpedoschiff
„Aspern" ist das jüngste größere Kriegsschiff der k. und k.
Kriegsmarine: es besitzt 2400 Tonnen Deplacement, 7000
indicirte Pferdekräfte und 20 Geschütze. Es wurde erst im
vorigen Jahre vom Stapel gelaffen. Sobald diese
beiden Schiffe in Ostasien angelangt sein werden, werden
an den chinesischen Küsten vier ansehnliche Kreuzer
der k. und k. Kriegsmarine vereinigt sein: S. M. Schiffe
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen,
7000 indicirte Pferdekräfte, 30 Geschütze, 1893 vom
Stapel gelassen) und „Kaiserin Elisabeth",- „Zeuta"
(Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 indicirte Pferdekräfte,
20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und „Aspern".
Das Commando dieser vereinigten Kriegsschiffe wird der
bisherige Escadrecommandant Contreadmiral Rudolf Graf
Montecuccoli-Polinago übernehmen.
Mac Kinley an den Kaiser von China.
Washington, 24. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Botschaft, welche der Kaiser von China an den Präsidenten
Mac Kinley gelangen ließ, ist im Allgemeinen in den­
selben Ausdrücken gehalten, wie die an den deutschen
Kaiser. Mac Kinley erwiderte gestern auf die Bot­
schaft, wie folgt: „Ich bin erfreut zu erfahren, daß Eure
Majestät anerkennt, daß die amerikanische Regierung und das
amerikanische Volk nichts von China wollen, als was recht
und billig ist. Die Truppen wurden gelandet, um die Ge­
sandtschaft zu befreien und im Einklänge mit den Vertrags-
rechten das Leben und Eigenthum der in China
sich aufhaltenden Amerikaner zu schützen. Aus dem
Briefe Eurer Majestät geht hervor, daß die bös­
willigen Menschen, die den deutschen Gesandten
Freiherr» v. Ketteler ermordet und die übrigen
Gesandten in Peking belagert haben, sich im Aufstande
gegen die kaiserlichen Behörden befinden.
Wenn dies der Fall ist, lege ich der Regierung Eurer
Majestät nahe, erstens öffentlich zu erklären, ob
die fremden G es andten n o ch am Leben sind und
in welcher Lage sie sich befinden, zweitens den Diplomaten
sofortige freie Verbindung mit ihren Re­
gierungen zu gewähren und alle Gefahr für ihr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen, drittens die kaiserlichen Be­
hörden in China mit der E n t s a tz e x p e d i t i o n
in Verbindung treten zu lassen, um eine Cooperation zum
Schutze der Ausländer und zur Wiederherstellung der Ord­
nung- herbeizuführen. Wenn diese drei Punkte zugestanden
werden, wird sich, glaube ich, der freundschaftlichen Bei­
legung aller aus den jüngsten Unruhen sich ergebenden
Fragen kein Hinderniß entgegenstellen. Die freundschaft­
lichen, guten Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der
übrigen Mächte Eurer Majestät gern zur Verfügung gestellt
werden."
Notenwechsel zwischen dem diplomatische» Corps
und dem Tsnngliyamen.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Wortlaut
der Note, welche der Doyen des diplomatischen Corps in
Peking am 21. Mai an den Prinzen-Vorsitzenden des
Tsungliyamen und an die Mitglieder dieser Körper-
schaft gerichtet, sowie die Erwiderung des Damen. Das erst­
erwähnte Schriftstück lautet folgendermaßen:
„Peking, 21. Mai 1900. An Seine Hoheit den Prinzen
und Ihre Excellenzen die Minister des Tsungliyamen. Ich habe
die Ehre, Eurer Hoheit und Ihren Excellenzen den Text der
Resolution mitzutheilen, welche die in Peking beglaubigten
Vertreter der fremden Mächte am gestrigen Tage beschlossen
haben. Gestützt auf die bereits veröffentlichten kaiserlichen Edicte,
welche die Auflösung der Boxer-Gesellschaften angeordnet haben,
v erla n g t d a s d ip lom ati sch e C o rp s:
1. Die Verhaftung aller Individuen, welche sich an
den Uebungen dieser Gesellschaft betheiligen, auf den öffentlichen
Straßen Unruhen stiften, Placate, welche Drohungen gegen die
Fremden enthalten, anheften, drucken oder verbreiten.
2. Die Verhaftung der Eigenthümer und
Hüter der Tempel oder anderer Räumlichkeiten, in welchen
die Boxer ihre Versammlungen abhalten, und ferner, daß alle
Personen, die an den verbrecherffchen Provocationen der Boxer
theilnehmen, gleich den Letzteren behandelt werden.
3. Die Bestrafung der Organe der öffent-
„Der Lumpenkerl. Nee, Männeken, da nehmen Sie man
den Schwung mit. Von dem Onkel kaufe ich uischt. Na, ich
will uischt gesagt haben: 'ne Injurie soll's ja nich sein! Ne,"
— er hielt den rechten Arm Roberts fest, der den Koffer wieder
aufheben wollte— „is ja blos '»Witz von mir!" Und dröhnend
schlug er ihm auf die Schulter, daß Robert zitterte. Und mit
listigen Augen fuhr der Schuhmacher fort: „Wir find ja janz jute
Freunde, der Oehmke und ick! Alte Rcjimentskameraden von 1870
her. Zeigen Sie mal den janzen Senf her!"
Und mit einem Ruck riß er den Riemen herab, knipste das
Schloß des Koffers auf und wühlte in den Schäften und Vor-
schuhen herum.
Robert schwoll das Herz vor Glück. Er war fassungslos.
Er folgte den Fingern des Suchenden mit glänzenden Blicken,
hörte halb auf die lobenden Bemerkungen des Sprechers, der
bald den Narben des Leders prüfend an das Licht hielt, bald
an d.n Sohlen herumbog, bald das Kalbleder beroch, bald das
Schafleder streichelte.
Immer listiger schauten die Aeuglein des hageren Mannes.
Jetzt wollte er mal an dem Lumpenkerl, dem Oehmke, Rache
nehmen, der ihm nie mehr für einen Pfennig Waare liefern
wollte, weil er ein „unsicherer Kunde" wäre nud schon zweimal
Bankerott gemacht hätte.
„Also hier; die sechs Paar Kalblederne und die sechs Paar
Glacelederue ..... die nehm' ich! Macht? Wie? 33 Mark?
Wie? Richt billiger? Sagen wir 31 Mark? Abgcmacht 31!
Gut! Also abgemacht!"
Und er packte die zwölf Paar Vorschnhe aus und trug sie
in das leere Ladeuspind und schloß es sorgsam zu. Und mit
unverfänglicher Stimme fuhr er fort: „Das Geld bringe ich
morjen Oehmke selber. Ick hab s heute nicht. Grüß ihn. Ick
komme und bringt ihm."
Leichenblaß starrte der Junge ihn an. „Ich soll nicht.
Nicht ohne Jeld! sagte der Onkel!"— Ihm fiel plötzlich die
Liste der schlechten Kunden ein.— „Ich muß die Sachen mit­
nehmen." Der Arhem ging ihm aus. Rothe Flecke standen
über den schmalen Backen.
„Quaisch!" schrie der Lange ihn an, „kaufe schon sieben
Jahre bei Oehmke und bezahle prompt wie Rothschild. Also jeh'
und jrüß' den juten Oehmke!" Und er packte den Koffer zu­
sammen und schob den Willenlosen auf die Straße.
Der hörte, wie die Thür hinter ihm klingelte, und blieb
wie angewurzelt stehen. Dann taumelte er unsicher vorwärts.
Eine Stunde lang irrte er umher. Wie apathisch schob er sich
noch durch manche Thür, ohne daß ein Einziger ihn einlud,
seinen Koffer zu öffnen. Es dunkelte ein wenig. Da kehrte
er um und ging zu dem Keller zurück, um... ja... was
wollte er denn? Er stand davor wie irr und rang nach einem
Entschluß. Er stolperte herunter. „Mein Mann is aus!" rief
eine breite Frauenstimme, und wieder knarrte die Thür hinter
ihm. Da zitterten ihm die Füße. Er stellte sich in den Haus­
flur gegenüber dem Keller und wartet auf die Heimkehr des
Schusters.
Der Lärm der Straße begann sich langsam zu verlaufen.
Durch den dicken Dunst des Frühlingsabends blinkten die
matten Schimmer der Laternen; in den Ecken der Häuser hockte
schon die Finsterniß, als aus der Destillation nebenan der
Schuster herauswankte.
Der Junge steht plötzlich vor ihm wie aus der Erde
auSgespieen.
„Ich muß die Sachen haben ... der Onkel haut mich
sonst caput!"
„Nee, nee, Jungchen," lallte der Betrunkene gutmüthig,
„dann brauchst de nur uf die Polizei zu jehn." Und er
taumelte in den Keller, und hinter ihm rollte die Holzjalousie
herunter.
Eine Stunde noch trieb sich Robert auf den Straßen
herum. Als es von einer Kirchihurmuhr neun Uhr schlug, spürte
er plötzlich.jähen Heißhunger. Er mußte heim.
Und er geht durch die erleuchteten Straßen, den Kopf ge­
bückt, indes bei jedem Schritt der Koffer immer schwerer in
seiner Hand ruht und ihn herniederzieht, daß er ihn kaum noch
zu heben vermag.
Jetzt muß er um die Ecke gehen. Und drüben am Platz
leuchtet schon das helle Schaufenster mit der Transparent­
firma „Friedrich Oehmke". Im hellen Ladencingang steht
Oehmke, schwer und breitspurig, und neben ihm sein Nachbar,
der Barbier Nürnberg. Sie sehen ihn Beide über den Damm
kommen.
„Na, Robert, Geschäft gemacht?" lachte der flinke Friseur.
„Na, wie viel? Sind's zehn Thaler?" fragte eine grobe
Stimme.
„Ja!" zittert der Knabe hervor.
„Das ist 'ne Losung!" lacht die grobe Stimme befriedigt.
Und die Ladenthür schließt sich dem Barbier vor der
Nase zu.
wichen G e w a l t e n, die sich Nachlässigkeit in der ihnen
aufgetragenen Unterdrückung der Aufrührer zu schulden kommen
lassen oder sich connivent gegen dieselben erweisen;
1. Die Hinrichtung der Urheber der
Attentate (Morde, Brandstiftungen rc.) gegen Personen
oder gegen das Eigenthum;
5. Die Hinrichtung der Personen, welche
die gegenwärtigen Anfstände der Boxer unterstützen
und leite»;
6. Die Veröffentlichung von Proclamationen in Peking,
Tschili und in den anderen Provinzen, durch welche diese Maß­
regeln zur Kenntniß des Publicums gebracht werden."
Ich bin vom diplomatischen Corps ferner beauftragt, Eure
Hoheit und Eure Excellenzen zu benachrichtigen, daß eS in
kürzester Frist eine befriedigende Antwort
auf diese Forderung erwartet. Genehmigen Sie rc. DerDoyen
des diplomatischen Corps."
Die Antwort des Tsungliyamen auf diese
Note lautet wie folgt:
„Peking, 24. Mai 1900. Wir haben am 21. Mai die
Depesche erhalten, in welcher Eure Excellenz uns den detaillirten
Text einer Resolution, die am 2tt. Mai in einer Versammlung
der in Peking beglaubigten Vertreter der Mächte bezüglich der
„Boxer" gefaßt wurde, mittheilen und hinzufügen, daß das
diplomatische Corps binnen kürzester Frist eine befriedigende
Antwort erwarte. Unser Damen hat von dieser Mittheilung in
allen Details Kenntniß genommen und ist von der Wichtigkeit
durchdrungen, welche die in Peking residirenden fremden Ge­
sandten dieser Frage beilegen. Es constatirt, daß es in dieser
Angelegenheit noch vor dem Einlangen Ihrer Depesche am 17. Mai
ein Teeret erhalten hat, in welchem vom Militärgouverneur dem
Bamen der Präfectur von Peking und den Censoren der fünf
Städte der Auftrag ertheilt wird, in bester Weise ei«
Reglement auszuarbeiten, wonach eine strenge Unter­
drückung gesichert werden soll. Das jetzt angewandte
Svstem ist übrigens in großen Zügen in Uebereinstim­
mung mit den Ideen, welche in der uns von Eurer Excellenz
mitgetheilten Devesche ausgedrückt erscheinen. Unser Damen ver­
langt neuerdings, daß ein Decret dem Vicekönig von Tschili,
ebenso wie den verschiedenen Damen, welche mit der Verwaltung
der Hauptstadt betraut sind, den Auftrag ertheile, unverzüglich
wirksame Maßregeln zu ergreifen und nicht zu
gestatten, daß hinter leeren Ausreden Deckung gesucht werde.
Wir sind der Ansicht, daß die Gesellschaft der „Boxer" dann
ohne Verzug aufgelöst sein, und daß sie keine neuen
Störungen verursachen wird. Wir richten die amtliche Antwort
an Eure Excellenz zu Ihrer Aufklärung und bitten, diese gütigst
den in Peking beglaubigten Vertretern der Mächte mittheilen zu
wollen."
Das Obereommando.
Der Meinungsaustausch zwischen den Cabinetten bezüglich
des O b e r b e f e h l s der verbündeten Truppen in China ist
nach einer der „Politischen Korrespondenz" aus London zu­
gehenden Meldung noch nicht zum Abschluß gelangt. Es scheine,
daß man in diesem wie in anderen Punkten endgiltige Ent­
schließungen nicht vor der wohl ehestens zu erwartenden Klärung
der Lage in Peking in Bezug auf das Schicksal der Ge­
sandten, sowie hinsichtlich der dort regierenden Staatsgewalt
fassen möchte.
.
Die Boxerbewegung.
Wie man uns aus London schreibt, geht aus dort ein.
getroffenen amtlichen Berichten immer klarer hervor, daß die
Boxerbewegung sich auf fast alle Theile des chinesischen Reiches,
wo ftemde Colonien ansässig sind, insbesondere auf die an der
Küste und die in der Nähe derselben gelegene» Provinzen erstreckt
hat. Selbst an einem vom Herde der Revolution, dem nörd­
lichen China, so entfernt gelegenen Punkte, wie Hongkong,
sind in der ersten Hülste des Juni Emissäre der Boxer erschienen,
um Anhänger für ihre Secte zu werben. Eines der Lockmittel,
die sie bei der dortigen Bevölkerung anwendeten, bestand darin,
daß sie sich für unverwundbar erklärten und ihre
Volksgenossen durch allerlei Täuschungen hievon zu überzeugen
suchten, für welchen Zweck sie besondere Schaustellungen in ge­
schlossenen Räumen veranstalteten.
***
Prinz Heinrich von OrleanS.
Prinz Henri d'O r l e a n 8 hat bekanntlich an den
Präsidenten der französischen Republik ein Schreiben gerichtet, in
welchem er um Zutheilung zu dem nach China entsendeten
Expeditionscorps ansucht. Da der Prinz gemäß dem Gesetze be­
züglich der Mitglieder der Häuser, die ehemals in Frankreich
regierten, nicht der Truppe eingereiht werden kann, so könnte er
nur mit irgend einer nichtmilitärischen Function dem Expeditions­
corps beigegcben werden. Wie man uns aus Paris schreibt, sieht
der „Tcmps" voraus, die Entscheidung des Kriegsministers, dem
die Angelegenheit zugewiesen wurde, werde dahin lauten, daß bei
diesem Corps ein nicht militärischer Posten nicht
vorhanden sei.
Städtische Angelegenheiten.
(Die Krenzersemmel.) Die Marktamtsbeamten haben bei
verschiedenen Gelegenheiten die Erfahrung gemacht, daß die so­
genannten „Kreuzer-Semmeln" sehr selten erzeugt werden, obwohl
die Erzeugung derselben geboten ist. Die städtische Marktdirection
hat nun an den Magistrat einen Antrag gerichtet des Inhaltes,
der Magistrat wolle die Bäcker verhalten, zwischen den Gewichten
des Mundgebä 'es zu zwei und zu vier Heller jene Ueberein­
stimmung einzuhalten, welche mit Rücksicht auf die vollkommen
gleichen Erzcuguiigsverhältnisse und die Preise derselben mit Recht
von der Marktbeh rde gefordert werden können. Ferner hat
die Markrdirection beantragt, daß mit Rücksicht auf
die herrschende Noth in den unteren Schichten der Bevölkerung,
namentlich unter den Arbeitern, die Bäcker verhalten werden,
nicht allein Mund geb äck zu 2 Heller per Stück, sondern
auch Brotgebäck aus Schwarzmehl zu dem
Preise von 2 Heller per Stück zu erzeugen. Das
Gewicht des weißen Brotgebäcks zu 4 Heller bewegt sich nach
den Ausweisen zwischen 5 und 11'7 Dekagramm per Stück, und
jenes des schwarzen Brotgebäcks zwischen 6 und 16 Dekagramm
per Stück. Es wäre also ganz gut möglich, schwarzes Brotgebäck
im Gewichte von 4 bis 8 Dekagramm per Stück zum Preise von
2 Heller zu erzeugen. Die Durchführung des Antrages wäre für


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 4 ]
Donnerstag
die armen, mit Kindern gesegneten Familien von eminenter wirth-
schastlicher Bedeutung.
(Bezirksvertretung Brigitten««.) Die Bezirksvertrctung
Briaittenau faßte in der Sitzung vom 18. d. M. folgende Beschlüsse:
1. Die Bezirksvertretung wird für die würdige Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers Vorsorge tragen. 2. In der Taxameterfr äse
nimmt die Bezirksvertrctung entschieden Stellung gegen bte obli­
gatorische Einführung des Tarametcrs. 3. Die Bevölkerung ist zum
Beitritte zum „Oesterreichischen Völkerverein" aufzumuntern. 4. Es
ßud geeignete Schritte zu thun bclnns Verlängerung der Nordwestbahn-
Maße bis zur Hellwagstraße und der Dresdenerstratze gegen den vierten
Nordwestbahndurchlaß zu, ferner zur Errichtung eines Amtshauses und
einer Doppelvolksschule am Brigittaplatz und eines Bad eS tm
Donaucanal oberhalb der Brigittabrücke.
(Die Straüentafeln bleiben unbeleuchtet.) In einer der
letzten Stadtrathssitzungen legte Stadtrath Fiedler den Magistrats­
bericht über den Anstrich der Straßen- und Hausuummcrntafcln mit
einer Phosvhorescirenden Farbe zur besseren Ersichtlich-
machung der Tafeln vor. Der Stadtrath beschloß, den Bkagistratsbericht
zur Kenntniß zu nehmen, bezw. von der Beleuchtung der Straßen- und
Hausnummerntaselu abzusehen.
(Städtische Banaufseherftellen.) Gelegentlich des Berichtes
über die Vermehrung der Bauaufseherstellen, sowie über die Einreibung
derselben in das Ranaclassrnschema, beschloß der Stadtrath Folgendes:
1. Der Magistrat habe mit der Genofsenschast der Baumeister wegen
Bestellung von Baumeistern, welche ihr Gewerbe nicht
ausüben, zu Aufsehern über Privatbauten Verhandlungen zu
pfleg« und über des Ergebniß derselben, ehestens zu berichten. 2. Der
Magistrat habe wciters schleunigst zu berichten, ob es nicht möglich
wäre, auch die Mitglieder der Bezirksvertretungen mit
der Aufsicht über Privatbauten, ferner mit der Ueberwachung der
Pflasterungen, Canalisirungen rc. zu betrauen.
(Renovirung des alten Rathhauses.) Das alte Rathhaus in
der Wipplingerstraße, welches schon einen triste» Anblick bot, wird
gegenwärtig nach langer Zeit wieder, und zwar diesmal einer gründ-
uchru Renovirung unterzogen und dürste sich, da auch der slgurale
Schmuck desselben renovirt wird, bald wieder sehr hübsch Präsentiren.
(Das neue Heimatgesetz.) Das neue, demnächst in Kraft
tretende Heimatgesetz bringt große Erleichterungen in den Bestimmungen
über die Erlangung der Heimatberechtignng für In- und Ausländer.
Vielen wird daher die nachstehende, im Vertag der Wiener Volksbuch­
handlung Jgna» Brand erschienene Broschüre willkommen sein: ,,Die
gesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung der Zuständigkeit in
österreichischen Gemeinden mit besonderer Berücksichtigung der durch das
neue Heimatgesetz geschaffenen Erleichterungen, welche am 1. Jänner
1301 in Kraft treten." Populär dargeltellt, mit allen «öthigm Gesuchs'
formulareu. 32 Seiten geheftet. Preis 50 Heller. Das nett ausge­
stattete Büchlein ist durch irde Buchhandlung zu beziehen.
Tagestlenigkeitr».
Wiener Leben.
Mine alte Geschichte.— Das todte Knäblem.— Neues Glück.—
Die Brnnnmcur.— Fräulein Reserl.— Daheim.— Der brave
Mann, die brave Frau und daS brave Mädchm.)
Eine seltsame Geschichte. Der Beginn datirt um Jahre
zurück.
Es war vor nenn Jahren, daß die Tochter eines hiesigen
Bürgerhauses nach Graz reiste, um dort bei einer verschwiegene«
Frau einem Mädchen daS Leben zu Mben. Sie war die Tochter
eines arme«, aber allseits geschätzten Hauses. Man vermied es
deshalb, die Sache in Wien vor sich gehe« zu lassen, obzwar
wenige Wochen später die Trauung mit dem jungen Mann vor
sich gehen sollte, welcher der Vater des Kindes war. Man
konnte sich darauf verlassen, daß er das Mädchen fteie« werde.
<5r war ein braver Mann, und wenn er die Angelegenheit
hinausschieben mußte, geschah das nur, weil er bei seinen An­
gehörigen noch mancherlei Hindernisse beseitigen mußte, um der
Wahl seines Herzens folgen zu dürfen.
Lr begleitete sie damals bis Graz und reiste zurück, denn
er dnrste nicht im Geschäfte des Vaters fehlen.
Täglich gingen zärtliche Briefe nach Graz. Ein Wunsch
war aus allen diesen Briefeu herauszulesen, der heißeste Wunsch,
der ihn erfüllte: Es möge ein Knabe sein. Er wäre so glücklich.
Sie zitterte ordentlich davor, daß es kein Knabe sein könnte.
Und es war ein Mädchen! Sie erbebte.
Wenige Stunde« früher war bei derselben verschwiegenen
Frau eine andere arme Person eines gesunde« Knaben ent-
bnndeu. Uud wie das so kam; man vertraute sich eiu-
aoder an, man sprach sich aus, und— die Kinder würd«
vertauscht.
Dreiviertel Jahre später heiratete das Paar, der Kmcke
wnrde ins Haus genommen. Er blieb das einzige Kind. Ver­
göttert vom Vater, gut behandelt von der Mutter. Ihr Herz
hing an einem anderen Kinde, einem bildhübsch« Mädchm, das
in der Nähe von Wim bei braven Leuten vorzüglich erzogen
wurde und ttefflich gedieh...
Tiefe Trauer zog vor wmigen Wochen in das Haus des
Geschäftsmannes. Der Knabe wurde krank und starb. Der
Vater war verzweifelt, dem Wahnsinn nahe. Jetzt faßte sich
feine Frau ein Herz, enthüllte ihm Alles nnd— es gibt heute
kein« glücklicherm Menschen in Wim.
Seit einigm Tagm ist das Mädchen im Hause der
Mtt»...
*. '*
Man kann seine Brnnnmcur auch in Wien machm,
beispielsweise in den hübschen Parkanlagen mtt der Aussicht auf
den Kahlmberg, und dann nach den vorgeschrieben« Bechern
und vorgeschrieben« Spaziergängen rc. wieder ftiedlich am
Arme der Gattin heimwandeln in den ueuntm Bezirk, wo man,
Gott sei Dank, sein blühendes Geschäft besitzt. So hält es
Herr P. fett vierzehn Tagen.
Jeden Morgm um 6 Uhr kann man ihn in den er­
wähnten Parkanlagm die Rundung seines BäuchletnS mittelst
des fech: wirksamen Mineralwassers bekämpfen sehen. Gesellschaft
leistet ihm seine liebmde Gattin, eine auf dem Grunde wegen
ihres resoluten Wesens weit und breit bekannte Dame. Wie
gesagt: „Nie ohne diese!"
Ursprünglich hat Herr P. allerdings die Ihm vom HauS-
aqte verordnete Cur an der Wunderguelle selbst begonnen, und
zwar nicht t« Gesellschaft seiner Minna. Eines muß doch im
Geschäfte bleiben!
Herr P. gehört zu jmm älterm Wimer Bürgern, die sich
auch im heißesten Sommer nicht von dem glühenden Pflaster der
Kaiserstadt trennen könnm und ihrem Bedürfuisse nach Landluft
durch sonntägliche Ausflüge in eine Gegend, wo man guten Wein
schenkt, genügen, obwohl sie es nicht nothwendig hätten, aus
SparsamkeitSrückstchten in Wien zu bleibm. Im Gegentheil, Herr
P. ist Hausherr und kinderlos. Trotzdem konnte nur das
mergische Gebot des Arztes, der bei Herrn P. einen bedenklichen
Ftttansatz constattrte, ihn beweg«, sich heuer an dm fashionablm
Turort zn bcgebm, wo er „abnehmen" sollte.
Indes Herr P. fand, daß ihm die ungewohnte Freiheit
fern von der thmeren Lebensgefährtin außerordentlich behagte und
Tivucv jumjiu oBnmi
Umstände, auf die wir noch WrüÄommm »oll«, verfüßtm ihm
sogar daS „grauSlige Gschlader", das er anfangs nur mtt Schaudern
über die Lippen brachte.
Das innige Behagen bim auch in seinen Ansichtskarten an
Frau Minna zu lebhaftem Ausdruck, zu so lebhaftem, daß die
ebenso mißttauische als resolute Dame einen finstem Verdacht in
sich aufsteigen fühlte.
Und was erfährt eine Frau nicht, wenn sie mit schwarzem
Verdacht im Herzen nach dem Treiben ihre» Gatten forscht, und
wäre derselbe auch noch ferner vom ehelichen Heim als Herr P.
an der Heilung spendenden Quelle.
Eines Tages erschien, so wird nnr verbürgt, Frau P.
«»Versehens in gedachtem Curorte, wo eben ihr Gemahl von
einer reizenden Hebe beim Frühstückkaffee bedient wurde. Frau P.
kam gerade zurecht, um dm Treulosen daS schöne Servirmädchen
mit einem traulichen „Reserl" apostrophtren zu hören. Im
nächsten Augenblick fühlte sich Herr P. energisch am Rockkragen
geschüttelt und Fräulein „Reserl" mit kernigen Wiener Titu­
laturen überschüttet.
Mit dem nächstm Zuge kehrte Herr P. nach Wim zurück,
eScortirt von seiner resoluten Frau Minna, die ihm die Fort­
setzung der Brunnenmr in Wien, und zwar unter strengster Auf­
sicht ordinttte. In seiner Zerknirschung hat Herr P. nur die
eine Genugthuung, daß Fräulein Reserl seine Ehetyrannin wegen
Ehrenbeleidigung geklagt hat. „Wann's nur an Arrest kriagt!"
seufzt er bei seinen Morgenspaziergängm, aber er seufzt sehr
leise...
*.*
Die Bureaucollegen des Dr. D. schütteln bedenklich die
Köpfe. Wie man sich in einem Menschen nur so täuschen konnte.
Er galt stets als das Muster eines brav« Gatten und Baters
und jetzt. .! Ja so ein kleiner Strohwitwer zeigt erst sein
wahres Gesicht. .! UebrigenS ein bißchm Freiheit möchte man ihm
ja gerne gönnm, was sollte er denn ganz allein an den endlos
langen Sommerabenden anfangm, aber daß er seine Don Juan-
Gelüste so demonstrativ zur Schau trägt und sein Bureau zum
Rendezvousplätzchm erwählt hat, ist doch etwas stark. Und dann
Eine hätte man ihm schließlich noch verziehen.. aber jeden
zweitm Tag eine Andere .....
Allüberall gibt es noch hochherzige Frmnde. Im Bureau
des Dr. D. auch. Einer von ihnen, Herr G., beschloß, das
Familienglück deS Collegm zu retten. Zuerst beabsichtigte er,
dem anf Abwege gerathenen Frmnd unter vier Augm ins
Gewissen zu sprechm. Bald aber kam er von diesem Plane
wieder ab, denn Dr. D. liebte eS nicht, wmn mau sich'in feine
Privatangelegenhettm einmengte. Er war in ähnlichen Fällen
schon recht unhöflich gewordm. So wählte dmn Herr G. einen
gefahrloseren, allerdings nicht ganz geraden Weg, um sein
Rettungswerk anzubahnen. Er schrieb einm anonymen Brief an
die Gattin des Dr. D., in dem er die Lebensweise des Stroh­
witwers in grellm Farben schilderte. „Für Freitag Abends
6 Uhr hat er sich wieder eine Dame (die dritte in dies« Woche),
die ihn gestern beuchte, inS Bureau bestellt. Sie ist eine
hübsche, zarte Blondine und macht dm Eindruck eines braven,
soliden Mädchens. ES mag Ihrem Gattm schwer geworden
sein, diese P«son auf den schlechten Weg zu bringen. Vielleicht
ist eS noch Zeit, das Mädchen, den Gatten nnd fich selbst zu
retten. Frettag 6 Uhr Abends tm Burm»! Sie w«dm wissen,
was Sie z« thun habm. Ein auftichtig« Freund!"
Die Frau des Dr. D. ist eine kluge, eine witzige Frau.
Freitag Abends kam Dr. D. lächelnd inS Bureau und berief
feine Collegen zu ein« dringenden Besprechung zu sich: „Meine
Frau bittet mich, Euch nachstehmde Mittheilung zu verlesm:
„An die fteuudlichm Collegm meines liebm
Mannes!
H«zlich Dank zuvor! Der anonyme Brief, den ich
hmte «hielt, beweist mir» daß ich besorgte uud weise
Freunde habe. Freilich wäre eS räthlich gewesen, für den
anonym« Brief Papier ohn« Kopfstampiglle zu wähl«! Im
Uebrigm wußte ich, daß mein Mann ein elmder Mensch
ist. Ich dmke ganz erustlich an eine Scheidung, wen« eS
ihm nicht gelingt, mir endlich ei« ord«tlich«S Stuben-
mädchen aufzunehmen. Sett vierzehn Tagm sucht« in
meinem Auftrag hemm, und bei jed« Bew«berin hatte er
etwas auszusetzen. Wenn die letzte Candidatin wirklich einen
so gut« Eindruck macht, wäre uns ja endlich geholfen!
Nochmals Dank!"
Das ganze Bureau war verblüfft. Dann aber schitttellen
die p. t. Collegen die klugen Köpfe uud streiten darüber, ob
Frau Dr. D. wttklich ihr« Man« auf die Mädchensuche ge­
schickt hat, od« ab«, ob Frau Dr. D. so stolz ist, daß sie sich
vor dem B«dachte schützen will, ihr Mann könne ihr
uutteu sein.
P. S. Und von jenem Freitag an gab eS für Dr. D.
keine Dammbesuche im Bureau mehr.
Das Annenfest auf dem Kahlenberge.
BolkSbeluftignng mtt SchSnhettSeonenrrenz.
tvr<,e»»l-vtricht bei .Kenn OieMt »Mcna!*.)
Wie alljährlich hat auch hm« das Festcomiti d« Kahlen-
b«geifmbahn-Geseüschast die Annm WienS am Vorabend ihres
NammStageS zu einem Monstrefest auf dm Kahlenbng geladen,
und ihrem Rufe st»d wird« viele Tausmde aus allen Theilen
WienS und sogar von draußen her, sowie eine große Anzahl
d« zur Zeit hi« weilend« Fremde» gefolgt. Die Annen-
feste auf dem Kahlmb«ge «freum fich, seitdem man sie kmnt,
der größten Beliebtheit; fie habm fich ja sofort populär gemacht,
und hmte könnte «an fich nur schw« einm 25. Juli ohne ein
solches schtwtmerifcheS Fest auf dem Kahlmberge dmke». Man
will es durchaus nicht missen und hat auch seine gute« Gründe
dafür; dmn Men wird auf einem so herrlichen Stück Erde, wie
eS d« Kahlenbtrgrücken ist, so viel des Interessanten und
Amüsant« gebot«, wie hi« am Vorabend des Annentages. Die
größte Anziehungskraft aber verleiht dem Programme dies«
. Annenfeste stets die GchönheitSconcurrenz, zu welch«
das Comite die Damm WienS heranzuziehen pflegt.
Zwölfmal ist bereits der Preis an die schönste Theil-
nehmerin des AnnenfesteS auf dem Kahlenberge abgegeben worden
und zum dreizehntenmal erfolgte gestem diese Preisv«Ieihung
unter dem Jubel der Anhänger der Preisgekrönten und auch
einiger völlig neidloser Damen. Die Zahl der Mitbewerberinnen
war auch diesmal fast so groß, als die der anwesenden jungen
Mädchen und Fraum, sie ging in die Tausende. Nur Einer aber
konnte daS Glück befchieden sein, die absolute Majorität der Fest-
th'eilnehmer und Theilnehmerinnen an sich zu fesseln, und diese Eine
86. Juli 1S00 Nr. 2436
— iü■
toslr diesmal Elsa Schuster, eine 15jährige Kaufmannstochter, Weih­
burggasse 9. Auf sie vereinigten sich 908 Coupons. Außer dem
ersten Preis, welcher in einer goldenen Damen-Remontoiruhr
bestand, wurden noch drei Preise vertheilt, bestehend aus silberne»
Eriiineruugsbrochen. Die Gewinnerinnen dieser drei Preise sind:
die 24jährige Champagnerverkäuferin Frau Leopoldine I o ck e l,
Czcrningasse 14,mit 520 Coupons,FräuleinJosefineStr oomer,
eine 18jährige Beamtenstochter, Erlachgafse 82, mit 407 Coupons,
und Fräulein Mizzi Pellar, die 19jährige Tochter eines
Beamten, Thongaffe 4. mtt 379 Coupons.
Schon bei der Einsammlung der Coupons entstand unter
den Fcsttheilnehmern eine so lebhafte Bewegung, daß der Ver­
kehr auf dem Festplatze zeitweilig ganz unmöglich war. Zur Jett
der Preisvertheilung herrschte um das festlich geschmückte rmd
illuminirte Orchester ein geradezu lebensgefährliches Gedränge.
Die Schiedssprüche wurden mit Beifallsbezeigungen aufgenommen,
doch machte sich auch eine Opposition bemerkbar. Im Großen
und Ganzen war man jedoch mit der Zuerkennung des erste»
Preise an Fräulein Schuster einverstanden.
Der Festplatz, der mit Eintritt der Dunkelheit von viel«
tausend Glühlichtern beleuchtet war, bot schon in den Nach­
mittagsstunden einm selten schönm Anblick. Eine ungeheure
Menschenmenge erfüllte den weiten Gart« und die Restaurations­
räume. Man unterhielt sich in köstlichster Weise und dem Fest­
comite gebührt der vollste Dank für das treffliche Arrangement.
In erster Linie hat sich der Secretär des Unternehmeus, Herr
Friedrich Hofmann, um das schöne Fest vett>ient gemacht.
Auch außerhalb der Festräume, im Walde und anf dm Wies«,
entwickelte sich schon Nachmittags ein lebhaftes Treiben, uud
allerorten herrschte die fröhlichste Sttmmung.
**
*
Bor hundert Jahre«.
Der Annen-Tag ward in Wim stets feflllch begangen.
„Der herannahmde Tag AnnenS— schreibt Kaspar Gtu wer»
„k. k. priv. Kunst- und Luftsmerwerker", in d« „Wim«
Zeitung vom 26. Juli 1800— erinnerte mich an meine Pflicht,
zu Ehren des schönen Geschlechtes überhaupt die Feyerlichkett
dieses Tages, an welchen ein so beträchüich« Theil der Schön«
das Namensfest federt, durch ein ausgesuchtes Feuerwerk zu vrr-
herrlichen, und mich andurch du fernerm Gnad«, Wohlgewogm-
heit und Schutze anzuempfehlen." Unter dem Titel „Das be­
sondere Schöne, allen Schönen gewidmet am Tage AnnmS" will
Stuw« sein Feuerwerk «glänzen lass«, und er hofft, fich
„schmeicheln zu dürfen, die v«ehrungSwürdigen Schönm Mms
werden diese gehorsamste Einladung, in d« ihnen angebohren«
Güte wohlwollend aufnehmen, uud einen Künstl«, der daS erste-
mal daS Glück hat, zu d« festlichm Unterhaltung alle
seine Kunst anstrengen zu können, durch ihren gütig« Zuspruch
unterstützen. Bon diesem Fmerwerke kann ich, ohn« ruhmredig
zu seyn, mit Wahrheit zustchem, daß es eines der ausgesuchtesten,
in der Größe, Pracht, Schönheit und Neuheit d« vorzüglicherm
Vorstellungen sey« w«de, und d« beabsichtetm Feyerlichkeit voll­
kommen entspreche« soll."
Unter den für dm Anum-Tag bestimmt« Geschenken wttd
insbesondere ein „Fach« für NanettmS ftohe RameuSfey«"
h«vorgehoben, d« sich i« vorhergehmdm Jahre, mit 70 ver-
schiedenen Blümchm von uns«en Fluren geschmückt, des größten
Beifalles erfreut hatte. Der nme Naneiten-Fächer ist mtt
50 Bkümchenartm und SO v«schiedmen Landschaft« geziert. I«
der Mitte ist ein „paffmdeS angenehmes Sinnbild d« Freund­
schaft" angebracht; auf der Rücksette ist die Aussicht vou der
Promenade auf der Burgthorbastei bei d« Limonadenhütte zn
sehm. „Die Darstellung dieses der Abendunterhaltung gewidmet«
Ortes kann gleichfalls zum Anden!« der— Freundschaft dien«,
welche hier mancher schönm Nanette angelobet wurde." Der
Preis für diese Fäch« bewegte sich zwischen 15 kr. und 25 st.
ES wird nicht gesagt, worin diese gewaltige Preisdifferenz
begründet ist. Dmn die 50 Blümchen und 30 Landschaften
zierm ja alle.
Das Verschwinde« einer Fran.
DrV«ll-Bericht bei ,Rr»e« wiener
Seit dem 18. d. M. wird die 47jührige, von ihrem
Gatten geschieden lebende äitna Brosch, die bei ihr« greisen
Mutter Anna P evay, Favorit«, Himb«gerstraße 45, wohnte,
vermißt.
Frau B r o s ch hatte die vom chrtfilichm Fraumbunde
veranstaltete Wallfahrt nach M a r t a z e l l mitgemacht und
sollte am 18. d. M. mit dem Bunde in Wim eintreffen, kam
ab« nicht. Am 17. d. M. hatten sie noch Bekannte in Maria-
zell gesehen. Am 20. d. M. «statteten die Angehörigm
d« Frau die Anzeige beim Commiffariat Favoriten.
Inzwischen hatte sich auch das Comitemitglied des christlichen
Frauenbundes Frau Brskovsky an das Bürgermeisteramt
Mariazell gewandt, und am 21. d. M. traf als Antwort eine
Depesche des Inhalts ettr, daß Frau Brosch tm Walde
anfgegriffen worden und nocham21.d.M. nach Wie«
gereist sei» daß sie ab« etwas geistesgestört zu
sein scheine. Auf Grund dies« Nachricht erwartete die greise
Mutter Sonntag dm 22. d. M. das Sintteffm der Tochter,
doch diese kam nicht, und alle »och am 22. d. M. nach
verschiedenen Richtungen gestellten Anftagm hatten keinen
Erfolg.
Auf wiederholte briefliche und telegraphische Bitt« um
nähere Angaben über das Auffindm d« Frau Brosch sandte
daS Bürg«meisteramt in Mariazell in einem Schreiben folgende
Darstellung:
Anna Brosch war in d« Nähe des ErlafseeS von
einem Gendarmen anfgegriffen worden. Sie hatte
angegeben, daß sie drei Tage laug im Walde Hernm-
geirrt sei. Weinend sprach sie ihre Furcht vor dem „Ein-
gesperrtwerden" aus und weinmd that sie ihr« alten Mutter
Erwähnung, die um sie in Sorge sein w«de. Die Frau hatte
circa zwanzig Krone» bei sich. Der Gendarm überstellte fie dem
Bürgermeisteramt«, und dieses brachte fie am 20. d. M.
Abends in einem Gasthause unt«. Ein Gendarm be­
gleitete sie am 21. d. M. Früh zu dem nach Kernhof
verkehrenden Omnibus und schärfte dem Stellwagenkutscher ein,
er solle der Frau in Kernhof eine Karte nach Wien lösen. In
Kernhof soll sich auch der Vermißten eine Gesellschaft Wiener
Damen angeschlossen haben. Trotzdem ist Frau Brosch bis heute
nicht nach Hause zurückgekehrt, und ihre trostlose Mutter bittet
alle Diejenigen, die Mittheilungen üb« ihren Verbleib machm
können, sie davon in Kenntniß zu setzen.
Frau Brosch ist mittelgroß, hat brauner, schon ergraumdes
Haar, im Oberkiefer schöne Zähne, im Untttkiefer die beide»


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 5 ]
fh& 2486 Donnerstag
Neues Wiener Journal
se.JMidM
Seite 5
BorderzLhne fehlend, was beim Sprechen ZÄsor?^ auffällt. Sie
trug einen blauen Waschrock mit weißen Tupfen, schwarz-weiße
PepitMonse, schwarze Schürze, lichtes Kopftuch, violettes
Reticule, schwarzen Tuchkragen und schwarzen Seidenschirm, sowie
an der rechten Hand einen massiven Ehering.
Das Geheimniß des Todten.
Nach der Verhaftung gestorben.
kOrtgtual- Bericht der »Reuen Wie,er Journal".)
Aus Amerika kommt die Nachricht von der Verhaftung
und den plötzlichen Tod eines Mannes, dessen wirklichen Namen
man nicht kennt, den man aber für einen Oe st erreiche!,
vielleicht sogar für einen Wiener halten muß. Der Mann
war wegerr Schwindeleien verhaftet worden, starb aber bald
darnach eines plötzlichen Todes, vielleicht infolge eines Schlag­
anfalles, vielleicht durch Gift.
Ueber die geheimnißvolle Person des Häftlings theilt das
Hauptquartier des Polizeidepartements des Bezirkes Columbia
nach Wien unterm 7. d. M. Folgendes mit: Gegen einen
Mann, der sich Dr. Ludwig Guden nannte, sind bei der
dortigen Behörde seitens mehrerer Personen Anzeigen den Inhalts
eingelaufen, daß sie durch ihn um größere Beträge be­
schwindelt worden seien. Die Polizei in Washington
nahm am 5. d. M. die Verhaftung des Beschuldigten vor.
Kurze Zeit danach erkrankte der Mann plötzlich, und drei Stunden
nach erfolgter Verhaftung war er eine Leiche. Aerzte gaben ihr
Gutachten dahin ab, daß er einem Herzschlage erlegen, daß
jedoch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, der Häftling könnte
Gift genommen haben. Kurz vor seinem Ableben hatte der
Unbekannte angegeben, er heiße gar nicht Dr. Ludwig
Gnden. Diesen Namen habe er mir als Schriftsteller an­
genommen. Sein wirklicher Name aber sei Tr. Ludwig Reiter.
Doch auch diese angesichts des Todes gemachte Angabe scheint
falsch zu sein, denn man fand im Nachlaß des Todten Papiere,
die auf den Namen „Ludwig Obermaier" lauten, und
dieser Name dürfte auch der richtige des Verhafteten gewesen
sein. Hier ist es noch nicht gelungen, seine Identität fest­
zustellen.
Unter den Effecten des Todten fand man eine größere
Anzahl in deutscher Sprache geschriebener Gedichte, einen Betrag
von 67 Dollars 96 Cents, eine goldene Uhr und sieben Photo­
graphien, die aus den Ateliers von Karl Schneider in
Wien, Neubaugasse, Langer in Hietzing, Othmar v. Türk in
Wien, Breitegasse 4, und Julius Grahl in Hainburg stammen.
Der Besitz dieser Photographien ist genügend Grund zur Annahme,
daß den Todten irgendwelche Beziehungen an Oesterreich, viel­
leicht auch an Wien, geknüpft haben.
Aus aller Welt.
(Eine Königin als praktischer Arzt.-- Wie Thiere sich selber Photo­
graphiren.— Ein exotischer Verbrecher.— Zeichen und Wunder.)
Nach der Mittheilung einer ärztlichen Zeitschrift hat die
Königin Maria Amalie von Portugal ihre
medicinischen Studien beendet und wird demnächst ihr Diplom
als praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt, daß—— sie ihr
Examen besteht. Außerdem wird die angehende Aerztin während
des Besuches ihres Gemahls auf der Pariser Weltausstellung
im Monat August noch die Regierungsgeschüfte ihres Landes zu
besorgen haben.
*
Es handelt sich um keinen verspäteten Aprilscherz, auch um
keine Ausgeburt der Sauregurkenzcit, sondern um einen in vielen
Beziehungen sehr bemerkenswcrthen Versuch. In dem Palast für
Forstcultur, Jagd und Fischfang auf der Pariser Weltausstellung
befinden sich etwa zehn Ph tographicn in großem Format, theils
transparent auf Glas, theils gewöhnliche Positive aus Papier,
die eine höchst originelle Anwendung der Photographie zeigen.
Sie stammen von einem Amerikaner, Namens Georges S h i r a s,
der nur eine Leidenschaft kennt, die Jagd, aber nicht in der
gewöhnlichen Form: er tödtet die Thiere nicht, sondern nimmt sie
nnr mit seinem Photographenapparat aufs Korn. Seit mehreren
Jahren schon treibt er seinen friedlichen Sport, und er
hat sich die merkwürdigsten Photographien von Thieren
erjagt. Sie stellen virginische Hirsche dar. Hier sieht
man ein Weibchen, das am Flußufer grast, dort
in Vorderansicht ein Weibchen, das quer durch
daS Schilf kommt, dieses bei-Seite-biegt und niedertritt, wettert
hin eine Mutter mit ihren beiden Jungen: die erste kehrt dem
Beschauer den Rücken zu, die beiden Kleinen stehen im Profil-
und blicken erstaunt aus dem Schilf heraus. Man sieht auch.
ein Weibchen, das über einen am Boden liegenden Baumstamm
springt und ein Stachelschwein aufschreckt, da8 ettigst flieht; das
Meisterwerk ist jedoch ein Männchen an der Grenze des Schilfes,
dessen Kopf sich mit ebenso stolzer wie wahrer Haltung von dem;
Hintergrund abhebt. Diese Thierphotographien find in dreifacher
Beziehung bemerkenSwerth: sie sind absolut natürlich, und sie
sind in der Nacht und— von den Thieren selb st auf­
genommen. Shiras hat sich nämlich ein sehr geistreiches
automatisches Verfahren der Aufnahme ausgedacht, da es nicht
möglich ist, den Thieren mit dem Apparat aufzulauern oder an
sie heranzukommen. Zunächst mußte er, was Jägern und Förstern-
ja nicht schwer fällt, die Orte aufstöbern, an die die Thiere
häufig kommen, in der Hauptsache also die Stätten, wo
sie fressen, sausen und Salz lecken. Shiras suchte die
Plätze, an denen sie während der Nacht blieben, weil diese enger
begrenzt sind. Dann aber ist das Tageslicht auch zu unsicher,
es kann sehr gut, aber auch sehr schlecht sein. In der Nacht
konnte er dagegen mit Magnesium ein stets znverläfsiges Licht er­
zielen. An einem geeigneten Orte stellte Shiras also photo-
graphische Apparate auf und machte sie am Boden sicher fest.
Metallische Fäden wurden im Kraut oder im Schilfe versteckt und
an einem Ende an einem im Boden steckenden Holzstück befestigt,
während das andere mit einer Magnesiumlampe und dem Apparat,
von dem es den Deckel abzieht, verbunden ist. Sobcld nun ein
Hirsch an den Faden stößt, wird ein elektrischer Strom aus­
gelöst, der das Magnesium entzündet und den Apparat in
Function setzt— die Momentaufnahme ist fertig. Natürlich
müssen die Apparate gut eingestellt sein, und es ist gut, gleich
mehrere zu placiren. Ein Blick auf die ausgezeichneten Photo­
graphien in der Weltausstellung zeigt die Art und Weise, wie
sie erzielt sind. Das Licht kommt nicht von oben, sondern von
unten und von der Seite. Die Rückenpartie der Thiere ist daher
relativ dunkel, die Weichen und der Bauch dagegen in hellem
Licht; daher find auch die transparenten Bilder aus Glas besser
als die auf Papier. Shiras betreibt seine Liebhaberei, wie
bemerkt, schon seit Jahren, und für ein gutes Cliche hat er oft
deren hundert erhalten, die aus irgend einem Grunde nicht ganz
gelungen waren.
**
*
Das Berliner Polizeipräsidium veröffentlicht nachstehende
Currende: Das Kreisgericht in Eger bittet um Verhaftung eines
Mannes Namens Said Ben Joub, Diener bei dem
Gouverneur Soleiman Ben Basar aus D a r e s s a l a m,
der sich in Karlsbad zum Curgebrauch aufhält. Said Ben
Joub ist dringend verdächtig, seinem Dienstherrn 6000 Franc?
gestohlen zu haben. Er ist etwa 20 Jahre alt, mittelgroß,
kräftig, hat braune Gesichtsfarbe, schwarzes Haar, schwarze
Augenbrauen, schwarze Augen und trägt bei großer Kurzsichtigkeit
eine Brille mit Metallrand. Er hat stark aufgeworfene Lippen
und ist bartlos. Als besonderes Kennzeichen hat er auf der
rechten Kopfseite eine große, von Haaren entblößte Narbe. Außer
seiner Muttersprache spricht er französisch und gebrochen deutsch.
Er soll mit schwarzem Wollstoffanzug, schwarzem steifen Hut und
schwarzen Stiefeln bekleidet sein. Man vermuthet, daß er sich
nach Berlin gewandt hat.
*
„Am Himmel geschehen Zeichen und
Wunder, und aus den Wolken blntigroth hängt der Herrgott
den Kriegsmantel herunter ..." An diese Worte des Kapuziners
in „Wallenstein's Lager" erinnert ein Ereigniß in den höchsten
Regionen, das sich— wenn der Gewährsmann der „Posener
N. N." recht gesehen hat— in dem Orte Nckla abgespielt
haben soll. Das genannte Blatt schreibt: Eine interessante, scharf
ausgeprägte Himmelserscheinung wurde gestern Abends von vielen
Leuten der hiesigen Gegend am westlichen Himmel beobachlet.
Am Firmamente erschien dort bald nach Sonnenuntergang
eine prachtvolle Wolkenbildung, die ohne Phantasie als die
Gestalt der Germania zu erkennen war. In
sitzender Stellung sich befindend, mit emporgehobenen
Armen, sah dieselbe nach Osten hin. Fliegendes
Haar umwallte den Kopf. Der linke Ellenbogen stützte
!sich auf ein kurzes Schwert, dessen Griff deutlich
, hervortrat. Die Spitze desselben ruhte auf den Knien der
sitzenden Frauengestalt. Die rechte Faust erschien etwa zehn
Minuten laug blrrLLg roth gefärbt und drohte «ach
O sten hin. Taille und Rock waren schön und klar aaü»
geprägt. Den Sockel der Figur bildeten wunderbar schön ge­
wellte Wolken. Vor der Gestalt befanden sich mehrere so eigen-
arttg geformte Wölkchen, wie sie thatsächlich von allen Beob­
achtern noch nicht gesehen worden find. Auf einem Gemälde
würden sie für unnatürlich gehalten werden muffen. Man könnte
ste etwa mit den eigenartig verschnörkelten
Schrift zeichen jenes Volkes im fernen Osten
vergleichen, das jetzt die blutige Krregsfackel in alle Welt hinauS-
gefchleudert hat. Die ganze Erscheinung war so eigeuarttg und
auffallend, daß man überall auf den Feldern Leute dauach aus­
schauen sah. Eine Gruppe machte die andere daraus aufmerksam.
Jeder Beobachter sprach sich verwundert darüber aus, und noch
-stundenlang schwebte sie ihm dann Abends vor seinem geistigen
Auge. Es geht doch nichts über eine blühende Phantasie!
(Hof- und Personalnachrichte«.) Erzherzogin Maria
I o s e f a ist gestern Nachmittags aus Reichenan hier eingetroffen.
— Erzherzog Rainer, Erzherzogin Marie und Erzherzogin
R a i n e r i a, sowie Herzog Robert von Württemberg
haben sich gestern Nachmittags zum Sommeraufenthalt nach
Gmünd begeben.— Der Handelsminister Freiherr v. C all ist
gestern Früh aus Csorba hier eingetroffen.— Der LandcS-
prästdent in Kram Victor Freiherr v. Hein traf aus Laibach
hier ein und wohnt im Hotel Meißl und Schad«.— Die
persischen Minister Mirza Hassan Khan Chokete und
Abbas Ali Khan sind gestern aus Teheran hier an­
gekommen und im Hotel Metropole abgestie en.- Der Ingenieur
Alfred Springer wurde von der Gesellschaft für öffentliche
Medicin in Brüssel zum correspondirenden Mitglied ernannt.—
Die Tochter des Gemeinderathes Dr. Emerich Klotzberg»
Fräulein Mizzi Klotzberg, hat sich mit dem Sohne deS
Obersten und Commandanten des Landwehr-Uhlanen-Regiments
Nr. 5 Albert Schwartz v. Rhönstedt, Herrn Rudolf
Schwartz v. Rhönstedt, Oberlieutenant im 3. Dragoner-
Regiment, verlobt.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Oberfinanzrath
bei der Fmanz-Landesdirection in Lemberg Josef Waydowicz
den Orden der eisernen Krone dritter Classe, dem Bauunternehmer
Heinrich R a b a s in Wien den Titel eines Baurathes, dem Kaufmann
und Hausbefitzer Clemens Jurenka in Olmütz den Titel eines
kaiserlichen Rathes für die Dauer seiner Function als sachmännischer
Laienrichter bei dem Kreisgericht in Lfimiitz und dem Chef der Firma
Friedrich Otto Schmidt in Wien Max Schmidt und dem Ches der
Firma I. W. Müller in Wien Leopold Müller das goldene Ber->
dienstkrcu', mit der Krone verliehen.
(Der Nachfolger des Hofrathes Knoll.) Wie wir er­
fahren, sieht an Stelle des im Herbste v. I. verstorbenen
Hofrathes Professor Dr. Philipp K u o l l die Ernennung des
ordentlichen Professors der allgemeinen Pathologie und patho­
logischen Histologie Dr. Richard P altauf zum Ordinarius
der Lehrkanzel für allgemeine und experimentelle Patho­
logie bevor.
(Aus dem Laudwehr-BerordnungSblatt.) Der Kaiser
hat die t'ebcrnahme des Feldmarschalllieutmants Ludwig v. C a st a l d o in
den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem Anlaste das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens verliehen; den Generalmajor Allons M a«
kowiczka, Commandanten der t8. Infanterie-Brigade, zum Com­
mandanten der Landwehr-Lrupprndivmon in Przemysl ernannt; die
Uebernahme des Oberstlieutenants Valentin Rupert des Landwehr«
Infanterie-Regiments Klagenüirt Nr. 4 in den Ruhestand angeordnet
und befohlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde, und endlich die Uebernahme des mit
Wartegcbühr beurlaubten Oberstlieutenants Karl Freiherr» Schneider
v. A r n o deS Landwchr-Jnianterie-Regiments Klageniurt Nr. 4, »ach
dem Ergebnisse der erneuerten Syperarbitrirung als invalid, zu jedem
Landsturmd e» e ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet.
(Anbilirende Priester.) Gestern feierten in der Kirche
der Calasantiner in Fünfhaus Franz Bachinger, Pfarrer in
Gerasdorf; Josef B r u n n er, Pfarrer in, Raasdorf Josef
Fnchsberger, Curat bei St. Peter in Wien, Anton H r o n,
Dechant und Pfarrer in Oberhollabrunn, Josef Hub er, Pfarrer
in Weigelsdorf, Julius Kundi, Director des Knabenseminars
in Oberhollabrunn, Anton Muckenfchnabel, Pfarrer in
Seibersdorf, Josef Neubauer, Pfarrer i« Ebergassing,
Josef Piffl, Rrctor des Franz JosefS-Spitals in Wien, Josef
R u b a h, Curat im Rudolfs-Spital in Wien, Anton Schwarz,
General des Ordens der Calasantiner in Wien, Josef
Wüsinger, Pfarrer in Kirchberg am Wechsel, gemeinsam ihr
2üjähriges Jubiläum als Priester der Wiener Diöcese.
(Zur Pariser Reise des Wiener Männergesang­
vereines.) Der Wiener Männergesangverein ernannte in seiner
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Vwald August König.
( 129. ForNktzung.)
„Ja, wenn ich das könnte!" seufzte Otto achselznckend.
„Mein Vater würde mich verspotten, wenn ich diese Forderung
an ihn stellen wollte, das hieße ja von ihm verlangen, daß er
fortan auf alle Geschäfte verzichten solle."
„Nun wohl, mag er Ihnen sein Geschäft übertragen, er
ist reich genug geworden und kann getrost auf seinen leicht er­
rungenen Lorbeeren ausruhen. Sie werden dann diesem Hanse
wieder ein solides Fundament geben, wie's vordem gewesen ist,
wie es noch nicht reich, aber geachteter war. Oder glauben
Sie, daß man durch solche Feste sich Achtung erwerben könne?
Man weckt dadurch nur den Neid Derjenigen, die nicht so reich
sind, und der Neid hat eine böse Zunge."
„Ich gebe das Alles zu, Herr Doctor, aber Sie werden
auch wissen, daß meine Stimme in diesem Hause keinen Einffuß
hat. Und die Hoffnung, mein Vater könne mir das Geschäft
übertragen, führt uns auch nicht zum Ziele, ihre Erfüllung halte
ich einstweilen noch für nicht möglich."
„Das heißt also mit dürren Worten, die Dinge werden
wie bisher ihren Gang unverändert weitergehen."
„Ich sehe leine Möglichkeit, sie zu ändern!"
„Es gibt noch einen Weg, aber Sie werden ihn nicht
gehen wollen! Sie müßten Ihren Vater und vielleicht auch
diese Stadt verlassen, um in einem anderen Bankhanse eine
Stelle anzunehmen. Da es Ihnen an den nöthigen Fähigkeiten
nicht fehlt, so würde es Ihnen wohl nicht schwer fallen, eine
solche Stellung zu finden, und Hedwig —“
„Sie hat mir denselben Vorschlag gemacht," unterbrach
Otto ihn, „ich kann ihn nicht annehmen. Niemals würde mein
Vater darin einwilligen, daß ich für Bezahlung meine Dienste
einem anderen Hause widme, ich müßte also mit ihm brechen,
und die Folgen eines solchen Bruches wären für mich zu schwer­
wiegend. UeberdicS sehe ich auch nicht die Nothwendigkeit ein,
Sie sowohl wie Hedwig urtheilen zu schroff. Wenn Hedwig
stch in unseren Kreisen nicht heimisch fühlt, so zwingt ste ja
nichts, in ihnen zu verkehren, wir werden allein wohnen und
still für uns leben, und die Einrichtung unseres Hauses will
ich ganz dem Geschmack meiner Galtin anheimstellen. Und
sollte jenes Ende kommen, das Sie vorauszusehen glauben,"
fuhr er mit einem leichten Anfing von Spott fort, „dann
werden wir deshalb nicht verarmen, über diesen Punkt können
Sie beruhigt sein."
„Ich habe Ihnen bereits gesagt: lieber arm als ehrlos!"
erwidert« der alte Herr in seiner trockenen Weise, indem er sich
erhob. „Wenn Sie keine Aenderung treffen können oder wollen,
dann war eS unnütz, mich um die Vermittlung bei meiner
Tochter zu ersuchen. Sie kennen ja den ernsten Charakter
Hedwigs, von der Erwiderung, die sie Ihnen gegeben hat, wird
sie kein Wort zurücknehmen."
„Dann muß ich glauben, daß sie meine Liebe nicht
erwidert."
„Wie Sie darüber denken wollen, verehrtester Herr, muß
ich Ihnen überlassen, ich kann, wie ich bereits bemerkte, die
Bedingungen, die meine Tochter gestellt hat, nur billigen, das ist
Alles, was ich Ihnen zu erwidern weiß."
Otto hatte sich ebenfalls erhoben, einen Augenblick blieben!
die Beiden noch in dem Boskett stehen und lauschten den!
Klängen der Musik.
„So werde ich es wohl der Zeit überlassen müssen, Sie,
und Hedwig von Ihrem Irrthum zu überzeugen," sagte der.
junge Mann nach einer Pause. „Ich kann ,ene Bedingungen!
nicht erfüllen, so gerne ich auch selbst meinen Vater auf die!
solide Bahn zurückführen möchte. Was auch soll ich ihm ant­
worten, wenn er mich darauf aufmerksam macht, daß er die
enornten Kosten dieses Festes, die Villa und ihre ganze Ein­
richtung mit einem einzigen Federzuge verdient hat?"
„Was Sie ihm darauf antworten sollen? Daß dies nicht
ehrenvoller Verdienst, sondern das Glück des Hazardspielers sei,!
und daß er ebensowohl dieselbe oder eine noch höhere Summe
mit einem einzigen Federzuge verlieren könne."
In diesem Augenblick näherte sich ein alter Diener des
Hauses den beiden Herren, der dem Doctor meldete, es fei ein,
Mann draußen» der ihn an ein Krankenlager rufen wollte. i
„Wie dumm!" schalt Otto den Diener. „Sie hätten den
Betreffenden sofort abweisen sollen, er mag die Hilfe eines
anderen Arztes in Anspruch nehmen."
„Nicht doch!" sagte der Doctor ruhig, „ich werde meine
Hilfe niemals versagen, zu welcher Stunde man sie auch ver­
langen mag. Sagen Sie dem Manne, ich werde sogleich kommen
und mit ihm gehen."
„Sie wollen uns also wirklich verlassen?"
„Wenn die Pflicht ruft, müssen alle Rücksichten schweigen.
Sie haben wohl die Güte, mich bei Ihren Eltern zu entschuldigen,
wenn ich vermißt werden sollte."
„Aber Sie werden wiederkommen?"
„Schwerlich," erwiderte der Doctor, während ste auf das
hell erleuchtete Haus zuschrstten, „ich habe vielleicht einen weiten
Weg zu machen, und ich würde mich ohnedies vor Mitternacht
zurückgezogen haben, da ich die Nachtruhe nicht mehr entbehren kann."
„Nun, Sie müssen das ja wissen," sagte Otto mit leisem
Unmuth» „vielleicht ist es nun auch Ihnen lieb, daß Sie einen
Borwand haben, uns verlassen zu können."
„Wenn das der Fall wäre, so würde ich wohl einen Vor-
wand gefunden baben, die Einladung abzulehnen," antwortete
der alte Herr, ihm die Hand bietend. „Zerbrechen Sie stch doch
nicht den Kopf mit Vermuthungen, die völlig unbegründet stnd,
ich verlasse Sie, weil die Pflicht mich ruft. und ich meine, dieser
Grund müsse genügen. Ich wünsche Ihnen ein fröhliches Fest,
gute Nacht!"
„Das klang wie Hohn," brummte Otto, dem Doctor nach­
blickend, „er weiß sehr wohl, daß von einem fröhlichen Fest für
mich keine Rede sein kann."
Ein Trompetenstoß gab das Signal zum Beginn der
Tafel; nicht lange darauf schritten Hertha und Gottfried an
Otto vorbei.
Er konnte sich nicht enthalten, seiner Schwester einen war­
nenden, vorwurfsvollen Blick zuzuwerfen, ihm mißfiel es, daß
sie diesen unbekannten, unbedeutenden Mann zum Cavalier gewählt
hatte; er sah voraus, daß auch seine Eltern ihr Mißfallen dar­
über äußern würden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite«
Dovnerstag
Neues Wiener Jsmnal
26. JM-.1M
Nr. 2426
letzten Plenarversammlung „in dankbarer Anerkennung der hervor»
ragenden Verdienste um die Pariser- Neistodes Vereines" nach­
folgende Persönlichkeiten einstimmig zu Ehrenmitgliedern: Fürstin
Pauline Metternich-Sandor, Botschafter Graf
v. Wolken st ein, Botschastsrath Constantin Du mb a und
-Gener «Kommissär Sectionschef Exn er. Dieselben dankten in
'Heimchen Worten telegraphisch für diese Auszeichnung.
(Bom Obersten SanitätSrath.) Am 21. d. M. fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten als Leiter des
Ministeriums des Innern die c o n st i t u i r e n d e Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes für das kommende Triennium statt.
Hosrath Professor Dr. August Ritter Vogl v. Fern heim
wurde zunl Vorsitzenden und Hofrath Professor Dr. Ernst
Ludwig zum Vorsttzendeu-Stellvertreter wiedergewählt.
(Die Bürgermeisterwahl in St. Polten.) Gestern
Abends fand in S t. P ö l t e n die Constituirung des vor
Kurzem neugewählten Gemeinderathes statt, welcher bekanntlich
aus zwanzig Mandataren der vereinigten fortschrittlichen Parteien
und zehn Christlich-Socialen zusammengesetzt ist. Als Alters­
präsident fungirte GememdeauSschuß Johann Kalch er, während
als Vertreter der politischen Behörde Bezirkshauptmann Ritter
: v. Waniek fungirte. Die Wahl, zu welcher 29 Gemeinde­
ausschüsse erschienen waren, verlief in vollster Ruhe. Die
. Christlich-Socialen, welchen im Compromißwege ein_ Ge­
meinderathsmandat eingeräumt wurde, gaben leere Stimm­
zettels ab. Nachdem zuerst der bisherige Bürgermeister
Franz Ertl die Erklärung abgegeben hatte, daß er auf eine
• Wiederwahl verzichte, wurde Fabriksbesitzer Wilhelm Völkel
(fortschrittlich) mit 21 Stimmen zum Bürgermeister ge­
wählt. Vor der Vornahme der weiteren Wahlen wurde über
Antrag des Professors Kurzwernhart beschlossen, die Zahl der
Gemeinderathsmandate von vier auf fünf zu erhöben. Gewählt
wurden sodann als Vicebürgermeister Hotelbesitzer Edmund Hügel,
als Gemeinderäthe die Fortschrittlichen: Bürstenbinder Franz
Lechner, Advocat Dr. Karl Heitzler, Spenglermeister Josef
Schwarz und der Christlich-Sociale Kaufmann Josef Klee­
storf er. Bezirkshauptmann R. v. Waniek nahm nach einer
kurzen Begrüßungsansprache die Beeidigung der neugewählten
Funktionäre vor, worauf Bürgermeister Völkel in seinen Dankes­
worten dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Parteizwistigkeiten
, nicht in die Gemeindestube eindringen mögen.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerdings gestiegen und
ziemlich gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist meist heiter und warm.
Gestern Morgens meldeten: Uleaborq 10°4, Petersburg 15 6, Reval
17*7, Smolensk 16'9, Moskau 16'5, Stockholm 14'4, Stornoway
13% Scillh 16 7, Keitum 20'4, Hamburg 21% Berlin 22'2,
Jle dÄix24'0, Nizza 26 2, Paris 23'4, München 20'4, Prag 17%
Bregenz 16*4, Wien 19 6, Budapest 2t'0, Hermannstadt 18'4, priest
26'4, Lestna 24'3, Florenz 23'1, Rom 22'5, Neapel 24'2, Palermo
25 0, iOifllta 25*0 ®rab Celsius.— Die Prognose lautet: Vor­
wiegend heiter und sehr warm.
(Oesterreich auf der Weltausstellung Paris.) Ein
reich illustrirtes Buch in moderner Ausführung, welches zeigen
■ wird, wie Oesterreich auf der großen Ausstellung vertreten ist,
befindet sich gegenwärtig in Vorbereitung. Durch die Förderung
von Seite des österreichischen Generalcommissariates wird eS
möglich, daß dieses Buch bereits in wenigen Wochen fertig vor­
liegen kann. Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen
Ausstattung, wird dem Werke Freunde erwerben unter allen
' Denen, die für diese Ausstellung irgend welches Interesse
haben. Ein allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte
eröffnet das Buch, hieran schließen sich mit je einem
Vorworte die zahlreichen Illustrationen der Bauten und ein­
zelnen Gruppen der österreichischen Abtheilung mit ihren Ge-
sammtansichten, Innenansichten und vielen Details, begleitet von
einem kurzen, sachlichen Text. Voran eine eingehende Be­
handlung des Reichshauses, hierauf die achtzehn einzelnen Aus­
stellungsgruppen, das Tirolerhaus, die Anlagen in Vincennes
und die übrigen österreichischen Objecte. Für die Vorgeschichte
haben die Herren SectionSchef Dr. Wilhelm Exn er
und Chefarchitekt L. B a'u m a n n Beiträge zugesichert.
Die Illustrationen sind durchgehends Originalzeichnungen, welche
von dem Wiener Maler Erwin P e n d l in Paris nach der
Natur aufgenommen wurden. Eine namentliche Anführung des
österreichischen k. k. Generalcommissariates, der Ausstellungs»
, Commissionen, der Obmänner der Gruppencomites, sowie der
sämmtlichen Aussteller wird den fachlichen Werth des Werkes er­
höhen. Die Anführung der Gruppen nnd Claffenvertheilung,
ein beigegebener Situationsplan der ganzen Allsstellung wird eine
leichte Uebersicht ermöglichen:
(Wahlen in Asparn.) Bei der am 22. Juli in der Markt­
gemeinde Asparn a. d. Zaya stattgefundenen Gemcindeausschußwahl
wurden folgende Herren gewählt: im dritten Wahlkörper Josef
■ Bogendvrter, Franz Maurer, Martin Böhm, Josef Höß, JosefWeisi;
Ersatzmänner Franz Aetl, Mathias Meirner; im zweiten Wahl-
körper J»h. Klampst, Joh. Welzig, Franz Wingelmayer, Michael
Gruber, Michael Plankl; Ersatzmänner: Johann Hnber, Franz Renner;
im ersten W.a.!>lkörper: Franz Knoll, Heinrich Fürnkranz,
Jgnaz Wintbrechtinger, Franz Weißmann, Dr. Rudolf Tatschner;
■ Ersatzmänner: Joh. Schökmann, Joh. Putz.
(Die Rückkehr des „SchubertbundeS".) Gestern Vor­
mittags, kurz nach 8 Uhr, ist der „Schubertbund" von seiner
Pariser. Reise mittelst Separatzuges der Westbahn wieder hier
, eingetroffen.
(Deutscher Verein für Armenpflege »nd Wohlthätigkeit.)
Am 21. und 22. September hält der Deutsche Verein für Armenpflege
nnd Wohlthätigkeit in Mainz seine diesjährige Jahresversammlung ab.
Die Gemeinde Wien wird bei dieser Versammlung durch ein Mitglied
des S t a d t r a t h e s und ein Mitglied des Magistrates ver-
. treten sein.
(Die Tropfsteinhöhlen von Liboje.) Im Libojethale,
in einem jener reizenden Winkel, an denen die Steiermark so
reich ist, befinden sich die Tropfsteinhöhlen von Liboje. Es sind
nicht etwa neuentdeckte Grotten, aber vergessen sind sie und die
wenigsten der Bewohner der grünen Mark, ja selbst die wenigsten
Höhlenforscher wissen von ihnen. Das Libojethal befindet sich in
.der Nähe von Eilli, der heiß umstrittenen deutschen Grenz-
feste, und der Segen einer reichen Industrie hatte sich über das
.Thal ergossen. Hunderte von Arbeitern waren in der Glashütte
, ynd im Kohlenwerke beschäftigt— heute herrscht dort Todten-
stille und verflinken und vergessen ist all die Herrlichkeit. So
. wurden, auch die Tropfsteinhöhlen vergessen, obwohl sie zu den
.interessantesten der Steiermark. gehören. Prachtvolle Stücke
von Tropfsteinen aus diesen Höhlen findet man
im Museum von Cilli und im Besitze der Be­
wohner der Umgebung. Drei von den Höhlen sind leicht
zugänglich. In die vierte gelangt man an einem 20 Meter
langen Seil, an dem man sich herabläßt. Eine Höhle ist 500
Schritte lang, entsprechend breit und 10 bis 15 Meter hoch.
Die Höhlen sind seit Jahrhunderten in der nächsten Umgebung
bekannt. Man fand in ihnen Messer, Kruge und verschiedent-
licheS Hausgeräth; sollen sie doch im Mittelalter Räubern und:
lichtscheuen Gestndel zum Aufenthalt, gedient haben.— l sympathisch b
Preisarbriten
anderem
Zu Füßen des HöhlengebiMS liegt, das alte» ehrwürdige Werk
Liboje, das noch vor Jahrzehnten belebt war, aber jetzt, wie
erwähnt, gänzlich ruht. Durch das von drei Seiten durch hohe
Berge eingeschlossene Libojethal eilt ein krhstallheller Gebtrgs-
bach, überspringt zwei Waffersälle, treibt im weiteren Laufe
einige Fabriken und Mühlen und ergießt sich in die grünen
Fluthen der Sann. Das herrliche» von der Natur so reich be­
dachte Liboje ist sammt seinen prächtigen Tropfsteinhöhlen imn
ganz weltvergessen, obwohl eS von der Station Pletrowitsch
(erste Station der Cilli—Wöllaner Bahn) nur 57« Kilo-
meter entfernt ist.
(Telephon Reichenberg—Wien—Trieft.) Wie uns aus
R e i ch e n b e r g gemeldet wird, wurde gestern die dortige
Tclephönccntrale an die Telephonlinie W i e»— T r i e st ange­
schlossen.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die letzten
Curlisten: Karlsbad 33.960, Baden 13.676, Marienbad
12.875, Abbazia 12.821, Zell am See 7428, Gmunden 6194.
Westerland-Sylt 5298, Franzensbad 4735, Auffee 3837,
Vöslau 3488, Trencstn-Teplitz 3038, Gleichenberg 2754, Bad
Hall 2415, Reicherm» 1809, Johannisbad 1733, Rohitsch-
Sauerbrunn 1655, Gräfenberg-Freiwaldau 1574, Luhatscho-
witz 1096.
(Bom Münchener Schacheongrest.) Ueber den Ver­
lauf der zweiten Runde wird uns aus München unterm
Gestrigen telegraphirt: Das Ereigniß des Tages war die Partie
Janow Ski— Marco (abgelehntes Damengambit).
Janowski brachte im Interesse des Angriffes ein Qualitätsopfer und
versuchte durch einen Sturm auf den feindlichm Königsflügel
seinen Gegner in Verwirrung zu bringen. Der Wiener Meister
war jedoch auf seiner Hut und führte im richtigen Moment einen
Figurenabtausch herbei, der ihm ein Vortheilhaftes Endspiel
brachte: einmal so weit, fiel eS ihm nicht schwer,
schließlich obzusiegen. Sho Walter errang in einer schottischen
Partie nach einem eleganten Figurenopfer einen schönen Sieg
über Barde leben. Burn eroberte in seiner Partie gegen
Maroczy einen Bauer bei vorzüglichem Spiel, gab jedoch im
Endspiel den Vortheil wieder ans der Hand. Die Partie wurde
in ungefähr gleicher Stellung abgebrochen. G o t t s ch a l l ließ
sich in einem abgelehnten Damengambit von P i l l s b u r y voll­
ständig überspielen und mußte gegen das gediegene Spiel des
Amerikaners die Waffen strecken. Eine spanische Partie zwischen
Wolf und Jacob endete mit dem Siege des Anziehenden.
Schlechter machte' ein Damengambit gegen C o h n remis.
Das gleiche Resultat lieferte die Partie Billecard—
Popiel. Halprin gewan in einem Damen-Bauerspiel nach
einem konsequent durchgeführten Angriff gegen Berg er. Die
morgige Runde bringt folgende Paarung: Marco—Halprin,
Gottschall—Janowski, Maroczy—PMbury, Showalter—Bum,
Cohn— Bardeleben, Popiel—Schlechter, Jacob— Billecard,
Berger—Wolf.
(„Die Guteuberger") Der gesellig-humanitäre Verein „Die
Guten berger" veranstaltet am Sonntag den 29. Juli d. I. seinen
diesjährigen Vereinsausflug in das reizende K rem st ha l. Abfahrt
6 Uhr Morgens, mittelst Separatzuges der Rranz Josefs-Bahn.
Empfang durch die Kremser Stadtcapelle. Vormittags: Eoncett
und Gesangsvotträge in der Brauhausrestanratton. Nachmittags:
Ausflug nach R e h b e r g, daselbst gesellige Unterhaltung, Musik- und
Gesangsproductionen, humoristische Vortrage, Tanzkränzchen im
Freien rc. :c.— Ankämt in Wim 11 Uhr Nachts.
(Beschlußunfähige Genoffenschaftsversammlnug.) Die
für vorgestern in der VÄkShalle des (leuen RathhauseS einbe­
rufene Generalversammlung der Marktvietnalienhändler-Genoffen
schaft konnte in Folge des UmstandeS, daß von 2 8 50 Ge­
nossenschaftsmitgliedern nur 26 Mitglieder
erschienen, wegen Beschlußunfähigkeit nicht abgehalten
werden und findet in vier Wochen eine neuerliche General­
versammlung statt.
(Der Palast der Jklufionen.) Man schreibt uns aus
Paris: Die Franzosen sind doch ein dankbares Volk! Sie er­
kannten, daß ihre große Ausstellung beherrscht wird von der
Illusion, und flugs bauten fie ihr ein Palais. Das Palais oder
richtiger der Saal der Illusionen ist selbst eine der schönsten
Illusionen, die die Ausstellung auszuweisen hat. Es ist ein
mächtiger Saal in maurischer Architektur, die Sohle von der Form
eines Hexagons. Jeder der sechs Bogen ruht auf einer Gruppe
von drei Säulen. Von der riesenhaften Wölbung hängen wunder­
liche Tropfsteingebilde herab. Die immensen Spiegel, die die
Wände des Saales vollständig bedecken, vervielfältigen das
Bild ins Unermeßlicher man glaubt sich in einem Wald von
Marmor und Tropfstein.— Plötzlich erhellt es sich in der
Tiefe, die Bögen, die Risse der Architektur zeichnen sich in der
aufflammenden Beleuchtung wie ein feines Spitzcngewebe, blaue,
rothe Sonnen blitzen auf in den langen, unendlichen Aveuuen,
die die Spiegelungen dem Besucher vorgaukeln, bunte Guirlanden
erscheinen in den Wölbungen und— das höchste der Wunder
— selbst die Säulen beginnen transparent zu leuchten. Wie ditrch
einen herrlichen Zauber wandelt sich der Marmor zum Alabaster,
der Alabaster zum Malachit. Die Zeichnungen verwischen sich,
um anderen Platz zu machen, die Farben wechseln, es ist ein
Wunderwerk der Pyrotechnik, eine Sensation des Auges. Plötzlich
verdunkelt sich der ganze Raum. Tiefer, schwarzer Schatten
dringt ein, und geisterhaft weiß leuchten die Säulen aus der
Nacht empor. So weit das Auge blickt, immer stößt es auf
diese weißleuchtenden Säulen, deren gespenstisches Bild die
Spiegel tausendfältig wiedergeben. Von der Decke herab senken
sich bunte Schmetterlinge durch den Raum, ganze Bienenschwärme
erscheinen plötzlich aufleuchtend, um ebenso geheimnißvoll wieder
zu verschwinden, und etwas wie bange Angst ergreift den Be­
sucher, bis der Saal sich wieder erhellt und das Tageslicht auch
diese Illusion stört.
(Gehilfcnausschnsr der Corporation der Buch-, Kunst
und Musikalienhändler.) Die Neuwahlen des Gehilienausschuffes
der Corporation der Buch-, Kunst-und Musikalienhändler finden morgen
Abends 7 bis 9 Uhr in der Volkshalle des neuen Nathhauscs statt.
(Preisausschreibung für ein Garvo» oder Hotel­
zimmer.) Die Direktion der im September und Oktober d. I.
in den. Sälen der Gartenbaugesellschaft stattfindenden „A u s-
stelluug für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege" schreibt je drei Preise im
Betrage von 200, 100 und 50 Kronen in Gold aus für die
Herstellung eines den Anforderungen der Bequemlichkeit und
Hygiene entsprechenden Hotel- oder Garxonzimmers, dann für die
Herstellung eines praktischen und allen Anforderungen des
Reisenden entsprechenden Bettes. Wer je auf Reisen ge­
wesen, wird die Zweckmäßigkeit dieser Preisausschreibung zu
würdigen wissen, in erster Reihe wird dieselbe jedoch von den
Hoteliers und Gasthofbesitzern, die jederzeit gerne bemüht sind,
den Wünschen des reisenden Publikums Rechnung zu tragen,
ßt
werden. Die Jury für die Beurtheilung der
mv Delegirten der Wiener Tischlergenossen-
schaft, dem Gremium der Hoteliers rc. zusammengesetzt. Anmel­
dungen für die Preisconcurrenz werden im Bureau der Ans-
stellungsdirection, 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 14, entgegen­
genommen und daselbst alle diesbezüglichen AuSWnfte ertheilt.
(Gmnndner Rennen und Feste.) Das Smumermeetiug
1900 des Gmundner Trabrennvereines wird an drei Tagen,
am 29. Juli, am 31. 3hH und am 2. Angnst stattfinde«. Die
Proposttionen find außerordentlich glänzende und erwähn« wir
den Preis von Gmunden (600 Kronen), StaatSpreiL (850
Kronen), Wiener Preis (S000 Kronen), Badener Preis (800
Kronen), Traunsee-PreiS (400 Krone«), Totalifateur-PreiS (700
Kronen), Kaplanhof-Handicap (700 Kronen), Kleines Handicap
(500 Kronen), Dandy-Handicap (700 Krmen) und dergleichen
mehrere, was Sportfteunde sehr intereffirrn dürste. Den
Besuchern Gmundens bietet die gastfreundliche Curstadt am romemti-
schen Traunsee außer ihren bezaubernden Naturfchönheite» in diesen
Festtagen interessante Arrangements, die eine« Ausflug tveffüch
lohnen: Samstag den 28. d. M. eine TanMeunw« i« Curhause,
Sonntag nach dem Theater Monstre-Coriandolicorso in der festlich
illuminirten Esplanade, also „Venedig in Wien" am Drmmfee,
Montag ein Gondel- und Plättenwrttfahre» am Tvmmfe« für
Bernfsschisfer, sowie für Amateure und die heimischen Plätten-
inhaber, ein selten schönes Seefest. Die flotte» Verkehrsmittel
der Hochsaison und die große Auswahl guter GasthSfe und Hotels
jeder Kategorie lassen auf großen Fremdeuzuflrtß schließen.
(Verschöuernugsvcrein Weidlinsan-HadersdorstMnria-
bruuu.) Der erste Bergnügungsabend dos BerschöuertmgSvereineS
Weidlmgau-Hadersdorf find-t Samstag den 28. d. M. i» der Restau-
v.itton „. iUut Rehböckl" in W idlingau statt. Den Vortagen reiht sich
em gemüthliches Tanzkränzchcu an. Für Mitte August rst vom Ber-
schönerungs'Bcrgnügungscomite im Vereine mit der FreiwWa« Feuer­
wehr von Weidlingau ein großartiges „Kaiserirst" unter Wttwucknng
eurer Mmtarcapell«, mit Feuerwerk rc. in Aussicht geuvnunru. Zu
diesem Zwecke ist bereits ein großes Dameucomite in BBdnng
begriffen.
(Für die Kugelgestalt der Erde) hat ein italientfcher
Privatgelehrter, angeblich als Erster, einen neuen Beweis entdeckt.
Der Beweis stützt sich auf das Gesicht im Monde, das ei« Be­
wohner Europas bei einigem guten Willen erkennen kann.
Italienische Auswanderer, die nach Argentinien gegangen waren»
hatten nun bemerkt, daß in Argentinien von dem Mondgestchte
nichts wahrzunehmen sei. Bei näherem Zusehen erkannten ste, daß
das Mondgesicht zwar vorhanden, aber sozusagen auf dem Kopfe
stehe: die Augen unten und der Mund oben. Einer von
ihnen, der kürzlich nach seiner Heimat zurückkehrte,
sprach davon mit seinen Freunden, die ihm aber
nicht glaubten. Der Streitfall wurde Herrn Andrae Fossati in
Toscolano unterbreitet, einem durch treffliche Porträts bekannten
Künstler, der sich in seinen Mußestunden mit Astronomie be­
schäftigt. Er erkannte nach gründlicher Erwägung, daß der Aus­
wanderer Recht habe. Das Gesicht im Monde muß für bett Be­
obachter auf der südlichen Halbkugel der Erde in der That auf
dem Kopfe stehen, weil ja der Beobachter unser Gegeufüßler ist.
Man denke sich den Vollmond in einer Lage, wo ihn sowohl
Beobachter auf der nördlichen wie auf der südlichen Erdhalbkugel
sehen können. Was für uns der obere Theil des Mondes ist,
muß dem Argentinier als der untere erscheinen, und umgekehrt.
Um seiner Sache ganz sicher zu sein, wandte sich Herr Fossati an
Professor Schiaparelli, den Direktor der Mailänder Sternwarte.
Dieser erklärte in einem Briefe, daß die Beobachtung richtig sei,
aber ihrer anscheinend in keiner Naturbeschreibung und feinem
astronomischen Werke gedacht werde, so daß hier thatsächlich eine
neue Entdeckung vorliege.
(Der Touristenverei« „Naturfreunde") unternimmt ani
11. August mittelst Svnder-Eilzugcs einen Ausflug nach Innsbruck.
Abfahrt Samstag den 11. August (Westbahn) um 9 Uhr 15 Minuten
Abends; Ankunft (Innsbruck) Sonntag dm 12. August um. 12 Uhr
35 Minuten Mittags. Fahrpreis für Mitglieder 8 fl., für Gäste 8 fl.
50 kr. Fahrkarte 30 Tage giltig, Fahrtunterbrechung auf der Rückreise
gestattet. Znschriften find an den Obmann Alois Rohrauer, Wien,
8/2, Stolzenthalergasse 14, zu richten.
(Ein Regimentsadjutant als Defraudant.) In die
telegraphische Budapester Nachricht von der Verhaftung des Ober­
lieutenants Leopold Höhlmüller, der wegen Unterschlagung von
Regimentsgeldern verhaftet wurde, hat sich ein Irrthum eiuge-
schlichen, der hiemit richtiggestellt sei. Höhlmüller war nicht
Regimentsadjutant des 14. Corpsartillerie-Regiments, sondern
diente als Oberlieutenant im 4. Corpsartillerie-Regiment.
(Ausflug anf den Sonnweudstein.) Der Oesterreichische
Touristenclub veranstaltet Sonntag den 29. d. M. eine Clubpartie auf
den Sonnwendstein (1523 Meter). Abfahrt Früh 5 Uhr 10 Minuten
mit dem Vcrgnngnngszuge der Südbahn nach Station „Semmering".
Auistieg auf den sonnwendstein vom Hotel Erzherzog Johann. Mittag­
essen im Friedrich Schülcrhaus. Abstieg nach Maria Schutz. Führung:
Htrr Franz Ed. Matras. Der für Hefen Tag Projectirt gewesene
Ausflug auf den Lindaner bei Wehr, sowie der Bestich unserer Section
St. Pcter-Seitenstetten findet im Sevtember statt.
(Wann sind Arbeitsordnungen rechtsverbindlich?)
Das Justizmrnisteriilm hat an sämmtllche Gerichtsstellen und alle
gewerblichen Korporationen einen Erlaß gerichtet, in welchem die
Bedingungen kundgemacht werden, unter welchen eine Arbeits­
ordnung für die Arbeitnehmer rechtsverbindlich ist. Es ist dies
mtter drei Umständen der Fall, und zwar: 1. Wenn ein ge­
drucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeitnehmer vor
seiner Aufnahme mit der Weisung übermittelt wurde,
davon Kenntniß zu nehmen; 2. wenn dem Arbeiter die
Vestimmungen der Arbeitsordnung mündlich bekannt gegeben
worden sind, und insbesondere die Bestimmungen über Kündi­
gungsfrist, Höhe und Art der Verrechnung des Lohnes berührt
wurden; 3. endlich, wenn der Beschäftigung suchende Arbeiter
angewiesen wird, von dem Inhalt einer angeschlagenen Arbeits­
ordnung noch vor dem Antritt seiner Thätigkeit Notiz zu nehmen.
In allen drei Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort rechts­
verbindlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder stillschweigend
durch Uebernahme der Arbeit sich damit einverstanden erklärt,
daß die B e st i m m u n g e n der Arbeitsordnung einen
Bestandtheil des Arbeitsvertrages bilden.
(Die Schifffahrt im Donaucanal.) Vorgestern fand unter
Lestuug des Stalthalterciconcipisten Dr. K r a l o w S k i am Donau­
canal eine Commission statt, welche über Aenderungen des Schifffahrts­
verkehres im Wiener Donaucanal schlüffig zu werden hatte. Dieselben
werden durch die forschreitendcn Arbeiten zur Umwandlung des Canals
in einen S ch i f f f a h r t s- und S ch l e u s e n c a n a l nothwendig
nnd betreffen die Strecke zwischen der Stefaniebrücke und bor Aspcin-
brücke. Die Commission beschloß die Verlegung des an der Ferdinands­
brücke sitnirten Landungssteges für die Dampsschiffsahrt nach
einem Platze unterhalb der A s p e r n b r ü ck e,
gegenüber den Weißgärbern. Die Dampfschiffe zu
den Rennen nach der Freuden au werden beim Septcmbcr-
und October-Meeting bereits von dem neuen Landungsplätze abgehen.
Gleichzeitig wurde beschlossen, den Verkehr der freischwimmenden Flöße,
welche bis nun die Ferdinandsbrücke durch die rechte Oeffnung paffirten, in
der genannten Strecke einzustellen. Diese Flöße werden in der Zukunft


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 2426 -Domttrstag
nächst der Stesaniebrücke aufgefangen und mittelst, sogenannten »Nach­
hängen" flußabwärts befördert werden, wahtzj. den Weg durch
die linke Ocffnung der Ferdinandsbrücke zu nehmen haben werden.
Für das „Nachhangen" wird am linken Canalufer eine große Reihe
von Pflöcken eingeschlagen.
(Pferde für Südafrika.) Aus Fiume wird uns tele-
graphirt: Auf dem itu hiesigem Hafen ankernden englischen
Dampfer „Rembrandt" werden 900 für den Gebrauch des
englischen Heeres in Südafrika bestimmte Pferde verschifft. Der
„Rembrandt" wird morgen mit der Bestimmung nach C a p st a d t
von hier abgehen,
(Wohnungsaufkunden.) Mittwoch den 1. August be­
ginnt eine neue Aufkündcaiupagne;' in besonders dringenden
Fällen (Abreise k.) weroen Aussagen auch schon ein paar Tage
früher bet den Gerichten angenommen. Btontag den 6. August
müssen die ausziehenden den neu einziehenden Parteien ent­
sprechende Localitätcn zur Unterbringung der Effecten einräumen
und am 12., beziehungsweise da auf diesen Tag ein Sonntag
fällt, am Montag den 13. August, Mittags 12 Uhr, tritt sohin
der „Muß" in seine Rechte. Parteien sowohl als Hauseigen­
thümern ist das Recht der Kündigung bis Dienstag den
14. August gewahrt; es empfiehlt sich aber, die beabsichtigte
Kündigung nicht bis zum letzten Augenblick zu verschieben, da
nur jene Aufsagen rechtskräftig werden, welche am 14. August
thatsächlich zugestellt werden können.
(AiruenfKer i» „Benedig in Wien".) Das echt wienerische
Volksfest, der Tag, der Annen, wird nicht vorübergehen, ohne in
„Venedig in Wien" in »cstlicher Weise gefeiert zu werden. Der heutige
Tag wird eine große Huldiguugsicicr der Annen bilden und ein ganz
außerordentliches Repertoire bieten. Nebst den auf allen Plätzen
stattfindenden Concert- und Gesangsvorträgen wird um V-8 Uhr
Abends die Onerette „Die Schöne von Rew-Aork" in Scene gehen.
Die Barietevorstelluug wird neuerdings um eine Glanznummer
bereichert, indem die vier Fechterinnen der Lapucci-Truppe heute zum
erstenmale auftreten werden.
(Das Ausstellungsfieber im tropischen Afrika.)
Die Pariser Weltausstellung hat einen Nebenbuhler erhalten, von
dem man noch nicht wissen kaun, inwieweit er das Interesse der
Welt von der Grande Exposition ablenken wird. Die Aus­
stellung ist am 1. Mai in Dakar eröffnet worden. Dakar ist
der Haupthafenort im französischen Scucganibien, in unmittel­
barer Nähe des Grünen Cap gelegen, des westlichsten Punktes
für das afrikanische Festland. Die Ausstellung ist wahrscheinlich
nicht nur die erste in jener Colonie, sondern überhaupt die erste!
im tropischen Afrika. Sie wurde gerade wie alle anderen Ver­
anstaltungen dieser Art mit Feierlichkeiten und vielen Reden
eröffnet und hat bisher einen zufriedenstellenden Besuch ge­
zeigt. Außer anderen Dingen waren besonders Landes­
erzeugnisse ausgestellt, zum Beispiel die Thierwelt, darunter
besonders Strauße, Fische und die Gerüche der
Eingeborenen zu ihrem Fange, Proben von Kautschuk, Gummi,
Nüsse u. s. w., Schmuckstücke der Eingeborenen, unter denen sich
sehr schöne Stücke befanden, Thierhäute und Vogelbälge, letztere
auch zum Besatz von Hüten vorbereitet, einheimische Möbel, die
Holzaricn des Landes u. s. w. Alle Ausstellungsgegenstände
waren künstlerisch in dem schönen Park von Dakar aufgebaut,
der ein recht eigenartiges Bild darbot. Die Ausstellung hatte
aber eine Eigenart, die sie Wohl von allen ihren Vorgängern
und auch ganz gewiß von ihrer großen Nebenbuhlerin unter­
scheidet: es wurde nämlich kein Eintrittsgeld verlangt, damit die
Eingeborenen des Landes sie in größerer Zahl besuchten. Die
Regierung der Colonie thut übrigens viel für die Ermuthigung der
Landwirthschaft, und hat erst kürzlich Samen von brasilianischen
Gummibäumen eingeführt, um sie unter die Eingeborenen, die
sich mit ihrer Anpflanzung abgeben wollen, kostenlos zu ver­
theilen.
(Ein Racheact der Mafia.) Aus Palermo wird
uns telegraphirt: Der hiesige Kaufmann Domenico Errante
wurde, als er in Begleitung seiner zwei kleinen Kinder auf der
Fahrt von Falsomiele in die Stadt begriffen war, von zwei
maskirten Individuen überfallen und durch vier Gewehr­
schüsse getödtet. Obwohl der Kaufmann eine größere
Baarschaft bei sich trug und die Attentäter keine Ueberraschung
zu befürchten hatten, wurde dennoch nicht das Mindeste ge­
raubt. Man vermuthet deshalb, daß es sich um einen Rache­
act der Mafia gegen einen ihrer politischen Gegner handelt.
Neues Wiener Journal
(Schwerer Unfall im Brucker Lager.) Im Drucker
Lager hantirte vergangenen-HreitSH, der Infanterist S ch u l l i n g
der 4. Compagnie des 21. Jägerbataillons mit seinem Dienst-
gewehr, das er für ungeladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß,
und der Infanterist Groiß, der sich in der Nähe befand, sank
s ch w erv erletz t zu Boden. In dem Gewehre hatte sich
eine Patrone befunden, die dem unglücklichen Soldaten in die
linke Brustseite eingedrungen war. Die Untersuchung wurde
eingeleitet.
(Die Monstrecoucerte i« Schneider s II. Kaffeehaus im
Pratcr.) Ein wahrhaft künstlerischer Genuß wird jedem Freunde
guter Musik durch die vorzüglichen Vortrage in den Moastrcconcerten
in Schncider's ll. Kaffeehaus im Prater geboie». Sowohl die Aus­
wahl der Piecen, als auch die Art der Durchführung erregen bei dem
Wiener Publicum, das sich bei den musikalischen Veranstaltungen stets
zahlreich einfindct, ungctiieiltea Beifall. Auch trägt die gute Küche des
Restaurants das Ihre dazu bei, das Publicum in die auiuiirtcste
Stimmung zu versetzen. Für morgen (Freitag> ist gleichfalls ein be­
sonders ausgewähltes Programm moderner Musikwerke in Vorbereitung,
das zweifellos für das Wiener kunstsinnige Publicum großen Genuß
bedeuten wird.
(Die Malaria und die Moskitos.) Die Berichte von
Robert Koch, in denen dieser Forscher die Theorie von der
Verbreitung der Malaria durch die M o s k i t o s in schlagender
Weise darlegt, finden jetzt Unterstützung in amtlichen Berichten
des Oberstabsarztes Dr. Lübbert über eine Reise im Nord­
gebiet von Deutsch-Südwestafrika. Auch Lübbert kommt zu dem
Schluß, daß nur die Moskitos die Träger des Kran hcitsstoffes
seien. Neun bis zwölf Tage nach dem MoSkitostich tritt nach den
Beobachtungen Dr. Lübber's die Malaria auf, und zwar nur in
solchen Gegenden, wo Sumpfbildung das Fortkommen von
Moskitos begünstigt. Einige Farmen niußten wegen der Moskitos
aufgegeben werden, konnten aber, nachdem man die Sümpfe durch j
Drainirung ausgetrocknet hatte, wieder in Betrieb genommen
werden. Damit wäre ein erster praitischer Erfolg der Koch'schen
Theorie erbracht. Dr. Lübbert glaubt, daß das große Pferde­
sterben, das der deutschen Eolonie schweren Schaden
zugefügt hat, mit der Dkalaria beim Menschen in Verbindung
stehe. Augenblicklich beschäftigter sich mit der wissenschaft­
lichen Behandlung dieser Frage, deren Lösung einen neuen
und wichtigen Schritt auf der Bahn der Malariaforschung be­
deuten würde.
(„Wien in Wien" beim Weigl im Dreher-Park.) In dem
herrlichen großen Parke sammeln sich täglich Tausende von Besuchern, um
die unvergleichlichen Leistungen der auftretenden Künstlerschaar zu be­
wundern. Eine Piere, die fliegenden Menschen au'' dem zwanzig Meter
hohen Reck, steht einzig da und nicht minder auch alle übrigen Nummern
find Glanzleistungen ersten Ranges.
(Opfer drr Badesaison.) Borgestern Abends ist nächst
dem Puiververschleißmagazin in der Lcopoldstadt ein ungefähr
lOjähriges Mädchen beim Baden der Füße in den Donaucanal
gefallen und in den Wellen verschwunden. Die Leiche wurde eine
Stunde später unterhalb der Ferdinandsbrücke aus dem Wasser
gezogen und zur Feststellung der Identität in die Todtcnkammcr
am Tabor gebracht. Gestern Vormittags wurde das ertrunkene
Kind von Frau Theresia Hraschinger, Wichtelgasfe 50, als
ihre Tochter agnofcirt.
(Nächtliche Excesse.) Aus Hetzendorf, 12. Bezirk,
wird uns gemeldet: Der in Meidling, Kriechbaumgasse 46 wohn­
hafte Schuhmachermeister Janda wurde Sonntag Abends, als
er mit seinem Sohne das Geleise der Donauländebahn über­
setzte, von vier Männern angefallen und durch mehrere
Messerstiche in den Kopf verletzt, worauf die
Attentäter die Flucht ergriffen. Herr Janda begab
sich mit seinem Sohne in die Sicherheitswachstnbe
in der Hetzendorferstraße, wo ihm ein Verband
angelegt wurde. Der Verletzte ist zur Zeit arbeitsunfähig und
muß das Bett hüten. Von den Thätern fehlt jede Spur.—
Als in der Nacht von Montag auf Dienstag der Sicherheits-
wachinspector R i e w i t s ch und der Wachmann F o i t i n pa-
trouillirend durch die Dcutschmeistergasse gingen, trafen sie vor
G e h r i n g e r's Gasthause den Eisenbahn-Lberbauarbeiter Z a-
kovsky lärmmd und schreiend an. Da er der Aufforderung,
sich ruhig zu verhalten, keine Folge leistete, wurde er arrelirt.
Zakovsky rief seine im Gasthaus sitzenden Kameraden herbei
und im nächsten Moment stürzten sich circa zwanzig Männer
auf die Wache, um den Zakovsky zu befreien. Der
26. Juli 1900 Sette7
in der Deutschmcistergasse 10 wohnhafte Sicherheitswach»
Jnspector Lackn-e'r -'-erste auf den Lärm hin auf die Straße.
Er fah, wie Jnspector R i e w i t s ch und Wachmann F o i t i n
von der ilebcriuacht auf die Erde geworfen und festgehalten
wurden. Jnspector Lackner versuchte zwei der Angreifer, den
85 Jahre alten Johann H o r a k und den 25 Jahre alten Franz
W a r m u s ch a festzunehmen, wurde jedoch von allen Seiten umringt
und seine Angreifer versuchten, ihn zur Erde zuwerfen. Es gelang
ihm jedoch den Säbel zu ziehen; er vertheidigte sich damit gegen
seine Angreifer und brachte drei Männern Namens W a r m u s ch a,
I e l l i n e k und Wessely schwere Wunden bei.
In kurzer Zeit hatte sich infolge des Lärmes eine große
Menschenmenge angesammelt. Als vom Wachzimmcr in der
Hetzelidorserstraße Succurs anlangte, gelang es außer den drei
Verletzten noch vier Andere, die sich an dem Ercesse betheiligt
hatten, festzniiehmen und zum Commissariate Bkeidling zu escor-
tiren. Es sind dies die Arbeiter Zakofsky,Horak,Zerzan
und D o m a n. Die Verletzten W a r m u s ch a, I e l l i n e k und
Wessely wurden in das Jiipuisiteiispital transportirt und die
Uebrigen dem Landesgericht eingeliefert.
(Eröffnung der Personc,«Haltestelle Pernck.) Am 15. Juli
lautenden Jahres wurde die zwischen den Statienm Obcrplau und
Salnau im Kilometer 69''- der Localbahn Budwcis—Salnau ge­
legene Haltestelle Pcrnek für den Personen- und beschränkten Gepäcks-
vcrkehr eröffnet. Die Berkchrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Füge sind im Fahrplanplacat Blatt HI bereits kundgemacht.
Die Personen-, sowie Gcväcksabfertigung findet im Nachzahlungs«
wcge statt.
(Das eigene Kind zu Tode mißhandelt.) Aus
S to cker an wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In dem
nahen Höbersdorf wurde der Arzt Dr. Jurik aus Sierndorf
zur Todtenbeschan eines sechsjährigen, ohne ärztliche Behandlung
vcrstorbeneil Knaben gerufen. Der Arzt coustatirte deutliche
Spuren roher Mißhandlungen am ganzen Körper der Leiche und
erstattete die Anzeige. Die gerichtlich vorgenommene Obduction
bestätigte vollkommen die Wahrnehmungen des Arztes und die
Todesursache, daß das Kind infolge der Mißhandlungen ge­
storben ist. Infolge dessen wurde die Mutter, die 26jährige
Fabrilsarbeiterin Theresia Tonn er, unter dem Verdachte der
Erinorduiig ihres Kindes verhaftet und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
(Kindesmord ?) Vorgestern Früh wurde auf den Schmied'schen
Gründen liinter dem Aspangbahnboi die bereits in Verwesung be­
griffene Leiche eines neugeborenen Mädchens, in weiße Leincufetzen ge­
hüllt, aufgeiunden. Das Kind dürste lebensfähig zur Welt gekommen
und gewaltsam getödtet worden sein. Die gerichtliche Obduction wurde
angeordnet.
(Eine „Preisfrage".) Aus New-York vom 11. d.
wird geschrieben: Der vom deutschen Kaiser gestiftete
Wanderpreis für den Nordöstlichen Sänger­
bund, einen Minnesänger mit der Harfe darstellend, gibt zu
uuerauicklichen Vorgängen Anlaß. Zunächst fehlte, wie schon
berichtet, der Untersatz, der nun im deutschen Consulat wieder­
gefunden worden ist. Als dann der Preis zwei Vereinen auf
je anderthalb Jahre zuerkannt wurde, regnete eS hageldicht
Proteste, und jetzt hat der „Junge Männerchor" in
Philadelphia beschlossen, unter diesen Umständen überhaupt
auf den Preis zu verzichten. Dieser bleibt nunmehr bis
zum nächsten Säugersest in drei Jahren im Besitz des
Brook Ihn er „Arion". Mehrere Vereine, die erklären, die
Preisvertheilung sei nicht nach den Statuten der Vereinigung
vorgenommen worden, wollen die G e r i ch t e anrufen, und
einige, darunter der „Halevy"-Gesangverein von hier, sind aus­
getreten. Inzwischen sind die Herren Arthur Cla äffen,
Otto Wißner und S. K. Sänger nach Deutschland ab­
gereist, um im Namen des Nordöstlichen Sängerbundes dem
Kaiser den Dank der Vereinigung abzustatten. Den Genannten
haben sich etwa 75 andere Sänger angeschlossen.
(Der Gattenmördcr vom Riedcrberge) Franz
Ranilar wurde vorgestern vom Bezirlsgericht Tulln dem
Preisgericht St. P ö l t e n eingeliefert.
(Unredliche Lehrlinge.) Die Lehrlinge Alexander Stepanek,
16 ^cchre alt, und Franz P irrn ger, 17 Jahre alt, wurden gestern
vom Polizeiroiumiffariate Ottakring verhaftet und dem Landesgerichte
ciugc'ic-ert. weil sie in den letzten Wochen ihrem Dienstgcber, einem
Bäckermeilter in Bttakriiig, einen Betrag von 600 Kronen aus der
Geidiadc gcllrhlcn haben.
Die „Blaue Sprache".
Das immer weitere Kreise ergreifende Verständniß der
„modernen" Malerei und die daher überhandnehmende Farben-
blindheit lassen einen blauen Baum in einer Landschaft mit
grünem Himmel, rosafarbenem Seespiegel, violetten Kühen und
ockergelben Franenleibern durchaus als keine Merkwürdigkeit mehr
erscheinen. Auch in der Literatur haben wir es— den jüngst-
deutschen Dichtern sei Dank dafür— bereits zu einer ganz
achtungswerthen Sinnesverwirrung gebracht, und nachdem selbst
so begabte Schriftstellerinnen wie Gabriele Reuter von „Ge­
fühlen" sprechen, „die auf dünnen Stengeln schwanken", so
wundert eS keinen Mittclcuropäer mehr. wenn er von grauen
Schmerzen, rother Freude oder blauer Sehnsucht liest. Einiger­
maßen erstaunt waren wir aber trotzdem, als uns die letzte Post
eine kurze Grammatik der „Blauen Sprache" ins Haus brachte.
Da stand ganz zweifelsohne in Blaudruck auf dem grauen Um­
schlag des schmächtigen Buches:
„Leon Bollack. Kurze Grammatik der Blauen Sprache
— Bolak— Praktische Internationale Sprache. Deutsche Be-
arbeilung von Andre Levy-Picard, licenciö et lettres der
Pariser Universität." Als Motto: „Das Bedürfniß ist ein
schaffender Geist". Eine blaue Sternblume schmückt im Bilde
das Büchlein, dessen Verlag als Paris 147 Avenue Malakoff an­
gegeben ist.
Die „Blaue Sprache"— notabene das Büchlein ist
sonst ganz ehrsam schwarz gedruckt und nur „Ein kurz gefaßter
Inbegriff der Blauen Sprache", der beiliegt und auf den wir
noch zurückkommen, zeigt wieder den blauen Druck.
Es handelt sich natürlich um einen neuerlichen Versuch der
Schöpfung einer künstlichen Weltsprache, wie sie seinerzeit
Schleyer im „Volapük" erfunden zu haben glaubte.
Vertrauensselig, wie wir von Natur aus sind, zweifelten
wir keinen Augenblick an der im Prospect gegebenen Ver­
sicherung: „Die Sprache ist unglaublich einfach zu erlernen; eS
genügen in der That: drei Minuten, um sie zu entziffern zu
lernen: drei Stunden, um übersetzen zu können, und drei
Wochen, um sich der Blauen Sprache geläufig bedienen zu können"
und widmeten uns mit Feuereifer dem Studium der „Blauen
Sprache". Aber nach ungefähr einer halben Stunde bereits
wurde es uns grün und blau vor den Augen, und mit
Rücksicht auf unsere schuldlose Famllie gaben wir weitere Ver-1
suche, in die Geheimnisse der „Blauen Sprache" oder des
„Bolak" einzudringen, auf.
Bielleicht ist einer unserer Leser glücklicher, wenn wir ihm
im Nachstehenden einige Proben aus dem erwähnten „Kurzen
Inbegriff" vorlegen. Die Marginaibemerkungen mögen den
Eifer unserer Studien beweisen.
Diese neue Sprache kann „gesprochen und geschrieben"
werden. (Das ist nicht so merkwürdig!)
Der durch die Blaue Sprache verwirklichte Fortschritt be­
steht darin, daß dieselbe sich leicht aneignen läßt: dieses geschieht
dank einer sehr einfachen Methode, welche die verschiedenen Wort­
arten der Sprache materiell von einander unterscheidet.
Die grammatikalische materielle Unterscheidung geschieht in
der Blauen Sprache durch eine Combination der Länge, der
Klangfarbe und der Endungen der Wörter, deren Wortform also
mit jeder Wortart verschieden sein wird.
Nach der Eintheilung der Sprache in Redetheile ist ein
praktisches Alphabet festgesetzt worden, das einfacher ist. als das
aller anderen Sprachen. Es enthält nur 19 Buchstaben und
schließt alle anderen orthographischen Zeichen aus.
Dieses Alphabet wird es erlauben, apriori ein Wörter­
buch festzusetzen, dessen gesammte Formen theoretisch bestimmt
werden, bevor man die Bedeutung auch
eines einzigen Wortes kennt! (O Gott!)
Zwei der Blauen Sprache eigene Regeln werden zu ihrer
leichten Aneigung in hohem Maße beitragen.
1. Die Regel des u. Dieser Vocal wird nicht zur
Bildung der Wörter gebraucht werden; er wird eine ausschließ­
lich grammatikalische Rolle spielen.
Die einfache Anwesenheit des Buchstabens u wird also auf
eine Veränderung in der Bedeutung des Wortes deuten.
Die Stelle des u im Worte wird hierauf die Natur dieser
Bedeutungserweiterung genau bestimmen.
Beispiel:
dog Hund, udog Hündin;
dogu Hunde, udogu Hündinnen.
2. Die Regel der Sternblume (Aha!) wird im
Gebrauche von Empfindungslauten (Vocale a, e, i, o) bestehen,
die den genauen abstracten Begriffen der Sprache vorgehängt
werden, um verschiedene Abstufungen des Gedankens aus­
zudrücken.
Mit Hilfe dieser Regel und der bloßen Kenntniß eines
bloßen Elementarwörterbuchs wird es demnach möglich sein,
viele unbekannte Wörter zu übersetzen. (Das ist aller­
dings großartig!)
Beispiel: mit dem Worte lov, Liebe,
elov kann ausdrücken: Leidenschaft, denn s deutet auf „Ueberfülle".
alov kann ausdrücken: Gleichgültigkeit, denn a deute auf „Mangel".
Beispiel: mit dem Worte por, Furcht,
ipor kann ausdrücken: Feigheit, denn i deutet auf „ParoxiSmus".
opvr kann ausdrücken: Schüchternheit, denn o deutet auf „Warnung".
Die „St er nb l u m e n b i e gung" kommt vom Spiele
der Entblätterung der Sternblume und bon den verschiedenen
Ausrufungen, die dabei gebräuchlich sind: garnicht (Vocal a), ein
wenig (Vocal o), mit Herzen (Vocal o), mit Schmerzen
(Vocal i). (Wenn dos nicht klar ist)
Diese Regel wird ebenfalls dazu dienen, die VergleichungS-
stufen der Eigenschafts- und Umstandswörter zu übersetzen.
Eine neue Wortart bietet noch andere Abkürzungsmittel für
den Gedankenaustausch: damit sind die Einfassungswörter ge­
meint, welche zum Ausdrucke allgemeiner Begriffe dienen; diese
sind, sozusagen, mündliche Geberden.
Aber Herr Bollack!
Die Hauptregeln der Blauen Sprache lassen sich folgender­
maßen festsetzen:
1 Buchstabe— 1 Laut;
1 Wort— 1 Bedeutung;
1 Wortart— 1 Wortform;
1 Satz— 1 Wortfügung.
Diese vier Grundregeln erzeugen Kürze, Bündigkeit, Klar­
heit (!) und Festigkeit, welche ja die unentbehrlichen Eigenschaften
einer praktischen künstlichen Svrache sein müssen.
Wenn man aber bedenkt, daß es hier einzig einige leicht­
begreifliche Borschriften, aber weder Ausnahme, noch Schwierig­
keiten gibt, so darf der Verfasser es wohl behaupten, daß der
von ihm vorgeschlagenen Methode kein wichtiges Hinderniß im
Wege liegt, damit sie nicht von allen civilisirten Völkern als
Neuiralsprache angenommen sein solle. (Wirklich?)
Der Name dieser neuen Sprache erinnert an den B e«
griff des Himmelsgewölbes: er erinnert die
Menschen aller Nationen an die Farbe des Himmels, zu welchem
sich so viele idealistische, hoffnungsvolle und brüderliche Gedanken
erheben.
Möge diese allgemeine Sehnsucht nach einem besseren
Werden und nach einem gemeinsamen, freundlichen Ein­
verständnisse in der neuen Sprache, die heute unter dem Titel,


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neue- Mmer-Jonmal
26. Juli 1900
Nr. 2426
(Ein unvorsichtiger Schütze.) Aus Jtcin in Böhmen
wird uns telegraphirt: Bei einem Spaziergang der beiden Töchter
des hiesigen Jnstrumentenfabrikanten Josef B a r t o s ch k a in der
nach Karthaus führenden Lindenallee stürzte gestern plötzlich die
elfjährige Anua an Seite der Schwester, durch einen Schuß in
die Schläfe getroffen, todt zusammen, während die ältere
17jähriye Schwester vor Schrecken ohnmächtig neben die
Getbdtete niederfiel. Der Polizei gelang es bald, den
Schützen in der Person des 18jährigen Kellners im
nahen Hotel Hamburg, Johann Korinek, zu eruiren und
zu verhaften. Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen
üben wollen.,
(Aunenfest bekm „Auge Gottes") 9. Bezirk, Nußdorfer-
straße 75. Heute findet aus Anlaß des Annensestes in diesem beliebten
Etablissement ein großes Militärconccrt von der vollständigen fa-apeUe
des bosniich-herzcgowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 bei leoer
Witterung statt.„^, .....
(Wiener Realitätenverkchr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im neunten Bezirk das Haus
G.-E.-'Z. 9O1, Hahngasse 33, an die Lebens- und Rentenversicherungs-
gesellschast „Globus" in Wien von Julius und Karola Schwarz
(Kauf): das Haus G.-E.-Z. 1442, Seegaffe 23, an Michael Engel
von Luise Werner (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 14 t 2, vor der
t ernalser Linie an Auguste Baxa, minderjährigen Karl, Josef und Johann
ipilka von Josef Spilka son. (Erbschaft).,
(Selbstmord eines Gastwirthes.) Der 3c;ährige
Hausbesitzer und Gastwirth Josef Reppa» 17. Bezirk, Lackner-
gaffe 12, hat sich vorgestern Nachmittags in der Nähe von Lobau
bei Groß-Enzersdorf an einem Baume erhenkt. Deroute finan­
zielle Verhältnisse waren die Ursache des Selbstmordes. Reppa,
der seit Langem vergebens bemüht war, gegen eine drückende
Schuldenlast aufzukommen, hatte in letzter Zeit verschiedene Ve^
suche gemacht, dem drohenden Ruin zu entgehen. Er wollte sich
zunächst durch eine reiche Heirat rangiren. Als dies mißlang,
suchte er bei seinen Eltern, die in Böhmen ansässig sind, Hilfe.
Donnerstag begab er sich in seine Heimat, um mit seinen An­
gehörigen Rücksprache zu nehmen. Auch dieser Schritt blieb ohne
günstiges Resultat. Montag erhielten seine Angehörigen eine
Karste aus Lobau, in welcher Reppa seine Absicht, sich das Leben
zu nehmen, kundgibt und die letzten Grüße sendet. Vorgestern
vollführte er die Verzweiflungsthat..
(Eine verunglückte Radfahrerin.) Aus I s ch l wird be­
richtet: Fräulein Grete H öni gsv ald, die jüngste Tochter des
Regierungsrathes Hönigsvald, ist in der verflossenen Woche, als
sie zu Rad in scharfem Tempo durch die Tängelgaffe fuhr, an einen
Lastwagen angefahren und hiebei zu Boden gestürzt. Dre zunge Dame
erlitt an der Brust nicht unerhebliche Verletzungen.^,_
(Lebensmüde) Der 50jährige Schlossergehilfe Karl Berg­
mann, Landstraße, Hauptstraße 141 wohnhaft, hat sich gestern Nach­
mittags wegen Arbeitslosigkeit auf crner Dachboden-
abtheilung erhenkt.— Wegen unglücklicherL t e b e
bat vorgestern Nachmittags die 18jährige Handarbeiterin, Anna Sch..
Margarethen, Griesgasse 43 wohnhaft, in der Wohnung ihres Bruders,
Manahilf, Morizgasse 5, Laugenessenz getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Sie wurde m das
Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Lieferung von mechanische« Einrichtungen.) Laut einer m
der „Wiener Zeitung" enthaltenen Kundmachung gelangt die Liderung
und Aufstellung von mechanischen Einrichtungen für fünf Wasser-
stationen der im Baue befindlichen Schmalspurbahn Gravosa—Bocche
di Cattaro zur Ausschreibung. Offerte werden bis längstens 13. August
1900, 12 Uhr Mittags, im Eisenbahnministerium, entgegengenommen,
und können daselbst sowie bei der Staatsbahnbirection Prag die Pläne,
Bedingniffe und sonstigen Behelfe eingesehen und im Eisenbahn­
ministerium, Departement XVIII, käuflich bezogen werden.
Auf den Todtenschiffen.
Epilog znm Brande von Hovoke«.
N e w- N o r k, im Juli.
Am untersten Ende der Stadt, wo der Blick mit immer
neuem Entzücken über den schier unübersehbaren Hafen, den un­
endlichen Wald der Masten und Kamine hinschweift, besteige ich
eines jener Schlepperboote, welche bei der Brandkatastrophe in
Hoboke» eine so furchtbare Beschuldigung auf sich geladen haben
und sich in vielen Fällen von dem Verdachte, aus gemeinster
Habgier Menschenleben geopfert zu haben, bis heute nicht reinigen
konnten. Es ist eine der traurigsten Reisen, die ich je gemacht, die
zu den Todtenschiffen „Saale", „Bremen" nnd „Main".
So sehr man auch auf düstere, schreckensstarre Eindrücke gefaßt,
so übertrifft die Wirklichkeit doch alle Befürchtungen!
Südwärts zunächst geht die Fahrt in die Nähe der
Freiheitsstatue, wo auf ihrer Todesreise die brennende „Saale"
Die Blaue Sprache, der Menschheit gewidmet ist» ein
nützliches Hilfsmittel finden!
Herr Bollack ist übrigens auch so aufmerksam, seine
Gemeinde mit Erkennungszeichen zu versehen. Wir können nicht
umhin, dieselben mitzutheilen, obwohl uns der Zweck dieser
Zeichensprache nahezu ebenso unklar geblieben ist, wie die ganze
Blaue Sprache.
Also: Für Personen, welche von einander entfernt find:
Man schreibe nach der Unterschrift das Zeichen (+) (ein Kreuz
in einem Kreise).
Für Personen, welche nahe beieinander stnd: Man berühre
mit dem zweiten und dritten Finger der rechten Hand die Backe
unter dem Ohre; die anderen Finger bleiben dabei geschlossen.
Man drückt damit— meint Herr Bollack— folgenden Begriff
ouS: ich verstehe zwei Sprachen: meine Muttersprache und die
Blaue Sprache; „die zweite für Alle", Dovem pro tle
(offenbar blau!).
Um übrigens von der Klangschönheit dieser neuen Sprache
einen deutlicheren Begriff zu geben, lassen wir ein Beispiel
folgen.
„Thue einem Anderen nicht an, was Du nicht möchtest,
daß maw Dir anthue" heißt auf blau: „Et nie maln sfa,
aka fce nu vilo, Bu sta maki ad" rc. Wenn das nicht schön
und kurz gesagt ist!
Doch wir wollen nicht grausam sein und nur noch Eines
anführen, was uns empört hat. Wir wissen bereits, Herr
Bollack, Avenue Malakoff rc. widmet die Blaue Sprach: der
gesammten Menschheit; na, die hält schon was aus und hat
schon ein bißchen was ausgehalten im Lauf der Zeiten. Aber zu
unserem Entsetzen finden wir noch folgende Widmung in dem
Buche: „Meinen innigstgeliebten Kindern Alice (8*/* Jahre)—
Suden (7 Jahre)— Louise (15 Monate) in ihrer Eigenschaft
als Vertreter künftiger Generationen gewidmet".
Ganz abgesehen von dem gräßlichen Deutsch, offenbar eine
Folge der Beschäftigung mit der „Blauen", wessen Herz ergreift
nicht Mitleid mit diesen Vertretern künftiger Generationen?
O, erst 8 1 /*, 7 und l'/i Jahre alt!
Herr Bollack, verzeihen Sie das harte Wort, Sie stnd ein
Rabenvater! 24. E,
aufgelaufen. Durch die Arbeiten der letzten Tage, welche mit
den ungeheueren, für solche Zwecke construtrten Hebe- und Pump-
maschinen bewerkstelligt werden, ist das Schiff bereits zu zwei
Drittel« über den Wasserspiegel hinaufgezogen. So werden
seine rostbraunen Contouren sichtbar und, wie wir näherkommen,
der verbogene Stahlmantel, welcher Spuren trägt, die man
weit eher auf eine Kanonade als auf Feuer zurückführen möchte.
Mit Zuhilfenahme längst vergessener Turnerkünste gelange ich an
Bord. In das dumpfe Pusten der Maschinen, welche aus den
untersten Tiefen das Wasser hervorholen, mischt sich das Rasseln
der Krahnketten, das Gekreisch der mächtigen Winden. Laute
Eommandorufe ertönen, an allen Enden stnd fleißig« Hände am
Werk, die Bergung des Schiffes zu vollenden.
Zögernd bleibt man stehen. Aber das Durcheinander von
ausgebranntem Sparrenwerk, massiven Schiffsrippen, ein unlös­
bares Gewirr von Röhren, Drähten und Stangen führt uns
immer irre. Langsam gewöhnt sich das A»ge an dies ChaoS und
vermag endlich sich ein Bild des Gewesenen zu reconstruiren.
Hier also war der Salon, hier der Speisesaal, diese seltsamen
Stahlzellen die Cabinen. Keine Spur von Farbe, Alles von Rost­
braun bis zu Rauchschwarz unkenntlich gemacht. Trümmer über
Trümmer, angebrannte Waaren, Reste der Einrichtung, Stöße
verbrannten Papiers, Scherben von Tellern und der Fenster­
scheiben, die doch aus so dickem Glase sind, daß man gar nicht
begreift, wie auch sie zersplittern konnten. Ueber schwankenden
Grund führt der Weg. Die ausgeglühten Eisenlatten krachen
ordentlich unter dem Fuß. Kein Restchen von Holz füllt die
Zwischenräume.
Schaudernd dringt der Blick in die Tiefen, wo ein
schmutziges Wasser gurgelt, an dessen Oberfläche allerlei seltsam
Zeug herumschwimmt. Wo die Stiegen noch intact geblieben,
klettern wir hinab. Aber die Verwüstung ist so groß, daß nur
der Fachmann wissen kann, was diese formlosen Haufen von
Stahl und Eisen zu bedeuten haben. Seltsam sieht es in den
Küchen aus. Hier stehen Pfannen und Töpfe aller Art auf den
kalten Herden, an vielen klebt noch der Rest von Speisen. Auf
dem Boden liegt Geschirr herum, die Glasur abgesprungen, da­
zwischen Stöße von Tellern, rauchgeschwärzt, in der Mitte ge­
sprungen. So völlig ausgebrannt ist das Innere, daß Alles,
was nicht unzerstörbare Masse war, verschwunden ist. Umso
seltsamer berührt es, daß vorn im Steuerhause ein kleiner Berg
von Papier aufgeschichtet ist. den die Flammen wohl nur gestreift
haben. Sind auch die Ränder abgebrannt, einzelne der Blätter
sind noch ganz gut zu lesen. Ich hebe sie auf, sie stammen er­
sichtlich aus den Log- und Dienstbüchern und tragen die Ein-
zeichnungen von der letzten Fahrt, welche die „Saale" ge­
macht hat.
*.*
Während ich mir durch das Schiffsinnere den Weg bahne,
steigen die Bilder auf von den Schreckensscenen, welche sich hier
abgespielt haben müssen. Ich stoße auf einen Mann von der
geretteten Mannschaft, der zurückgeblieben und nun an den Bergungs­
arbeiten theilnimmt. Er erzählt von der furchtbaren Noth, in
der sie um ihr Leben gekämpst. Von oben ftaß das Feuer sich
durch mit rasender Macht; was sich nach unten' retten wollte,
sah sich dem steigenden Wasser gegenüber. Und an den Luken
spielten sich die oft und doch nie in ihrer ganzen erschütternden
Gräßlichkeit geschilderten Todeskämpfe ab! Steht man vor
diesen kleinen, kreisrunden Löchern, welche die Taucher ver­
nagelten, bevor das Schiff gehoben wurde, so erfaßt
Einen namenloses Weh bei dem Gedanken, daß eine
ovalere Form und ei» Fuß mehr im Durchmesser genügt hätte,
um viele von den Unglücklichen den Flammen zu entreißen. Da
und dort liegt ein halbverkohltes Bekleidungsstück auf der Ober­
fläche des sichtbar an Ausdehnung abnehmenden Wassers, im
Maschinenraum schwimmt ein Schuh, ein Gürtel herum. Und
ganz unten, wohin noch kein menschlicher Fuß zubringen vermag,
liegen noch immer Leichen. Richt viele mehr birgt das Schiff,
aber eine entsetzliche Spannung ist es, wenn man bei jedem Hub
der Pumpen glaubt, es werde ein furchtbar entstellter Leichnam
auftauchen! Ich klettere an die Oberfläche zurück, die Luft ist
ganz unerträglich.geworden, und man sehnt sich, wieder einen
tiefe« Athemzug zu thun.^#
Auf schwankender Leiter geht eS den Schiffskörper hinab
aufs Schleppboot zurück, um die Reise nach den weitab liegenden
beiden anderen Schiffen fortzusetzen. Vom Pier weg ist die
„Saale" hieher getrieben worden, während „Bremen" und
„Main" in die entgegengesetzte Richtung den Northriver hinauf
abgeschleppt wurden. An stolzen Fahrzeugen vorbei geht die
Fahrt. Bier riesige Schlote überragen all ihre Nachbarn. Sie
gehören der „Deutschland", dem neuen Hamburger Prachtschiff,
das hart an der Stelle liegt, wo der verheerende Brand zum
Ausbruch gekommen. Wenige Meter weiter bricht die Reihe der
Piers ab. Wir sind an der Brandstätte. Wie ein Stoppelfeld
sieht diese mit den knapp über das Wasser reichenden, verkohlten
Resten der mächtigen Pfahlbauten aus.
Noch eine gute Viertelstunde währt eS, bis unser kleiner
Dampfer in Sicht der „Bremen" ist, die nur wenige Meter von
dem „Main" entfernt liegt. Das letztgenannte Schiff bietet
den erschütterndsten Anblick. Nur das Oberdeck ragt aus dem
Wasser hervor, auch liegt eS noch unberührt da, weil die fast
aussichtslosen Bergungsarbeiten noch gar nicht in Angriff ge­
nommen stnd. Während die so lärmenden Arbeiten auf „Saale"
und „Bremen" wie der Pulsschlag eines wieder erwachenden
Lebens berühren, ist der „Main", um den wir langsam herum­
fahren, das unbewegliche, schweigsame Todtenschiff. Noch ist die
Ruhe der Opfer, die in seinem Innern den letzten Schlaf schlafen,
völlig ungestört. Ab und zu schlagen leichte Wellen über Bord.
Aber kein Echo antwortet ihnen, nichts regt sich in dem großen
Trümmerfeld, das an der Oberfläche sichtbar wird. Hier, wo
das Feuer fast drei volle Tage lang gewüthet hat,
stnd seine Spuren natürlich auch am ärgsten. Wäre nicht die
äußere Form des Schiffes erhalten geblieben, man müßte meinen,
ein Vulcan habe in seinem Innern geborgene Cyklopenwerkzeuge
ausgeworfen, wenn man die ungeheueren, verbogenen, formlosen,
zerspaltenen und verschmolzenen Eisenmassen sieht, die hier un­
kenntlich durcheinander geworfen find.
**
*
Weit hoffnungsvoller steht es auf der „Bremen" aus.
DaS Schiff hat zweifellos am wenigsten gelitten und wird mit
verhältnißmäßig geringeren Kosten wieder in Stand zu setzen
sein. Vorder- und Hinterthell stnd nahezu intact, nur das
Mitteltheil ist völlig ausgebrannt. ES macht einen eigenthüm­
lichen Eindruck, wenn man eine der hinten gelegenen Kombüsen
betrttt und hter Alles in friedlichster Ordnung findet, während
wenige Schritte davon wieder die nackten Balken den Weg
sperren. Man oricntirt sich leicht, man weiß, was Alles zu be­
deuten hat, und man sieht ordentlich schon, wie in kurzer Frist
dieses Schiff ncuerstehen wird. Auch sind viele der Güter, die
es geführt, geborgen worden, und die Zahl der Leichen weit
geringer gewesen.
Fast fünf Stunden sind vergangen, seitdem wir unsere
Fahrt angetreten. Bei der Rückkehr traf ich mit Director L e i st
zusammen, welcher gerade von einer Jnspectionstour zurückkehrte.
Er sieht die Lage des Lloyd weit hoffnungsvoller an, als man
in Bremen befürchtet hat: „Bremen" und „Saale" werden neu
auferstehen, „Main" allerdings ist voraussichtlich verloren. Schon
werden die Pläne für die neuen Piers berathen, die sich diesmal
in Stahl und Stein erheben sollen. Der echte deutsche, unbeug­
same Schaffensdrang spricht aus den Darlegungen dieses Mannes,
der von den Todtenschiffen zurückkommt, nicht etwa in verzweifetter
Niedergeschlagenheit, sondern voll der Erkenntniß der Pflicht, daß
es Ehrensache dieser deutschen Gesellschaft sei, rascher als Viele
meinen, den durch die Elemente verursachten Schaden an Material
wieder gut zu machen. Wenn der Director sagt, daß dieser
Schaden „nur" fünf Millionen Mark betragen wird, so glaubt
man wirklich daran, daß diese große Summe auch nach der
wirthschaftlichen Seite dem Norddeutschen Lloyd keinen bleibenden
Verlust bedeutet. L. A.
Schluß der Ringkämpfe im Circus
Busch.
PonS wirft Appollon— Beaucairois gibt auf.
Mit dem gestrigen Kampfe hat die große Ringkampf«
concurrenz, die durch mehr als einen Monat allabendlich ein
zahlreiches Publicum in den CircnS Busch hinunterlockte, ihr
Ende erreicht. Ein Rückblick auf das erziehliche Wirken derselben
wäre wohl nicht am Platze, denn es war in dieser Beziehung
wohl Manches auszusetzen. Den alten Hellenen aber kaun der
Vorwurf der Roheit gewiß nicht gemacht werden, und dennoch
waren sie eifrige Anhänger der Ringkunst. Auch heute noch steht
der Ringersport bei den Enkeln jener Griechen in hohem Ansehen,
und auch Prinz Georg von Griechenland ist, ebenso
wie der verstorbene Zar Alexander von Rußland, ei«
eifriger Ringer vor dem Herrn. Discreditirend wirkt es ftetlich
einigermaßen, wenn man hört, daß auch die gegeuwärttge
Kaserin-Witwe von China dem Ringsport huldigt.
Unserer Jugend aber könnten kräftige Leibesübungen nur
nützen. In dieser Hinsicht ist wohl schon viel geschehen, aber
immer noch zu wenig. Mit den ein bis zwei Turnstunden die
Woche, mit den spärlichen Jugendspielen ist den überanstrengten
Gymnasiasten wenig gedient. Die „fleißigen" Schüler
schwänzen dieselben sogar vielfach, namentlich gegen die Zeit der
Schlußprüfungen, um nur in dieser Zeit büffeln zu können. Der
alte Satz „Mens sana in corpore sano" hat sein Ansehen
fast ganz eingebüßt. Vielleicht bieten diese abgehaltenen Con-
currenzen eine neuerliche Anregung für das Studium der Frage»
ob und welche Leibesübungen wir unseren Kinder betreiben
lassen sollen, und dann werden sie nicht nur einige Wenige
amüsirt, sondern für Unzählige überaus Günstiges bewirtt
haben.
Der gestrige Tag brachte zwei interessante Kämpfe. Vor
dem Circus treibt die Agiotage die üppigsten Blüthen, und bald
ist das Haus bis auf das letzte Plätzchen besetzt.
Zuerst treten Ap p 0 llo n und Pon s an. Abwechselnd
versuchen sie Genickfallgriff und ceinture und reißen wild anein­
ander herum. Rasch zwingt Appollon seinen Gegner in die
Froschstellung und in die Brücke, kann ihn aber nur auf eine
Schulter legen. Durch eine Pirouette kommt Pons auf und
kurzer aber heftiger Bodenkampf beginnt, bei der bald Ap­
pollon, bald P 0 n S obenauf ist. Plötzlich legt Pons seine«
Gegner mittelst tour d’epaule auf den Rücken und das Pfeifchen
des Schiedsrichters ertönt, das nach 7 Minuten 4 Secunden dem
Sieger der großen Poule auch die 2000 Kronen Appollon's zu­
spricht. In den heftigen Beifall mischt sich ebenso lauter Wider­
spruch. Rufe ertönen: „Nur eine Schulter, er ist nur auf einer
Schulter gelegen!" Auch Appollon deutet durch eine Geste
an, daß er nicht besiegt sei, was von Herrn Silber er, der
wieder den Vorsitz übernommen hat, auf das Entschiedenste
gerügt wird.
Nun folgt der Kampf Beaucairoi s—Hackenschmidt,
in welchem sich der Russe an Gewandtheit und Technik seinem
Gegner weitaus überlegen zeigt. Freilich vermag er den kolossalen
Franzosen nicht zu umfangen, so daß sich der Kampf vorwiegend
auf Griffsuche und allerkräftigste Kopf- und Armmassage beschränkt.
Hackenschmidt vereitelt alle Nelson-Griffveesuche seines
Gegners, dieser entgeht leicht allen Ceinturen des Gegners. So
geht es fort bis zur Pause. Während derselben drängt sich das
Publicum, Herren und Damen, zum Manegeeingang, um zu be­
wundern, wie sich die Ringer frottiren lassen nnd dabei gurgeln. Nach
der Pause beginnt der Kampf heftig von Neuem. BeaucairoiS
ist's, der seinen Gegner zuerst in die Froschstellung zwingt.
Freilich vermag er dann nicht viel mit dem katzengeschmeidigen
Russen zu machen. Bamassement de la cötö, tour d’epaule
versagen» schließlich steht Hackenschmidt trotz der oeiuture
de derrBre, mit der ihn der Franzose hält, ruhig auf, und
Beide kämpfen vom Stande weiter. Dies wiederholt sich auch,
da Beaucairois Hackenschmidt zum zweitenmal zu
Boden zwingt. Und wieder beginnt das Malmen und Griff­
suchen. Die Galerie beginnt sich zu amüsiren und die
Kämpfer mit Scherzrufen aller Art anzueifern, was
von Herrn Silberer rasch abgestellt wird. 1 Stunde,
4 Minuten, 40 Secunden zieht sich so der Kampf hin, Beau­
cairois zumeist in der Defensive, H a ck e n s ch m i d t immer
angreifend, wobei Hackenschmidt durch seine Angriffe und
brillante Vertheidigung wiederholt Orkane von Beifall entfesselt,
bis endlich Beaucairois nach der obigen Zeit, angeblich,
weil er sich seine verletzte Kniescheibe überansttengt hat, d*»
Kampf aufgibt.
Zischen, dann Beifall fiir Hackenschmidt, und da»
Haus entleert sich langsam. Die lebhafte Erregung, die die Zu-
seher ergriffen hatte, führt auf der Straße noch zu Zusammen­
stößen mit der Polizei» die die Besuchermassen zu dirigiren sucht.
Der größte Theil der Ringer begab sich sodann nach
„Venedig in Wien".
Herr Silberer nahm hier die PreiSvertheilung vor. Er
überreichte den drei ersten Siegern Pons, Kara Achmed
und Beaucairois die Preise, Herrn Pons außerdem die
von ihm gestiftete Ehrenmedaille.


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 9 ]
•tr. 2426
Donnerstag
NsreS Mener Jourmck
26. Juli 1900
Seite 9
Am Schluffe dankte Gabor Steiner de« Publicmtt, den
Behörden und der Presse und versprach für das nächste Jahr
eine Wiederholung der Ringkämpfe.
Unfall der Königin von Sachsen.
Dresden. 25. Juli. Die Königin erlitt gestern
Nachmittags gelegentlich eines kurzen Aufenthaltes in der Villa
Strehlen durch Ausgleiten auf der Treppe eine
leichte Quetschwunde am Hinterhaupte, die einige Tage
Ruhe und Schonung verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgniß An­
laß gibt. Die Königin hat die Nacht gut verbracht. Wund-
fieber ist nicht eingetreten.
Bon eine« Elefanten zn Tode getreten.
Verona, 25. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Kurz vor Abfahrt der
Menagerie Elbrecht nach Roveredo führte ein Be­
diensteter Namens V o i t e k aus Böhmen zwei Elefanten zum
Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser Tazzoni kam auf den
Einfall, einen Elefanten zu necken, indem er ihm Brot zeigte,
und als das Thier danach greifen wollte, es wieder wegzog.
Das wüthende Thier schlug mit dem Rüssel am Tazzoni
ein. schleuderte ihn zu Boden und trat mit den Füßen auf ihm
herum. Tazzoni starb an den erlittenen Wunden, obwohl
ihm Voitek zu Hilfe geeilt war und den Elefanten forttrieb.
Exeeffe.
Prag, 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird gemeldet:
Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor dem Hause des Kanf-
mannes Moriz Pick in Alt-Benatek zu einer An­
sammlung. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa 300 an der
Zahl, schlug die Fenster des Geschäfislocales ein und schickte sich
an, dasselbe zu plündern. Zu dem Attentate gab das Gerücht
Veranlassung, Pick habe den 13jährigen Sohn eines Feld­
arbeiters an sich gelockt und ihn ermordet. Die Gendarmerie
schritt rasch ein und zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte
Menge, wobei ein arbeitsscheues, mehrfach abgestraftes Indi­
viduum verhaftet wurde. Der Gendarmericposten in Alt-Benatek
mußte verstärkt werden und auch am nächsten Tage einschreiten.
Die Aufregung der Menge fand erst ein Ende, als sichergestellt
wurde, daß der vermißte Knabe sich w o h l b e f i n d e und aus
eigenem Antriebe den Eltern in die Gemeinde Cilec ent­
flohen war.
Zngszirsammeustoß.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um 2 Uhr fuhr
in der Station Camen ein Schnellzug auf einen dortselbst
haltenden Güterzug. Der Locomotivsührer uud der Heizer des
Schnellzuges wurden getö dt et, der Zugsführer und der Pack­
meister schwer und fünf Reisende leicht verletzt. Der
am Material angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
Preisräthsel Rr. 2044.
I» dem Worte „Fuss" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und sofort bis dar aus das Wort „Üase" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen toirb behuis Preis»
-uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aufTorrespoudcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
-st*
»st
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2013 und die Nennung des
Dreisgewinmrs erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2041 rst an Herr«.
Franz Klier in Lichtenstadt Nr. 6 abgesendet worden.
Die Auflösung lamet:
Alpe«, Klage, Makel, Kelle.
Mittheilungen aus dem Anblicum.
vis für P. T. Herren Hoteliers uud Restaurateur»!
Am 4. Rngnst beginnt der Versandt von heurigen
w Wiener Salzgarten, -wa
Janauschek, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. (Telephon7870).
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
(122. Fortsetzung.)
Da unterbricht ihn wieder Frau Adelinens helles Organ.
„Sehen Sie nur, mein Freund"— der Doctor wehrt
sich innerlich energisch gegen diesen Titel— „wie ruhig sie aus-
schreitet, so stolz und sicher, als ginge sie zu Hofe. Und da
wolle» Sie behaupten, das Mädchen habe ein Herz?" Die
Nixenaugen blitzen verführerisch zu dem finsteren Manne auf,
auf dessen Arm sich die üppige Gestalt fester stützt. „Mir zittern
noch die Knie," haucht sie in süßen Tönen.
Da hält sich der Doctor nicht länger.
„Fräulein Hertha besitzt das gütigste, liebreichste Herz der
Welt. Ich wußte kein Weib, das ihr zu vergleichen wäre. Und
das, was Sie Härte nennen, ist eine wunderbare, in diesem
jungen Geschöpf geradezu ralhselhafte Selbstbeherrschung und
Willensstärke."
Der Mann spricht mit unterdrückter Stimme, und gerade
dadurch wird die leidenschaftliche Begeisterung, mit der er
das vergötterte Mädchen vertheidigt, ihm unbewußt, doppelt
bemerkbar.
Die schöne Schlange an seiner Seite hat ein feines Ohr.
Sie liest das strcngverschlossene Geheimniß aus der vibrirenden
Männerstimme, und nachdem sie ihn einige Secunden schweigend
angestaunt, lacht sie spöttisch aus.
„Ah, also darum! Das ist ja interessant! Na, ich wünsche
Ihnen viel Glück, sage Ihnen aber nochmals: Sie glühen für
ein Bild ohne Gnade!"
„Gnädige Fran!" stößt der Mann, den die spöttischen
Worte und vor Allem die Beschämung, daß gerade dieses Weib
seinem streng behüteten Geheimniß auf der Spur ist, aufs
Bitterste schmerzen, hervor: „Sie phantasiren und vergessen, was
für einen Gang wir thun!"
Aber diese chamäleonartige Natur ist schon gewappnet, auch
den Dorwurf zu pariren.
„Sie sprechen mir aus der Seele," versetzt sie unbefangen.
ist ein ernster Gang und nicht geeignet, Herzensbekenntniffe
In Pariü als „Fan Maltoni“ überall erhältlich.
Ar% Kreuzer
beträgt der Preisunterschied des Wiener Abonnementspreises
des „Renen Wiener Journal" »ud des Postabonnements für
alle Badeorte und Sommerfrischen Qestcrrcich-Nngarnö.
Wir bitt«» unsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehen, uns rechtzeitig die nene Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadresse) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Jonrual" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste» mittelst Postkarte oder Sendung dcö untenstehenden
AnSschnittes an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstrasie 8.
Das „Reue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznscndnng i n g a n z O e st er r ei ch- N n g a r« nur
1 fi. 25 kr. Monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und PostabonnementS-
prcis (das sind ÄN.Heller) bitte» wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Ucbcrsiedlnng anss Land in Briefmarke» a»
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land
An die j
Ses „Ami, Wem Ämsl"
Wien, l., Schrrterstraßs 9.
Ich ersuche, mir das „Uene Miene» Ionrnal", welche»
ich bis znm bezahlt habe,
von» ab in meine nene
resp. Sommerwohnung
zu senden und fuge die Mortodiffere»; (pro Monat 30 Heller) s
mit Heller« hier bei.
Ü»lßt Uame und genane bisherig« Abreise:
(Bitte», recht deutlich zu schreiten.)
Thratrr un d Kunst.
Der Aufzug der exotischen Völker.
Pariser Ausstelluugs-Nachtseste.
(Original^orrespondenz des „Renen SSiewr Journal".)
Paris, im Juli.
Der Mittwochabend der Weltausstellung gehört den ero­
tischen Völkern der Colouien. Er wurde als Pendant zum
fashionablen Freitagabend, der mit seinem dreifachen Eintritts­
preis zum Jourfix der oberen Zehntausend erhoben wurde, für
das Volk oder richtiger für dje Massenbesucher geschaffen.
Während die Haute-volee am Freitag mit einem Aufwand elegan­
tester Toiletien ihre Soiree in der nicht allzubreiten und auch
anzuhören. Ueberlassen Sie mich, bitte, dem Gedenken an meinen
theuren Gatten."
Dr. Herbart beherrscht seinen gerechten Zorn nur mühsam.
Aber was will er dieser Schlange gegenüber ausrichten, die ihm
stets zu entschlüpfen versteht?
„Ich habe Ihnen keine Bekenntnisse zu mache», Ihnen am
allerletzten," sagt er eiskalt. Ton und Ausdruck enthalten eine
tödliche Beleidigung für die schöne Frau, sie beliebt jedoch, dies
zu übersehen.
Mit schmerzlichem Augenaufschlag bittet sie flüsternd:
„O mein Freund, kein Wort weiter, ich bitte darum; die
Stunde ist heilig."
Den Mann wandelt eine fast unbezwingliche Lust an, laut
aufzulachen, doch hält ihn ein Blick auf Hertha zurück. Noch
einige Schritte, und man ist am Ziele.—————
’* siBt Gröber, wo die Klage schweig».
Und nur da« Herz turn innen Mutet,
Stein Stopfen in dir Wimpern steigt
Und doch die Lava drinnen kiuihet.
lDrosie»Hülsdors.)
Wer empfände nicht den Zauber eines sommerlichen Dorf­
friedhofes? Da ist kein verwahrlostes Grab, kein halbnmgesunkener
Leichenstein zu sehen, wie auf den prachtvollen Gottesackern der
großen Städte, wo neben den herrlichsten Kunstwerken, neben
der üppigsten, exotischen Blumenpracht so viele namenlose, ver­
gessene Ruhestätten das Wort Lügen strafen, daß der Tod alle
Menschen gleich mache.
Anders auf dem Lande. Der Bauer duldet kein ver­
fallenes Grab neben dem blumenbedecktcn Hügel seines Kindes
oder Weibes. Ein paar Samenkörner, ein paar Setzlinge
finden sich immer für den armen Vergessenen. So gleicht der
ganze Kirchhof einem großen, gepflegten Garten, und was den
Blüthen an Seltenheit gebricht, das ersetzen sie durch Fülle und
Duft, aus Dankbarkeit für die zärtliche Pflege, die ihnen all­
abendlich von den Familiengliedern der Verstorbenen zutheil
wird, die Wunder schafft im Vergleich zu der bezahlten der
großen Todesstätten.
Der Friedhof von K. ist berühmt wegen der herrlichen
Rose«, di« man da zieht« GevrMSortQl diqer Blume» fiub-
Ächt allzulangen Rue de Paris abhält, also gewissermaßen „ganz
unter sich ist", wird dem Volke an jedem Mittwoch, sobald eS
zu dunkeln beginnt, ein erotisches Fest auf deni Riesenterrain
um den Trocadero und im Bereich des Eiffelthurmes ge­
boten. Die elektrische Beleuchtung spielt da ihre
großen Wunder. In endlos langen Schnüren ziehen
am Eisselthurm über alle Stockwerke bis zum Gipfel goldgelbe,
leuchtende EollierS, die den Thurm in eine lichtflimmernde
Kolossalsänle verwandeln, von deren Spitze elektrische Reflectore«
einen kometenartigen langen Lichtschleier weiihin über die Stadt
entsenden. Der Effect dicker Bclenchtung ist feenhaft. Allmälig
aber flammen Zehntausende elelttischer Lichter an den umliegende«
Palästen, Brücken und Resiaiirants auf, das Wasserschloß erglüht
in seiner ganzen Feiende in buntfarbig leuchtenden Cascaden und
vom Trocadero herüber mit den ihm zu Füßen liegenden
Colonialpalästcn grüßen Lichtguirlanden und Lämpchen ohne Zahl
— eine Symphonie von Licht.
Mitten in diesem leuchtenden Ocean spielt sich nun an jedem
Mittwoch Abends das Fest der Colonien ab. Worin dieses Fest
besteht? Nun, ganz einfach in einem Auszug der exotischen Be­
wohner der Coloniolpalästc, Pagoden, Theehäuser und Neger­
dörfer. Kohlrabenschwarze Dahomeyneger in ihren ärmlichen
Leinen willen, tunesische und algierische Araber im weißen Burnus,
Chinesen und Anamttcn in ihren Seidenkleidern mit den teller-
arligen Lampenschirmen, die sie Kopfbedeckung nennen, braune
Jndier in weißen Kleidern und umfangreichen Turbans, die den
Köpfen das Aussehen von Riesenmelonen verleihen, TirailleurS
vom Senegal in ihren schmucken, dunklen Uniformen mit dem
rothen Fez auf den schwarz ransigen Köpfen, anamitische Schützen,
gleichfalls in dunklen, kleidsamen Uniformen uüt dem charakte­
ristischen Strohteller auf dem Kopf— alle diese schwarzen,
braunen und gelben Repräsentanten Afrikas und Asiens, denen
sich die hellfarbigen kaukasischen Tscherkessen anschließen, ver­
einigen sich ?n einem Auszug, der über den Platz vom Trocadero
bis zum Wasserschloß dinier dem Eisselthurm dreimal die Runde
macht. Und welch eine Runde! Jede erotische Abtheilung
schleppt Musikinstrumente und Trommeln von unbeschreiblichen
Formen mit und bläst und schlägt darauf los, daß eS
einen Höllenlärm abgibt, gegen den die Posaunen von
Jericho sich als Kindertrompeten ausnchmen würden.
In den tollen Wirbel dieser barbarischen Musik tönt
das Gcquike und Gcquitsche von allerlei Rufen aus Neger-,
Araber- und Jndierkehlen. „Ai, ]ai, la a“ kreischen die
arabischen Männer und Frauen, „Huk! Jluk!“ stoßen die
Japaner hervor. „Ksi-Li-li, Hsi-Li-li!“ gröhlen die Chinesen»
und die Neger brüllen Rufe, die man nur höre», aber nicht
erfassen faimf Nur die Inder ziehen schweigend über den Matz.
Alle aber tragen Fahnen, Lanzen, Embleme von grotesken
Formen, Kessel und Niesentronnneln. Die Chinesen schwingen
über ihrer Gruppe Monstredrachcn und grell verzerrte Ungeheuer,
Embleme, deren Sinn wir hier nicht begreifen, die aber daheim,
im himmlischen Reiche, in diesen Tagen der FremdenmassacreS
gar furchtbare Symbole sein mögen.
„Bum—bum! Buul—bum!" dröhnt es aus diesem völker-
närrischen Auszug in die Ohren der Zehntausende, die über den
Festplatz wogen; dazwischen rauschen die Klänge der Musikeapellen»
die an verschiedenen Punkten spielen— eS ist der Jonrfix des
Riesen Tam-tam, den die Herren StnZstellmigsarrangeure dem
Volke als Nachtfest gewähren. An den Kaffeehauöterrasseu, Frei-
schenkcn und Trinibuden fließt das Bier -in Strömen, brausen
die Seltersflaschen und Mineralwässer— die gewaltige Menge
löscht ihren Durst zn Ehren des Llufziiges der Barbaren.
Der Cortege hat seinen dreimaligen Rundgang beendigt:
die exotischen Völker verkriechen sich wieder mit ihren Embleme»
in ihre NZrer. Die kolossale Staubtvolke, welche diese Fremd­
linge mit ihrem Cortege aufwirbelten, legt sich und das Meer
von Licht, eine Weile verdunkelt, tritt wieder in seine zauberisch-
schönen Effecte. Die Lichter spielen, bis dort hinten
im Monstrepalast der Dynamos die große Glocke das
Signal zum Einstellen der Arbeit gibt. Eiffelthnrm uud
Cascadenschloß versinken jählings wieder in Nacht,
der Trocadero geht gleichfalls schlafen, und einer
nach dem anderen überziehen sich die Colonialpaläste mit nächt­
lichem Dunkel. Die Ausstellung geht schlafen. Hastig drängt die
Menge Zn den Ausgängen; dort im Freien beginnt der homerische
Kampf um die Omnibusplätze und Fiaker. Das Nachtfest ist
vorüber, das Volk hat seinen Jonrfix bei den exotische» Völkern
abgehalten und sucht, ohne recht zu wissen, was der Pudel-
—a— »n iw»ni»„’ 3 r.i (i i wi— ■iimniiniim »>,«,,» um m»'■'.*> «—wop——«MB——
Specialität des Ortes, der ihre Zucht in großem Umfange be­
treibt. Die herrlichsten Exemplare findet man jedoch auf dem
Gottesacker, und es ist streng befolgte Tradition unter den
Dorfbewohnern, daß nie eine Rose vom Friedhof verkauft
werden darf.
Fast in der Mitte des Platzes, just am Fuße eines
mächtigen Rosenstrauches, soll Herthas Vater zur Ruhe gebettet
werden. Sie war selbst bei dem Pfarrer des Ortes und hatte
um diesen Platz gebeten. Der alte, etwas orthodoxe Herr hatte
erst die Augenbrauen sehr hoch gezogen, und aus seinen zögern­
den Worten hatte Hertha verstehen müssen, daß die kirchlichen
Bestimmungen Unglücklichen, die auf die Art ihres Vaters ge­
storben seien, ein christliches Begräbniß verweigerten. Da war sie
aufgeflammt.
„Mein Vater ist kein Selbstmörder im gewöhnlichen Sinne
des Wortes. Seine krankhafte Erregung und Nervosität kann
der behandelnde Arzt bestätigen, und wen» ein Anfall von
Geistesgcstörtheit— etwas Anderes ist bei den mir bekannten
Ansichten des Verschiedenen ausgeschloflen— ihm die Waffe in
die Hand gedrückt, ja, auch im Falle eines bewußten Selbst­
mordes hätte die Kirche nicht das Recht, einen solch Unglücklichen
zu verstoßen, sondern ein Christenthum, wie ich es verstehe, übt
Barmherzigkeit und Mitleid, wenn ein schwaches Menschenherz
dem Elend unterliegt. Mein Gott ist unendlich viel größer als
der ^ure. Er liebt und verzeiht ohne Maß, Ihr aber handelt
und feilscht!"
Dem alten Herrn war es ganz eigen zu Muthe geworden
unter den sprühenden Müdchenaugen. Etwas von der glühende»
Begeisterung seiner Jugendjahre, die in den langen Zeiten des
Formalismus und der Unterwerfung unter die Disciplin der
synodalen Oberherrschaft eingeschlummert war, mochte erwacht
sein. Ex glaubte diesem Mädchen, das so begeistert seine Ueber-
zeiigüng behauptete, und versprach sein Möglichstes zu thun. Und
er hatte Erfolg, so daß er ihr am Vorabend die Nachricht hatte
bringen können, daß er die Erlaubniß für die Einsegnung der
Leiche erwirkt habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 10 ]
Seile 10 Donnerstag NmeSWiener Jonrual
närrische Aufzug zu bedeuten Hatte, müde und erschöpft» staub­
bedeckt und hitzedurchglüht seine Behausungen auf....
J. H— 01.
(Theater i» der Josefstadt.) Ein frischer Trunk an
einem Heiken Sommerabend: Kleist's „Zerbrochener Krug"!
Dank den Berliner Secessionisten, daß fie uns den credrnzt. EZ
ist immer ein Fest. wenn mau dies Kroniuwel deutschen Schrift
thumS zu Gesicht bekommt. Es ist doppelt unsterblich, einmal
in sich und durch sich selbst und dann durch die prächtigen Bilder
Adolf Menzels dazu. Und weil wir gerade vom Schießen
reden, warum hat man sich, da das herrliche Vorbild einmal da
ist, nicht ein wenig anwehen lassen von dem Geiste Adolf
Menzel'S? Da steht es groß und breit auf dem Zettel, daß Doctor
Martin Zickel das Stück in Scene gesetzt hat; Dr. Martin Zickel
persönlich, saoperlot! Ja, warum hat er sich denn den Menzel
nicht angesehen? Man kann ein Stück, das so förmlich strotzt
von Localfarbe und dem aus allen Poren der Geist des
historischen Genres strömt, nicht lederner in Scene setzen. Nicht
ein Funke von einem Sinn für das volksthümliche. malerische
und charakteristische Element springt da auf. Wo man hinsieht,
wird das Auge beleidigt. Eine abscheuliche, stillose Decoration,
ei« politirtes Bett, wie sie die heutigen Tandler für fünf
Gulden verkaufen, ein politirter Tisch, gemeine» mo­
derne Bürgerlichkeit überall,, statt des edlen, gediegenen, geschicht­
lichen Bauernhausrathes. Wenn man schon Secession spielt,
so müßte man doch um Gotteswillen auch auf solche Dinge
achten. So kann man freilich leicht in Secession arbeiten, Kleist
gehört so gut zu ihr wie Meister Menzel. Gespielt wurde viel
zu geräuschvoll, nicht nur für die Secession, sondern überhaupt.
Herr Reinhardt als Richter Adam und Fräulein Leder-
mann als Eva fanden den richtigen Ton. Mit den Uebrigen
war nicht viel los. und wir thun nicht groß Unrecht, wenn wir
weiter nicht viel Aufhebens von ihnen machen. Das Stück hat
.sich siegreich behauptet, und es war eine Freude, es wieder
zu sehen. G-.
* Das Lebensbild „Kinder der Großstadt" von
Franz Wolfs, welches in Wien und Trencsin-Teplitz
mit großem Erfolge gegeben wurde und für Hamburg und
Bremen angenommen ist, gelangt demnächst auch am
Schiller-Theater in Kiel zur Aufführung.
* Der berühmte Tenor T a m a g n o hat einen e r n st e n
Unfall erlitten. Als dieser Tage Arbeiter in einem Salon
seiner Villa in Varese mit Bauarbeiten beschäftigt waren, fiel
dem Sänger, der die Arbeiten besichtigte, ein schweres Gemälde
auf den Kopf und auf die Füße. Tamagno brach ohnmächtig zu­
sammen, und der Arzt constatirte, daß die Verletzungen des
Künstlers sehr ernster Natur sind; die Kopfwunden mußten ver­
näht werden.
* Heute gelangt durch das hier gastirende Ensemble der
Seceffionsbühne im Theater in derJosesstadt zum ersten­
male das drei« tige Schauspiel „Der gnädige Herr" von
Elsbeth Meyer-Förster zur Aufführung. Die Dichterin ist in Wien
eingetroffen, um der Premiere ihres Werkes beizuwohnen. Das Stück
wird dargestellt von den Damen Kayßler-Wilke. Wulff. Ulmann.
Werner, Zachow und Bodc, sowie den Herren Thurner, Kayßler und
. Eregory. Die Jnscenirung liegt in Händen des Herrn Doctor
Martin Zickl.
* Im Jantsch-Theater findet Samstag die 70. Auf­
führung der zugkräftigen Radler'schen Gesangsburlesle „Die
Pariser Weltausstellung 19 OO" statt.
* Por einigen Tagen wurde in München ein neueS Theater
' eingeweiht, welches das niedere Bolksstück pflegen will. Fräulein
M e i t t i n g e r. ein ehemaliges Mitglied des Gärwerplatz-Theaters,
führt die Dircction.
* Bon dem A-B-C (alphabetischen) Eisenbahnführer
ist in den letzten Tagen eine neue Auflage erschienen, in welcher alle
seit der Einführung der Sommerfahrordnung vorgenommenen Aende­
rungen berücksichtigt sind.
Sport.
Rennen zu Kottingbrnn«.
Dritter Renntag.
Um das Große Handicap der Zweijährigen
gruppiren sich die Ereignisse de» heutigen Renntages. Nicht
weniger als vierzehn Theilnehmer werden im Start erwartet,
und zwar: „Eros", „Honleany", „Heimchen", „Rousserole",
- „Florestan", „Aide de camp", „Kozma öcse", „Bruce Löwe",
„Medicus", „Neleus", „Harpagon", „Mamir", „Parapluie"
und „Akorhogy".
Eine recht gute Classe ist im Triesting-Preis
engagirt, doch dürften die Höchstgewichte dem Rennen
fem bleiben.
Nachstehend die Tips für heute:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Maiden-
Hürdenreunm
Stall Mautner
Stall Dreher
I Suada
Stall Mautner
Suada
Stall Dreher
3. Handicap
Mice
Stall Schoß-
berger
Marchioneß
Du nur
Tiamo
Illusion
3. Großes
Handicap der
Zweijährigen
Eros
Kozma Oecse
Eros
Honleany
EroS
Akarhogy
4. Berkaufs-
Rennen der
Zweijährigen
Jka
Jffh
Mary Diamond
Strohfeuer
Danseuse
Jffh
5. Verkaufs«
: Rennen
Ordur
Kynast
Kynast
Ordur
Kynast
Ordur
6. Hürden-
Rennen
Simbach
Stall Mautner
Stall Rittmeister
Michlstetter
Jourfix
Simbach
Stall Mautner
7. Triesting-
Preis
Gleu d'Or
Stall Lederer
Per Butters
Gten d'Or
Glen d'Or
Horizont
Gerichlssnal.
Die Malderfationen im Bankhaufe Czjzek.
Börsenspekulation und Malversattoueu.
(Orlginal-B-richt der „Reuen Diener Journal".)
Nach zweitägiger Verhandlung wurde gestern der Proceß
gegen die vier Beamten des Bankhauses Czizek beendet. Dreizehn
Hauptfragen und drei Eoentualfragen, die auf D i eb sta h l,
Diebstahlstheilnehmung und auf Veruntreuung
lauteten, wurden den Geschwornen zur Beantwortung vorgelegt.
Diese schlössen sich der Anschauung der Vertheidiger an und ver­
neinten das Delict des D i e b st a h l s und nahmen bezüglich
des Singer, Jonientz und Erb an das Delict der
Veruntreuung, respecnve der Theilnahme ander
Veruntreuung an, die den Kremar betreffende Schuldftage
wurde verneint.
Der Angeklagte Singer wurde zu a ch tz eh n, Jonientz
zu acht, Erben zu vierMonaten schwerenKerkers
verurtheilt, Kremar freigesprochen.
Der Gerichtssaal >var gestern sehr stark besucht, da man den
Plaidoyers der Vertheidiger mit großem Interesse entgegensah; unter
Änderen wohnten der Verhandlung zwei Herren der japanischen
Gesandtschaft bei.
Zu Beginn der Verhandlung. gab Dr. Glaser, der Ver­
theidiger des Singer, die Erklärung ab, daß er mit Dr. Foregger,
dem Vcrtretcr des Bankhauses Czizek, den Vergleich getroffen hab:,
daß dem Hause Czjzek der volle Betrag von
3 7.2 6? Kronen 40 Hellern ersetzt werde.
Dr. Foregger nimmt diese Erklärung als Vergleich
zur Kenntniß.
Hierauf werden die oberwähnten an die Geschwornen gerichteten
Schuldfragen verlesen.
Sodann beginnen
die PlaidoyerS.
Der Staatsanwalt Dr. Pollak führt aus: Wenn wir einen
Blick in di? Räume eines großen Bankinstitutes werfen, so sehen wir
daselbst die modernsten technischen Ersindungen zum Schutze der daselbst
verwahrten Werthe. Alle möglichen Vorkehrungen sind da getroffen,
um zu verhindern, daß irgend ein Unberufner seine Hand nach den
aufgestapelten Schätzen ausstrecke. Aber alle diese Schutzmittel, sie
tonnen nur den äußeren Schutz gewähren, aber nicht gegen den inneren
Feind, gegen den pflichtvergessenen Beamten. Wie leicht sind Malver-
fot oncn, wenn sich ein Consortium gewissenloser Männer zu diesem
Zweck gebildet hat! Das zeigt der heutige Proceß. Singer war zu­
grunde gegangen und kam dann zu Czizek, ein Glück für ihn. Aber
der Spielteufel hat ihn nicht mehr losgelaffen, und so wurde er
zum Dieb.
Der Staatsanwalt betont, daß der Usus, von dem die An­
geklagten gesprochen haben, nicht bestanden haben dürfte, denn ein an­
ständiges «aus dürfe einen solchen Usus nicht dulden. Er verweist
ferner darauf, daß das, wessen sich die Angeklagten schuldig geuiacht
haben, namentlich aber Singer schuldig gemacht habe» das
Berbrechen des Diebstahls und niemals einer
Veruntreuung involvire. „Mag auch das Verschulden
der Angeklagten," schließt der Staatsanwalt, „ein verschiedenes sein,
das zu beurtheilen wird Sache des Gerichtshofes bei der Verhängung
der Strafe sein. Ich bitte Sie. meine Herren Geschwornen, durch Be­
jahung der Hauptfrazen die Angeklagten der verdienten Strafe zu­
zuführen.
Es ergreift nun Dr. Heinrich Glaser, der Vertheidiger des
Singer, das Wort und führt aus: Als am 4. April Karl Singer
verstörten Sinnes, nach langem Kampfe mit sich, zerfallen mit sich,
seiner Familie und der Welt, die Ruhe in den Räumen dieses Hauses
suchte und sich selbst der Staatsanwaltschaft als Verbrecher anzeigte,
da hat er den sühnenden Act für sein Verbrechen gesetzt. Heute sollen
Sie, meine Herren Geschwornen, den letzten Act vollziehen, Sie sollen
über ihn urtheilen seinem Verschulden gemäß, aber nur seinem Ver­
schulden gemäß. (Der Angeklagte Singer wein t.) Die Anklage erhebt
gegen Singer die Anschu digung, daß er das Verbrechen des
Diedftahls nach mehrfacher Richtung begangen habe, während
die Vertheidigung auf dem Standpunkt steht, daß Singer nur das
Verbrechen der Veruntreuung begangen habe. Zum Diebe ist Singer
niemals geworden. Ein Mann von der Erziehung und der Gemüths-
beschaffenhcit des Angeklagten, die sich darin äußert, daß er Tag und
Nacht ruhelos herumirrte, der wird nicht zum Diebe, der kann höchstens
im Momente des Jrrseins das Vertrauen mißbrauchen, immer in dem
Wahne, den Schaden gutzumachen. Als er diese Hoffnung schwinden
sah, stellte er sich selbst der Behörde.
Der Vertheidiger sucht nun nachzuweisen» daß es sich im ge­
gebenen Falle nur um das Verbrechen der Veruntreuung
handeln könne, und bittet um Beantwortung der Schuldfrageu in
diesem Sinne.
Dr. Elbogen.(für Jonientz): Wir haben gestern mitsammen ein
m der That seltsames und außerordentliches Schauspiel erlebt. Wir
sehen, tvie Stein um Stein aus dem kunstvollen Getüge einer Anklage
siel, deren Kunstfertigkeit höchstens mit den genialen Einrichtungen eines
Bankhauses, wie es der Slaatsanwalt geschildert, verglichen werden
kann, welche das Eigenthum dieses Bankhauses schützen sollen. Der
Vertheidiger führt dann aus, daß die Mündlichkcit und Oeffentlichkcit
der Hanptverhandlung sich auch in diesem Falle als die einzige
Garantie des Rechtes und Gesetzes erwiesen habe, und daß es sich
zeigte, mit welcher Reserve auch das Resultat der genauesten und
gewissenhaftcflcn Untersuchung aufgenommen werden müsse. Mit
einer Sicherheit, als würde cS sich um einen Pfandbrief der Firma
Czizek handeln, hat die Staatsanwaltschaft ihre Ansicht vom Morgen
bis zum Abend ausgetvechselt, und was am Morgen Diebstahl schien,
wurde am Abend zur Veruntreuung. Es steht schlecht um den Ge­
sundheitszustand des Herrn Staatsanwaitrs, wenn er das Kopfkissen
jeden Augenblick wechselt, und wir, die wir ihn so sehr lieben, wenigstens
außerhalb des Gerichtssaalcs, sind sehr um ihn besorgt. Er greif t
immer auf die Untersuchung zurück, wozu wäre denn die ganze Haupt-
verhandlung? Der Vertheidiger bespricht sodann die Verantwortung
seines Clienten Jonientz, der von Singer Gelder erhielt, bezüglich welcher
er erst später erfuhr, daß sie von defraudirten Coupons und Zinsen her­
rühren. Er hatte nun nur die Wahl, entweder die Gelder zu behalten
oder den Spender derselben, Singer, zu denunciren. Dies wollte er
nicht thun, er behielt das Geld mit dem Vorbehalt, es im geeigneten
Zeitpunkte zurückzustellen. An dieser Thatsache könne auch das, was
in den Untersuchungsprotokollen steht, nichts ändern. Warum verwundere
sich die Staatsanwaltschaft nicht darüber, daß der Zeuge Schwänzer
gestern gerade das Gegentheil von dem aussagte, was er in der
Untersuchung angegeben hat? Weil er eben in der glücklichen
Lage ist, als Zeuge hier zu erscheinen, während unsere Clienten
auf der Anklagebank sich bestndcn. Die Hausordnung der Firma
Czjzek, von der hier gesprochen und die durch Dr. v. Grimus
am 1. Februar 1900 geändert wurde, könne bei Be­
urtheilung der Straftarkeit hin^chtlich der Provisionen nicht in
Betracht lammen. Der Zeuge Hickl, der hier, vernommen wurde,
hat ja auch sein: Provisionen im Hause Czizek eingesteckt, ohne daß
Jemand daran etwas Strafbares gefunden hätte. Der Vertheidiger be­
zeichnet die Aenderung der Anklage als einen verschämten Rückzug und
tpricht die Erwartung aus, daß die Geschwornen bezüglich der Anklage
das thun werden, was der Staatsanwalt noch unterlassen hat. Sie
dürsten dabei nicht befürchten, daß der Moral nicht Genüge geleistet
werde, weil ja Jonientz mit der Vernichtung seiner Existenz und seines
Familiengluckes gen ügend gebüßt habe. (Jonientz bricht in Thränen aus.)
Dr. Nosenseld (kür Erbau): Meine armen Herren
Geschwornen! (Heiterkeit.) Ich.sage so, weil ich Sie bedauere, daß
Sie nach so viel Reden noch eine anhören müssen. Mit Rücksicht aus
den Ernst der Verhandlung und die Wichtigkeit der heutigen Straffache
werde», Sie es aber auch dem Vertheidiger deS Erbau zugute halten,
wenn er das, >vas diesen Angeklagten betrifft» eingehend erörtert.
Die Staatsanwaltschaft hat Ihnen in der schriftlichen Anklage, ein
Diebsconsortium vorgestellt, sie mußte aber sehr viel Wasser in ihren
Wein thun, aus diesem Diebsconsortium sind arme, unglückliche
Menschen geworden, die ein unglückliches Verhängniß zusammen»
geführt. Von einem Diebsconsortium ist keine Spur mehr. So wie
Erbau sieht auch kein Dieb aus. (Erban weint.) In einem früheren.
, 15*#
28. Juli 1900 Nr. 242«
Aussehen erregenden Processe, in welchem ich Vertheidiger war, hat der
heutige Herr Vorsitzende das große Wort gesprochen: „Man müsse sich
erst dle Persönlichkeit des Angeklagten anschauen, bevor man zun Be­
antwortung der Frage schreite." Denselben Appell richte ich an Sie.
Vor ztvöls Jahren ist der Angeklagte in dos BankhauS Czizek ein­
getreten, selbstverständlich, den Gepflogenheiten dieses Hauses
cnffprechend, ohne Gehalt, dann Hai er monatlich 40 fl.
bekommen, und dann hat er geheiratet. Seine Frau schenkte
einem Knaben das Leben und Herr Czjzek schenkte ihm monatlich
10 fl., dann schenkte seine Frau einem zweiten Kinde daS
Leben, uitd Herr Czizek gab ihm wieder 10 fl. (Heitertest.) Das
ist trauriger, als das Pudlicum glaubt, und es ist eine Schande, daß
dabei gelacht wird. Und so wurde er Depotcassier mit 70 fl.. mst einer
Frau und drei Kindern. Er hatte täglich 100.000 bis 130.000 fl.
Umsatz, das saib jährlich 30 bis 35 Millionen, und dabei 70 fl., endlich
90 fl. Gehalt. Wohl hat der Herr Staatsanwalt recht, daß eS anch
Leute gibt, die noch ein geringeres Einkommen haben und dabei redlich
bleiben, aber es wird wohl keinen Einzigen geben, der mst eine«
solchen Gehalte über solche Summen verfügt. Und dabei hatte er de»
Dämon Singer an seiner Seite, dessen Verlockungen er widerstehe«
sollte. Dazu gehören übermenschliche Kräfte. Ich plaidire nicht a«f
unwiderstehlichen Zwang, lch sage dies Alles nur zur Charakterifirung
Erban's.
Erban erwartet von Ihnen seine Freisprechung, dieser arm«
Teufel, der seine Existenz verloren hat, der ei« Lastthier war von früh
bis spät und eines bleiben wird sein Leben lang, um nur daS täglich«
Brot für seine Familie zu verdienen. Ewig geschlagen, immer müde,
immer arm am Geiste, wird er seinen Lebensweg weiterschreitr».
Sprechen Sie ihn frei und geben Sie ihm wenigstens dir Möglichkeit,
die 40 bis 50 fl. zu verdienen, die er im Monat braucht» um sein«
Kinder zu füttern. damit sie vegetiren können, damst sie Lastchiere
werden können wie ihr Vater, bis der Tod sie erlöst. Lassen Sie die
Sonne für diese Enterbten des Glückes scheinen, die ihnen so selten ei»
lächelndes Gesicht zeigt. Sprechen Sie Erban frei, dann haben Sie der
Gcrechtigteit, der Humanität und der Milde am beste» GenSge geleistet.
(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident ermähnt zur Ruhe.
Dr. Strauß, Vertheidiger des Kremar» begehrt die Frei­
sprechung dieses Angeklagten, da demselben nichts bewiesen wurde, wie
seine Betheiligung an den Bonisicationen, zu deren Auuahm« er be-
rechttgt war. Der Vertheidiger schildert die trifte Lage der Ba»kb«unte»
und das Mißverhältniß derselben zu dem Vertrauen, das sie genieße»,
und citirt Hiebei ein Werk des Präsidenten Dr. Steinbach. Zudem sei
Krcmar gleichsam ein Todescandidat.
Der Staatsanwalt replicirte gegen die Vertheidiger des Jonientz»
Erban und Kremar in Betreff der Coupons- und ZinseuverrechuungS-
Malversattonen. Wenn diese Aneignungen statthaft warm, bedurft« eS
keiner Vereinbarung unter den Angeklagten. Wenn der Vertheidiger d«S
Erban aber eine Berechtigung desselben zu diesm Vortheile» a»S der
Prekärität seiner Eristenz ableitet» wenn er vo« Ausbeutung
spreche, die die Consequenze» ertrage« müsse»
so bedeute dies geradezu ein« strafbare
Handlung.
Dr. R o s e n f e l d erwiderte, daß der StaatSauwakt getrost
gegen ihn eine Anklage erheben könne» we«» er
glaube, daß der Vertheidiger mit je«e« Passus
eine strafbare Handlung begangen habe; den» jm«
Behauptung entspräche seiner Ueberzeugung, und er »erde sie daher
nachdrücklichst wiederholen. Desgleichen wiederhole er, daß daS ganze
Anflagematerial auf dem Geständnisse Singer'S beruhe. u>st> daß Singer
vielleicht für sich, aber niemals kür die übrigen Angeklagten als Krön"
zeuge anzusehen sei. Daß, wie Singer geschrieben, derselbe durch die
Schlechtigkeit Anderer verleitet worden sei, sei zweifellos erlogm.
Der Präsident hielt dann das Resumt. Gegm 3 Uhr zogm sich
die Geschwornm zur Berathung zurück.
Berdict und Urtheil.
Nach mehr als einstündigcr Berathung verkündet der Obmml»
der Geschwornm, Herr Eduard Krüger, das Berditt. Sämmtliche»
den D i e b st a h t betreffende Schuldfragen wurden einstimmiaver«
»eint, dagegen sämmtliche den Angeklagten Singer betreffenden Frag«
bezüglich Veruntreuung (Credltactien, Coupons, Provisio« und
Änsenberechmmg) einstimmig bejaht. Jonientz wurde der
Veruntreuung der Coupons einstimmig schuldig erkanut
mit dem Zusätze: Schaden unter 600 Kronen, Erban gleichfalls ein­
stimmig wegen Mitschuld an dem letztgenanntm Delict; d»e Schuldfrage
betreffend Krämer wurde einstimmig verneint.
Nach Einleitung des Moniturversahrens stellt der Staatsanwalt
den Antrag, eine fünizehnte Zusatzfrage betreffend Jonientz »n stellen,
dahin gehend, ob der Gesammtschaden durch dessen Veruntreuungen
den Betrag von 600 Kronen übersteige. Dr. Rosenfeld beantragte für
seinen Clienten Erban die gleiche Zusatztrage.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag des Dr. Rosmfeld ab.
acceptirte hingegen den des Staatsanwalts. Dr. Elbogen meldete
sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Nach kurzer Berathung beantworten die Geschwornm hierauf die
neuerliche Zusatzftage mit 11 Stimmen gegen eine Stimme dahin, daß
der Gesammtschaden der Veruntreuungen deS Jonientz den Betrag von
600 Kronen übersteige.— Auf Grund des Wahrspruches der Ge­
schwornen verkündet sodann der Präsident das Eingangs erwähnt«
Urtheil.
Die Bernrtheilten behielten sich die dreitägige Bedenkzeit offen.
(Eine sonderbare Untersuchung.) Am 11. Juni entdeckte
die Frau Anna K u t t e l w a s ch e r den Abgang einer silbernen Uhr,
die ihr als Firmgeschenk sehr theuer war. Ueber Anrathen einer Nach­
barin zog Frau Knttclwascher, um den Dieb der Uhr zu entdecken, eine
Wahrsagerin zu Rathe. Diese brachte durch Kartenlegen heraus,
daß mehrere Kinder, die am 11. Juni in der Wohnung der Frau
Kuttelwnscher gespielt hatten, die Uhr genommen hatten. Die Knaben
bezeichneten den neunjährigen Postamtsdicnerssohn Ludwig
B e r g a u e r als den Dieb der Uhr. Die Bestohlene führte den
Knaben aufs Polizeicommiffariat Öttakring, »voselbst er nach
einem sehr eindringlichen Verhöre dem Concipisten Ernst Hostinc zugab,
die Uhr gestohlen und sie seiner Mutter gegeben zu haben. Frau
Bergaucr hatte sich gestern in fortgesetzter Verhandlung vor dem Strak-
richtcr des Bezirksgerichtes Josefstadt Gcrichtssecretär Dr. Weinlich
wetzen Diebstahlstheilnahme zu verantworten. Sie stellte
entschieden in Abrede, v n ihrem Sohne eine Uhr bekommen zu haben.
Als ihr der Richter das polizeiliche Geständniß ihres Sohnes vorhielt,
bemerkte die Angeklagte: -Der Commiffär hat den Buben angeschrien
wie einen Verbrecher und ihn mit Fünfundzwanzig bedroht: da hat der
Knabe, was man von ihm »rollte, zugegeben. Der neunjährige Ludwig
Bergauer widerrief bei Gericht das vor dem Polizei-
beamten abgelegte Geständniß.— Der Polizeiconcipist Ernst
Hostinc deponirte unter Amtseid, daß der Knabe Bergauer in Gegen­
wart seiner Mutter nichts eingesteben »vollte, als die Mutter abgeführt
»vurde, habe der Knabe Alles freiwillig gestanden.— Angeklagte
(erregt): S i e haben, Herr C o m in i s s ä r, ihn mit
Schlägen bedroht, Sie haben ihm dann Geld
versprochen und erst da hat der Bursche gestanden.
— Der Polizeiconcipist entgegnet im schreienden Tone: Das ist
eine Lüge! Ich habe den Burschen scharf verhärt;
zu einem Geständnisse, das er anch dann vor der Mutter ab­
gelegt hat. habe ich ihn nicht gezwungen.— Angeklagte:
Ich spreche die Wahrheit, Herr Richter» aber auf der Polizei
haben sie' mich um jeden Preis zurDiebin mache»
wollen. Der Richter sprach die Angeklagte trotz Wahrsagerin und
trotz des Polze'gefländnisses wegen nicht erbrachten Schuld­
beweises frei.
(Der Kampf der Civilmusiker gegen die Militärkapellen.)
Aus G r a z erhalten »vir die Nachricht» daß die Herren N. N i c o l i tz,
Schriftsteller und Mitarbeiter des „Grazer Tagblatt".und F.Lehrer»
Mitglied des Grazer Symphonieorchesters, von der Grazer Staats­
anwaltschaft wegen llebertretung der §§ 488, eventuell 491, Artikel V
des St.-G. angeklagt wurden. Klna-gcgenstand bilden die Reden, die sie
in einer am 6. Jul» d. I. im Gasthaufe „Zunr schwarzen Adler",
Leonhardgasse. abgehaltenen§ 2-Bcrsammlung der Grazer Musiker
hielten. Die Verhandlung findet Freitag den 27. Juli um 10 Uhr Bor«
mittags beim Bezirksgenchte Graz statt.


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 11 ]
Nr. 2426 Donnerstag
Neues Wiener Journal
26. Juli 1900
Seiten
Der Proceß -er Südafrikanische« Republik gegen
Eifenbahnnnterne^mer.
Brüssel, 25. Juli. In dem Processe der Südafrikanischen
Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn Kumatipoort-
. L e y d s vor p wegen U e b e r v o r t h e i l u n g um 11V, M i l-
liouen FrancS wurde heute nach mehrwöchentlicher Ver­
handlung das Urtheil gefällt, wonach die Bankiers Gebrüder
Robert und Eugen Oppenheim aus Paris, sowie der Advocat
Henry Warn ant zu je einem Jahre Gefängniß
und der Bankier Terwagne aus Lüttich zu sechs
Monaten Gefängniß verurtheilt wurden. Der In­
genieur Louis Warnant und der Bankier Bracounier
aus Paris wurden freigesprochen. Die Anklage
lautete auf Fälschung von Handelsurkunden
und Bilanzen.
Depeschen des UeuenWirnerIournal
Eine Rede des Präsidenten Dr. v. Fuchs.
Altenmarkt (Salzburg), 23. Juli. Anläßlich einer
, gestern hier stattgehabten Wanderversammlung hielt der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs eine Rede, in welcher
er unter Anderem sagte» es sei eine tiefe und schwere Er-
. krankung des Volkes, woran das Parlament leide. Mit
G e w altmitteln könne da nicht geholfen werden,
man müsse Geduld haben und versuchen, zur Einigkeit zu
gelangen. So lange das nicht gelänge, bleibe immer noch der
i, 8 14, und das fei ein Glück. Denn regiert müsse doch werden,
' und wenn das Parlament selbst die Regierung unmöglich
mache, so müsse ohne Parlament regiert werden. Weiter
sprach Dr. v. Fuchs über das Verhältniß der Katholischen
. Volkspartei zur Majorität. In der alten
Majorität sei doch eigentlich das Lager O e st e r r e i ch 8
gewesen, dort habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oesterreich
sei heute kein rein deutscher Staat mehr, sondern nur
ein Staatenbund, der durch die freie Vereinigung
der Völker entstanden sei. 8°25 Millionen Deutsche
. ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, daher müsse man sich
auch gegenseitig verständigen. Darin liege einzig und ganz
allein das Heil Oesterreichs.
Bezüglich des Verhältnisses der Katholischen Volkspartei zu
den Christlich-Socialen bemerkte Redner, wenn auch die Katholische
Volkspartei getrennt von den Christlich-Socialen marschire, so
wolle sie doch vereint mit denselben schlagen.
Die Borgänge in Serbien.
Das neue serbische Ministerium.
Belgrad, 25. Juli. Das neue C ab inet hat sich
; constituirt und weist folgende Zusammensetzung auf: Alexa
; Iov a n o v i c, bisher Präsident des Appellgerichtshoses—
Präsidium uud Aeußeres; Lazar Popovic, bisher Richter am
Cassationshofe— Inneres; Nastas Antonovic, bisher Sections-
chef im Ministerium des Innern— Justiz: Dr. Mika Popovic,
gewesener Sectionschef im Handelsministerium— Finanzen;
' Oberstlieutenant Milod Waste, Adjutant des Königs Alexander—
Krieg; Oberst des Geniecorps Andreas Jovanovic— Bauten;
Dusau Spasic, bisher Sectionschef im Handelsministerium—
Handel; Rechtsanwalt Paul Marinkovic— Cultus und
Unterricht.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen officiellcn serbischen
Kreisen wird hervorgehoben, daß das neue Cabinet einen ent­
schieden neutralen Charakter trage. Zwei seiner
Mitglieder sind Officiere, die übrigen theils active, theils ge­
wesene Beamte. Der Ministerpräsident Jovanovic,
der auch das Portefeuille des Aeußern inue hat, ist gemäßigt­
fortschrittlich, der Minister des Innern und der für Volkswirth­
schaft sind liberal gesinnt. Finanzminister Popovic, der
au der Seite des gewesenen Fiuanzministers Dr. Wujic
jahrelang als Sectionschef wirkte, ist gemäßigt-radical. Diese
Parteisärbung der einzelnen Minister soll jedoch gar nicht ins
Gewicht fallen.
Reyis volautas snprema Iex.
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Officiers-
corps der hiesigen Garnison, welches dem Könige Ale­
xa n d e r feine Glückwünsche darbrachte, erklärte der
K ö n i g, s e i n Entschluß sei f e st und u n a b-
änd e r l i ch. Er b e d a u er e, daß sein Vater, dem er so
viel verdanke und der ihm namentlich als Armeecommandant
bedeutende D i e n st c geleistet habe, diesen E n t-
s chl uß nicht zu billigen scheine; das könne ihn aber
nicht hindern, denselben auszuführen. Für jeden Sol­
daten müsse aber der Wille des Königs
Gesetz sein.
Amnestie.
Belgrad, 25. Juli. Heute erscheint ein Ukas, welcher
eine allgemeine Amnestie für politische Ver-
. brechen gewährt. Bloß die an dem Attentate gegen König
Milan direct betheiligt gewesenen Personen sind von der
Amnestie ausgeschlossen. Die Nachricht von der bevorstehenden
' Amnestie hat in allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Be­
friedigung hervorgerufen.
Belgrad, 25. Juli. Die vom Könige gewährte
Amnestie ist nur eine partielle, indem blos die zu
Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt
werden, während die Kerker st rasen in Gefängniß-
st rasen umgewandelt und erheblich herab­
gemindert werden.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des heute im Amts­
blatte veröffentlichten ilkases wurden den wegen directer Theil­
nahme an dem Attentate gegen König Milan zu zwanzig
Jahren schweren Kerkers Verurtheilten Oberst Vlajko Nikolic,
Peter K o v a c e v i c und Michael Dimic zehn Jahre
ihrer Strafe erlassen. Die zwanzigjährige schwere
Kerkerstrafe der wegen Hochverrathes Verurtheilten, und zwar
des Erzpriesters Milan Gjuric, des Advocaten Ljuba
Zsivkovic, des Redacteurs Stojan Protic und des Ad­
vocaten Ivan P a v i c e v i c wurde in eine achtjährige Gefängniß­
strafe, die Kerkerstrafe des gewesenen Ministers Kosta T a u-
s ch a n o v i c in eine dreijährige. Gefängnißstrafe u m-
gewandelt. Allen übrigen zu GefängnWrafen Verurtheilten
wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den
Letzteren befinden sich auch die gewesenen Minister V e s n i c
und M i l o v a n o v i
Exkönig Milan in Wie«.
Gestem machte Exkönig Milan zum erstenmal seit seiner
Anwesenheit in Wien einen ^kdrzen Spaziergang in der Stadt.
Vorher empfing Milan den serbischen Gesandten M i ch a j l o v i c
im Hotel Jmperial und hatte mit ihm wieder eine mehrstündige
Besprechung. Der Gesandte, der von 10 Uhr Bormittags bis
V s 3 Uhr Nachmittags im Hotel wellte, nahm mit dem König
und seinem Gefolge daselbst auch das Dejeuner.
Wie man uns mittheilt, unterhält der König einen regen
Briefwechsel mit Belgrad. Es ist noch immer nicht bestimmt, ob
und wann der König nach Belgrad zurückkehrt.
Der Krieg in Südafrika.
Lottdou, 25. Juli. „Daily News" melde» aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen, daß der Comman-
dant der Buren in Koomatiport, Lombard, an der Grenze
des Swazilandes von einer englischen Patrouille g e t ö d t e t
wurde.
Die „Times" melden aus Watervaal vom23.d.M.:
General C l e r y marschirte heute gegen Watervaal. Auf dem
linken englischen Flügel fand ein Plänklergefecht mit
einer beträchtlichen Anzahl Buren st a t t.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen melden,
griff die Carrington- und Rhodesia-Feldtrnppe gestern die
St ellun g d er Buren am Selonsflusse an und nahm
sie nach heftigen: Gefechte in: Sturm. Die Eng­
länder hatten vierTodteundneun zehn Verwundete.
Die Verluste der Buren sind schwer.
London, 25. Juli. Reuter's Office meldet aus Bron-
knrstspruit vom Gestrigen: Augenblicklich ist ein allgemeiner
Vorstoß gegen Osten im Gange. General French
marschirt mit zwei Brigaden im Süden, Polecarew im Centrum
und Hamilton, sowie Oberst Mahon im Norden. Die Colonne
ist hier, fast ohne Widerstand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bronkhorstspruit vom 24. d. M.: Als die Buren
erfuhren, daß die britischen Truppen vorrücken,
räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird be­
richtet, daß sie in nordöstlicher Richtung, und zwar nach Lyden-
bnrg marschiren, wohin sich auch Präsident Krüger begibt.
Ein Theil des Feindes bleibt nördlich von B u s h v e l d t, von
wo aus er versuchen will, die britischen Verbindungs­
linien abzuschneiden. Die Brücken sind voll­
ständig z e r st ö r t. Man hält es für unwahrschein­
lich, daß sich dem Vormärsche der britischen Truppen
nach Middelbnrg Hindernisse in den Weg
stellen werden.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts von der Bander-Merive-Eisenbahnstation meldet
unterm 24. d. M.: Die Eisenbahn- und Tele­
graphenverbindung wurde wieder hergestellt. In
dem vom Feinde in der Nähe von Roodeval erbeuteten Hilfs-
zuge befanden sich zwei Officiere und zweihundert Mann
walisischer Füsiliere, die wahrscheinlich gefangen genommen
wurden.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt: General Baden-Powell berichtet vom M a j a t o-
Paß vom 22. d. M., daß es den Obersten Airey und
Lussington gelungen ist, mit 400 Mann 1000 Buren aus
einer st ark e n Stellung zu vertreiben. Die Buren
wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten, zer­
sprengt. Auf Seite der Engländer wurden 6 getödtet und
19 verwundet.
Capstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende Versammlung
begann am 24. d. M. die Berathung des Antrages Merriman
auf A b s ch a f f u n g des Kriegs rechtes in bestimmten
Districten der Colonic. Attorney-General Janes trat dafür ein,
das Kriegsrecht so lange als nothwendig aufrechtzuerhalten. Der
bisherige Attorney-General Salomon stimmte dein zu. Die
Debatte wurde sodann vertagt.
Die Wirren in Ehina.
Der Bormarsch a«f Peking.
London, 25. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tieutsin vom 19.d.M.: Man ist hier der Meinung,
daß die V e r b ü n d e t e n die Vorwärtsbewegung
wahrscheinlich früher beginnen w c r d e n, als
ursprünglich beabsichtigt war, möglicherweise schon Ende
dieses Monats. Ein endglltiger Beschluß wird vor­
dem Eintreffen des Generals Gaselee, der in einigen
Tagen erwartet wird, nicht gefaßt werden.
Die Gesandten in Peking.
Rom, 25. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Shancchai vom Heutigen: Li-Hung-Tsang erneuerte
gegenüber betn italienischen Consul die V e r s i ch e r u n g,
daß die fremden Gesandten in Peking wohl­
behalten seien, sowie, daß die chinesische Regierung
im Begriffe sei, fie unter sicherem Geleite nach
Tientsin zn bringen.
Die Reziernngstruppen gegen die Boxer.
London, 25. Juli. Reuter's Bureau meldet aus
Tientsin vom 19. d. M.: Chinesen, die aus benach­
barten Gebieten hier eintreffen, berichten, daß die kaiser­
lich en Truppen die Boxer tödten, wo sie sie
nur zu Gesichte bekommen, indem sie erklären, die
Boxer haben sie verleitet, den hoffnungs­
losen Streit zu beginnen. Ein intelligenter
Chinese äußerte, es sei nur eine Frage der Zeit,
daß der gleiche Zustand in Peking herrschen
werde. Dann würden wahrscheinlich General Unng und
Prinz Tsching genügendenEinfluß gewinnen,
um die maßgebenden Stellen in Peking zur Eröff­
nung von Fried ensv erh andlungen zu be­
wegen.
Ein russisches Detachement wahrscheinlich
aufgerieben.
Petersburg, 25. Juli. Nach Ansicht des General­
stabschefs befindet sich die Schutzwache auf der Bahn zwischen
Charbin und Teli in peinlicher Lage. Bisher
sind keine sicheren Nachrichten eingetroffen. Man weiß
nur, daß die Weiber und Kilüer nach Charbiu gebracht
worden sind, wo sich General Gerngroß befindet.
Die Gefahr ist um so größer, als schon Ende Juni das
Detachement von 200 Mann von 15.000 Chinesen bedroht
war. Man befürchtet, daß das Detachement auf­
gerieben worden sei oder große Verluste gehabt
habe, da keine sicheren Nachrichten vorliegen.
Der Kaiser von China au den Präsidenten Lonbet.
Paris, 25. Juli. Das vom Kaiser von China
an den Präsidenten Loubet gerichtete, durch den Gouverneur
von Schantung am 19. d. telegraphisch übermittelte Schreibe»
hat folgenden Wortlaut:
„China ist mit Ihrem ehrenwerthen Lande seit einigen
Jahren durch die Bande der Freundschaft ver­
knüpft. Alle Angelegenheiten, welche sich auf die Grenze bei
Kwangsü und Iünan bezogen, wurden auf freund­
schaftlichem Wege erörtert und geregelt. ES
bestehen zwischen uns keinerlei strittige Fragen.
Die in jüngster Zeit zwischen der Bevölkerung
und den Christen ausgebrochene Feindschaft wurde von Auf­
rührern aus dem Volke zu Plünderungen benützt,
welche zur Folge hatten, daß die fremden Nationen den Hof- der
Parteinahme zu Gunsten des Volkes und der Eifersucht auf die
Christen verdächtigten. Seither ist ein Angriff auf die
Forts von Taku und deren Einnahme erfolgt,
welcher eine militärische A c t i o n und u n h e i l-
volle Ereignisse folgten, wodurch sich die
Lage immer verwickelter und g e f ä h r l i ch e r ge­
staltete. Da wir der Meinung sind, daß in den
internationalen Beziehungen Chinas zum Auslande Ihre
ehren werthe Nation die herzlichsten Be­
ziehungen zu China unterhält und China unter
den gegenwärtigen Umständen dahin gelangt ist, daß eS sich den
Zorn der ganzen Welt zugezogen hat, bleibt
nur die Mithilfe Ihres ehrenwerthen Landes
übrig, auf welche wir bei dem Streben, die Schwierig­
keiten beizulegen und die Verwicklungen zu entwirre«,
zählten. Deshalb eröffnen wir uns Ihnen in voller
Aufrichtigkeit, legen Anen unsere tiefinnersten Gefühle
dar und richten freimüthig dieses Schreiben an Sie, in der einen
Hoffnung, daß Sie Mittel und Wege finden werden, die Dinge
zu ordnen, und daß Sie die Initiative ergreifen werden, um in
der gegenwärtigen Situation Wandel zu schaffen. Zugleich bitten
wir Sie, daß Sie die Güte haben, uns eine wohlwollende
Antwort zukommen zu lassen, die wir— wir können es
nicht leugnen— mit ängstlicher Unruhe erwarteu."
(Das Schreiben ist nahezu wörtlich gleichlautend mit jenem»
das an den Kaiser von Deutschland gerichtet ist. Auch iu
diesem Schreiben wird an die Mithilfe Deutschlands, als dem
einzigen Mittel zur Klärung der Lage, appellirt. Anm. d. Red.)
Die deutsche Presse über die Antwort Bülow s.
Berlin, 25. Juli. In Besprechung des Notenwechsels
zwischen dem chinesischen Gesandten und dem Staatssekretär des
auswärtigen Amtes, Grafen Bü l o w, sagt die „National-
z ei tu n g", die Antwort des Staatssecretärs des auswärtigen
Amtes erscheine als durchaus der Sachlage entsprechend. Es sei
selbstverständlich, daß Deutschland sich nicht auf eine Unter­
stützung einlassen könne, solange nicht der M o r d
an dem Freiherrn v. Ketteler gesühnt sei. Die „K r e u z-
zeitung" schreibt, die Antwort des Grafen Bülow werde,
wie in ganz Deutschland, so auch im Auslande volle Zu­
stimmung finden.— Der „Berliner Börsencourier"
meint, mit dieser Erklärung sei der Fortsetzung der Versuche der
chinesischen Regierung, die Action der Mächte hintanzuhalten
und, die Einmüthigkeit der Kabinette zu durchbrechen»
von deutscher Seite ein Riegel vorgeschoben worden. Die
„B ö r s e n z e i t n n g" erklärt, die Sprache des Grafen Bülow
sei ebenso würdig als energisch uud werde sicher ihres
Eindruckes nicht verfehlen; zum Mindesten werde man
in Peking erkennen lernen, daß die Speculation,
die eine oder die andere Macht von der
Coalition loszu sprengen, ein vergebliches
Unterfangen sei.— Die „Staatsbürger-
Zeitung" findet, Graf Bülow habe iu seiner Antwort den
Cabinetten derjenigen Mächte, an die der chinesische Kaiser ein
ähnliches Ansinnen stellte, ein nachahmenswertheS
Beispiel gegeben.
Gegen die Politik Chamberlain's.
London, 25. Juli. (Unterhaus.) Bei der Berathung
des Colonialetats bespricht S i d n e y B u x t o n die im letzten
Bianbuche über Südafri'a behaudelten Fragen und führt aus,
die Bestrafung der Aufständischen dürfe nicht einen rachsüchtigen
Charakter haben, oder von politischen Erwägungen geleitet sein.
Redner empfiehlt der Regierung, bei der Regelung der Dinge in
Südafrika bedächtig vorzugehen. Wilfried Lawson beantragt
einen Abstrich am Etat als Protest gegen die Politik
Chamberlain's in Südafrika. Dieser Antrag wird von
Robert R eid mit dem Bemerken unterstützt, daß nur die
Politik der R e g i e r u n g die jetzige unerquickliche
Lage in Südafrika verschuldet habe.
Colonienminister Chamberlain be-ämpft den Antrag
Lawson's und führt aus, die Streitfrage sei durch den An­
trag so gestellt, daß die ganze Politik bezüglich des Krieges
verkehrt und daher die Einverleibung der beiden Republiken
ein Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage rufe er das
Urtheil des Hauses mit Freuden an. Die Regierung
glaube, daß der K r i e g ebenso unvermeidlich gewesen,
als er gerecht sei. Der Beschluß der Capregierung, eine be­
sondere Commission zur Verfolgung der Aufständischen einzusetzen,
sei ein gemäßigter Vorschlag. Die Politik
der Regierung sei nicht auf Rache gerichtet.
Was sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahmen.
Sie wolle, daß der Aufruhr nicht als eine leichte und vortheil-
haftc Sache erscheine.-
SorrtMdij kr Motion imi) Muiiralm.
Unterach. Die Antwort auf Ihre Anfrage finden Sie in der
Tagesnotiz: „Eine schwierige Tarokfrage". Unserer Ansicht nach habe»
Sie recht. Allerdings müssen wir zugestehen, daß die Sache etwas ver­
wickelt ist.— I. E. H—l, Tonsetzer. Die Notiz ist vermuthlich
seinerzeit in Verstoß gerathen.— Ehrlich, Karolinenplatz. Ihre
Annonce kostet einmal 2 Kronen 40 Heller.— Alle Viere. Ihre
Annonce kostet einmal 1 Krone 50 Heller, es ist daher noch 1 Krone
einzusenden.
Kotlo-Zieljiirlgen am 33. I«li 1900.
Brünn: 77 75 52 61 57
Innsbruck: 25 88 16 70 47


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 12 ]
Seile 12
26. Statt 1200
9tt; 2426
Nvikswirtisschaft.
Berlin, 25. Juli. (Tel.) Auf Rew-Dork utü> London trat
im hiesigen Börsenverkehr bei sortdaneriüter hochgradiger Geschäfts-
stille eine Abschwächung der Tendenz ein, worunter hauptsächüch Ersen-
und Kohlenactien und rat geringeren Masse Bankactien litten; ferner
Northern und Canada-Pacisic auf New-Hork niedriger» auch Trcms-
vaalbahn nachgebend. Bon Monds Spanier schwächer. Geld flüssig.
Im spateren Verkehr konnten sich namentlich Hüttenwerthe etwas er­
holen.— Ultimogeld 4V/o, Privatdiscont 4°/o. Türkenlose 108’90..
Letzte CnrSdePeschen._
Berlin, 25. Juli. 118.60. (Nachb L rs e.) Credit
208.50 (= 670.79), Lombarden 25.50 (--- 118.02), Staatsbahn
139.80 (= 660.26), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.
(--- —Russische Banknoten (Cassa) 216.— (---256.18), Dtsconto-
Commandit 175.25, Ungarische Kronenanleihe 90.75 (— 91.49).
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 93.—,
Buschtiehrader B. —(--- —.—). Still.
Frankfurt, 25. Juli. 118.60. (Schlnßcurse.,
Credit 208.80 (= 671.76), Staatsbahn 139.80 (= 660.26), Lombarden
—(= —.—), Ungarische Goldrente 96.30 (115.64), Oesterretchtsche
Sllberrente 96.40 (= 97.20),Oesterreichische Papierrente 96.60 (= 97.39),
Oesterreichische Goldrente 97.45 (= 115.56), Wiener Bankverein 123.60
(--- 496.13), Alpine 226.— (= 454.56), Ungarische Kronenrente 90.65
(= 91.39).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 208.40 (— 670.47),
Staatsbahn 139.80 (---- 660.26), Wiener Bankverein —.— (— —•—)<
Lombarden 25.50 (— 118.02), Italiener 92.90, Laurahütte —.—,
Harpcncr 187.—, Disconto 175.—. Still.
Hamburg, 25. Juli. 118.60. Silberrente 96.20 (= 97.—),
Credit 208.50 (= 670.79). 60er Lose 136— (— —.—), Staats-
bahn 139.50 (= 658.84). Lombarden 25.50 (= 118.02), Italiener
92.70 (-- —.—), Ocsterreichische Goldrente 97.10 (= 115.09),
Ungarische Goldrente 96.15 (= 115.46), Silber —.— Brief, —.—
Geld.- Still.
Paris, 25. Juli. 96.60. Neue 3%igc amorttstrbare An-
leihe 99.10. 3°/„ige Rente 99.82, 3'/2°/°ige Rente 102.40, Italiener
91.65 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.60, Neue 6°/Jge eghptlsche
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.10 (=115.94), Ungarische
Goldrente 96.40 (— 116.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.—
(«= 317.78), Bauque Ottomane 527.—, Tabak 311.— (— 286.81),
Türkenkvse 108,80 (— —.—), Wechsel auf Wim (kurz) 102.43,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deupche Plätze
(kurz) 121.53, Wechsel per London 25,14,5, Banque de Parts
1005.—, Credit foncier de France 660.—, Mcribionallnchu —.—»
4°/oige spanische Exterieurs 72.05, 4°/oigr rumänische Anleihe 78.50,
neue Rio 1849.—, East Rand 176.50, Chartered 79—, Egpptische
Rente 103.70, Randfontrin 75.50, De Beers 678.50, Länderbank
—(— —.—), Lombarden —.— (—— —), Oesterreichische
Bodencredit 1200.— (— 863.80). Behauptet.
(Die Affaire Schosberger.) Director Kornfeld von
der Ungarischen Kreditbank ist gestern hier eingetroffen, um mit
der Leitung der Credit- und Bodencreditanstalt die Verhandlungen
wegen, der Uebernahme, beziehungsweise Liauidirung der SchoS-
berger'schen Engagements zu führe«. Nach mehrstündiger Con-
ferenz konnt« denn muh eine vollständige Einigung erzielt werden.
Die Engagements find, soweit man dies jetzt schon überblicken
kann, von einem ganz kokoffalen Umfange, und bleiben die bisher
genannten Ziffern von 50.000 und 60.000 Stück hinter der
Wirklichkeit weit zurück. Sie übersteigen sogar die doppelte
Summe und müffen also unter den gegenwärtigen Börsenverhält-
niffen als geradezu wahnwitzig bezeichnet werden. Die Liqui-
dirung wirdffettens der obengenannten drei Banken succeffive, sobald
und soweit es die jeweiligen Verhältnisse des EffectenmarkteS
gestatten, durchgeführt werden. Für die Differenzen, die bisher
bereits 5 Mllianen Kronen übersteigen, kommt daS
S. Schosb-erger und Söhne in Budapest voll
auf. Der Schadenstifter Baron Ferdinand Schosberger deLiornya?
ist nach seinem Hnfarenstückchen bereits aus der Firma a u 8-
getreten, deren alleiniger Bescher tmd Chef nunmehr den
Vater Baron Sigmund Schosberger de Tornya ist. Wie wir
übrigens erfahren, gedenkt dieser mit Mckficht auf die gemachten
Erfahrungen, sobald diese Engagements gelöst find. sich vom-j§anisaüon der e-d^ TeMrabeit«ch^«^em Ei nsts«. welchen
Bankgeschäfte zurückzuziehen, doch ist die Frage noch unentschieden,
ob dasselbe einfach liquidiri, an eine bestehende Bank an-gegliedert
oder in eine eigene Aktiengesellschaft umgewandelt werden soll.
(Bom Geldmärkte.) Auf dem offenen Markte haben stch
die Sätze gestern neuerlich eine Kleinigkeit versteift und stellten sich
auf 4/ 7 w %. In Berlin trat eine leichte Abschwächung des
Privatdiscontes auf 4%% ein. In London dagegen hat der­
selbe etwas angezogen und stellt sich wieder auf 4°/,. Bet der
Ultimoversorgung war Geld gestern leicht erhältlich zu
4%—4%%. In Berlin bedang Ultimogeld 4%°/,.
(Kaisers Geburtstag.) In der gestern abgehaltenen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde einhellig beschlossen,
daß zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers am 18. August
1900 keine Börseversammlung stattfindet und daß am
Vorabend des Festtages das Börsegebäude festlich
beleuchtet werde.
(Die handelspolitische» Borarbeiten der Handels­
kammern.) Montag den 30. und Dienstag den 31. d. findet
im Sitzungssaals der Wiener Handelskammer die von den öster­
reichischen Kammern und dem Centralverbande der Industriellen
gemeinsam einberufeue Enquste über die künftige Gestaltung
unseres Einfuhrzolltarifes für Fla ch s, Hanf, Jut e und
Waaren daraus statt. Daran schließt sich am
1. August die ZollenquSte über Malz, Hopfen und Bier.
(Die Getreidecampagne 18W9/1900.) In den elf
Monaten dieser Campagne ist unser Getreideexport gegen das
Vorjahr netto um 434.096 q Gerste, 55.586 q Malz,
438.176 q Hafer und 38.155 q Mehl gestiegen, der Netto-
import hat in Weizen um 926.621, in Mais um 519.575 und
in Reps um 19.091 q abgenommen. In Roggen trat an Stelle
des vorjährigen Jmportplus von 528.690 q ein ExportpluS
von 78 q. Insgesammt ergibt sich gegen das Vorjahr eine
Besserung der Handelsbilanz um 2*95 Millionen Metercentner.
(Dividendenschätzung österreichischer Eisenpapiere.)
Die Dividenden der österreichischen Eisenindustriegesellschaften
werden in der „Pol." wie folgt geschätzt: Die böhmischen
Gesellschaften werden voraussichtlich eine kleine Dividende zahlen,
die Präge'. Eisenindustriegesellschaft 50 st.
gegen 60 fl. im Vorjahre, die Rudolfs Hütte 3°/, oder
6 fl. gegen 6% oder 12 fl. im Vorjahre, die Poldihütte
10 fl. oder 5% gegen 13 fl. oder 6%% im Vorjahre. Die
Böhmische M o n t a n g e s e l l s ch a f t hat noch das ganze
Jahr vor sich, da ihr Geschäftsjahr erst Ende December abschließt.
Man glaubt, daß sie den Ausfall zum großen Theile herein­
bringen und daß die Dividende, welche im vorigen
Jahre 40 fl. oder 20°/, betrüg, keine nennenswerthe Schmälerung
erfahren wird. Mit dem gleichen Betrage wie im Vorjahre,
nämlich 15 fl. oder 15%, wird die Dividende der Rima-
Muranyer Gesellschaft bemessen werden. Die
Alpine Montan-Gesellschaft hat den Februar-
Ausfall bereits hereingebracht und wird den Gewinnentgang im
nächsten Vierteljahre ganz wettmachen. Die Dividende wird jeden-
fall» mit dem gleichen Betrage Jde im Vorjahre, nämlich Ist st.
oder 10«/,, bemeffen werdenp-Deveüdie sWchterue Schätzungen
'versteigen sich bis- auf 11 st. Selbstverständlich ist bet diese»
Taxationen eine „ehrliche Dividendenpolitik" vorausgesetzt.
Leider pflegt speciell Herr W i t i^e nst-ei n, der bekanntlich
nicht an der Börse spiest, die Dividende doch dem Börsencurse
anzupaffen.
(Eisenbahn Gänserndorf—Gaunersdorf.) Gestern
fand die politische Begehung und Stationscommiffron für den
Bau einer Eisenbahn, ausgehend von der Nordbahnstation
Gänserndorf über Pyrawarth nach Gaunersdorf statt.
(Weiteres Steigen der Kohleupreise.) Die Auf-
wärtsbewegung der Kohleupreise ist noch nicht zu Ende. Aus
allen Theilen der böhmischen Kohlenbezirke werden neuerliche
kleine Erhöhungen gemeldet. Die großen Verschleißer find mit
den Preiserhöhungen am langsamsten vorgegangen, wenn fteflich
auch der Mangel an Waare und der Umstand, daß das Ausland
bereitwillig jeden geforderten Preis bewilligt, dabei mitgewirkt
haben mag, daß die Großhändler im inländischen Verkehr ein
wenig zurückhaltend vorgingen. Dagegen versenden kleinere
Firmen Circulare mit Preiserhöhungen, in denen sie diese
damit motiviren, daß der Verein für bergbauliche Inter­
essen auf allen seinen Verbandszechen den Arbeitern
fteiwillige Aufbesserungen gewährt habe, und dadurch die
anderen Werksbefltzer gezwungen habe, das Gleiche zu thun. Im
Buschtiehrad-Kladnoer Revier betragen gegenwärtig
die Preiserhöhungen mit Giltigkeit vom 1. August gegen die
Julipreise eine Erhöhung von 10 bis 14 Kreuzer per Meter-
centnrr, und zwar in Stückkohle 10 Kreuzer, in Schmiedekohle
12 Kreuzer und in Würfel- und Nußkohle 14 Kreuzer. Die
erhöhten Preise werden von den Consumenten nicht so drückend
empfunden als der Mangel an Kohlen für den prompten Bedarf.
Aus Essen wird gemeldet, daß selbst die starke Förderung in
diesem Monat nicht zur Deckung des Bedarfes ausreicht, während
der oberrheinische Kohfle»markt, der stch schon
ttuf Bezüge aus England eingerichtet hatte, durch den
Rotterdamer SchiffSarbetterstrKe wiÄer an seiner Kohlen-
Versorgung behindert wurde. Aas O-berschl es i en schildert
eine Meldung des „Oberschlefischen Tageblatt" den Kampf um
-die einzelnen Waggonladungen, welche den Schlußrunden der
Gewerkschaften abgekauft und auS den Fabrttskohlenlagern wiedev
zum Bahnhöfe geführt werden, «m nach Oesterreich ver­
frachtet zu weichen. Selbst» ersiKudttch find die österreichischen
Finnen nicht die Urheber dieser Maniplckationen. DaS Geschäft
wird von kleinen preußischen Händlern gemacht, welche die Kohle
.dann an die österreichischen Importeure weiterverkaufen. Solche
Vorgänge werden durch die Gepflognchetten des oberschlefischen
KvhlenverkehrS, der-stch gewöhnlich in Abschlüssen ohne genaue
QuantüätSabmachnvgen abwickelt, ermöglicht. Die Fabriken
können eben von Per Grube Kohle über ihren eigenen Bedarf
verlangen.
(Einheitliche Garnnumerirnng.) Eine wichtige, von
den belgischen Delegirten beantragte Resolution ist auf dem
Internationalen TrxtSarbeitercoiqreß eiaPmmtg angenommen
worden. Alle gesetzgebenden Körperschaften sollen nämlich von.
den Textilarbetterorganisationen aufgefordert werden, dahta zu
wirken, daß die Garne in allen Ländem ein-
BattchauS^^Ech nach Maß, Gewicht, Stärke und Nummer» hergestellt
und gaox und verarbeitet wache», damit das jetzige Chaos in der Pro-
Puctton und Berechnung verschwindet. ES ist bekannt, daß die
Vertretungen dgr Textittndustriellen zu dieser Frage in gleichem
Sinne mehrfach Stellung genommen und in allen Ländem, mit
Ausnahme Englands, stch für eine ettchettliche Regelung der Garn-
nnmerirung ausgesprochen haben. Bei depBedeuttmg, welchechie Or
dieselbe auf dir Textilindustrien«! Englands selbst ausübt, ist es
-ohne Zweifel, daß dieser Beschluß des CmrgreffeS, welcher ein­
stimmig und auf lebhafte Befürwortung der englischen Delegirten
gefaßt wurde, seinen Andruck auf dioTexttlindustrielken Englands
nicht verfehlen wird. Der i« September in Paris stattfindende
internationale Coogreß für einheitliche Regelung der Garn-
numerttung wird jedenfalls diesen praktischen Beschluß des
„Internationalen TextitarbeitercougreffeL" zu würdigen wiffen.
Die englischen Delegirten auf dem „Internationalen Texttlarbeiter-
congreß" beschlossen, sofort ihrm Einfluß bei den gesetzgebenden
Körperschaften und den maßgebenden Persönlichkeiten der englischen
Textilindustrie dahin geltend zu machm, daß auch die englischen
Vertteter auf dem in Paris stattfindenden internationalen Con-
greß für einheitliche Garnnumerirung ihre Stimme zu Gunsten
der einheitlichen Regelung der Frage abgeben.
(Reform des Handelsministeriums.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Die rückläufige Bewegung auf dem Gebiete
der Industrie und der Handels in Oesterreich beginnt eine Gefahr
zu werden, deren Tragweite vorläufig noch nicht ermeffen werden
kann. So viel aber steht fest, daß irgend Etwas geschehen muß,
um unsere Industrie auf den Standpuntt der Concurrmzfähigkeit
mit dem Auslande zu bringen. &tep bedarf es jedoch einer
gründlichen Reform unseres Handelsministeriums, welches unter
den heutigen Verhältnisse» ein Mädchen für Alles ist und nach keiner
Seite hin den Ansprüchen der Steuerträger gerecht werden kann. Vom
diesem Gesichtspunkte aus unternimmt es eine Wiener Firma,
eine Conferenz der Industriellen und Großhändler nach Wien
einzuberufen, welche sich mit den Vorschlägen zur Reform der-
Handelsministeriums befassen soll. Jene Firmen, welche an dieser
Conferenz Montag den 13. August theilnehmen wolle«, belieben
dies umgehend an Herrn Hugo Weiß, WeinhäMer und
Realitätenbefitzer in Mauer bei Wien, oder an den mit den
Vorarbeiten betrauten Herrn Johan« Parzer, Verbands-
secretär, Wien, 17. Bezirk, Palffygasse 10, bekanntzugeben,
damit ein Local bestnnmt und die auf Namen lautenden
Zuttittskarten ausgestellt werden können.
(Auffenhandel im ersten Halbjahr 1900.) Das
statistische Departement im Handelsministerium veröffentlicht so­
eben im Anschlüsse an das vor wenigen Tagen erschienene Juni-
heft der handelsstattstischen Uebersichten eine Zusammenstellung
der Gesammtwerthe und Mengen deS österreichisch-ungarischen
Außenhandels in den Halbjahren 1899 und 1900, welche mit
den correspondirenden Angaben im Juniheft genau übereinstimmen,
dann detaillirte Daten über den Mengenverkehr mit den einzelnen
Staaten und Gebieten im ersten Semester 1900. Von der ge-
sammten Einfuhr im ersten Halbjahr 1900 per 52'0 Mil­
lionen Metercentner (gegen 45-5 Millionen Metercentner im
ersten Halbjahre 1899) entfielen in Millionen Metercentner auf
das Deutsche Reich 39'0 (32'0), Großbritannien 1-7 (1-7),
Frankreich 0-1 (0-1), Italien 2'7 (3'0). Rußland 1-3 (1-8),
Schweiz 0'1 (0-1), Rumänien 1'2 (1-5), Serbien 0'8 (0'4),
und auf die übrigen Staaten 5-k>- (4-9). Die Steigerung der
Einsuhrmenge ift, ^.austobte erhöhten Bezüge von Steinkohle«
(31-8'Millionen Metercentner gegen 24-9 Millionen Metercentner
im ersten Semester 1899) zurückzuführen. Die gesammte AuS-
.fuhr bezifferte sich. im ersten Halbjahr 1000 auf 74-8 Mllionen
Metercentner (gegen 86-9 Millionen Metercentner im
crstm Halbjahr 1899); an dieser Weuge »ahmen die
einzelnen Staaten wie folgt theil: Da« Deittsche Reich
mit 56*4 (67-7), Großbritannien 2*1 (2-0), Frankreich 1*3
(1*1)* Italien 4*4 (4*2), Rußland 2*9 (3*4), ^Htoetz 1-4
(1*6), Rumänien 1*6 (2*5), Serbien 0*4 (0'4); der Rest von
4*3 (3*9) entfällt auf die übrigen Staaten. Die geringere
Ausfuhrmenge ist durch den verminderten Export von Braun­
kohlen (30*3 Millionen Metercentner gegen 42*3 Mlltonm
Metercentner), Steinkohlen (2*9 Millionen Metercentner gegen
3-9 Millionen Metercentner) und Coaks (1'0 Millionen Meter-
centuer gegen 1*2 Millionen Metercentner im erste« Halbjahre
1899) begründet.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschloßen, die Gesuche der P est e r Utu
garisch en C omm e r cialba n k in» NiÄmug der «rf
Kronen lautenden 41jährige« 4»/,°/<>ige« Pftmdbrtefr und
der 4 Vorigen, mit 10% Prämie rüchMbar« C«u
munal-Obligattone«, sowie der Lande F-b-ank feeft A-ö nl g-
reich es Böhmen um Notirnng der neu zu emßfl*
rendeu, auf Kronen lautenden, binnen 78 Jai^eu rückzahl­
baren 4%igen MeliorativnSscheme und Tommmmlfchukdstheine,
endlich der Präger Creditbank n«Nuckümg chrerLfttte«,
den genannten Gesellschaften behufs Ergänzrmg im Sän« der
grundsätzlichen Bestimmungen für die Begntachtung bet NoÜrung
von Werthpapieren an der Wiener Börft z u r ü ckz u st e l l e n.
Dem Ansuchen der Galt zischen Bn »MC stür Hand e l
und Industrie und der BöhM'tf-chen Untonib^rnk
um Lieferbarkeitserklarung der neu auSgogsbenen AcSen wurde
stattgegeben.
(Die Preissteigerung des Kaffees.) Aus London
find zum Schlüsse der Vorwoche Depesche« eingetroff«, welche
die von der Zeitschrift .BrcHkie« Revue* in Mo gemacht«!
Mittheilungen, als würde» aus der letzte» Ernt« grotze Borräthe
bestehen, sowie, daß die Ernteschätznnge« grötz« kemtv; als
bisher, vollständig als apokryph bezettelet, und es scheint
genanntes Blatt im Dienste einer Baißepartei z« stehe«.
Gegensatze zu obiger Anficht verkehrt der War« fortwährend
äußerst fester Tendenz, so daß alle telegraphischen Limite an
Seeplätzen, namentlich in Trieft, refnstrt und mtt
höhungen beantwortet werden. Halbwegs brauchbare Waare
naturellen Santosen bedingen 60 fl., elegirteSantose 65fl.ö.W.,
Primes sogar 70 fl., Perl 78 fl. und selbst zu diesen Rottrungen
kommen nur äußerst bescheidene Posten anf de« War«, da die
Eigner sehr wenig Lager haben und man namentlich in Trieft
das Eintreffen Nutzerer Zufuhren sehnsuchtsvoll erwartet. Der
Detailhandel sträubt stch noch immer, seine Lager ainflvg den
höheren Forderungen z« ergänzen, doch muß auch von dieser
Sette eine Remedur geschaffen werd«, um die Detailpreffe dmrch
entsprechende Werthaufbeffemng aufs richttge Preisniveau zu
bringen und so Hand in Hand mit allen betheillgten Factoren
erttäglichere Zustände auch im interne» Berkehr des Kaffeehandels
herbeizuführen.
(Saateustand in Frankreich.) Nach den im srsnzö-
fifchm Ackerbauministerium eingelaufenen Berichten steht der
Winterweizen in einem Departement sehr gut, in 23 gut, in 52
ziemftch gut, in 7 weniger gut und in ein«» Eelmäßig. Der
Stand des Frühjahrsweizens ist in einem Departement führ gut,
in 24 gut, in 21 ziemlich gut und in 3 Departements weniger
gut. In den übrigen Departements wurde kein FrühjahrSwetzen
angebaut.
(Einnahmenausweise.) Die Eimwhmen der zweit« Juli-
dekade betragen bei der Süd bahn 2,981.609 (4- 18.147) Kronen
und seit Jahresbeginn 54,374.560 (-f- 1,624.831) Kronen.— Die
Staatsbahn vereinnahmte in dieser Zeit 1,726.552 (+ 114.318)
Kronen, respective 30.M4.i43 (+ 2LA.1M Kronen.
ob-
Jm
in
den
Er-
in
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirchschafttiche Productc. (Orig.-Ber.)
Die Beharrlichkeit, mit der die ungarische Rraierung an ihren
seicherigrn niedrigen Ernteschätzmrgm sesthätt, hat bei Aufnahme des
gestrigen Verkehres verblüffend gewirkt. Wenn auch der Wraderrrirag
gegen die letzte vom 10. d. M. datirende Schätzung nicht von Belang
ist, mußte dem llmstarwe Rechnung getragen werden, daß das qualitative
Ergebniß ein unbeiricdigeuder ist, wodurch unsere Exportchaucen sich
wesentlich verringern. Da letzterer Umstand kür die Preisgestaltung von
nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, hat sich auch späterhin die
Tendenz am Terminmarkte eher abgeschwächt, zumal auch von Berlin
schwächere Ankangsnotiruugen vorlagen. Nachmittags concenttirte sich
das Interesse der Specnlatron auf nächstjährigen Mais, welcher in
Anbetracht der andauernd heißen Witterung lebhafter Frage begegnete;
er weist auch die ansehnlichste Avance am, er ging 16 Heller beiesligt
aus dem Verkehre. In den anderen Artikeln war die Stimmung ruhig.
Das Ausland rengirte auf die hier anfänglich herrschende feste Tendenz
nicht, so daß Per Saldo in Weizen und Roggen nur Curserhöhungen
von 5 bis 6 Heller resultiren. Hafer blieb unverändert, alter Mais
profittrte 4 bis '' Heller. Rcvs nominell 10 Heller.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7°90/9l/87i90, Herbst-Roggen zu
Kronen 7*1h/14/18, Herbst-Hafer zu Kronen 5*51, Juli-August-Mais
zu Kronen 6*22, September-October-Mais zu Kronen 6*25/27, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5'16/1519. August-September-Revs notirte
Kronm 13*40/50.— Auf dem Effectivmarkte herrschte wenig
belebter Verkehr, da Mühlen in Anbetracht des andauernd schlechten
Mehlabsahes nur dringendsten Bedarf deckten. Andererseits war das
Angebot in neuer greifbarer Waare sehr knapp, für Weizen und
Rog g en mußten 10 Heller höhere Preise als Samstag bewilligt
werden. In Gerste war das Geschäft noch immer unentwickelt, da
wmig Offerte vorlagm und Käufer sich indifferent verhielten. Hafer
preisyaltend, Mais gleichfalls 10 Heller höher als am Wochenschlusse.
— Verkauft wurden 500 q 78 Kg. neuer Weizen zu Kronen 6'80
ab O-Lecz, alter 78 Kg. zu Kronen 7*25 ab Bösing. Roggen,
neuer zu Kronen 6*40 ab Jangshaza, zu Kronen 7*10 ab Gänsern­
dorf, zu Kronen 6*95 ab Schönfeld-Laffee, alter Pestcrboden zu
Kronen 6*95 ab Lagerhaus Wien.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
25. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 45.789 Kilogramm Rind­
fleisch, 712 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
4521 Kilogramm Schweinefleisch, 87 Kälber,— Schafe, 29
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
H e llern inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch vorderes 60/116,
hinteres 78/144, Rostbraten 118/180, Kalbfleisch 76/130, extrem —/—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 80/112, Schafe
—/—, Schweine 100/110, Lämmer —/— Kronen per Paar.—
Bei mäßiger Zufuhr blieben die Preise schwach behauptet.
Zucker. Wien, 25.Juli. (Original-Bericht desOesterreichischen
Vereines für Rübeiizuckerindustric.) Wir haben über eine unuliter-
brochme Reihe von schönen, jedoch heißen Tagen zu berichten, welche
nur sporadisch von Gewitterregen begleitet waren. Für die Rüben war
diese Hitze nicht von Vortheil, da die Vegetation hiednrch dort, wo der
Bodm nicht genügend Feuchtigkeit enthielt, nur aufgehalten wurde.
Stellenweise treten sogar schon Zeichen von Frühreife auf. Der bis
Mitte Juli reichende amtliche Saatenstandsbericht bezeichnet den Rüben-
stand mit Ausnahme von Galizien als einen befriedigenden. Die Roh-
zuckermärtte haben in der Berichtswoche für alte Waare einen sehr


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 13 ]
Nr. S 42 S
Dormerstag
N«es Wiener Josrnal
26. JnU 1 S 00
Seite 13
fest« Verlauf genommen. Als Ursache mich einestheils die «merstche
Erböhunu der Nav-Aorker Notirungen und damit in Verbindung
stehende Nachtrage Amerikas, andernthcils jedoch, und zwar in be­
sonderem Maße, DeckungÄäuie der Speculation angegeben werden.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß nahezu auf allen Plätzen ein
Decouvert pro Juli besteht, dessen Eindeckung bis auf t den letzten
Moment verschoben wurde. Im Jnlande folgten die Preise den Be­
wegungen der Auslanötzmärlte. Die Lage der Raffinaden markte hat
auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Da-
Geschä't dürfte sich demnächst etwas lebhafter gestalten, da vorgestern
6% des Coutinacnts pro August freigegeben wurden.. Auf dem Triester
Pil/morkte herrschte in dieser Woche eine festere Stimmung, da für
englische Rechnung einige Ab'chlüsie in Cmtristlgals zustande kamen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 1O/rr> Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—/44'i'0.
Zucker (per 100 Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 31'-lO 50, dtv. Olmütz 29'70/S0, dto. Brirnn-
2Bien29'6(i/70, August Frachtbasis Aussig 91'40/60, Raffinade
I». 84'75/86'—, dto. Ha. 84'25/äO, Würfel-Zucker In.
86*75/85'—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrisug. Pronipt ab Triest t r a n s i t o 28'—/30'—,
Novernber-März 27'—/27'50. ??cttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kostm ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive -laß 5G*-75')*50, Speck, weist, exclusive Packung 53'—/50'50,
Unschlitt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— stküböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 91'—/95'—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest tramito 12'—/12'50, Galizisches
stanck. white 37*50/33*50. Galizisches wasscrhcll 38'50/39'50.
Prag, 25. Juli. (Zuck er markt.) (Priv at- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt fest und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
81*60 Geld, Kronen 31*70 Briet, per October-December Kronen
25*60 Geld, Kronen 25*70 Brief.
Budapest,2'-.Just. Getreidemarkt. (P riv at-Te l egr a m m
her »Neuen Wiener Journal".) Obgleich L-e^zen Tsfcrie
--■■«———
ergiebig sind, ist die Tendenz fest, da Mühlen bessere Kauflust wt-
wickeln: bei einem Umsätze von 16.090 q notiren Preise 5 Heller hoher
als gestern. Roggen fest, Mais sehr fest, Uebriges geschäftslos. 77 Kg.
Weizen erzielte Kronen 7'40/45, 78 Kg. Kronen 7.45/50, 79 Kg.
Kronen 7*50/56, 80 Kg. Kronen 7'55/05, Roggen Kronen 6*50/70,
Gerste Kronen 5*90/6*90, Hafer Kronen 5*30/55, Mais .Kronen fi'—
bis 6'25, Reps Kronen 13'—. Hirse Kronen 5*45/60.— Termine stst.
October-Weizen Kronen 7*66^67, Äpril-Weircn Kronen —/—. Oktober*
Roggen Kronen 6'77/78, October-Hafer Kronen 5'20 22, Juli-Mais
Kronen 6'20/22, August-Mais Kronen 6'—/6'03, Mai-Mais 1901
Kronen 4*86/87, August-Rcps Kronen 1S'20/30.— Wetter: Hei».
Budapest, 25. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 93 bis 94, alte, mittlere 92 bis 9.3,
junge schwere 94 bis 9, junge mittlere 94 bis 95, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9!, leichte 93 bis 91.— Borrath vom
23. Juli 42.^ 0 Stück, Auftrieb am 2 t. Jini 12 >1 Stück, Abtrieb
283 Stück. Es verbleiben somit noch 43BH Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 25. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 4000. Tages-
import 6000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Juli 5.39 64. Juli- August 5.34,64, August-Scvlembcr 5.16 64,
September-October 4. 60/ 64, Octoder-Novewber 4.47/64, November-
December 4.41/64, December-Jänner 4.38/64, Jänner-Febrnar
4.33/64, Februar-März 4.34/64, März-April 4.33/64, April-
Mai —.—/—.
Wiener Börse vom 25. Juli.
Die heutige Börse verlief wieder außerordentlich lust­
los und schleppend. Speciell Eisenwerlhe litten unter den
Meldungen von den deutschen Eisenprcisunterbietnngen. lieber»
dies verstimmte allgemein die Meldung, daß die Kölner Bank-
firma S a l m 0 n l) und Sohn gegen ihren Kommissionär den
Einwand von Spiel und Wette erhoben habe. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich österreichische Creditactien unverändert«
während die Actien der Ungarischen Creditbank, der Bodencredit­
anstalt und des Bankvereines Avancen erzielten. Abschwächungen
erfuhren die Actien der Länderbank, der Unionbank, sowie
Oesterreichisch-ungarische Bankactien. Bon Transportwerthen be­
wegten sich Lombarden und Dnr-Bodenbacher auf echöhtem
Cursnivean. Niedriger stellten sich Nordivestbahn, Buschtiehrader
Bahnacticn Üb. B und Ferdinands-Nordbahn. Bon Industrie-
werthen wurden Alpine, Rima und Böhmische Montanactieu
billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Präger Eisenindustrie-
actien, Bröxer Kohlenactien, Nordungarische Kohlenactien, Salgo-
Tarjancr Actien, die Actien der Rudolfs-Hütte, sowie Waffen-
fabrilsactien. Renten lagen schwächer und zeigen fast durch»
gehcnds kleine Ermäßigmigen. Baluten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Almuten notirtcn: Oesterreichische Creditactien
670,50, ungarische Creditactien 690. —, Äuglobankacticn 277.—, Bank-
vereinsactien 492.50, Unioabanraclien 556. —, Ländcrbankactien 417.—,
Staatsbahnacticn 660.25 .Lombarden 110.—, Elbethalbnhnactien 464.—
Bau- und Bctricbsgesellschaitsacticn A 234.—, B 276.—, Nordwest-
bahnacticn —.—, Damofschisfactien 750.—, Tabakacticn 286.—, Präger
Eisenindnstrieactien 1770 —, Rima-Muranher 517.—, Alpine Montan-
acticn 449.50, Maircnte 97.50, nngari.che Goldrente 115.85, östev-
reichischc Krouenrente 97.35, ungarische Kronenrcnte 90.90, Türkenlofei
105.—, Reichsmark 118.63.
. .. Nach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Oestcrreichischs
Creditactien 6,»«ta«tSschnld.
verschreibnuge».
»Ibrecht-Bahn S 4»/»
eiift i.». (5 St)
».Zot.-«. t.S. (dSt>.
P-Priel. 400u. »ouaftr,
Rndb, i.Kriv.-d, 81.)..
Solaris. B. in Kilo.,,
84— 135
164- ,146-
198—185—
297— 298-
11560 115&0!
Wr. Snr.-Ttnl.-Snl... .4«»
Bukow.Vrop,«Sch. oerl.. .Wo
ffialtj Laiid-Anl. v 1.1878
dt», 1898 4%
©el.9ßr.,61). 0. 3 .1889. .1%
Steter L-E-A® I» 31891 4»/o
Tem-Be-;» WRG (bin St) 4°/«
ScblnScnv/tj
5/1//SHnn/ij
' 03 50 94 40 i
dt»
0 I 1898 4%
07 35
07 35
83 ÖC
07 bo
97 55
84
95
114 i
94—
. 4«/ü ,113 30
5V,“/o „Ho 50.119-
. 4«/ 0 J 95 26' 96 25
. 4°/o i 95 ÖU! 96—
. 4»/» 1 95 6t( SO iO
Sn Ltaotrtchukdnerschrb.
oSgtft. «isenb.-Uctte».
Llijabethbadn 420 «r...
dt» Linj-Budw. 400 Irr..
dto Salzbz.-rirol 4V0 Kr.
«al, Carl,Lndwb. «20 Nr.
./M-
!.L-
Ü3 7o
böoc
i
i Ctont« jnt Nahlu«,!
»dr«r.«kse«b.-!prtor..Obl.
Albrechtb. 400 n.2000« 8. 4 «,:
4% e fflf» 200,1000 «5000 fl.S
4*/» BStzm. Weftdabn. 600 Mark!—
4% dto. E. 1896 •; 95 50
S»ern..No».(B.L.).... 4«/»' 95 2/
trisencrz.B.Led. (d. St.). 4"/»l 94 20*
dto 8m. 1892 .... 4%' 64 25
EIIsabb.-Prior. 600 n. S00VM- ./—
dto. 400 u. S090M. stlooO
Sr. Fotefb 818S4(d. St )S 4«/» 1 -6 6u
B. Enrl-Ludwigb (t>.St.)S 4 »/,, 64-
Saiö*S*.£cI6. 40011 .soooft. 40 /»|-
L-Cj-3-8 ffl., 8. K94 (b. St)' 84-
Local-Ltkb.-Ä. flftl. /b S)... i 74 6C
aaäbr8ktiijb(4O0u 2000 ft)40/*l 9430
M.sch! 8«. 600 11 SOOO ftj 4fifolbö-
$ilf.-¥tif.-e. 800 »t! 8450
«udollb. /Slztmgnt) 472, 1186
6. 8860 1tt Wo
»indolf» 81884® 4°,» i M..
4«/«8orarIber»erBahn8ml8»4
; 95 26
n»««ril(ie rtantrfchrUd.
u. R. t. B.,. „per Ult.4«t, ,115 35,
U. R. t. Krw..,, 4«/», 90 Sn
dto. sIeuerfr.p.Arr»Vr»/,/ 81—
Nng Etaair-lrisenbahn-jlnleihe i
». 3.1888 f. B. 240 St. 5i/i°/o 120 25
dto. i. Silber (bin. St.)® 41 /»«/» 99 45
U Ostb-St-Vbl. v 3 1876 1 G 117 75
Schkrg-Abl-Obl 4>/z»/, ""
Wo 8isernerh»r-«r, Oi St 81
Ungnrtsche PrLmien Anl2ooft.
dto dto I 00 K.
U rhelb-R n S,. Pr-Obl. »erl.
4«/» Nng. Sri,ndcntlast..Oblla,
4°/»Croat.u.Llao.„
98 1C
77 40
158-
157 75
90 20
93-
«»der» «nlcheu.
vo»n.Landr«.«n!.(d®). 4%
r-nau-Res-Anl.lS78oert. 5°/» 106 50
dto 1899„ 4°/o 87 50
405-
440-
431 -,
422 75
dto Bt>s«pc!ld3l89S4l/2»/»
Uni. d Statt» OM*f Triest 4 «/,
Anlehen der Stadt Ä/'ien. 5«7
dto.v 31874(Silb, od Gold/ Wo
dto. v I 1894 (Wasteranlehcu)
dio. v. I. 1898
B„lg St-H-A. 1892 240 ftr. 6 «/»
Söuls. Lt-E-Hp.-A. 240 äc. 6 'Yo
Pfandb»., Lvmm.-, etfcn.
bahnet.- uns >itankcn-Lbl.
4"/»l9-Cr-A, ö a, l 50 3»crl. ö W
d°,»Bähm Hypothct-B.verlosd.
8 -/ 2 °/» dto
4"/» B-Lande4b Meliortlchldsch
b»/» Bukow Bodencr-Anst verl
4«/» dto dto dlo
4>,5«.» Tcnlr-Bdcr-B. ö l 45 I s
4«/o dto. in 50 3 Sei l
Cr/r 3. v., f 200
5«/» dto Spare lll. E.,i 40 I.v
4 OWo b! 0 17. <50 i 3 6 3.». f200 lir
trn 45 44/,»/, «r^i LH« 4b 3. »rl. ö W
iw 50 W<« S» Budap. f).> 461/; I. v
1 0 ou 4«/o Spare, b Pest. baierl. ICO
60 3. verl
Nng Agrar- n. Rentcnbank..
4>/,o/, II,ig. B.-Or.-Inst....
4% l»o >»h. 41 3
4»/» dto in 50 3
3t/;«/, dto in 63 3
5«,'» Nng H-B. t Pest, i 40 I. v
4>/;»„ dto in I. perl..
4«/» dto in 50 I. vrrl
4>/;"/<> dlo C-Schuldb. i 50 3. p
99
77 LV
159—
158 75
140-
9120
93 70
89 50
, lu2 26
1Ü6 26
■ 90 50
9150
|! 05 Al
86
! 92 75
83 25
91 25
92 25
H
9o 26
86 --
i> 86-
97-
;: 94-
94 76
102 20
103-
122 4-
.; .*1 2o
92 2ö
|94-
94 80
;‘ 94 75
95 75
96—
96-
'
94 'X
96 20
;iüi—
102—
. 01 60
i/2 40
94■
95-
>103 29
10370
'! 95-
95 40
100~
100 76
: 07 25
95 2 j
*! 95-
95 50l
,! 91 40
82 40!
••>109 50
110■!
,; 96 öl.
9SG0;
C’I 91-
92-
1 91-
92-
1 91 75
92 75
‘ 91 40
92
166 66
101 50
102-
ioa-
>102 56
103 50
;i 91-
91 50
; 96 So
96 20
' 1 9Ö 60
97 10
OU 6/;°/»LEAG. nng50t/; v200ft./ 95—' 9550'
Sirenv.-Pt.-.-Obli.aatlone«.
5"/» Buichtl-tzr Eiieub 150 st. o
Wo dto fern 1872, 150 st. S
4«'» d:o 1828, bin St
4'7„getb..3ib., E. 1556 (b.Et.)
4«/, dt» 81887(»St)S. ...
40/0 dto 8lH87soSt)S....
4» dto Em. >828(5«!)...
4-/r«/»Gra-..aLflac!,cr. ibe-K.S
5L l«?9 Z!dS0...
4«, dto at->8SG!d Z! l 1VVM
4 «/» dto ,d Si Einist 1882, S
200 und 1000
4°/»2-Ez-JE18S4,8oc!st« a d I Wo
4«/» bio Em 1884, 900 fl.®
5«/»Oest elorwrstbahn 200 st. S
5“/oCe(! Rordwb Lir B 008 st. S
4«/o d® 1885 200 St 1000 st E.
4°/o R-ichcndg-Äabl-Tamno E.
(diverse Slüils)
8»/oStaaH6oI)n... zu480Sr.
3o/oStontibahußl8'4 jU480.',r.
3»/o StaatS bX Cs 18S5 siuao Kr.
»«', Staatsb Crg-Aetzzn480Kr.
5°/»Sl»at§b lEm... 42-'.Kc.
b°/»Staatsü.II Bm 187448k. !kr.
4 «/»StaalSb. Ein 1883 2300 !ir.
S«/»Südb-G Ian-Julzu 180 itv.
0«/oSüb6-®SI9ril»Cit,iu4!jOSr.
5«/oSübb-®900il.SUbetob Gold
4 «/» 8 ltdnV 200,1000 »ooooft.S
b% Un n>»al ffiti a 1 870 ,200 fl. S
4« »Ung-galEis El887, 900st.Z
5«/»UWstb/Sthlw.R.A) 200 st. S
5% Uns Wstd Em 18961 000 st. S
Wr Loealb AB 400 Kr. ....
SciiliiBctncSe j
'iäitib.'ffioatf I
101 so’102 3t;f
jliul oii 102 bOj
i: 94 5t 96 50:
ji 96 60! 97 40
i 97 -■' 98- j
|j s,7 60' 95 4'2
97 -! 93-
9 90 60’ 57 20 J
:i 96 70 97 2-21
: ,’Ji 7. 1 '16250!
j!;i.l 50 102 55;
l! 94 20/ 94 So
!jU2 50: ll4 60!
I;!
;j 95 50, 90 5o
!' S7- I 67 70?
;! 94 10; 95 luj
11*.;4 75 '95 7.V
UM 7>-,l95So;
J| 94 7Ui 56 7oj
Ü37ö!
407—
■J.H-
XJö-
125 50
i2ö 50
jii? 5C
Sä-
.i«K-
[ 05 40
104-
02 60
105
'ou
f 90 00
|!_@cftlu6cur\e|
; x’!'aatc|
Cerb. Drüm-Anl. Ä100: 74— 1 76 —I
Türk E-Ä Pr.Ob K 400 p C. 1 I
dto dto p.M.Tec. 104 50 105 öüj
b) Unverzinsliche Lose.
93 25
iko5—
-
1,124 --
j|124-
/116.5-9
; 3i9
liÜ 25
94 60
103-
91 60
!iü4 2o
; 90'
Vdar-Basilic(Tomb) 6 fl.
Crcvitanst f Hau u© 100 sl
Cluru 40 fl.
Innsv Stadt-Anleh 20 fl.
ftwl Lorierit:»Ä!ileli SO fl,
Laib Prirm-vlnlchen 20tl
Olett.Ltadtgemeinde 40 fl.
Palffy ...... 40 fl.
Rorh Kreuz. SstA 20 fl.
Waidstein so fl.
Wr.Com-Lv.I.1874 100 st,
Gew-Schein der B-C-A, E
dto E
Wo Ung Hyp-B...
,öW
öW
.CM
, u W
.öW
, ö W
, v W
,CM
VW
. öW
öW
. CM
, ö W
öW
, öW
.CM
, ö W
1*30
1880
12 6ü'. 13 60
5b4 ■*' öiil—
12/ 2j 123 2ö!
04 Uvl OÜ Ou'
7z ÖO
4< ÖU; 49 ÖU
lalö- ,126
1.11- 163
42 ÖU‘ 43 60
•20-! 21 2)
63 5o^ *’ö 66
172 —174
60 2S
i»o—
130—
360—
; 27—
ÖO -~
23—
0125
löo—
3o2—
23-
ü2—
24*
EM.to soirst.Transp.-Nitt.ii
,Adr", (. u. Strich.-# (d. St.) j, // _j 5. __
Slnb. el Stb AG 200 u 2000 ist. 1"_‘ q“_
5"/» Budar. Str. E.-G. d. Sl.
C«/» Donau-D k«, 100 u. 200 fl. 1UJ 3U-
4 «,o dlo »72 U. 11.800 Kr.
40/0 dto E'.nisjion 1886
5»/o8!oiib östecr.... 1*00 Kr.
4W/ c b«o Em 18841200 Kv.
4 «/a dlo Em 18871200 Kr.
!w9 75
107 50 106-
C6I. ludnftr. Gesevschasten
4 I Jo e io Ganz n Conip
4‘/Wo 'i'iant., öst-alpine...
4«:« Bolbihüttc, Tiegelg-K,.
4>/;«/« Pttd. Banmw, S. u. Z.
6°’» Präger (fifeninb-0. 61873
4«/» SRubolfSüsttte, fteliidl...
8«k»Steir.6isenind.-G‘ 00 fl. S.
G»;» Un.6g. n.BleSs.-NEM?-,
5«/o dto 6.1394
; 07--
I; 66 80
I! 89-
87 50
97 60
.90
107-
108 60
97 —! 97 75
472—
3o4ö
2b3-
2/6-
.29 --
299-
‘254 --
: 3U44
| 1095
•<5U-
59 i-
i Ü150
334-
409-
! üo•-
; 343-
ü30-
j 227b
iliü-
i4V3-
476—
, 3(/ü»0
1234—
^73-
S)-
c03—
4'JU-
30-13
1099
099-
| 6146
;oö3-
;4iu-
! ölö-
l
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) lüerztnSltche Lose.(
Bod.-Er.-Los« E, 1880 I 00 fl. ö W 239 —;2-41
dto 1889.. 284- 28550
Don.Dampfs.-G. 100 st. 6.2)1. „340 —'360—
»on.3itfl»a0.3.1870, iMfl.öW |'251 —263—
Hdpb., u., P-Sch. 100fl. ST! :'2.S6- 238
Triest Lradt-Anleih 1V0 st, 0M 370——
dto bllfl. öW 180—-
und
TranSP.-Untcr»cI)i»«nnen
Llv.
Rdria, Seeich. G 200Kr. 28.—
A'.isjig-Tept. E500 st. S. 150.—
Barer PakeEPrAwoft. So.—
8-u.Sttba.f.Slrt.A300ft.22.50
bio B 800ft. 15.—
Bübm Naedbahn 800 K, 28.—
Loz»Meraner B. 200 Si. 18.—
Brauner Loe.-P. 20 o K. 14.—
Bnko,oLocaldPrA«8«K. 20 .—
dto Siamm-ft. 400 ft. 20.—
Balchtlehraber-41050 St. 15S.—
dto B 426 St. 62.—
D-Dpssch-Gei. 1060 Kr. 16.—
Ti>x-BobenbSl,b406Kr. 26.—
F-Rorbb 2,00 Kr... .270.50
FrlaulerL'tsb-PrA400K 16.—
Füllst Bores E400 Kr. 19.88!
Grai-Küfl.E.nBgd,200St. 27.—
Kal,!b-EBG(S/li)100Kr. 0
Ka!ch.aOderd.-B.400Kr. 15,88
Lemb.-C/.-F -E,406 Kr, 27.—
Leob-Vordbg»E. 400 Kr.184.—
L!oyb, österr. 1050 Kr. 40.— i,
O-!kÄ°rdwestb.Li80Är. 22.—
dio B 40,1 K. t»t U 24.—
Lest Rrdw-Dmpsg sooft. 0
Oste-Fciedt ftijb 400 Kr. 86.—
Praa-Dnxcr E. 200 Kr. 8.—
Prag-D (t Pr°A. 800 Kr. 12.—
j>ichbg-G SPr-A 400 Sir. 20.—;
Sannro®St-SllitA400lt. 4—
dto dto litB400ft. 0
S 0 I 3 S 9® U X ®| 400 8. 20 .—:
StaatSb. 200 fl. S p U.Fr.28.50
Südb-Ges 200fl.S v UFr,!
Süd-nb. B.-B. 420 Kr. 17.—!
SzamoStb-Pe-A 1000.41. 40.—
Tran,w,n.ilÄ.PA2Mjtr. 10.—
dto Sl-21200». 2.—:
Tranip200-
lau—! iöj-
497- -!2ia>-
4V6 —!410--
41S —426-
138— 139-
Dl».
Bodencr.200fl,S40«/»L 40.—
BukÄod-ar.Ailst 4'»>>sir. 28.—
tlirl Boo i4rBk,öst2v6 st. 28—
LomPester u»»g, 10.0 Kr. Idv.—
«redii-Aet. »2» Str. p. U 2g.—
Credtid. u. allg. tOOSkr, 88.—
Deposilcab, alle, 400 Kr. 2t.—
Eleovipteb, böhiii-lOOftr. 80.—
®}somclcb.nidl)t ’.OOSt. 18.—
liieoulpteb,Marb40gslr. 20.—
ö'Scamnteb. steter4',9Stc. 88.—
ESentple-Ks. n-S 1000 St. 70.—
E4c. u Wchslb. u too Kr. 28 .—
<Äal «ct Hr.p Bk 4, 0 Kr. 46.—
GaiBks Hd u Ind 4-ü)a.r. 16 .—
Giro- ini-Ä Wr 40-, Str. 27.—
.In;»ütObSft400 St. 0.60
Hvpolh-BaistniiglOOil 61 25.—
8r»at.fl. L-H-B 200 Kr. 11 .—
Landerbank, ii.. 400 Sir. 24.—
Landd fBoSn 26» n.40"/o6 6.40
Ldw Ettbitb f guooftr. 20 .—
Bomb. iiEseBTlrSOUK. 12.—
^Blerenr" W -3 Ä 400 K. 46.—
Oderöst. 11 Salb B400K. 26.—
Oesteri' iingBai,kt4i,osr. 102 .—
UgBt Haiu- u Ind20nft. 13 .—
Ung li'C Spare 8, 0 si. 80.—
Nnionbank 400 St. 54.—
Untonbaist, böhm. 200 K. 15.—
BerkehrSban! altg 380K. 17.—
ZivnostonskaOäoOft. 14.—
I Sch'usiciirsei
1 Geld Waare
8i-S- 160-
--.6- 40a-
üos- ö4y—
2496 2 o»ü
671 60 672 öo
(.64 äu 608 50
419- 441—
17Ü0 1750
590— 593
1418; 1420
473- 455-
641— 042-
> ..6— 3l>4-
460- -»■;-
196 -:19o 00
426 —,428—
2U- 213-
-.16 50 417 80
1 97 50 99-
320- jüiai—
769•- 77V-
460- ;4dv-
t/60, 1700
1/2 09 173 So
1400, 1420
564 o‘J ul'ö 50
259- j259 SO
322- 1320
259- 259 50
BerstchernngSa nftalte».|
L4». 1
AlltanzLebuRABtOOK. 0
IHn’erBu :H«S«llüOO St. 200.—
Ass^eii 2100 Str.30 n /uSl44.—
..SDünau« Ä-B-Ä 400 str. 20.—
F»u(ilsrsPesiS!A 2001 t. 8.—
Hagel-U Rültv-tliZ 2üoSt. 16.—
Meridionale 40üSt. 82.—
Rülkv S! Wr400K.40«/eE 8.—
Secnr, Nüikv.>G sooftr. 60 .—
Uitsastb, I ö. astg 400 K. 80 .—
Wr 1! 11 A>B»A 400». 28.—
Wr Sier(.®ejeU[.400st. 20.—
Jud.-Unternehmiinsen.
Dtp.'
Anflrta.A-GdEiiiMot.F —.—>
Baugei. allg osterr 20 -K. 10 .—
Bang dla Bml-B 200 K. 18.—
Banverein, n-öft 200 K. 16 .—;
Bierbr«A.G (S») sooft. 28.—-
BrüniiBr-nblll. 400K.—
BrünnltrzSMlstS sooft. 15.—
BrünnerMA-GesLooft. so.-
Brünncr Wast-Vl 4»o st. 36.—
ffltüiin Wllw J® sooft. 0 .—
Brrxer Kohl-B-G sooft. 82 .—
Brünncr Br-A-G 20» ft.—
Dpn 'Jiobcl, 8MB 400St. 90.—
Egpb (iif 11 SI I 2001t. 8.—
Eisb»Berk>Anst, östsoo-t. 22 .—:
, ung sooft. 80 .-
E-B-Wg-Leihg I .200 St. 20.—!
Eldem, Pf u B'G 200 SL 5.—
Eleltr-B, allg Sst «ooft. 28.—
Elektr.G, intern 400ft. 82 .—
Elektr-Oi, Wiener 400 K. 84.—.
Elektr-G, ungar 20 <)K. 15.—
Feltxd Web uAvvr-tvv K. 44.—
GalKarpOcl.J.K5i)oK. 75.—
GaSgesell. allg ösl 4i)»K.—
GaS-J.G. Wiener 200Ä. 60.— 1
-Brll)il,s400Str, 8.—
Lobol FAÄ 200K, abgest.—
Locvni.FeuB, Wr 490 K. 13.—
bto b® S6;I, sSriJUOOSf.—
Ma/chf.vBr «8buiC52ii».lG.—
Waschtnb.v.DanekLOOK. SO.—
Metropole,HotA-ZSOOK.
Monta!>ges.,b0ym.iv0K. 80.—
fflloiltaugcj, o-alp 200 St. SO.—
9/abt Eilen<;.,stedl Pap-AKtOO ft.—
dtordd Kvlfleuw-S 4S0K. 60.—
Rerdim/i.Toblcub LOOK. 10
Oberu»g.Hütt.A>SS»0». 1*.—
Ocl624—
480- 485—
!185-!l45—
ilA) —,71B—
241,— 6448—
395 -j3UJ—
‘200— 280—
.Leih., tut 400 ftr. 70.—
bto allg i Pell 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-8 200 K. 14.—
Wr Vaugesellschast LOOK. 10.—
SSlencrb.BflI.400ftf,0«/»S 84.—
Wr. Zta«-A, erst, 200 ft. 12.—
stniter-ik-tB. bSbm 200 ft.— .—
Zucker-J-B« ung 1S00S,150.—
;83ä-
1,726-
>490-
i lS8-
''' 1230
450—
i2äU-
1794-
'' 1800
:2iS—
210—
1309-
j 1828
: 464—
>‘200—
;! 1765
r'S90-
>517-
404—
1648-
617—
1232-
!j 1628
j! 334- M—
825—$28—
; l 71 —i 77—
> 425- llW—
>285 50'286 BH
, 183 —1S6—
|2U5C2I6—
!>>«!!— )187—
i >286—
785-1795—
.lii -332—
>H3a —>945—
,986 -j 1000
; -282-!a&5-
119- ISO—
>6,4- 676—
1231 54) 232 50
239— 240 25
1! 1845 1855
855—
785-«
»00—
142“
yaro
451—
268—
800—
1880
217—
220—
315-
1850
415—
220—
1775
730—'
519—
103—
352—
619-
oOU
m
chevtse«.
Amsterb f wo h«ll fl. rststn, 3tz»
Brüiiel !ür 100 Fred
DeutschBankplslvoM
London für 10 Pf St
RewtiortslOODvllarb
JtBkplflOOttLire(Fr)
PariS u frzBkvlOOstkr
PeterSburgstOORub
SchweizPlope slvogr
200 70 200 90
4-
5-->
5—>
3—;
6>^ j
4V>, 95 90! 8810
',118 55
,212 70
- >> 90 58
;, 96 65
118 76
242 90
1 90 75
96 65
Balnte».
Kaiserliche Münzducaten p S,
Kaiserliche Ranbbiicaien,
Zwanjig-NrancS-Stüst». m
Awanzig-Mark-Ststcke.,
Souvereign»,
DenlscheReichSbanln I lOOSB p®
•ttal Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Rubel .... per Stück
O ern.tr al-IDepositeiCL-O a,£ss
Wechselst!!Sse ck-s WUmr lankvereln
(Actiea-CapUal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1839: Kronen 21.882.40788) -Mg
I., SSerreng'asse Nr. 8.— W113 N.— I., MeaTeng/asse Nr. 8.
Air- «. Krrlrarrf vo« Werthpapirve« «. U«t«t<«.
Grldei läge« ?« g««ftigev Uprr!«str«g.
Revwrrhvirng rr. Revwattri«g vo« ^tvitypapitvtu.
Uevftchsv«ng gege« Rsvlostr«gsvevl«st.
R«v»sto« vo« Zofe« ««d Mevth-apirre«.
ruinl»»: «rag, üreben ilc. 20; 8r»!> s-rre»a>»ffr «r. 9; gfänn, Jelultenriolle yr. 1; Aussig ->. «wo ..^^„ ....
N„u»lst»»ß, Nr. 8; VI., jkat-ialiilfr.-flraf;» 7tf. 7T>; VII.. tSurggnsl« 71; Via., I-Ietsladjerllrirtz» Kr. S7; IX* W»>,iirig»rKraß» Zlr. 62; XV,
•*“'
!ta6imSmmueämaanim*MammimeSiA*
— ZwöiffanatRlt In Wien: II«, Kir. i5; HZ«, Ur. 24; Ivi»« Mlsdi
"--—^ Kechshattferirvntze Mv. «01 XViX 9 $«**aJr:#r

(EoXe Grosse Pfarrgrasse). Llcktrisch beleuchtet
Mit dein feiiislen Coniioet eingerichtet. Ziminer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung,_
Kotel-ReftairrilNt „Siegs-vhi'rtt-", SlmnnkinN
mid,jt oem Sübbafinbofe, etezanle Xa£C$iininiet,WUlUUW}U
St. WfgW
Sä/d.er--A_ruzeigrer-
Hutel uud Ve» le» „zum Ivelsteu snlie, A Erste« Wiener Cusö-N«staup»«t, dtrect am Walde
Rösll",Taiiivsichifflanbiipg«plad,A»ichliiü ICIlUdU ,;elc-en.
Sii allen Zügen. Gleichzeitig Pachter des
Hotel „Schasbergipttze". Anertannt c,u>eS
Hans» mtsstne Bretse. (loses Dre.tz
P r ag.
Graz.
Kotel ii Llnstorodors", nioderne» Hotel mit
allem Comfort. '.laststtas UZstepi, Besitzer.
FLl-rristälLL,« Schräm!» Gasthof, herrlich gelegen, porzstgl
flF» ußUiawO Berpflegunn und freiindl che Zimmer.
Hailstadt^‘ e ‘~® ee ““* rr$orö
Marienbad ÄÄ! on ‘“"
I. Range«, borzügl. geleit«,
8. u. 8. KniUH.
aiigeitehmer Nniciitholt, Pracht,
llJld,! £OUU«l,U mann S Küche.
auSge;.
Just. Korch!.
Reftanroiion, llur-e-
Augs Uastschrp.
MariLLdad^ ar6" mtlc" :ia
Neflanrirnt Stadtis««», guter Mitt-Fstisch.
KILL ICUUdtt Solos Doofchpp.
an der Proinenade arlegen,
W-urrst K»itz,
NÄl LLLdLä »--»-'--s-Kte-dtCriost". Wiener« b
MarieaFäd
MarieibadK
St. Wolfgaäg
St. Wolfgang
billiste Preise
rrrnunir.
vorzst'l. Caiö und Restaurant.
^ o-rsrg Ji/chl-u.
„Wsttamo-test»", gute Getränke, ausniertiaine
Vebieniing. Gut Ich«
ßolel Poster, vormals Peterdräu, beliebie
Familienpeiision.
Hotol „Schalstopvbollrr", direct am Lanbungs
fteg und Baimhos der Lchajbergbahu.
dt Wniftfantf Siottl „Kristeoi.g Kranz Hart-', direct am
>2"- -- Oll^utal/z Dr. unb am Bahitho!
Tar?is
«Store KoUeis.
Hotel Schteublegoe«, "ErstelasiigeS Haus mit allem Comsorl
der Renzelt, elektrische Bäder t>. A._ V. Schneid, Besitzer,
TÄinrfa .9*W Mörstel', neu renovlrt, schaittger «avten, elektr. Be»
1» so l euchnuig. A««a Morstet, Besitzerin.
17nc1on Bahethos Hotel. Prachtvoller Garten, Zu jedem Zug frische
lrWBla>U Spe isen und Getränke, Jose s Kttustuer, Bosttzer. j—„
Vl r »! ii r»k, N.-che., «thmirr Singer'» tistel ünb penstou! 3. Anrutni& @0
" HiUcilj gnt» Touristen -, Comsortable Fremdenz-mmer. Beste!^^”
'“ Damvuvg.
Franz Strasses
¥@lkslncb
{ sollt, dauerhaft, billig, be- i
«gfceng empfohlen aus desse nI
jNiederlagen: Wien, V11I/1,|
j .7 c Hefst5.dtGrBtra.sae 20—931
i (Filiale), Aloerstraue!
J S-Tr. 18 (Centrale).
ShederZukin^l
47. Auslage mit Abbildungen.
JeitgemStr, praktisch ««>
höchst belehrend.
LOS Seiten stark. Preis so kr., fSr
Pvrlo 12 kr, extra, wofür Sendung
all geschlossener Doppelbrief erfolgt,
(Oeslerr.-nnaar. Marien werden tg
Zahlung genommen.)
«ufe-R-ftuurapst Kchörru«, romsortable-Pailanten-
limmer.
Kell
eguug. Qkkeiren-Voll- und Wanuenbärer.
»m See
vorzgl.f


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 14 ]
Seite 14
Donuerstag
Nestes Dick« Jostrval
26. $»1*1900
Nr. 24 26
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
' Geschloff en.
K .k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Theater i. d. Josefstadt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
SecessioiiSbübn«.
' ßum erstenmal«:
'■ Der gnädige Herr.
Drama in drei Arien von «ltieth
Meyer Förster.
SuKeetor Zenkow. Leowld Thiirner
tzeine Frau L. Kahstler Wille
G-Nrud,).. Marianne Wulst
Iiestf,)*. Baula Ullmann
Tzeichou. Friedrich Kaystlcr
Sertt«. Lehrer... tzerd. Gregor!
Magd.. Elfte Zachow
«a^dgleno.Hrscweib Agnes Werner
Die Krlstrzek .... Heil« Pagay
Schorschel, ihr Loh». Leonie Bod«
A»fang W Uhr.
Repertoire:
Kreftag: L«r gnädige Herr*.
Samstag: „Der gnädige Herr".
•J#; §Zum erstenmale: „An der
' «eiche» Pjonen"
. Urania-Ikeater
R>i»«»r Uhiergorten.
Abend» i,,7 Uhr:
VariS und die Wellan».
stellnng 1800.
Lebend e Photogr aphie«
Sommertheater in Höfling.
«iroflL Gtroflü.
(Herr «. Slrcitmann als Gast.)
/Irena in Laden.
Der Hofnarr.
Wenzel Wessely
Kandier....
ra» Sprelzer.
ockS, Agent..
Capitän Chanteau
Glldert ....
Binkelhuber..
Jantseb-Ibeater
in» »,li. Rroier.
Abend» Vj 8 Uhr.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1V«U.
PurleUe mit Gesang in 6 Bildern von
S- Radier. Musil von Joses Bayer.
Sajetan Bäumel.. Hr. Fischer
Lmalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Retii, Ltudenmädch.
"an»q. Köchin..
losa Barndorf..
Dr. Haller....,
Westelp, Bierbrauer. Hr. Gnltmann
. Hr. Horrand
. Hr. Ledschinidt
. Frl. Gallon
. Hr. Düschnitz
. Hr. Rorini
. Hr. Lchöntag
. Hr. SotlSleb n
Im 6. Bilde:
Jnternatianale» Ball el-Didertistement.
In, e. Bilde:
Borsührung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Barster Weliaus-
stellung mittelst Riclen-Lkioptikv» durch
die U r a» i a.
Roprrtolr»:
Morgen und die sol.qende» Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Lommertkeater
in Venedig in Wie«
Abend» 1/28 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
g Bildern von L. Marion. Musik v°»
Gustav Kerker. Freie Beardettuug von
L. Krenn und C Lindau.
Habakuk.... tzr. Tuschs
oarry Bronson.. Hr. Psann
hahnebieS.... Hr. Lunzer
Aouiig.TheaterdlrectorHr. Waller
Rodoiuonte, s, Frau Frl. Huemer
Coro, deren Tochter Frl. Gafton
Muck. Komiker.. Hr. Auguftin
Mary Clanch..> Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. Krast
Gras Rodo Rattatn. Hr. Blumau
~ as Tod» Rattatu Hr. Ltettner
Fricot Hr. Rolland
DeutechesVolkstheaterlmit^cfficicf?: 8?Ä ,n
Geschloffen.
Biolet
. Frl. Milto»
Künstlerhans
It» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstxasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Oent» Donnrefta« den 8«. Juli:
= Grosses jÄ.nnenfest.^
Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
I. Sensationeller Ctfolg! Um i/j8 Uh r:
IV* Die Sohinevon New-York.
Amerikanische «u»stattung«-Operette In 2 Aclen und l> Bildern.
Um 
Grosses Militär- Concert
der vollstlnd. Gapelle des kesn.-kerze|. Inf.-Rej. ir. I.
Besonders gewähltes Programm zu Ehren aller Äonen.
Eintritt frei. Anfang 7,8 Uhr.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
ZMialiMliMtilik
Restauration Deutsches Haus, I, Stefansplatz Nr. 4.
au» den Besitzungen des hohen Deutschen
Ritterorden» etnrlg und allein nur
in der
vurort SalLvrbLÄ
bei Hainfeld N.-Oe.
Alpencnrort ersten Banges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelie und Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospekte durch die Direction. isgo
F
Ein Besuch
der
WELT-AUSSTELLUNG In PAEIS
von 1?.00
je Montag» anfangend für fl. 55 unter besonders
; vorthellhaften Bedingungen.
Han ▼erlange Proapeete und Anmeldescheine
▼on der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser
BOisa-Oompagnie (Compagnie G6n6rale do Voyages).
Allg. Oesterr- Transprt-GesBMast
49 Wien, I., Wallflscligasse 18.
tn
R. Schneider’s 2. Kaffenhaus
' k. k. Prater. v •'>
—— "Voranzeig*©!
Morgen Freitag
Grosses Monstre-Concert
Slrelchconcert, auigesührk von den vereinte» Regimentr-Capelleu
Hoch- ««d Deutschmeister Ur. 4
und
Großlf.mSachsen-Weimar-TisenochNr.6L
in der Stärk« von 84 Mann.
Krgin« dr» Doppol-Sonrerte» 5 Uhr. 22ll
Beginn des Wouftrr-Vxnrertes 8 Ditzr.
Entrde frei. .•.***.—
Restaurant Natbaniel
XVIII., Wühriniiergürtel 113.
nächst der StadtdahnNation Wsthriugerftrast« und srustdorferstraste, an
der Haltestelle Sternwarteftra ,oder Reuen Wiener Trawwau.— Anrjchanl
von Lager., Pusener- und Avzugdicr, Original Oesterreicher Weine und
1 vorzügliche Küche. 226»
Tiiillichkr Jusammendunstsor. dcr Nrslerr. Schlester ln Dien.
Schöner Borgarte«.- stlubzimmcr und Clavler stehen,»r Bersügnng.
Pat.
ßalVan. Dnaumatic-Schützer
1 für 2266
Fahrräder,
Automobile und Gepäcksräder.
Einziger Schutz gegen
Nägel und Glasscherben.
Zu haken bei allen Mechanikern und RadfahrlSedlern.
Der Pneumatic-Schützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kränen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvan. Metallpapler-F&brik
F. FISCHER ac Co^
Wien, 111., BanmoBikj-gMae Nr. 90.
PARIS.
Anfon Dreher’s Brauhaus
2089
Klein-Schwechat.
Aussohank von Märzenbier:
-a Ar- Braaserle Dreher, rne St. Deals L, gegea*
- ttber der Th e&* er Chatelet u. Sarah Bernhardt
3empet-5tyriaäü«!!s|
Weltberühmtes
, Erfrischungs-Getränk.
\Unubertroffenee Heihvasser.
Forenede D anyp sklba S elskab Kopenhagen.
Slellia- kmI>M- P,dMw- slMstiaiiia
«ermistelft hocheleganter, mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer
Ab Ktetttn nach Oapenhagen-Gothendnrg jeden Dienstag und
Freitag 2»/, Uhr ÜiachmiitagS.
Ab Ktetttn nach Kopenhagen-Ehristtania jeden Sonntag und
Mittwoch 2>/, Uhr Nachustitag».
Auesührlichea Prospect mit allen a>ansche»»werthen Angaben grast»
und franc» durch M96 Cnatav Metzier, Stettin.
onz.irxd.
1TS2
Das erste allgemeine
Spar- nnd Credit- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
■ ieD| IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5, j
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
8 Percent. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengasse st. 2 us
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
TT^isenmöbel-Fabrik
von
$94
Reichard& Comp.
ü Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
F. C. BISENIIIS.
2Tvir allein.
Wien, L, Singerstrasse Nr. U,
Mezzanin.
Ist das älteste, renernrnirteste u. leistungsfähigste Etablisse­
ment für Decoration, Illumination und Kunstfeuerwerk
loco und auswärts. sies
Liefere billigst Coriandoll, Luftballons, Guirlanden,
Lmnpions, Fackeln, Transparente, Vercinsfahnen und Ab­
zeichen, Dekorationen für Geldpreise, Theaterdecorationcn,
Wollperrückcn und Bärte rc. Gefahrlose Scherzgranaten
mit Coriandoli 15 kr., mit Blumenrcgen 20 kr.
0 Preislisten gratis.
Photographische Apparate
in anerkauut bcsier Oualitüt. Lager aller Bedarf», und
Gaftumn-Kodak-Arlikel.— Lechner d Mitlheilnugen vsioto»
graph. Inhalt». Probrheste gratis. »U- Gratis-Uater-
richt im Atelier.
B, Lechner
I. u. k. Hof-Mauusaclur
«ien, Arade» st.
(Fabrik photogr. Apparaie.i (Photographische» Atelier
-cku (Vllh. fllflUen)
für Photographie 220h
Neue Essenzen
zur ooncurrenzlosen Eriengaiig
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure uud Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbrln^endt da grosser
Absata gesichert Ist. Auch E imchtung oompleter
Liquenr-ErzeugUDgen.
Prospeot und Preisliste gTatls und ftanoo»
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialitäten-Fabrik
(G*gr&ndet 1872.) PBACI. (Begründet 1872.)
,Schlafe Patent‘.
Patent>Bett-Sopha
Unicum“
dms Best« der Welt.
R. Jaekel’s Nacbt,
Wien. VO. Kariahllferetg. 8.
Original amerlhanigche
..Spaldiny-Teiiris-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„G reen wood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocuni junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
»Simlding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel starker
bon Pros. Alex. Whitelh in New-Dork.
8 igi Singer
Wien, YIJ/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complete
[Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
TO/l., Westbalinstrasge 1.
Lommiffiondtager
bei Maison de Bianc, Wien, I, Graben 16.
Sportsalen im Mezzanin.
Auf Verlange» versende mein reich illustrirteS Preisbuch
gratis und franco. im«
Klhirdetes.
Scrfiinliipnt.
A paa^yarfalvi anyahönyvi
korCUet alulirott anyakönj^vveze-
töje kihirdeti, hogy:
Usl^M^oUra ntzve: nöUec, 6a >» Wien. geb. in
- «taIIAba.! i.n4>a ungarl,ch»Htaoifch
Der Malrikensührer dr» Magyar»
salvacr Matrilenkreise» gibt lund, dah:
t. gullnL Redlich, ledig, israel..
inrnelit». 6U'6a» ungarrm-Hradlsch am 8. December IS7L,
^o-lÄkoIä»ah S Ä Sohn bec (fheleute weil. .Zonal Redlich
laköhelye: B^cs, szttleWsi^ielye: ul,1> '^ 0* ]sl,tna' geb. Fleifchmann und
Uurarieoh -Hradiscb, azÜledSsi ». Aosefise Hottmas«, ledig,
iäefe- 1874 ävi deczomber h<5» 8Nrael.. Private, wohnhaft in Hvhenau,
nerun a» li n6d»i RoUlivli geb. ln Hoiena», am 8. August >876,
llünLa 6a rleiaadmnnn llodennn Dochter der Uveleute Regiua Hosiman»
A,, geb. Weinwnrm die Ehe schließen wollen.
* 2 ■•«maann Jozmnln, kil Bll« Diejenigen, die vktüglich der
eanltäi LUnpotüi» n6ava; d»sn- Eopulanlen von irgend welchen gesetz.
 hslvs: Lodanan, an!1l«t6ai -ufg-ford-rt, Re» umulttelbar bei dem
ideie- 1878 6tx augusztua h6 8 oefert'flten M->trik-nführer oder Im
navia a a ki HoftUxann Lip6tn<5 Wege der G-»,-I„de.B-rst°hung de,
aanlutetd Wo’mnirm Regina Au»hü»gung»orte» anzuzeigen.
leiWa egymAasal htzaas&got Diese «erkündigung geschieh» in
sz6bd6koznak kötni. TOamnicfatua, in Hohenan und in wie»
JCelliivatnak mindazok, a)m Wege de, .Reuen Wiener Journal-
kiknefe a nevezett häz&sulökra
vonatkoz6 valamely törvönyes-
akadälyröl vagy a ssabad bele-
egyeröst kiz&rö körülmönyröl
tudomäsuk van, hogy ezt alnl-
irott anyakÖoyvvezetÖDÄl kctz*
vetlenül, vagy a kifQggesztdsi
hely közsegi elöljArösÄga Cille-
töleg anyaköcywezetbje) utjän
jelentsdk be.
Set akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
MagyartäXvan, B4osben 4s Ho-
hcu.anbaii a 9 Neues Wiener
Journal dtjän.
Kelt Magyarfalvän 1900 Ovi
julius hö 23 napjän.
T5rSk Lajos m. k.,
2
Wagyarsalva, 28. Juli tS8S.
Lndwlg T8r8k,
kgl. ung. staatl. Matrtkeilsührer alr
Stauderieamler.
22«
vooro»
.. ,. ..... der gesainniten Heilkunde
dau.ernden, sehr reichlichen: es^^_.._
Verdienst will, findet solche» SCiaiaiZt
durch den Berkaus gesetzlich **.$ 26hei«, Hnnt-, Hals»,
gestatteter Originallose gegen Olasenleidea, alle auch veraltete
Raten,ahlungen sür eine» Frauenkrankheit«». Fustleiden,
—der ältesten Bankhäuser der,«endlvu»m rc. rasch, gründ,, und
österreichisch-ungarische» Mo»archie.!°>>«e.Ber>lfSftörung. Ordination von
Wer
Stalehnsr’s mt
(pin«rtrt*Ur«iU Feitz fax»)
17. -estrk, JSrprstraß« Ar. Sfl.
Heute and jede» «bechent«-:
lWör-MM
und OsT^ssrl:.
Ire Artfztea I. R»|m. Aihi»( Ohr
Entrte 20 kr.—Reservtrter Sitz 88 kr.
L k. Yolksgarten.
BestM n. Cafe JOHANN WN-.
—p Tel ep hon 8202.
Tägjioh Alsend- Conoert
Leute Donnerstag:
CONCERT
der UM
i. ». r. »c,..«r»stk HoH. sn»
Denlschmeifte» «». 8.
boglno 7 Übe. kniete 88 h.
Räch den Theatern vorzügliche warm«
Küche bei sreiem Lntr6«. Zufahrt der
Wage» am äußeren Bnr,platz.
«u Sonn- n. KcIe»I-,e« Seginm
de» Concerte» «m 4 Nhr.
£
Golpenr «edetäle der tot«.
Mtionnke» »harmacentischeu »n»>
stellnng Wir» 4668
ilhelmsdorftr
Malsertract»
Bonbons
mit Rüestcht aus die
«u»sprüche »on Pees.
Oppolzer, tS»t und
Stiemetze» an Viele»
wirksamer «B alle
cnrsüenhe» wie immer
»«nannte» Brustben»
bon», dteznmeift nicht»
al» Zncker »der höchst
indifferente Stnffe ent»
halte».
Mn»al »HlnHH.
Earto» se kr. (lt Stück t st.) nnd
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Grskü schast
Weih»nrg,«ss« 20. 77,
Hepett »ei den mSsten AMhchl
nnd Kaoslenirn.
he. NUfoeis& Ce. Ib Dfles.
Amerikanisclie
ZÄHRTE
ohne Gaumen 679
dollkonimeu uaturähnlich, juiit Kauen
und Speechen, werden von 2 fl. auf«,
schiuerglo» eingesetzt.
fS* Stiftzahne -SR
Kronen n. Brficken.
Plombe»in Porjclla» und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlo» mit Lacaln 50 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Offerte sind zu richte» unter Lhlffre a
Wer 7861" an Hstascu stein A
Vogler* Wien I« 2184
c
Uhr Früh di» 8 Uhr Abend»
(Sonn- ». Feiertag bl» 4 Uhr). Ginzel-
Warteräume. I., NSrntnerftrast« 27,
Ging. Hlmutelpfortgalia 2. Hone»
ra» l kl. Mlnderbemiiteltrn hnmaneft
Rücksicht. Briefe werden beantwortet.
Kllürdetös.
A verbdi anyakönjrvi kertilct
slulirott anyakönyvrezetöjc
kihlrdeti, hogy:
1. BQohlcr Ismelp ki css-
lädi AllapotAra ndzve: nötlen. äs
a kineh vailAsa: i^raelita, &U4 m
( foglaikozdsa), szohafestö de m&-
zoln iriestor laköh^lye: Verbd.
születdsi helye: Verbd, szület6s{
ideja: 1878 Avi ianuärhöMuap.ia
s aki nöhai Büohler J6ssef 6s
neje született nohai Blam L6ni
üa.
2« Clostel Kamllla. ki osa-
lAdi ällapotära n^zve: hajadon,
da a kinek valläsa: izraelita,
älläsa (foglalkoz&sä): nöiruha
saabonö, laköhelye: Bäes, II.
XerÜlet, Grosse Mohrengasss 99
häzszäm szülotösi helye: B^os,
sziilettai ideje: 1878 ävi szep*
teraber h6 24 napja s a ki
Gostel SAndor neje sznlciett
Kohn Cecilia leänya egymAasal
bäzassägot szÄndökoznak kötni.
P^lhivatnak mindazok. a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozd valamely törvönye«
akadäiyrdl vagy a ssabad bele-
egyezdst kizärö körttlmönyröl
tndomAsok van, hogy ezt aluli-
rottanyakönywezetönil {helyct-
tesnöl) közvetlenül, vagy a ki«
függesztösi hely köz^ggi «löls
järosäga ^llletölet? anyakönyy«
vezetöie) utjän jelentsek be.
Bit a kihirdetget a követke-
sö helyeken kell teljesiteni u.m.:
Verbön 6b Bgcsben a .Neue«
Wiener Journal^ hirlap utjän.
Kelt Verbön 1900 gvl julius
hö 22 napjän.
Bobok Göza,
»nyakOnyvvezetö helyette*.
StrfiiiiiiipHs.
Der gesertigt« Malrikensührer
be» Berboer Malrikenbezirke» gibt
kund. daß:
1. JSrael «Schkr». ledig, israel..
mosaisch, Zsmmcrmaler und Anstreicher,
Meister, wohnhast !» Berbo, geb. in
Bertzo, am 24. Jünner 1873, Soh,
de« weil. Joses Bülbler und deffe»
Salti», iveil. geb. Leni Blum uud
2. Samilla Gostel, ledig, mosaisch
Damenschneiders» wohnhaft in Wien,
II., Graste Mohrcngasie 69, geb. iit
Die», am 21. September 1876. Tochter
de» Alexander Gostel und dessen
Gattin, geb Cäcilie Kohn, die Ehe
schliestcn wollen.
di werden hiemit Diejenige» auf­
gefordert, die von etwaige» Chehinder«
uissen. welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß hake»,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schliestende» Parteien aurlchliesten,
die» beim gelertiaten Malrikensührer
direkt oder im Wege der Gemeinde-
Borstehung anzunlelde«.
Diese Birlündigung geschieht in
Verb» und I» Wien im Weg« de»
.Reuen Wiener Journal". 226»
Berbo, am 22. Juli 1900.
Göza von Bobok.
kgl. ung. Malrikensührer.


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 15 ]
Nr: 2426
Donnerstag
Neues Weder Journal
26. Juli IdOO
Seite 15
d Ketten.
Moldaarnituren i» feinster AnS-
sührnng.
Hermann Stolle,
! XV.. MnriahUfrrftra«»
Mr. 14«—148.
PaateHfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, 1., fioldsctmiidgassa 7.
Dr« Spltaev’a
Gesichts-Pomade
SOjähriger Erfolg
Somaersprossen,
«lettleole»,, Oereiebell
Hat Teint*.
= «leget 80 Kr.=
Mad. FrankI,
8. vez., Kochgaste 28,
2. Stiege, Thür 11
Frani DerfiolUaw.
!!8Mtt 8iitif|tfü!
. ... wird durch die patenttrte
folidester«ui-IdcaNGIQhlaiiipG
*«&*■ er»iett.«erbr»nch: 1' ,Ie perStunbe.
I Jdeal^Mühlampenunternehmung
"T tojo PolUk, Wien, fl, Wallgaste 34«.
Prsner|8tie 22. dattftr. Preiseourant auf Verlange»,
P
— I »tau a ■■
OD 7 KTI IHM f 8 rBnaUnutettug«a, FestgaachenV«,
Decoratlonskrfige, Plattes u. Gebrauchs-!
geschirre aller Art bei|
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10-12.
Ist seit iakrei die beliebteste
und bestkewihrte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
“A.Windspertier.Wien. SiSSSSSHSSS.
[ecord-Fahrrad
dSu Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Slejnroetsmeister,
Spitalgasse 19.
H
XV.,Neubaugnrtel24?A°"
Privat-Detectir S. Goldberger
Wien, II., Praierstrasse 37. Telephon- 15201 istetnrb.vetkohi,
offerirt seine bilertten Dienste für dellcate «ngeiegenheitcn, Beobachtungen:c.
für Wien und auswärts.
8uek- und Slsindrueic-
farben
F. Wüste,
1., Nibelungcngasse 13.
Laobsäge-
! Wanzen!
tVovIkVüflÜg ""G deren Brat werden lafoet
II Ol JVOuUgu.utib gänzlich^vernichtet durch die
,znm gold. PeliKan*
Wien, Vn 2,
Siebnnsterngasse 24.
Preisbuch graiil.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus
wohl bei
A.Kaiper,Wien
nur III., Li>-
tvengnfic 42
Jllustrirle Kataloge sranco. ——
bekannte »I-nfnia- Tlnctnr“.
Preis per Flasche SO kr., eine gfache
Flasche 88 Kreuzer.
Longlile- Unternehmung
Wien. \ll, Caotpendorferstrassp 34.
MÖBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tiscbiermelster
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut uitd billig, politirte
Kästen von 1» st., zweilhürige von
18 fl. an, politirte Bette» von 8 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
68 fl. bis 800 fl.
»npler en groa. I
Probemustcr gratis ind franko-
Leopold Schönfeld,
I., Lieblggasge 8.
Mr. Djopup’s
kisms-L» ij
Unirersal-Besen.
Wies, IX.. Xhornganae 10.
* Lclephoa Miss.*
Kleine Anzeige«.
ssrol» Stellen;
Weiblich.
Solide Dienstmädchen I
jeder Art für Privat-, «eschöftS -1
anb PasthSnser, placirt sofort trab
durch 2S Jahre in der Estcrhaztzg.
destehend« Placirungs-Institut
«Itting. 6. «.. «sterhazhg. ar,
Piaidlerei ». Miedererzengsrng
Bitte zu beachte» Nr. 87. »718—8
Maßmicdernähertnne«
werden für ini Haus gegen hohen
Lohn sofort ausgenommen u. dauernd
beschäftigt. R. Fleischmann, 2. Bez-,
Kaiser Josesftraße 28. 9586—5
Geüb SchafwollhLklerinuen
auf Tücher und Hauken werden uns.
geuommen. auch wird gelernt.. 18. B.,
Brunneugaste 8b, Restengesch. Schmiot.
8100—8
Mafchinnäherin
wird sofort ausgeuomme». CarlLudwig,
8. Bez., Kvllcrgerngaste I. 9078—d
Mädchen
werden zum Bügelnlernen aus »rar
Herrenhemden aufgenommen, nach
der Lehrzeit Beschäftigung. 7. Bezirk,
Seidengasie 17, Thür tS. »358—5
Mädchen filv Alles
wird aufgenommen. >8. B., Czermak
gaste 7, beim Hausbesorger. 9188—8
Mädchen, unabhängig
am liebfle» Waise, wird zur Stütze der
Frau tu einen, Modegeschäste gegen
Berpstegnng ». Bezahlung ganz ins
Ha»r aufgeuvuimeu. L. B., Wiudmühl-
gaste 87, Mezzaui». »178—8
Modisteulehrmädchen
ausgenommen, l. Bez, Maximilian,
str aste 7, Mezzanin. 9729—6
Mödistenhandarbeiteriun.
tüchtig, «int, ausgenommen. Wein-
brrger, 8. Bez., Mariahilserstraße 8t.
9898-8
Lehrmädchen
zum Weißnähen mit ganzerBerpflegung
n-ird sofort ausgenommen. 18. Beziri,
Zinkgaste 23, 2. St., Th. 34. »8»I—5
Geübte Sartonnage.
Arbeiterinnen, einige Lehrmädchen »nd
Lehrburichen. werden sogleich and
genommen. 18. B., Neubauzuitel 37
9818—d
Sonn- nud Regenschirm
sterin, sowie HilfSarbeileri» werden
fgeuomiueu und dauernd beschäftigt.
. B-, Geblergaste I01. 9878—8
Mädchen für Alle»
kann auch Anfängerin sein, ivird aus
genommen. H. B., Prinz karlaaste 8.
im Geschäft. 9887-8
Cxlramädche»
Iche» wit der Fron kocht, wird auf
lomineit. 18. Bezirk, AnaslasinS
iingasse 20, Hautz, Gasthaus. »588—8
Lehrmädchen
die flink nähen können, werden znr
Auferilgnng von Dameu-Cravatien,
Jabots :c. aufgenommen bei Wert.
beimer n. Echlesinger, I. Bez., Hoher
Warft 3. 9778-8
Weißnäherinnen
Hcrrenhemden außer dem Hauie
7 Lehrmädchen werden ausgenommen
o dauernd beschäftigt. 8. B., Diehl.
ie 87, 3. St., Tb. 2». J 9- 89601—5
Znm Eravaiiennähen
wird ein Lehrmädchen gegen sofortige
Bezahlung ausgenommen 8. Bezirk,
Kleine Schiffgasse 19, Thür 9. 9808—8
Cravattennäheri»
zum Masckiniiahen und Lehrmädchen
werde» angenommen. 5. Bez.. Schön-
brunnerstraüe 35, 1. St.» Tb. 4. 9£2si—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 9. Bez., See-
gasse 10, Tbür 8. 9811—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» ausgenommen. 7.1
Mariahilserstraße 18, 1. St., Th. 31.
9118—8
Posamentierlchrmädche»
gegen sofortige Bezahlung ansge-
nommen. 16. Bezirk, Peherlgafle 1l,
nächst der Burggasse. 9092—5
esscres Dienstpersonale,
das sofort Plätze wünscht, w!e-
Ki>chliin-n.St>ive»mSdcheu.«txtra
niLdchen, SindSmädche«, Hindi»
franen, Wirihschatierinnen, Bemdl
hleiterionrn, auch bäht». Mädchen
für Privat-, Geschäsls- und Elastbäuser
linden sofort Aufnahme. Nnreau,
«lserstratze Rr. 82, Anna Weiser.
9232—8
Monogramm> Stickerinnen
werde» aufgenommen. 1. B., Bernard
gaste 18. Thür 19. 9383—8
Cravattennäherin
Zusauimensetzerin und Wicklerin, nur
liichlg, gesucht. 5/1. Schönbrnnner
straste 30, 2. Stiege, 3. Stock, Th. 42
9112—5
Suche Fränlcin od. Witwe
we'ches Lorlieüe für ein Gefckäft hat.
Unter „Feich S753" postlag. 6. Be-.,
Eumpendorferstraste. 9758—5
Bedienerin
artig und rein, von 10—1 Uhr oufgen.
5 fl. Loh». 15. Bezirk, Martahilfer.
strahe 302, 3. Stg., 1. St., Tb. 2i.
9696"
Lehrmädchen
anfgenonunen. Datnenschnelderln Urban,
13. Bez., Gentzgast« 88. 9779—8
JnngeS Mädchen
i Lande wird zu kleiner Familie
genommen. Dorzuflellen von 11 Uhr
16. Bez., Lindauergasse SO, Th. 4.
9697—5
Tüchtiges KindSmädchen
zu 2 Kindern, wovon eine- neugeboren
ist. wird sofort aufgenommen. Fglauerin
bevorzugt. 2. Bez., Kleine Schiflgasse b,
Mczz., Thiir 5. 9679
Köchin für Alles
gesucht. 17. Bez., Lacknergasse 18,
Bäckerei. 9878 -8
Dien«mädchen
von, Lande (Ansängerln) gesucht. 9.
tzuchsthalergasse 13, Th. 9. L71l—8
Mädchen für Alles
wird ausgenonunen. 8. Bez., Große
Schissgaste 18, 8. Swck, Thür 11-
9781—5
Rnf «oder. Damenwäschen
von Crep und Eritzen werden geübte
Arbeiterinnen gesucht und dauernd
beschästtgt. Borzitstellen vo» in bis
,1 Uhr 1. Bez.. Dorotheergafse Nr. 3,
THSr 9. Muster sind mitzubringen.
* 9787—8
Lehrmädchen
zum Federnschmückeii ausgenommen.
7/1, Zieglcrgaste 1, Th. 9. 9831—8
es Mädchen
bittet nni Stellelssir Alle«! ist sehr
iüchtig im Waschen und Nähen. Znschr.
erb. an L. A., 11. Dez., Sckwegler.
strabe 3, 3. St-, Tb. 88. 9663—8
Mädchen für Alle«
wird ausgenommen. 8. Bez., Ramper-
florffergasie 17, Thür 14. 9880—5
Beffere Köchin
in den Bierzigerjahren, sucht Stellt als
Wirthschafterin. 18.ZinnnermannS-
pla K 4. Thür 80. 979 1-1
Haushälterin, Eafficriu
Hotelstudenmädchen, 8 Berkäuserinnen,
2 Comptoiristinnen, 1 Lademnädchen,
Mantpulanlin gesucht. Erster Wr.Ber.
mittler. 1. Bezirk. Fleischmarlt 18.
Lacanzenliften& So kr. erhäNIick.
JabotS» «nd JichnS»
arbelterinnen, sowie Einäermaschln
Näherinnen «erden aufgenommen
2. Bez., Etesaniestratze 7, Thür 8.
Mädchen
anständig, ehrlich, nett, von ange
nehmem «eustereu, das kockien kaun
utid si-b kür ein Geschäft eignet, Ivird
,u alleinstehendem Herrn gesucht. Adr.
Admin. V787 t
Reite Kindergärtnerin
oder keine Bonne, die im HäuSlicken
mithilft und schöne Zeugnisse besitz»,
wird sofort zu 2 größere» Knaben aus.
genommen. 2. Bez., Mahergoste 8
Thür 12. 9843-8
Wirthschafterin
wird für eine kleine Restanration sofort
aufgenommen. Muh eine gute Köchin
und unabhängig sein. Zu sprechen von
8—7 Uhr 7>bendS. 3. Bez., ReiSner-
straste 80. Portier. 9339—i
JnngeS, anstand. Mädchen
sehr rein und nett. welches mit der
Wäsche umgeben kann, wird zn ganz
kleiner Familie sofort gesucht. 1. B..
Dannhansergasie 18, 8. 8t., Td. 16
9819—8
Lehrmädchen
intelligent, mit guten Schulzengntsten,
wird für seinen Sleiderfalon gesucht.
7. B., Renbangaffe 88, 8. Slg., 2. St..
Thür 8. Mio-b
Sehr geühteKleideruäheriv
sofort ausgenommen. 18. Bez., Schul
gaffe 36, Wäsche-Consrcttvn. 9808-°
Köchinnen, Stuben-, Kindö
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle«
I.Prival-. GeschäsiS-n. Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen placirt Nets das älteste
Anstltut wIcnS, evnc. 1848.7.St|.,
Westbehnstraste See, ö. Bischof,
PchneUor'S Stlefsohn. 9718-8
Mädchen für Alles
ar etwas koche» kann. wird anlgen
6. B., Münzwardetngaste 4, 1. Stock.
»771-8
Dentfche Bonne
mit Jahres,engnist, sucht Stelle zu
1 oder 2 Kinder» von 2 Jahren ant
geht auch auswärts. F. R.,
r. Bez., Scherzergaste 12, Th. 4.
9788—8
Anständiges, junges
Mädchen wird zu Neiner Familie auf­
genommen. 3. Bezirk, Barichgaste 17,
Milchgeschäft. 3820-8
Berkänferin (Christin)
mit 100 fl. sofort ausgenommen. 39 blS
89 fl. monatlich. Adreste in der Admin.
9821—8
Mädchen für Alles
ausgenommen. 10 bis II fl. Gehalt.
7. Bezirk, Kirchberggaste 18, Thür 14.
9832—8
Modisten.LebrmSdche«
ausgenommen gegen kleine Bezahlung.
8. B., Gumpendorserstraste 188, l.St.,
Thür 14. 9888-5
Junges, nettes Mädchen
für Alles wird über den Sommer auf»
Land aufgenommen. 8. Bez., Schmalz-
Hofgaste 18, Wilhofner. 9798—8
Trafifverschleitzerinnen
Bnffetsrüulein. Bonnen, Haushälter­
innen, sowie Stellcnsuchenbe jeder Art
placirt und empfiehlt bestens Mme.
Feldmann. 1. Bezirk, Banernrnarkt ».
:9314—5
Mädchen
zum MilchauStragen und häuslichen
Arbeiten gesucht. Wallner, 10. Bezirk.
Hinchergerstraste 33. W17—8
Leibernäherin
tüchtig, fürAuShilke sofort ausgenommen.
E. Jandera, 3. «.. Metternichgaste 9,
>2. Stg-, 2. St., Th. 13. 9748—8
Reisender\
welcher in der Pavierbranche In Ober.
österreich, Steiermark, Tirol n. Kärnten
reist, wird zur Mitnahme eines Neben-/
arlikel» auf PlVision ausgenommen.'
Unter „H. W.9721"postl. 7.B., Bernard-
gaffe. 9721—8
8 Eompioirp> aklif ant
(Christ), welcher Handelsschule absolvirt
hat, mit Ansangsgehalt ausgenommen
per 1. August. Schrtstliche Offerte lind
zu richten an Schelletauer Blerdepot.
19. B., Eeneselbergasie 21. 9071—5
Mädchen für JabotS
und FichuSardeit werden aufgenamm
2. Bezirk, Etesaniestrabe 7, Tbür 8.
9782—8
RetteS Mädchen für Allctz
welche» gut waschen und bügeln kann.
wird ausgenommen. 48. Bez.. Schul-
gaste 36, Wäs che-Confection. 9808—5
Anständiges Mädchen
im Weitznüben cfeübt. wird ges,en Wochen
lohn dauernd aufgenommen tm Pfaidler
aeschäft, rs.Bez.. Ottakringerstrake »7
" 9302^d
MBnnlioh.
FeigenfasfeeAgente»
werden aufgenommen fiit Wicu
10. Bez., Angeltgaffe 101, Zugang von
der Triesterstraste, Alo!» Am niinger.
Billigste Einkauslzuelle für Wieder-
.verdufte. 9097—5
Arbeit tnv HauS
für Familien leicht zu erlernen. A.
Freund, 8. B., Kochgaffe 23. 9193—8
Bronzearbeiterlehrling
wird aufgenommen. 7. Bezirk, Kaiser-
straße 83. Querlract. Th. 19. 9325—5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 5. B-, Namper.
storffergasse 50. 9504—{
Fleißige Hausirer
können sich mit dem Verkaufe von
gläsernen Kalserbästen zurJllumination
(Kaiser- Geburtstags schSnes Geld
verdienen. Einlage- Kronen. K.n. Co.
4. Bez., Weyringergaffe »S, Coiuptoir.
9570—5
Glaserlehrling
gegen Bezahlung ausgenommen. 18. B.,
Bentzgaste 28. 8991—8
Goldarbeiterlehrliug
Christ, gegen Bezahlung aufgenommen.
* Bez., Dürergaste 20. 9152—8
Starker Lehrling
vom Lande, bei ganzer Berpstegnng
ausgenommen in der Echlosterei 10. B..
Latmäüergasse 15. 9783
Frisenrgehtlfe, Iüchtig
INI Herrenbediene», möchte seine Stelle
ändern. Briese erbeten unter „Tüchtig
9782»- pvstl. 17/3. 9782-6
Goldfchmiedlehrling
gegen Bezadlnng aufgenommen. Bauer.
3. Bei-, Mgriahilserstrabe 83. 3878—8
Tüchtigen Kntscher
sehr veil-plich. mit guten Plotzlennt-
liisten, jung und nüchlern, vorzügl.
^sähr. Zengnisi. empfiehlt besten» Fra»
Josefine Sattler, l. Bez., Domgasse 8.
9337
Solide» Fräulein
wünscht ai» Wirlbschafterin unterzu»
tommen. F. P., 8. Bezirk, Fugbach.
gaste 8, beim Hausbesorger. 9882—8
Dr. univ. med. B
im 18. Bezirke sucht über 14 Jahre
allen Knaben (Mädchen), znm Ab.
schreiben, Gängemachen, Instrumente
reinigen rc., iäglich von 8—12 und
2—8 Uhr, Sonn» und Feiertage blos,
Borniitingg. Ansangsgehalt 29 Kronen
monailich, gute Behandlung. Selbst­
geschriebene Offerte unier „Ehrlich und
willig 8487" postl. 9. Bez., Porzellan­
gaste. 8187—5
Gesucht GesidäftSdiener
jung, Inlelligeut, für Fabrlkshan».
Diener, auch Antänger, groge Statur
39 fl., Hausknecht sür Spcccrei, Hans
diener für Wäscherei, Geschästsknischer
lär Fleischhauerei, Stallbursch sür
GeschäsiDyauS. Näheres Frau Josefine
Sattler, t. 18, Domzaste 5. 9888—5
Lehrling
ausgenommen. Buchbinderei, 8. Bez.
gosesftäd ierstrasie li. »894—5
Tischlerlehrling
loird mit ganzer Berpstegnng ansge
nommen. 8. Bez., Schönbrnnner-
strasie »8, Thür 8. 9897—8
Photograph
junger Reionchenr, wird sofort aufge­
nommen. Atelier, 8. B., Reisinerstrasie
Nr. 8. 9796—5
Lehrling «. Lehrmädchen
ausgenommen für Mtlitär-Posamentrie
gegen Bezahlung. 7. B., Siebenstern
gvffe 88. »828—5
Goldschlägerlehrling
gegen Bezahlung, mit oder
ohne Mittagskost ansge
nommen. 6. Bez.» Kanal-
gasse 5, Joh. Bifenscker.
9648—8
Zu« Dictire»
wirb sür einige Stunde» wöchentlich
Schreiber oder Schreiberin, womöglich
mit Sieuographte gesucht. Zuschristcn
mit Angabe der Anipriiche unter
W. T. 8889" an die Admin. 9889—8
Tapeziercrlehrlnig
ausgenommen. Wallner, 2. Bezirk.
FerdinandSstrasie 1b. 8687—8
2 israelitische Studenten
werden in ganze Pension genommen
bei einer Familie, wo der Sohn Ghm-
nastast ist. Kadinet separirt. Bier
Gpmnastkn in der Nähe. Wien, >3. B.
Siedeneichengasie 11, Heln. 9728—8
Schildermalerlehrling
gegen Wochenlohn ausgenommen
18. Bez., Schulgasse 9, Fabiny.
vsro-s
Herrenschneider-Lehrling
sofort anfgenommen. 8. Bez., Grün.
gaste 22, 8. St.. Thür 33. 98t2-8
Ciselenr-Gehilse
„nd Lehrling ansgenonime». 8. Bez..
Lerchenselderstraße!>8. »795—8
Praktikant
für Wäschegeschäft sofort aufgenommen
7. Bez., Bnrggaste 2». 9624—5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 2. Bez., Nobara-
gasie 83. 9789-b
IWirthschafter, 1 Jncassant
3 Magazineure, 1 GeschästSdiener,
1 Gutsverwalter, 1 Platzmeister, zwei
Comptoiristen, 1 HanSadmiinstrator,
1 Seifensieder, 1 Heizer, i Portier,
2 CommiS, mehrere Kanzleidiener ge­
sucht. Näheres: Wr. Eentrol-Anzeiger.
1. Bez., Siugerstraße 11. 9765—5
Gärtner, Sägeleiter
Portier, Lagerhalter, 3 CommiS, In>
easiant, Tdeatercasiier, Bauführer,
Maschinist. Kutscher f. Hotel, Nechnungtz.
sührer gekncbt. Erster Wr. Vermittler.
1. Bez.. Fleisckmorkt 15. Bacanzlisten
ä 20 kr. erhältlich. 9771—5
Lehrling
aus benerem Hause, welcher schon Vor»
kenntnisse im Rasiren n. Haarschneiden
hat, wird in ein bessere- Geschäft auf­
genommen. Julius Harmuth, Friseur,
Klosterneuburg, Leopoldstraße 14.
9751—5
Stellcnsnchende»
verhilst zum Ziel Kreuzer'» „Stellen-
werber". 199 Formulare z» Offerten
und Gesuchen. Einmalige Anschaffung,
grösiter Nutzen. Preis 89 kr. »lllein-
verkauf Zeilung». und Bnchverlag,
l. Bez., Fleljchmarkt 18, Mezzanin.
9772—8
Tüchtiger versirtor
Derkäuker der Galanteriebranche, nur
oerlästliche Kraft, wird im Luxu-waaren»
Magazin L. Bardach, 9. Bezirk,
Univerntätsstra*e «. acceptirt. Bor-.u-
sprechen Nachmittags im Hauptgeschäfte
Mariohilferstraße 80. 9834—5
2 Praktikanten
anS gutem Haufe werden mit Gehalt
im Äaiauieriewaaren.Magazin L. Bar-
dach „Znm Magnaten", 7. Bezirk,
g Mariabilferftrasie 89 und Filiale 9. B.,
UniverfltätSstraße 8, acceptirt. 9885—8
tzolzbearbeitung»-
SRaMlniR wird aufgenommen. Adr.
Admin. V8V1—K
WW»
Weiblich.
Mädchen für Alles
bittet baldigst um Sielle. A. F.,
3. Bez., Langcgaste Nr. 46, Parterre,
! hür 2. 9550- li
Aeltereö Mädchen
bittet baldigst unterzukommen. B. R.,
8. Bez., Langegasse 46, Thür 2.
0555—6
BravcöMädchen vom Lande
das einfach loche» kaun, bittet um
Posten für Alles in Geschäfts« oder
Privathaüs. Gefl. Zuschriften erleten
Leop. Wektig. WokkerSdorf a. d. Staars-
bahn, Brünnerstraße 168. 9421—6
Äeltere, ganz eins. Person
die kochen und wa'chen kann, sucht
Stelle, gebt auch auShelfen. 7. Bez..
Neustiftgasse 27, 1. Stiege, 1. Stock.
Thür 3. A. M. 9466—6
Aeltere, bessere KindSsran
die Liebe zu Kindern hat und auch
gut kochen kann, bittet baldigst um
Stelle. 16. Bezirk. Parhammerplatz?.
l. Stock, Thür 8, R. K. 9360-6
Aellere, einfache Köchin
mit langem Zeugniß bittet um Posten
z» kleiner Familie. Gebt auch als
KindSsran. 1. Bezirk, Jndengasse 19,
3 Stock, Thür 9. ?lnna Spaten.
9794—6
Anständ. Mädchen für Alle«
das einfach kochen und ekwaS nähen
kann, bittet zu kleiner Familie unter-
zukommen. M. E., 1. Bez., Singer-
straße 8, Thür 19». 9777—6
Kinderfrau
kehr verläßlich nud praktisch, langjäbr.
Zeugnisse, bittet um Stelle unter 5*
scheidenen'Ansprüchen. M K., 1. B'z..
Schönlaterngasse 7, 2. Stg., 1. St..
Thür 4. 9791—6
Junge Frau
bittet imt Arbeit ober Bedienung fstt
Nachmittags. 5.B., Ziegelofeugasie 80.
beim Hausbesorger. 9747—6
Zivei ältere, anständige
Köchinnen wünschen in christliche
Familie «uterzukommen A. M.. 10. V-,
Dampfgasse 26, Thür 13. 9 709— 6
Alleinstehende Witwe
.37 Jahre alt, sucht Posten zu einem
Herrn, wenn auch mit einem Kiude.
Seide kaun gute, einfache Küche fübren.
R. 18. B., Märzstraße 84, 1. St..
Tbür 27. 9885—6
Anständiges Mädchen
sinbt Posten für Alles, hat auch Bor-
liebe zu Kindern, versieht ein wenig^
vom Kochen, wünscht gute Bebandlung
und weniger Lohn. 9. Bez., Schmelz-
gasse 8, Thür 18, hei Fe. Hangt.
9768—6
Sehr ehrl., ölt. Mädchen
wünscht in einer Trafik unterzukomme».
Selbe war schon auf folchem Posten.
Anna Pocch, 18. B.. Gentzgaffc 118.
9818-8
Junge Anfän-erin
sucht Stelle aks' Kerkättferitt oder in
Büffet, ist mit schriftlichen Arbeiten
vertraut und ginge ai»ch auswärts.
Kann gute Empfehlnngrn von der
Familie nachweisen. M. H., 18. Bez,
Canisiusgasie l8. Thür 20.' 9700-6
Mädchen vom Lande
bittet um Stelle zu zwei Lenken.
13. Bez., kchönbrunnerstraße 18», Th. 8.
9688—7
Tüchtige Berkänferin
kür Milch-Producte oder Eonsumwaaren
sucht Posten, eventuell auch znr Aus­
hilfe. Adr. Adi»in. 9710—8
Verläßliche, anständige
Frau sucht zu einem alten
Herr» als Wirthschafterin
unterzukommen. Briefe er­
beten au A. M., 2. Bez.,
Taborstraße 53, 1. Stock,
Thür 4'9755—6
Alleinstehende Frau
44 Jahre alt, such! Posten z» einem
Herrn als Wirthschafterin. A. K..
3. Bez., MohSgasje 8, Th. 29. 9670-6
Wäscherin
die In Häusern waichen und bügeln geht.
ersucht um Arbeit. 17. Bez., Pezzl.
gafieJS, A. Schwarz. 9702—8
Anständiges Mädchen
bittet „in Posten als Berläuferln
besitzt JabreSzeugnIß. M. Schmutz,
12. Bez., Songgaife 21, I. St., 19.4.
8859—6
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für Alle» bittet »in
Stellen geht auch auf» Land. T. T..
>4. Bez., Kauerhof, 8. Stg., l- St..
Thür 7. 9541—c
Fnnge Person bittet
sür einige Wochen um Arbeit, geht
reiben, waichen, Fenster, u. Wohnung,
putze». 3. Bez., Sieingasie 28, 2. 8>g.,
2. siock, Thür 82. 9485—6
Mädchen für Alles
da» Boriiebe zu Kindern hat, sucht
Stelle, l. Bez., Sackgasie 1, 1. Stock,
Tbür rechts. 9483—6
Als tzanSrevrSfentantin
Gesellschafterin, Reisebegleiterln oder
Wirtdscbafierin wünscht intell.» fesches
Fräulein bei einem besseren Herrn vom
Oktober au unterzukommen. Gefällige
Anträge uuter „Karlsbaderin 9226" an
die Ldmiil. 9226—6
Junge, nette Fra»
bittet für die Frühstunden um Bedienung
in Küuzleien. 17. B., Zörgerstratze 56,
Thi:r 16. 9490—6
2 ältere Köchinnen
wünsche» zu anständigen Herren al»
Wirlhfchafierinne». A. M., 19. Bez
Danipsgasie 28, Thür 18. 9554—
Alleinstehende Fran
wünscht für Rächn,ittag Beschäftigung,
auch gegen Wohnung. 18 .Bez., Kreuz-
gajle 12, 1. Stock, Th. 10. 9881—,
Anteilig. Gefchäftödiener
mit JahreSzeugniffen u. bester Nach
frage, willig, geübt im Packen und
Kuttteuverkehr. sucht Stelle. Sch.. iO.B.,
Dampfgasse 26, Thür LO. 9468—6
2vjä'hrigcr Bursche
bittet um Geschäftsdiener« oder Hilfs-
ardeiterposteu. H. O., 6. B., Moriz
gasse 3, 3. St., Th. 24. 9453—6
Effigagent
gut eingeführt, sucht seinen Posten zu
verändern. Gefl. Zuschrttien unter
„Berläßlich 9867" an die Admin.
9867—6
Tüchtiger Frisenrgehtlfe
28 Jahre alt. verheiratet, sucht dauern­
den Posten. 15. B., Bictoriagasse 14a
3. Stock, Thür 84. 9526—6
Tüchtiger Arbeiter
sucht Posten al» Hausknecht oder
Diener, >1. Bez., Schellingergasie 6,
Thür I, W. F. 9477—6
Köchin
im gefetzten Alter, welche gut kochen
kann, bittet um Stelle. Geht auch aufs
Land oder als Aushilfe. 17. Bez.,
Herualier Hauptstraße 23, 2. Stg.,
Thür 11. 9502—6
Fra»
bittet um Wäsche oder Bedienung.
18. Bezirk, Schulgasse 66, 1. Stock,
Thür 6b. 9585- 6
Mädchen für «UeS
bittet um Posten: geht auch aufs
Land. 7. Vez., Mariahilferstrasie 10,
Thür 19, im Hofc^ 9608—6
Stubenmädchen
bittet um Posten, geht auch für Alles
zu 2 Leuten: siebt mehr auf gute Be-
Handlung als hohen Lohn. 14. Bez.,
Stiegergasie 18, 2. St., TH.17. M. K.
8561—'
Aeltereö, bessere» Mädchen
sehr bewandert, sucht Stelle flir Alles»,
zu 9 Personen. M 91., 8, B., Stroh-
6 gaffe 4, bettn Portier. 9604—6
Männlich.
Hanöbesorgerhoste«
sucht sehr anständiger Ehepaar, l»
allen Hausarbeiten vertraut, mit den
besten Empsehlungen. Gütige Zuschriften
erbeten unter „Berläßlich 9560" an
die Admin. 9889—8
Ei« am Wiener Platze
gut eingeführter christl. Mann, der
über großen Kundenkreis verfügt, sucht
Bertretung von ersten Häusern in Wein,
Eögnac, Rum, Slibowttz, Liqueuren,
Champagner, Thee, Kaffee ic. Gell.
Zuschriften erbeten an Ernst A., 7/1,
Mariahilserstraße 98, 2. Stg., 8. 8t.,
Thür 1b. 8984—8
Specereiagent
lChrift) etngesührt, m.Prtma.Reserenzen
incht seine Stellung zu verändern.
Zeugniß von 1838— 1900. Gütige Zu-
schrillen unter„D.9888" an dieAdmin.
9868—6
Hausbesorger-Ehepaar
kinderlos, ruhig und verläßlich in allen
Arbeiten mit guten Umgangssormen,
bittet um Posten. I. B., 8. B-.Moh».
gaffe 27, Th. 16. »837-6
HanSbesorger-EhePaar
teilt verläßlich, tüchtig in allen Hau».
und Gartenarbeiten, mit Jahreszeng»
niß, bittet um Posten. Znschr eibeten
an M. B.. 17. Bez., Pezzlgaffe 87.
1. Stock, Th. 11. »838—8
Spengler. 25 Jahre alt
sucht Beschäftigung In Irgend einem
Geschäftshau» oder Fabrik. Gefällige
Zuschristen erbeten an K. H., >2 B..
Hetzendorserstraße 138. 9658—8
Um Hanöbeforgerstelle
bittet nette ältere Witwe. Briese erb.
an Joseka Bauer, 3. Bez., Erdberg-
straße 182, 1. St., Th. 5^_ 96,39—5
Innrer Mann
Tapezierer, sucht Posten als Geschäft»,
oder Bureaudiener. 3/1, Barichgasie 6,
2. Stock, Thür 11, N. N. 9643—6
50—100 Krone»
Demjenigen, der mir zu einer Stelle
als Bank- oder Bureaudiener verhilst.
Agenten anSaeschloüe». 8. B., Benno.
gaffe 1t, Milchgeschäft. Joses S. 9641—6
Tramwahkntfcher
verheiratet, bittet um einen Posten
mit Wohnung oder al« Hausbesorger.
I. 8., 10. Bezirk, Seneseldergaffe 8.
Thür 7. »683—8
Junger Mann sucht Stelle
al» GeschästSdiener, hat ijähr.tZeugn,
am Wiener Plitz gut eingeliihrt. Gefl.
Anträge erbeten unter „Ehrlich", 16. B..
Herbftstraße 49. 2. St., Th. 3t. Lach-
Tmmt. 9769 6
Bursche bittet um Posten
selber ist ledig, 30 Jahre alt, al» ®e*
schäsls- oder Privailuischer, auch sür
Hausarbeiten verwendbar, hat »jährig.
Zeugniß. 13, Bez., Fenzlgaffe 89.
3. Stock, Thür 17. 9760—6
Aelterer Herr
ehrlich und verläßlich, sucht seinen
Posten zu verändern, um in einem
soliden Geschäftsbause dauernde Stelle
zu finden. Bescheidene Ansprüche.
Zuschriften erbeten an Z. W., 5. B.,
Jahngasie 41, Tbür 4. 9830—6
Reine Frä«
übernimmt Wäsche »im Waichen und
Rollen zu den billigsten Preisen. 6. B.,
Bürgerspitalgasse 17, Frau EliaS.
9620—6
Aellere norddentfche Witwe
bittet um kleine Bedienung oder Auf.
sicht tagsüber zu Kindern. 18. Bez.,
Therestengaffe 80, 1. Stock, Thür S.
9518—6
Gute ältere Köchin
Eicht Stelle in ein ckristliches HauS;
geht auch al» SlnShilfe. 81. ».,« Bez..
Garbergaffe 5, Th. 4. #847—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Heine HanSmetsterftelle.
F. Melcher, 7. B., Guttenberggaffe 9,
2. Stock, Thür 6. 9678—6
Ehepaar
mit mehrjährigem Zeugniß bittet um
einen Hansbesorgerposten, der Mann
ist Maurer und Stuccateur. I. Klane!»
It). Bez., Coluinbusgasse 67, 8. Stock,
Thür 28. 9493—6
Best. verlaßl. Hausbesorger
versteht Ga». und Wafferleitnng, die
Fra» ist tüchtig im Bernitetben und
Parteienverledr. Versiebt immer zwei
'glHäoseradmInkstrationen und cajüerl den
Zins ein, hat langjährige Zengniffe mlt
bester Auempsehlung, biftetieinenBoste«
,u verändern. Gütige Zuschriften unter
„A. S. 9512" postl. Wührlng, Schulgasse.
9812—S


[ 2023-06-29 10:52:14.808 - 19000726 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
NenesrRcverrJosvM
26. IM 1900
Nr; 2426
Kleine
Tausendfaches Hoch!
der liebe» grau Anna Witte! n«d
>rer seichen Tochter bringt zum werthen
ameoStage die Familie H...
9744—U
Prosit!
«einer lieben, braven Anna.?
9640—ll
MivionfacheS Hoch!
dem liebe» Fräulein Anna Marie Louise
z» ihrem NamenSseste. Schwechat-Wieu
9618-11
Donnernde» Hoch!
um NaweuSfeste der liebeuSwürdigeu
/ran Anna Sieinbergec an» WLhring,
rrzeit wohl schon in Altenburg a»>
Kamp. So» einer gut bekannte» Wiener
Familie. 90 29—1 1
Ein tansendfache» Hoch!
der schönen Anna Scheitholz« zum
Namensfeste. O, Du mein holder
Abendstern— Du bist mlr nah' und
doch so lern. A. 9088—11
Antfcherl an»
(Ein einjigeS Hoch!— doch inniglich.
Mit treneftcni Herze» bring es Ich
Dir, gute», brave» Weibcrl.
Dein Buberl. 9816—11
Dreifaches Hoch!
der geschätzten Frau Anna Wedemayer
zum werthen Namensfeste von I.».'
9881-11
21.«»vfacheS Hoch!
»um NamenSseste dem seiche» und
«scheu Fräulein Anna Schulmann.
F. H. M. T. 9630-11
Donnerndes Hoch!
der feschen Milchiran. dost da» 18er
Haus in der Raaberbahngaffe wackelt
und der Blade mit dem Hunna-Wenzl
„ndHepper-Schuri beim Feuern zappelt.
Hab'» S' a Idee? 9899—11
Tausendfaches Hoch!
UM werthen Namensfeste der fischen
irauWirthinAnna Rappel inGervlding
'on ihrer Sommerparlei A. C.
9869-11
Ein Hoch!
dem lieben Fräulein Rett! F. von der
Menzelgaste 11 zu ihrem werthen
NamenSseste. 9897—11
An Krau Anna März!
Znm werthen NamenSseste
Wünsch' ich das Allerbester
Gesundheit, Glück und Segen
Auf alle» Erdcnwegen,
Geld, Haus »nd Gut,
Frische», frotjeit Muth:
Und was das Herz noch wünschen mag.
Schick' ich aus Hinter-Tulluerbach.
9690—11
Ei« tausendfaches Hoch!
unserer liebe» Mutter Fra» Anna
Muhrh in Gaha, zu ihrem Namens
feste; wünsche» ihr ein lange» Leben
und alles beste. Bictoria »nd Rudoli
9708—11
Dreifaches Hoch!
dem Fräulein Anna ProSkowrtz, Hau».
besitzerStochter, 16. Bezirk, Robert
Hamerlinggaffe 98. Hab'»& a Idee,
OllerSbach ist nicht in der Räh'. 9896—11
Donnernde HochS!
der fefchen nnd refchen
Fra» Anna Brezina, derz.
in Hadersfeld zum heutigen
RamenStage.
MillonenfacheS Hoch!
der lieben, guten Frau Godl, Frao
AunaFleischmann.zumwerthenRamen»
fest«. Willi »., 11. Bez., Grenzgasse 6.
9714- ll
Dreimalige» Hoch!
der liebe» Gattin und Mutter Anna
Ernst z»m werthen Ramensefte. 8. *>..
Lerchensclderstraße 158. Der Alt« und
die Jungen. 9666-ll
IVOVfacheS Hoch
der Frau Anna Matausch, geboren
tkerndler, 8. Bezirk, Ledereraasse 96
zu ihrem werthen NamenSseste. Un
genannt »nd doch beka nnt. 9689- 11
Ein donnerndes Hoch!
dem feschen, liebenswürdige» Fräulein
Anna Baron zum RamenSsest«. Gut
Freund. 9860—1
Herzlichste Gratulation
zum NamenSseste der liebenswürdige!
Fra» Anna Lehr, Maherbosgaste 16
»»» Pauline und Johann Rozhon.
9646—11
Donnerndes
dem reiche» Fräulein
Hoch!
Anna Städter
zum werthen' NamenSseste, vaß dir
Lnastastu» Grüngasse wackelt und da'
Her Hau» zappelt. Hab'» S' a Idee
Ganz i» der Müh' I 9719—ll
TansenvfacheS Hoch!
zu Ihrem werthen NamenSseste, das
da» 88« Hau» in der Sonnwendgasir
wackelt uud die Annerl im Zfmiuei
zappelt. Haben Sie eine Idee, wir drei
find in der Näh'. 9740—11
Höchst freundschaftlich. Hoch
der sehr geehrten Frau Anna Schneider
zum werthen NauienSfeste l 16. vez.
Degengasie 86. 9794—1
Tausendfaches Hoch!
der seichen Hetzeudorser Annerl, das
dir Hetzendorserstraße wackelt und dar
Schulhau» sammt der Annerl zappelt
Bon ihren Cousinen. 9780—11
Millionenfaches Hoch!
dem feschen »nd reschrn Fräulein Anno
Ho,'er zum werthen NamenSseste
6. Bez, Elumpergaffe 88. Rnr EI,»
ganz alleine. 9788—11
Herren-Ueberzieher fl. I »»oivaleüüonh««!
Herren-Menschikoiv fl. fc- B a 11 i m o r e-
Taeeo W* 8.—!^^ VXImA
Faqnet fl 2 '~»» XlttUllV
Soateraata-SvtSetlam,
lSchwemme) Jakob «othbrrgrr,
1., StefaezSplatz ». 6619—1
Solide SdnihWstdreit
17. 1.35 Herrn-Trikk,Samen fl. 1.10
! 1 fl. 1.70 echte Sack-Salon! k
Alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren »nd «Inder «m ein Drittel
billige» als überall. Nur bei «trch-
hetmcr, 7.B., Kaiserstrabe 88. l. Stock.
7620—1
«bar Stantfchnkganme« und ohne
die Wurzel« »» entseruru, p«
_ habt* m st. fl.—
Schmerzlose Zahnentsernnng. st
Die besten Plomben.. von fl.
Bon aufgelöste« Geschäften
GlaischuberkLflen.Stellagen.LabellLste»,
LerkaufepuItr.Sidcasten.Schreibtischeic.
sür jede» Geschäft passend, so auch
complete SeschäftSeinrichtuN««, aller
Art lauft «nd oerkauf» «lamper,
12. «lvnechtbver gcrgaff« 2 >.
(Rächst »er Meldlinger Kirche.) 6896—1
9767—11
Junges, schönes Fräulein
wünscht ehrbare Bekanntschast eines
feschen schwarzen Herrn, KriegSgott!
bevorzugt. Unter ..SchN'idig voran
,780" postlag. 4. B., Ncumanngaste,
bis längsten» 6. August. 9780—11
120 fl. Singermafchine!
9
WeltauSstellung-PariS
»ßWiltklls»«!«!
erkalten bitect an ihre Adreneeineschönr
Postkarte gegen 85 Hellerin Marken. MU
Widmung in jeder gewünschten Sprache
nach eingesandtem Manuskript 50 Heller.
Intern. Lxpsdrtion dei Cariea,
Paria, 90 bis, Boulevard Rocbe-
chouart. 9202 —2
Alte Roßhaarmatratzen
I« kaufen gesucht. 9. Bez, Schlager
gaste 8, unter E.D. beim Hausbesorger.
9704'
Antrag für Franen!
unentbehrlich sür Frauen ist da» ürzt.
nch empfohiene illustr. Buch: «Bon der
heran— für die Frau" von Frau
Elegante Anzüge
nach
Cheviot
au» bestem «ammgarn.
oder Loden, gut »nd solid
$ c,n< m u>iivekfität».!^b^tkt""tzön 16 st "Komme mit Muster
Frauenklinik zu Berlin. Mit AbschrittHau«, «arte genügt. S. Warkautz.
au» taufenden von Dankschreibei,, di»-
cret perschlosten zu beziehen gegen
60 kr. in Bcjefmarkcn (offen 80 kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin SlV 918,
Sindenstr. 66. Anonym nicht. 6614—11
Distinguirter Ivjähr. Herr
.'»»wärt« vorthellhaft angestellt, mit
»000 fl. Baarvermögen, wü„,cht.baldlgst
chöne.» kräftige» Fräulein zu ehelichen.
Herzhafte Anträge erbeten unter
„DiScretion 9708" postlag. S. Bezirk,
ü azare thgaste. 9708—11
Wiener «NrgerStöchter
zarte Blondine, 31 I. alt, gutmüthig,
häuslich „. sparsam, wünscht sich mit
ebensolchem Wiener «ürgcr»sohn baldigst
i» verehelichen. Witwer nicht anSge-
chlosten. Briefe erb. unt. «Wiener
BürgerStochier 9661" postlag. l*)/i.
9651-11
Mann
In den Bierziger-Jahren, v. angenehmem
Aenhern, rirra 8000«ro»cn Berinögen
wünscht mit einer Frau oder Wttw«
mit gutem Geschäfte oder Vermögen
ehrbare Bekanntschast. Briefe erbeteu
K. 9666" postlag. 10. Bez., Süd.
babnbos. 9866—11
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr
Düppeistauböl
Erste Marke, uuverglelchliche. concur.
renzlose Ouolitä». PrrI» per Silo
Sv 2». Postcolli netto 4 AU«
Anhalt fl. franco.
Max M«hr,
Wie«, 5/1, Wieusiratz« 77,
Lieferant des k. k. Rrtch6»Kvi68^
ministerinm» rc.
Feinste Referenzen. Prospecte «rat».
Keine Agenten. 5522—1
3 junge folide Beamte
an 80. 89 und 9« Jabrei, wünsche»
die ehrb. vekanntschait dreier lustiger,
sescher Dawrn. Photographie gegen
Revanche erwünscht. Briefe erbeten
unter «Venus 9868" an die Admin.
9668—11
Falsch», »nbranchbare Jllhne
nnd Gebiste lanst Amerikaner ««l«»«»
Prri». l. Qtl. Spiegelgaste «1.
4. St, Th. 20. vormittag» von
l/,8—9 Uhh. 4988
Alleinstehend- «Illavesttzerin
>6 Jabre alt. gemiithSrrich, auig«.
zeichnete Hausfrau, mustkaliich, sym>
oathische Erscheinung, wünscht mit
siieeem, auch kränklichen, penüonlrten
Officicr, Beamten ic. ehrb. Bekannt,
'chaft. Villa ist geräumig, hat große»,
riragreichen Zier-, Obst. „nd Wein­
garten. Antwort erb. unter «Traute»
Heim 9770" an die Sdml». 9770—11
Tanfendfach donnerndes
Hoch unserer lieben Großmama Frau
Anna Strammer zu Ihrem werthe,
RameuSsefte. Urst »nd Hilba. 9780—11
Tausendfaches Hoch!
der liebe» und seschen Frau Anne
Köpf, 6. B, Obere AmtghauSgaste 47,
znm heutigem Namenstage, 9784—l i
Hoch!
der Fra» Anna Schul, von un» Aller
»nd wü nschen Ihr dar Beste. 987»—l I
Hoch! Hoch! Hoch!
der Fra» Anna Brietze zu Ihren!
NamenSseste, Bon Belannten. 9897—n
Ein tanscudhellerfache«
Hoch!
dem Fräulein Anna Scholz
8. B.. Kochgaste 28, zum NamenSseste
9698—11 Bo» guten Kameraden
Herreukletder
b- Lerrschastc« abgelegte «cber-
«icb„Iaguetb, Fracks, Salonröck«.
Hofe« re. A lles t» «leganterFagou
und in bestem Zustande z« stbrr»
raschend billlgraPreiseabetJacob
Weinberger, I. «ez., «elhbnrg.
gaste 5, I. Stock, «eben Hotel
Elisabeth", «lelderleihanstalt.
4896*
Millionenfach donnerndes
Hoch! znm werthen NamenSseste der
liebenswürdige» Privatier», u. Hans
besitzer»fran Anna Ran», 6. B-, Ester
hazhgastr 8. Hoch! Hoch! Hoch! Un>
genannt und doG bekannt. 9847—1,
«in donnerndes Hoch!
der Frau Anna Präger
daß die Keincrgaste wackelt »nd di,
Anna zappelt. Mir sän in der Näh
9890—11
ISOOfacheS Hoch! unserer
Mutter znm heutigen Tage
von ihren Kinder» Pepi,
Mari«, Leni und Rosa.
9688—tl
Tausendfaches Hoch!
zum werthen Nammenfestc der fesche»
und reiche» Fra» Anna Winter in der
Ilkagbamngafle Nr. 12, daß da» Ha»>
wackelt und sie in der Loge d rin mii
ihrem Mann zappelt. 9778—11
Millionenfach donnerndes
HochI unserem liebsten, beste» Mutter!
Anna Kapperwann aus der Hoch.
straße 161 in Künlgstetten z» ihreu!
NamenSseste. Bo» ihren Wienerkindern
9648-11
Dreifach donnernde» Hoch!
unserer lieben Frau Anna Hochhäuser
»um- werlhen Nomen»feste. N. N.
Wühringergürlei 164, 9. St., Th. 1»
9764—V
Millionenfaches Hoch!
dem Fräulein Anna Simmonilsch,
Casl'.crininKrottendorfrr'SRestaiiration,
gum werthe» Namenifestr. daß di!
ganze Schani sammt dem lieben Lnkei
wackelt. 9748-11
OSOOfaches Hoch!
atm werthen Namenrfeste der reiche»
«>d feschen HauSSesorgerstochter «nn,
Hengster. 9. Bez-, Glockenaaste, da,'
da» 98er '.stau» wackelt und sie inli
ihren, Willi zappelt. Habn'S a Idee >■
d'Wahrlnger Baudlkramer fan Sonn-
gag in ver Räh'. 9784-1«
Segen MM«»-
Leinen, Betlzenge, Chlffo». Gradl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnilure», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, veitgarnttnren, Borhünge.
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DamenNelder, Kleiderstoffe» dannUhren,
Spiegel, Dlvans, Matrapen >c. rc. Auf»
träge von soliden JahreSpartelen, nur
für Wien. erbittet belestich
Carl Sohiudler
prot. Handelsfirma 6587.
5. v-, Matzletobdorserstroste 17.
Verpfändete Lose
!ocrde» ausgelöst, der Mehrbetrag 61«
znm vollen TageSrnrfe auSbezablt,
sowie dieselben Los« gegen kleine
Monatsroten coulanleft mit sofortigen
Spielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Otto «pltz
Wien, 1. «ez., Schotteuring 2«.
6059—t
Rnr 1 fl. Per Woche
serrenklelder. Deutsch.Schneidermeister.
Io. vezirk, Mariahllsergtirtel 2 ».
6621—1
zu
10
Mss. Kreuz-Lose
Haupttreffer Lire 85.000, 90.000,
35.0»0, 20 000 in Gold :c., schon am
V* 1. An H aat 1900 "Ul
(vier Ziehungen jährlich), verlaufe
■wol Stuck in zusammen nue
20 Monatsraten h st. 1— mit
sosoritgem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Jede» Lo» vnrd ge­
zogen: kleinster Treffer Lire 81 bis 46
»nd Gewiiistschei«.— Ztehungiliste
.Neuer Wiener Merenr" kosteukrel.
Wednelatili« Otto Splti,
Wie«, Stadt, Schotteuring 26.
9164—1 Thür
Abgelegte Damenkleiber
elnlach und elegant, Jacken, Krägen
(ilonsen, Hlile, gute Stoffe, rein, fast
neu, billig verkänstlch. 7. B., Maria
htiserftrabe 6», l.Stg., 9. St» rh. 2 «.
Bezirk, Große Echistgaste Nr. 8.
Thrilzahknngen bewilligt.
9470-
A«f Rote«
Solbnhren, Kette« re. Briest. an
Werthetmer, Wien, 9.«.. Mckelgast- b
9147—'
Bez., Tichielgaßc 18. i
. St., Tb. 19.
9701—1
IHauS« «. GefchäftSberkanf. g
Schönes, ftockhohe» Hau» mit gut»
gehender SemtschtwaarenhnNdl,
ausgebreitetem UnudenklwiS,
1400-1000 st. «onatdlofANg.
is Minute» vom Bahnhöfe, wo
3 Bahne« giifammenlansen. am,
«renznngspnnkte dreier belebter!
Straße» gelegen,««» freier Hand
zu verkaufen.»lühereS bei Samuel'
Stein, in AodingerSdorf bet
«IgmundSherberg. 9149-8
VIhmilthEN
Mehl» und Spezereigefchäft 2
60 bis 60 st. Losung, große» Waaren­
lager. nur wegen Krankheit zu ver-
kauien. Adr. in der Adm. 8464—8
Herrenrad
Hakbrrnner. gut erhakten, Modell 9«,
billig zu »erkaufen. 6 B., Rcinprecht».
»orserftraße 68, Friseur. 9761—16
Bill« in Klosternenbnrg
in schöner Lage beim Bahnhof, mit
großem Obstgarten billig zu verlaufen;
anstoßend wäre ein größerer Garten-
grund »nd würde sich daS Ganze zur
Anlage einer Fabrik besonder» gut
eignen. Näh. Klosterneuburg-Weidking,
Anseldgaste 16. 9769-6
Währing, Sdelhofgaff« 17
der ganze i. Stock, 6 Zimmer, Cabiaet,
Vorzimmer, Küchr, Bad, Garten-
benützung, eigenes Lusthaus and
9 Zimmer, Eabinet, Vorzimmer, Köche,
große Veranda,Barienbenützung^rotzeS
Parterrelocal als Magazin ob« Werk­
stätte, zum Einsahren, sogleich be­
ziehbar. 8986—9
Sthria-Rad
tadellos, um 66 fl. zu verlausen. 4. B.,
Iherestannmgaffe 6, 8. Etg., 9. St.,
Thür 89.° 9789-16
Gemischtwaarengefchäf! öim-
E?p°sten.9b Jahre im eigenen «etriebe,^^"i-rfier ol^aui.
Speisezimmeretnrtchtung zn vvckauft».
8. Bez.
schöne Wohnungen,
Vorz., Küche, Ga»,
Beunogaffe in
9 große Zimmer.
... ... Wasser, ©toset, «ach
Zimmer, Labinet,fKüche. ackt und ehMt
Vorzimmer, Halbjonterraia Wertstätoe.
gastenseitig, biMger Zta», toglotch
beziehbar. ___
Wo
sosort zu verlausen.
Adreste Admin,
9878—8
An verkaufen
aberführter Neuiitscheiner und ein
rrs-g-vis-Wagen. 8. Bez., Erdberg.
straße 69. 9776—15
Frifenrgeschäft
in einem belebten Markte N.-Oe., ist
sosort preiSwürdig zu »erkaufen. Adr.
Admin. 9868—8
Praktische Hebamme
empsiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
htscrelion. 7. «ez., Burggaste 60,
t. Stock, Thür 9. 9386
Altes Frifeurgefchäft
auf belebter Hauptstraße, mit an­
stoßender Wohnung, wegen Abreise
sosort billig zu verkaufen. Adr. Adm.
9879—8
Möbel auf Raten
o.vezlrk, «ariahllserstraße iir
im Hoke. 6896—16
Den geehrte» Damen
empfiehlt sich unter DiScretion praktisch
pevamme. S. M.. 1. «., FranzeuL»
ring 22. 2. Stiege, Th. 12, beim
Schattenihor. 9666—s
Dame« jeden Standes
'»den stet« freundliche, discrete Aus
tunit und Berschwicgeuheit zur ffim-
vindimg. S». Sogodilsch, 1. Bezirk,
Ztrbergaffe 8, 8. Stock. 6475—s
il., Taborstrasse 22
im Hofe. 5618 -lt
Mööel nl Ratwi
II., Circusgasse 33
M. Mosonborg.
6696—16
2 Doppelchiffoaiere SO fl.
1 hohe Walzendetten 94 st., 9 Damen
käste» ä 18 st., auch einzeln: Bett.
Diva«, Uhr und noch vieles billig zu
verkause». 6. «ez., Stumpergaste 9,
1. Stock. Thür 9999-16
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europätlche),
Vorhänge, Decken, wie auch Leinen
und Damastwaaren. Import- und
LommistionS-Bureau Garai, 6. Bez»
Obere Weißgärberstraße 6. DaS Geichift
bleibrvom 18. Juli bis 20. August l.J.
geschloffen. 6195—1
Möbel
oo» falliien Firmen werden tief »nie
dem Preis verkauft, darunter sind alt
deutsche» Echlos- und Speisezimmer, bei
Michael Walli», k. k. beeideter Schätz
melster, 6. Bezirk. Mariahilserftr. 117
im Hose. Adrestebittegenan zu belichten
>684—16
Lederdivan 17 fl.
barock u. alld. Schlaf- n. Speiseziminer,
2 Zimmer vollllrt. Möbel, Lecoratiani-
diban 80 fl., Garnitur, Borzimmrr» u.
Kücheneinrichtung werden billigst ver­
kauft. o. Bei, MariatzUferstraß-
»#. 100, ». St»., 1. «t.. Sh. 16.
9761-16
Kinderbetten
werden «in genetzt and Netz» der.
kanft bei «. «rschek. «. «e»irk.
Slnmprvgaffe 10. 6680-^
sür englisch« Herren- U. D-mencosiamc.
Krägen, Regenmäntel, Jacke«, Dreß
werden zu »och nie dagewesenen Spott,
preisen versaust. Stoff sür einen con,.
piete» Anzug 8 20 Mir. lang früher
ll. 14, jetzt nur ll. 4.75, fein früher
,'l. 19. letzt nur fl. 7 und noch andrre
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hvsen-
refte von fl. 1.60 anfwörtS. ««»»
schließlich im DachaestengeschSIt.
Wie«. 1.«.. Jasomirgottstraß« 6.
beim Stesaabplatz. 8468—1
Kaufe abgel. tzerrenkleider
Schuhe, Bodenkram, alle» Eisen rc.
Wien und Umgebung. Kart« genügt,
w. Bez., Ouellengaffe 186, Thür^ll.
Parliewaare
z» verkaufen. Wagner, 18. B.,
gaff« 76.
Arueth.
9899—1
An verkaufe«
7 Stück elektrische Laster um !«> »-
Seemann, 7. Bezirk, Lerchenseiver,
straße 117. 9798—1
An verkansen
Stellage». «uSlagstütz-nsaminirrLgern,
GlaSftrcifen, Ftrmaichild, Nein, grober
Arbeitstisch, GaSrodrr, Schreibpnlt,
2 Jalousten. hoher »Inderleffel. diverse
Killen. Bilder mit Rahme», Clavler
ftockerl. L-Hmonn» Adreßbuch. Rauch-
tilch, Hand- und Reisekoffer. 16. Bez.,
SechShanserstrab« 98. 9084—1
Wegen vebersiedlnng
sind noch einige hundert Meter Ehtffon,
Leinen, Schneiderzugehör, Elothe -c.
tief unter dem Einkanfipreist dir
8. August ,u haben. Aböls Schmid,
Bez.. Slockengaff« 2t, 2. Stock.
9809
Reue» Trinlhorn billv
verkaufen. 18. »ez., Speckb»'
9894—1
6°ffe 9.
«auf* öiteSlSlte« u Bodenkram.
-- Bezirk, Humboldtgaffe 60, Spitzer.
Ich kaufe Bücher r
4/9, Soiichitzkhgaffe 1*. l St., Th. 19.
Karte genügt. 9768—1
Singermafchine
billig zu verkause». 8. Bez., Lerchen
gaff- 9, Thür 8. 9864-1
Beamten-Flottenrock
sammt West«, ganz tu«, zu verkaufen.
18. Bezirk, Kutschkrrgaffe *0, l. Stock,
g. 9681—1
tzür Tischler!!
40 Stück FünsfüllangSthNre» mit Futter,
rein and irocken, 9-06 Meier doch,
90 Eentimeter breit, llnd zu «erkaufen.
18. «ez.. «ersthvs. «chtndIer 9 -Ne, 8 ».
mdler ausgeschlossen.' 6. Begwi,
Ämerlingstraße 4, 8. St^ Th. ,16.
2060—2
S4. B«»., D-eihauSgaffe, zu verkaufen.
Preis 28.000 fl. Anzahlung 10.000 fl.
Briefe unter .Rentabel 9828" Post.
lagernd Westbahnhof. 9826—6
Rohrsessel
werden gnt und billig eingestochtrn.
Seffciflechterei Marie Mäher, 7. Bez..
Zieglergafte 28. Kart« genügt. 9719—2
Knnst-Arensi
Wünschhüttel-Königftorser, täglich Bor.
ktellung. Ansang >/,S Uhr, Ende vor
10 Uhr. Wie», 10. Bez.. nächst dem
evong. Friedhoke. Billigster Unter-
haltnngSpiatz Wieni. 9769—2
AnfichlSkarle«
gegen Revanche erwidert RndoifPfeiffer,
10. B., Himbcrgerstraße l. Wien au»,
genommen. 9741—2
Juridisch, gebildeter
Mann (Si>>icilat°r-c.) wird von einem
Geschäftsmann für Rechts- u. Geschäfts-
angelcgeiiheiten gesucht. Adr. Admin.
9864—2
Fast neue Dttoumne
billig unter trr Hand zu »erkaufen
18. Bezlrk, Edelhosgaffe 18, l. Stock,
Ihür-12. 9717—,6
Lederdivan
barock, altd. Schlal- n. Sveiieziinmer,
6 Zimmer pol. Möbel billigst» »zeln
,» verkansen. 8. B., Kasernengaffe 22,
I. Stock, Thür 6. 9886—16
Altd. Schlaf- uud Speise
zkmmrr 160 fl., Lederdivan 18 st„
t)at»(f.8d)Iaf. u. Speisezimmer 280 fl.,
DecorativuSdtva« 28 st., 8 Zimmer
poiitirt, 2 Oelgemäld« 8 st.. Garnitur,
Ottomane, Bleies billigst verkäusilch.
».B..«arlahilserstraßeS3.4.Stg.,
3. St.. T». 30,
9816—1«
INSTRUMENT
Sehr guter Stutzflügel
fl. zu verkaufen. S. Be-., Lau,
180
gaffe 48, Im Geschäft.
lauge-
0899-17
Concert-Stutzflügel
7 Oetaven, vom k. k. Hof- u. Kammer
lieseranlrn Friedrich Ehrbar, mit Eise«'
construction, fehlerlos, um 160 fl. zu
verkansen. 9. B., Sährtiigerftraße 16.
1. Stock. 9642—17
Pianino zu 170 fl.
Stutzflügel ju HO fl. verkäuflich. 15. B..
Fuch Sgaffe 4, nächst W estbah n. 9670—17
Billiges, gutes Clavier
und ein Ziihertisch zn »erkaufen. 7. B..
Renbaugaffe 96,9. Stg., I. St.. Th. 96,
2728—17
Simphonion
mit 81 Roieu billig zu verkansen.
8. Bez., Rudolfsgaffe 4, im Geschäft,
»898—17
veeafio« in Fahrrädern
nnd Zugehör. Rene und gebrauchte
Räder um jeden Preis. Pneumatik»,
Lausdeckea, gute Oual., 9 Kr., Lust-
schUiuche 6 Kr. 9. Bez., Berggaffe 8'
»118—16
Achtung r
1 Jagdhund uud 1 Pudel, echte Race,
zu. verkaufen. 6. Bez., Unzengrnber-
gaffe l«, Thür 2. »727—16
Schöue»,
Stvrla-Rad keani
billigst zu verkansen.
Früh, 19—9 Uhr Mittag»
» Uhr Abend». 9. Bez.» Fiuchtgaffe 6,
fast «eneS
aktzeltShalber sofort
Zu sehe« ».Uhr
~ und 86H
9707— U»._6to*v Omaa«,
Herrenkleider
werden billigst repartrt. 18. Bezirk,
Schopenhauerstrabe 10, Th. 8. 9706—i
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrt«« Damen
testen». 9. Bez., Mosergaffe9^ 2. Stock,
Thür 8. 9716—2
Cravatten
ant kleinsten Resten, werden um 12 kr.
oersertigt. 18. Bez., MarliuSftraße 46.
Thür 96. 9709—9
DameuÄeider
macherin empfiehlt sich den geehrten
Damen In» Hau». L. Amort, l. Bez.,
stumpfgafle 6, 1. Stg., Th. 18. 9849
Schreibarbeiten »eder Art
verkertigt Wagner, 16. Bezirk, Srnettz
gaffe 76. 9698—2
An edle Damen!
Junger Mann bittet höflich ihm mit
einem kleinen Betrog an» monientaner
Verlegenheit zu helfen. Briese unter
„Aufrichtigen Dank 9789" postlagernd
>7. 8., Bergsteiggaffe. 9789 —2
Tapezirerarbett
gut und billig. 8. Bez., Lerchenselder.
straße 110, Sachauek. Karte genügt
9866—2
Inständige Bitte!
Junge Dame ersucht vornehm denkende,
christlich« Persönlichkeit um Darlehen
Gettllige Znschrisien erbeten unter
„Abgrund 9797" postlagernd 8. Bezirk.
Mariatreugaffe. 9797
Mehl-, Httlseusrüchten- nnd
Slcinischtwaarenverschlelß ist wegen
Zurückziehung von, Geschäfte sosort zu
verkansen. Adr. in der Adm. 9650
Wäschegeschäft
sammt Bordruckerei im 19. B.< Haupt­
straße, ist ivege» Krankheit der Fran
billig zu verkansen. AuSknnst au» Se-
sälligkeit 16. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 166, im WSschegeschäst. 7669-'
Gut eingeführte Papier
ßaudiuag bei großem Ghinnastnni ist
Fannilenverhältnisj« halber sofort zu
»erkaufen. 9. Bezirk, SircuSgasie 60
9194 -1
Hau» sammt «asthans
auf einer Hanvistraße in einem Wiener
Vorort zu verkausrn. Antlunst in der
Admin. 9189-6
Bill« in Weidling
circa 16 Minuten vom Bahnhöfe
Kiosterneuburg-Weidling entfernt, be­
stehend an» 6 Zimmern, Küche, Wasch­
küche, Keller, Veranda und Garten, bei
günstiger Anzahlung verkäuflich. An»,
tunit: Segenschmied, Wien, 18. Bez.,
Semperstraße 49.
Schöne Wohnn»«
8. Be,.. Hintere ZollamtSftraße B*. 9,
Haltestelle zweier Linie» der eintrischen
Siraßenbabn, nah« derStattonRadetzlv-
platz der Wiener Stadt-, BerbindangS-
und Asvangbahu. 6 Zimmer, jämmiliche
Gaffensroni, u. Küche, gleich beziehb. zu
vermiethen. «nskünst- beim v-n».
b-sorg-r dortselbst, oder beim «gea.
thümer 9. Bezirk, «olonktzg- ff- 2
9790-8
Stockhohe» Eckhaus
sür jede» Geschäft geeignet, 4000 fl.
Anzahlung, zu verkaufen. Kiosterneu-
bnrg, Ma rtin straße 197. 8511—3
Gentischtwaarengeschäft
30 Jahre bestehend, jetzt in einem neu»
gebauten Hause, mit Verschleiß von
Bier, Wein, viel Branntwein un"
Wlch, wegen Nrbernahiue eines Land-
Hause» preiswürdtg i« verkansen. Aus-
Innst: 3. B., Dietrichgafle 66. 976 6-6
Convitorei-Berschleisj
anstoßen»« Wohnnng, 70 fl. Zin», nach­
weisbar lebensfähig, von einer Dame
leicht sührbar, ist Berhältniffe halber
um 800 fl. zu verkaufen. AnSk. Adm.
9806—8
7. «ez., Aoklergafle 1«
(Wenige Schritte von der MariahMer-
ftraße'i, schön renovirt«. trockene, licht«
So,wohn««« im «vatevraku. -tti
Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer Küche.
kpeiS, Cloiet, Keller und
«ugust zu veemieth-n. dluSkunIt
daselbst beim Portrrr. 9571—9
%nt gehendes
Semischtwaarengeschäft mit Schaufenster
und großem Waarenlager, schöner
Wohnung, billiger Zin», ist wegen
Todesfall billig zn verkaufen. Nnskunft
au» Gesälltgkeit 16. Bez., Johnstraße
Nr. 2», 1. Stock, Thür». 9798—6
Werkstätte
mit separirtrm Aufgang, sammt
Wohnung, bestehend au» 2 Zimmern,
Borzimmer und Küche, event, noch
i Zimmer und 1 Eabinet dazu. 7.B.,
Richt- rgaff- 7. 2749-»
Ba«M«»rtenstr»ße
itzir. 48. schöne. Acht« W°d»vW.
Zimmer, Cabinet, Küche, ^rzsmmer
und Zugehör. B-randa^nm «odember-
termin zn beziehen^ "7»»»
ÜHH1
Gonvernaule gesucht
«ach Hacking für zwei Sjähr. Kinder
zum Unterricht in Clavier u. englischer
Sprache. Offerte on Herrn RLvy,
Hacking, Auhosstratze 289. Zn treffen
von 18—2 Uhr Mittag- und 7-8 Uhr
ÄbeudS. 9484—4
MöblirteS Zimmer
Im 19. Bezirk, mit Sartenbanützuag
und Frrnstcht, gesündeste Lage. sep«».
von der Stiege, über den Somm« oder
über da, Jahr sosort r» d-4>chr».
19. Be,., Chiman,straße »,^
HernakS, «Nmg»ff« 11
große Werkstätte 12 st- Zunm« mtt
Alkoven 16 fl., Gaffenkaden H ff-
Monat zu vermiethen. mu—»
An vermieltze«
Zimmer, Cabinet, «ü»e, Gaffrnaurstcht,
1. Stock, ab Angnst. S.v«».. H-kmÜhl.
gaff- 6. Thür 16. »888—9
—ttümaMMe» Zimmer.
mit separ. Eingang 8«f»kthe->.
9. Bez., Fiuchtgaffe 9, Mezzanin,
Th. 11. Anrk. beim Hausbesorger.^
MöblirteS Zimmers
oder Eabinet. separirt, zu «ermi-then-
a'S Wunsch P-nston. 18. Bez.. Gen,,
gaffe 31. l. Stg.. 1. St.. Thür 20^
WOHNUNGEN
Schottwien, Martafchutz
Klamm am Semmering, schäne
Sommerwohnungen, staubfreie Lage,
Hochouelleuwaffer, Schwimm» und
Wannenbäder. AuSlünste ertheilt Ber-
ichönerungSverein Schottwien. 7899—14
Landaufenthalt!
Zimmer oder Cabinet in waldreicher
Gegend, von anständigem Fräulein
gclucht. Bries« mit Preisangabe erbeteu
unter „M. T. 9769" an die Admin.
9769-14
Gesucht Landwohnuug
(JahreSwohnung), eventuell Hau» mir
»Zimmern sammt Zugehör und Barten
dom November-Termin an der Franz
JosesS-Bahn, höchsten» 1 Stunde von
der Station. Gefällige Zuschriften mit
Preisangabe und LebenSmiiieimeise
erbeten an A. W., Kiosterneuburg,
Albrechtstraße 121, Parterre, Thür
link». 9706-14
In einer eleganten Bill«
i» Hetzendorf, 9 Min.dom Verbindung»,
bahnbas und Südbahnhof entiernt, ist
ein hübsch, MöblirteS Cabinet nur an
Stabil« zu vermiethen- tzetzcndars,
9798—4 Sldiöalaallc 4. 9888-14

