
[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 1 ]
Qhrfftettt* tLzltch
glntrimnunwmi
tu Wie«.... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 Er.— 10 Heller
An sera Leu-Aufnahme:
Haupl-Aüminikration
Stadt. Gchulerftreße «r. S
und in den eigenen Filialen:
IV., «!ay»rhot,ajje 11 I IX., Währin-erKretz« tt
XV.. Neubaugürtel 15.
Idcherdrm nehmen Znjeruie an:
Dle >»no»ee»burea»x »vn Haasenstet» k. Begier,
K»6oIf Mahr, ®. Duke,' «achs. Max «ngensel»
L Lmerich Leßuer, Opdeltt, Danneberg «.in Wies;
L. Laube& So, Frankfurt a. SS., München «.,
loch« hi« anderrn gröberen Annoncenbureaux de»
In» und Auölandeö.
rn»e«»,,>«>che «aranri» für die «uinahme iur gu.
lernte tu eine de stimmte Nummer Sberntunntdtc
HleilKS
Bdurtuttzratt», nicht, doch »erde» Wünsche
Lhnultchkett dcrtcklfchtigt.
»ach
Undertaugt emgelandte Manuscrchte werde» gründ,
frnilch nicht jurüekgeschtikt, auch dann utchi, wenn
Siütkpori» deiliegi. tl ist da der notbweadig, Tcpicn
»urück-nbehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
W^HNw*e«#ew«»«SUkMnit!lh:. 1M9 j Hpt,'t»dminiftr,«r.7»l7
Drucke
A-»««emeutsprersr
Kür Wien
»ot tügklch freier Zustellung in» Haut»»j
8S Er. --- 50 Heller wöchentlich
1 st. 1V Er. ---- S Kr. SO Heller monatl
Sfi.LSEr.--- «Kr.SOHellerviertelt.
Jeder M»va»e»L des ^Rcuen Wieder Journal* hat
das Stecht, bet etamatiger Äiifgüve eine- ZsasrrateA'
im Kleinen Anzeiger seinen RiiounementSschetu
während der Dauer seiner Äftlttgkeit in Zavluug zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, «Ucht sü«
die Gönn- und fletertaqSnnmmrv
Jkostabsnrrsin««i:
Für Oesterrcich-Ungarn. per Quartal Nr. IJO
Für Deutschland .....„ Mari •>,—
Für Serbien undMuurenagro, Ares, 12,^»
Für Runland. Frankreich, Türkot und
alle übrige« Länder. per Quartal Fred. 18X0
Bei dtreeter BesteLrrug dnuch die BustüiNtrri
t ür Deuiickstand.... ver Quartal Llarl 0.05
ür die Schtvci, ...... »rcü. fi.so
Für Italic» Hrk». 8.Ö5
Für Serbien.
Für Rumänien
irr». 10 80
FrcS. !>»L»
Radacti ou: «r. TMO
»ckeret: Rr. 7»is
Unparteiisches fagblatt
Aenmsgeöer: I. Ll-pswitz.
Nr. 2325
BMbaction: u. Be»t«t, si»8dvrf«»straz« Stp>S,
LprechüuuLeu 4—6 Uhr Rachmurazö.
Berantw. Redarteur: WtUiValv Ntedl.
air»üerai: Ltppowitz L Q»,
IX.. Michetbeuerngag« >.
lÄerantwariltcht aludtsig WorF^
«oiatlongdruck-utdr u»n F. Wüste in Wir»,
Wien, Samstag 14. April 1900
8. Jahrgang.
Hn,ÜXiUSi:
Eine Iahrhmldrrischau.
Dritte Ausstellung der Französische» Republik.
Frankreich, dessen „große Revolution" in den Felsen-
grund des Absolutismus jenen freien Raum gesprengt hatte,
in den erst die Fundamente der politischen Entwicklung
unseres Jahrhunderts gesenkt werden konnten: Frankreich, das
zu Beginn und um die Mitte des Jahrhunderts sich als das
Haupt Europas fühlte, hat die moralische Verpflichtung
empfunden, auch die Culturbilanz dieses Zeitraumes zu ziehen.
Die Nationen haben der Republick dieses Mandat nickn
streitig gemacht, sondern wetteiferten, dem Rufe Folge
zu läftm, der sie zur Jahrhundertschau nach Paris berief,
diesem großen Weltcongreß der Arbeit und des Friedens.
Die Bereitwilligkeit, mit der Frankrichs Einladung an­
genommen, der Eifer, der allgemein entwickelt wurde, tfirer
sich würdig zu erweisen, ist schon allein ein beredtes Zeugniß,
daß die waffenstarrende Welt aufathmend jede Gelegenheit
ergreift, dem Frieden zu dienen, und daß keine politische
und nationale Zerklüftung tief genug reicht, um jene Bande
der Gemeinsamkeit zu zerreißen, die, gleich unterirdischen,
die Wurzeln der Menschheitssolidarität befruchtenden
Quellen, die Einheitlichkeit der Culturwelt aufrechthalten.
So ist denn die Weltausstellung, die heute in Paris eröffnet
wird, nicht nur ein Triumph Frankreichs und der Republik,
sondern auch aller Nationen, die zu friedlichem Wettbewerb
sich zusammengefunden haben: sie ist ein Triumph der
Solidarität der Menschbeitsideale, die. mögen sie auch im
Spectrum der nationalen Individualität farbenreich aus-
einanderfalleu, den gleichen Ursprung aus dem einen und
einzigen Lichte des Fortschrittes nicht verleugnen können
und ein stolzer und verheißender Friedensbogen sich von der
dunklen Wolkenwand des Völkerstreites abheben.
Wenn entgegen der bisherigen Uebung die Weltaus­
stellung an der Schwelle des Osterfestes eröffnet wird, so
mochte hlesür der Gedanke mitbestimmend gewesen sein, die
Weihe des Auferstehungsfestes einem Werke' zutheil werden
zu lasten, das die Auferstehungskrast des französischen Volkes
der Welt sinnfällig vor Augen führen soll. Dieser Sym­
bolismus ist zugleich ein umfassenderer: denn er spricht auch
davon und dafür, daß nicht minder der Auferstehungsgedanle
der menschlichen Gesittung, der Brüderlichkeit ewig' genug
ist, um jede Kreuzigung zu überdauern, der Friedens­
gedanke mächtig genug, um den Gruftstein
zu sprengen, den der Militarismus auf sein vermeintliches
Grab gewälzt hat. Dies Gefühl, daß die Pariser Welt­
ausstellung nicht die Sache Frankreichs, nicht die des
französischen Volkes allein ist, muß jede Regung von Neid
unterdrücken und wird überall eine vorurtheilslose und
gerechte Würdigung der bewunderungswürdigen Kraftprobe
erniöglichen, die Frankreich mit diesem Friedenswerke abgelegt
hat: ein Friedenswerk für die Welt sowohl, als auch für die
Republik. Es ist kein absterbendes Volk, kein verkommender
Staat, der gerade in Zeiten tiefer Gährung, gefährlichen
Bürgerzwistes überschüssige Energie in ausreichendem Maße
besitzt, um ein so großes Unternehmen zu planen, zu be­
treiben und der Vollendung cntgegenzuführen. Mit gerechter
Genugthuung wird Präsident Loubet heute die Vertreter der
fremden Nationen begrüßen und darauf hinweisen können,
daß die Republik, der man das Stigma beginnender Anarchie
anheften möchte, bei allen inneren Streitigkeiten ein Hort der
Ordnung geblieben ist, daß ihr Haus der vollsten Wohnlich-
keit nickt enträth, um die Culturvölker bei sich zu Gaste zu
laden, ihnen eine würdige Stätte zu bereiten.
Die Ausstellung, die heute— allerdings zum großen
Theile nur ideell— eröffn t wird, ist die dritte seit Bestand
der neuen Republik. Sie ist, wie ihre Vorgängerinnen, ein
Merkmal der Eonsolidirung der Republik und wie jene in
Perioden großer politischer Bewegungen, die an den
Wurzeln der Staatsöerfaffung wühlten, entstanden.
Wenn aber der Boden, aus welchem diese Jahrhundert­
ausstellung erwuchs, ein stärkeres Oscilliren zeigte, als
es auch sonst infolge der noch immer nicht abgeschlossenen
Festsetzung der republikanischen Staatsform in Frankreich
zu verzeichnen ist, wenn auch Drcyfus-Affaire und orleanistische
Treibereien die Arbeiter an diesenl Friedenstempcl zwang,
neben der Kelle das Schwert der Vertheidigung bereit zu
halten— welch bedeutender Fortschritt gegenüber der ersten
Ausstellung der Republik! Diese eröffnete— der Name sagt
Alles— derMarschall-PräsidentMacMahon.VonMacMahon,
dem Platzhalter der „Restauration", bis zu Loubet. dem
eingeschworenen irnd geborenen Präsidenten der Demokratie
— welches Fortschreiten auf dem Wege der Consolidirmch!
Allerdings war die Ausstellung vom Jahre 1878, sieben
Jahre nach der blutigen Amputation von Elsaß-Lothringen,
ein Beweis von fabelhafter Regenerationskraft. Frankreich
hatte da, um ein Bismarck'sches Wort zu gebrauchen, sich
wieder in den Sattel gesetzt, aus dem es seist großer Wider­
sacher gehoben hatte, lind es ist, auf rauher Bahn aller­
dings, fortgeritten. Die Republik ist im Sattel geblieben.
Das Jahr vor dieser ersten Ausstellung hatte zu entscheiden
über den Fortbestand der Republik. Mit dem Sturze des
inonarchtsch-reactionären Cabinets Broglie-Fourtou, das den
eigener Initiative entbehrenden Präsidenten Mac Mahon blos
als glänzenden Aushängschild der inzwischen verblichenen
Gloire und zur Deckung der antirepublikanischen
Machenschaften vorschob, war der Sieg der Republik
entschieden, und so wurde die Ausstellung von
1878 ein Siegesfest nicht allein Frankreichs, sondern
auch der Republik. Wenn diese aus dem Berliner Congreß
schon eine gewisse Figur machen konnte, so danfte sie es
der Probe auf ihre und des französischen Volkes Lebens­
fähigkeit, welche die Ausstellung erbracht hatte. Allein sie
zeigte noch deutliche Spuren des Völkergrolles. Deutschland
blieb unvertreten, blos seine Künstler hatten schon damals
das Gefühl für die Eultursolidarität, die kein Krieg ver­
nichten kann. Und als nach einem Jahrzehnt die Republik
sich anschickte, ihre große Ahmn, die Revolution von 1789,
zu feiern, ging ein Beben durch die Mauern
des republikanischen Staatsgebäudes. Es war die
Epoche des Boulangismus. Der Circusgeneral sollte
sich an die Spitze politischer Clowns stellen,
um eine monarchistische Ausstattungskömödie zu mimen.
Boulanger hatte großen Zulauf. Da ermannte sich die Re­
publik und Constans machte dem Spuk ein Ende. Am
4. April beschloß die Kammer die Anklage wider den General
vor dem Staatsgerichtshof, am 25. desselben Monats ver­
ließ er Belgien, um in England ein Asyl zu suchen, und am
6. Mai— man kann sagen am Rande des Abgrundes, Vor
dem man noch glücklich Halt gemacht hatte— wurde die
Ausstellung durch den Präsidenten Ca'not eröffnet. In seiner
Ansprache zitterte noch die Erregung des B ertheil, iguugs-
kampfes wider den Boulangismus durch. „Die Gäste der
Republik," sagte er, „würden sei en. was all die Ver­
leumdungen werth seien, die von blinden Leidenschaften ein­
gegeben wurden, denen nicht einmal die Achtung vor dem
Vaterlande Schweigen zu gebieten vermöge." Die Ausstellung,
welche einen glänzenden Erfolg hatte, koruite jedoch nicht die
volle Bedeutung einer Weltschau erlangen. Die conservatioen
Monarchien wollten nicht mit einstimmen in einen Gedenk-
hymnus auf die große Revolution.
Uni so voller wird diesmal der Arbettshymnus der—
leider nur für Festeszeiten— geeinigten Culturwelt ertönen
können. Deutschland und Frankreich, die zum Schaden der
Menschheit auf blutigen Schlachtfeldern gerungen haben,
werden diesmal ihre Kräfte im friedlichen Wettbewerbe
messen. Die räumliche Annähemng, die sich im Ausstellungs­
gebiete vollzieht, wird vielleicht wieder eine geistige An­
näherung anbahnen. Leicht bei einander wohnen die Gedanken,
dock hart im Raume stoßen sich die Sachen— diese Meinung
entsprach Schiller's Idealismus. Allein unsere Zeit ist
realistischer geworden: die Sachen bedingen die Ideen, und
wenn üch jene hart im Raume stoßen, nehmen auch diese
Schaden. Der Kamvf der Ideen wird bestimmt durch sach­
liche Motive. Eine Annähemng auf dem Boden der Realität
wird und muß auch eine ideelle zur Folge haben. Dies hoffen
wir von der Pariser Weltausstellung nickt nur in Bezug auf
Deutschland und Frankreich, sondern für die Volker ins-
gesamint. Eine Iah.ryundertschau ist es. Was ein Särulum
geschaffen an Culturwerthen, wird in der Ausstellung wie in
einem bunten Strauße ausblühen: eine blühende Krone am
Femlletsu.
(Nachdruck verboten.)
Im verwunschenen Schloß.
Jauchzend rauscht der Frnhlingsstarm rm das einsame
Haus. Das liegt weit aü vom Wege unter Tannen und Buchen,
an denen junges, lichtfrohes Grün in Lebensungeduld sich dränot
und schwillt. Ephcuranken mit zarten, gelblichen Trieben klettern
zum Giebel empor, aus dem verwitterten Ziegeldach lärmen die
Amseln in den Frieden des Ostersabbaths hinein, und am Boden
regt sich in verwucherteu Gartenbeeten die ungestüme Kraft des
Lenzes. Veilchenduft, von Windesflügeln getragen, sluthet in
Wogen durch die geöffneten Fenster in vermodernde, spinnweb-
überzogene Räume.
In dies verfallene BarkbauSchen, das sie dar verwunschene
Schloß nennen, das Niemandem gehört und das Niemand
erhält, hat sich ein Mädchen geflüchtet. Keine zauberschöue
Prinzessin in erster Maienblüthe, die hier von Märchenprinzen
träumt— ein ganz alltäglich Menschenkind mit blaffen Wangen
und verarbeiteten Händen, das hier nichts weiter sucht als
Einsamkeit und Stille— jene große öste liche Sülle, die so
tausendfach verschieden ist von der bleiernen Stille der öden
Kleinstadt drüben... und den Frühling... Seine Stimmen
zitterten wie Osterglocken übers Land ... da war ihnen
Alarie gefolat in ihre verborgene Heimatsstätte, wo sie in dunklem
Winkel in verschlossenem Kasten, den sie ihre „Schatzkammer"
nennt. Bücker, Zeitungen, Skizzen verwahr:, an denen sie sich in
abgestohlenen Stunden z i erhole.: pflegte von der Regelmäßigkeit
ihres grauen Tages. Hier ist sie Königin. Und hier löst ste inr
schwere? Blondhaar, ihre einzige gro"e Schönheit, und läßt den
Frühlingswind die reichen Strähne küssen und schlingt die
Arme übers Haust, daß ihre Brust sich spannt und ein wunder­
volles Kraftgefühl ihre Glieder durchrieselt. Hier ist sie ein
Mensch— dort hinter jener Häusermauer, die hinter knospenden,
nebelblauen Wie'en graut nur ein Automat. Dort vegetirt sie in
stetem Winterschlaf gleich den Leuten allen. Gewissenhaft und
gedankenlos verrichtet sie ihre Pflichten, die die Elternlose an
das HauS der mürrischen Verwandten binden; pünktlich ertheilt
sie ihre Nachhilfestunden, zu denen sie keinen Auswand von
Intelligenz nöthig hat, und deren Ertrag sie monatlich in die
Sparcassa einlegt, so daß sich schon ein nettes kleines Capital für
ihre alten Tage angesammelt hat. Gleichzeitig besucht sie mit
ihrer Häkelei jeden Kaffeeklatsch, zu dem sie eingeladen wird—
gleichzeitig die Tanzkränzchen der Gesang- und KegclclubS, bei
denen sie willig das fade Geschwäv ihrer Partner über sich er-
i gehen läßt.
I Wovon soll man auch reden in PeterSwalde? Vor seinen
> Thoren ebbt der Lebensstrom: Jahrzehnte können verstreichen,
> ehe sich .Häuser und Bewohner ein Haar breit wandeln. Hier
; flibt e? keine Schicksale, keine Aufregungen und keine Sehnsucht;
^ Niemandes Horizont geht weiter als bis an die Stadtthore, und
j so ist man zufrieden. Das Wochenblatt und eine .Klingelbahn
! sorgen für die nöthigste Verbindung mit der Welt draußen, die
!man für sehr verderbt hält, und mehr, als Beide vermitteln, will
man nicht wissen. Wer aber anders fühlt, der ist ein Narr.
j Ob Marie anders fühlt! Sie ist nicht eitel genug, um
! sich als ein besonderes Wesen vorzukommen; sie denkt nicht gern
'darüber nach. Einmal hat des Lebens heißer Athem sie an-
i geweht- selig verwirrend— damals, als noch der Vater
Nebte, und das ist lange her. !!ud es war auch in dem ver-
i wunschenen Schloß, das vor Zeiten irgend einer ausgestorbenen
Fürstenlinie zum TheehäuSchen gedient. Seitdem Hot sie das
^ Schlößchen zu ihrer Zuflucht erkoren. Und es war auch in
i veilchenblauen Tstertagen, als noch ihr langes Haar in goldenen
i Zöpfen niederfiel.
; Da hat beim Frühli"gsran>chcn. das die Knospen und die
Grüfte und die Herzen sprengt, einer mit Flammenzungen zu ihr
vom Leben gesprochen— vom Leben, deleu Kern die Liebe istZ
; llnb einen ganzen Himmel voll Liebe hat er ihr geboten, und!
i seine Worte haben geklungen wie Musik und Lieder. Und ihr j
i Herz hat gejubelt wie ein Vogel im Morgenroth— doch ver- j
j standen hat sie das Alles nicht, und ihr Mund hat keine Antwort j
! gefunden vor Schreck und vor Wonne.!
Die aber halte ihr Vater gegeben am nächsten Tage, als j
der junge Stürmer, den Niemand hinter dem sonst so verträumten
Lehrerssohn vermuthet, auch ihm sein Herz enthüllt.
So etwas war ja noch gar nicht dagewesen in Veters-
walde— so eine Zigeunerhastigkeil! Ein blutjunger Faselhans,
der nicht mal am Ort bleiben und weder ein Amt noch ein
ehrlich Handwerk versehen will, der sich einen „Dichter" nennt
und mit Hirngespinnsten eine Frau zu ernähren gedenkt, wirbt
um eine PeterSwalderin! Der Alte war ordentlich stolz darauf,
wie er ihm heimgeleuchtet hatte.
Heimgekehrt aber war Jener nicht, sondern forrgegangen in
die Fremde— auf Nimmerwiedersehen. Auch sein Vater hatte
nach der Penstonirung die Stadt verlassen, und nur verwehre
Blätter, die sich hin und wieder in das weltverlorene Nest ver­
irrten, zeugten davon, wie Kurt mit Kraft und Stolz den Weg
verfolgte, zu dem er sich berufen fühlte. Verwehte Blätter, aus
denen beiße, trotzige. zukunftssreudige Töne standen, die die Einen
belächelten, und über die sich die Anderen ärgerten, und die für
Marie wie ein Ostergruß des unbekannten Leb ns klangen, den
sie in sich sog mit stummem, demüthigem Entzücken. Denn Marie
schwieg immer. Dazu war sie großgezogen. Das neue große
Evangelium. das der Frau Freiheit und die Erweckung ihrer
Pcrsönlichkttt verheißt, war nach pieterswalde noch nicht
gedrungen.
Sie hatte geschwiegen, als man ihr Glück zertrat; ste
schwieg, als ihre Jugendjahre verrannen, und sie blieb stumm,
wenn verworrene Ausruhrgesühle in ihr zuckten. Sie nahm eS
hin als Bestimmung, daß ihr Dasein da endigen würde, wo eS
angefangen, und so endigen würde, wie es angefangen— im
Grau des 'liier.tage?— ob ste nun Nachhilfestunden gäbe, bis
ihr Haar bleichte, oder ob sie durch eine von Basen und Nluhmen
arrangirie Heirat mit einem wohlhabenden Bürger des Ortes eine
Versorgung fände.
Nur wenn der Frühling übers Land zog und die Oster­
glocken hallten, schrie ihr Herz auf in der Oual seiner eigenen
Armuth— und heute stöhnt es in Verzweiflung; denn heute ist
die Aunorderung an ste ergangen, sich, wie es Fug und Brauch
in Peterswalde, dem für sie ausgesuchten Freier zu verbinden,
für denen Anziehungskraft man zuerst sein blühendes Geschäft,
sein sauberes Anwesen, seine Sparsamkeit und seinen Ordnungs­
sinn, dann seine stattliche Erscheinung und ganz zuletzt auch sein
Gefallen an ihr ins Feld geführt hat. Er hält sie für ein be-


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 2 ]
Samstag
Seite 2
narbigen Stamme des Jahrhunderts. Und man
wird wohl auch Derer nicht vergessen dürfen, die
den Boden mit ihrem Schweiße gedüngt, daß der Stamm um
so reicher blühe. Im Jahre 1889 begrüßte Carnot die
Arbeiter der ganzen Welt, im Jahre 1900 vermag sie einer
der Ihrigen zu begrüßen, dessen Gruß sie verträum: der
Minister Millerand, ein Socialist. Es ist eine Jahrhundert­
schau und zugleich eine Schlußrechnung des Jahrhunderts.
Der socialistische Minister gehört da hinein. Aber die Aus­
stellung ist nicht nur eine Rückschau, sondern auch ein Aus­
blick in die Zukunft. Wenn man die Erfolge des Jahr­
hunderts überprüft, so wird man den Antheil der Stationen
schwer auseinanderhalten könnm. Es ist gemeinsame Arbeit
der Culturwelt. Diese Lehre, die sich aufdrängen muß,
kann nicht fruchtlos für die Zukunft bleiben. Die Ideen
werden sich auch hier verschwistern, wenn der Zusammenhang
der Sachen erkannt ist.
Städtische Angelegenheiten.
(Ovation für den Stadtbaudireetor Berger.) An­
läßlich der über Antrag des Bürgermeisters vom Stadtrathe be­
schlossenen definitiven Einreihung des Stadtbaudirectors in die
erste Rangsclaffe brachten die Stadtbanamtsbeaniten ihrem Chef
eine spontane Ovation dar, indem eine Maffenabordnung im
Bureau des Gefeierten erschien, um ihn namens des gesammten
technischen Dienstes der Gemeinde zu beglückivünschen. Bauvice-
director Schiebek hob die Bedeutung hervor, welche diese Aus­
zeichnung für die T e ch n i k er s ch af t im Allgemeinen
besitzt, betonte die großen Verdienste, die sich Berger um die
Gemeinde erworben, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß es
dem Amte beschieden sein möge, die im Zuge befindlichen großen
technischen Arbeiten unter seiner Leitung zu vollniden. Oberbau-
rath Berger dankte den Erschienenen, gab seiner Freude über die
ihm gewordene Auszeichnung, deren Bestätigung durch den Ge-
«einderarh er wohl erwarten dürfe, Ausdruck, und sprach die
Hoffnung aus, daß das Erreichte auch seinen Amtsnachfolgern
zugute kommen möge.
(Bauten auf dem Centralfriedhofe.) Das Preis­
gericht zur Beurtheilung der Concurrenzprojecte für die Er­
richtung von Baulichkeiten aus dem Wiener Centralfriedhofe hat
k« seiner gestern unter dem Vorsitze des Stadtrathes kaiserlichen
Rathes Dr. Kr e nn abgehaltenen Sitzung die von der Gemeinde
bewilligten Preise in nachstehender Weise zuerkannt: Den ersten
Preis per 10.000 Kronen dem Architekten Max Hegele in
Wien, als Verfasser des Projectes mit dem Kennworte „Elpis",
den zweiten Preis per 5000 Kronen dem Architekten Karl
Susan in Wien, mit dem Kennworte „In terra pax", den
dritten Preis per 5000 Kronen den Architekten Alfred Wild­
hack und Robert Freiherr« v. Mopurgo in Wien als Ver-
ßrffer des Projektes mit dem Motto „Finsterniß", den vierten
Preis per 3000 5kronen dem Architekten Max von
F erste! in Wieu als Verfasser des Projectes mit dem
Motto „Die« irae“, bett fünften Preis per 3000 Kronen
den Architekten Leopold Bauer, Marcell Kämmerer und
OskarF e l g e l in WienalsVerfaffemdesProjecteS mit dem Kenn­
zeichen: ..DreiKreise",den6.Preis per2000Kronen den Architekten
Fraty Freiherr« von S r a u ß und Josef T ö l k in Wien als
Berfaffern des Projektes mit dem Kennzeichen: „Wappen von
Wien", und den 7. Preis per 2000 Kronen dem Architekten
Rudolf Dick in Wieu als Verfasser des Projectes mit dem
Motto: „Pax" und Wetters die beiden Projekte mit dem Motto:
„lckordnis", beziehungsweise „Krüger", welche trotz der hervor­
ragenden künstlerischen Bedeutung wegen Nichterfüllung
einzelner Programmpunkte der Preisausschreibung nicht prämiirt
werden konnten, einstimmig dem Gemeinderathe zum Ankaufe
empfohlen.
scheideues, tüchtiges Mädchen, das sich in den alternden Witwer
zu finden wiffcn und seinen Kindern eine verständige Stiefmutter
sein wird.
Und Marie hätte mit der ihr eigenen Resignation das
Aller als ganz vernünftig erkannt— wenn nicht just die Veilchen
geblüht hätten und der Ostersturm wie ein Weckruf über die
ahnende Erde gebraust wäre... Und wenn nicht das ver­
wunschene Schloß mit seinen Erinnerungen sie umfangen hätte
wie ein Asyl, in dessen Gründen doch irgendwo die blaue
Blume sprießen muß ... So aber wirb etwas lebendig in
ihr, das sie nie gekannt oder doch immer unterdrückt hat—
etwas Freies, Kühnes, Frnhlingshaftes...
Und je mehr sie diesem Fremden Raum in sich gibt, desto
tragkräsiiger wächst eS empor: sie meint es fast körperlich zu
spüren— sie erscheint sich größer geworden und elastischer, ihre
Sinne sind geschärfter und ihr Herz pulst rascher. Eine naive
Freude an der eigenen Persönlichkeit überkommt sie, während sie
fich reckt und schnellfüßig wie ein über sich selber verwundertes
Kmd durch die Räume läuft, und damit erwacht zum erstenmal
in ihr das Bewußtsein ihrer Persönlichkeit überhaupt. Dorn­
röschen ist aus dem Schlummer geweckt und reibt sich die
Augen und sucht sich in dem Weltbild zurechtzufinden, für
dessen Betrachtung es plötzlich einen Standpunkt und ein Maß
gewonnen: die Klarheit des eigenen Wesens— und in dem
sich durch diese Veränderung alle Dinge verschieben, sodaß
manches Große und durch die Tradition Geheiligte winzig er­
scheint, manches liebersehene schimmernd emporschießt und sich statt
langweiliger Sackgassen unvermuthet leuchtende nnabschaubare
Fernen aufthun!
Bon diesen Fernen vermag Marie den Blick nicht los­
zureißen. Aus diesen Fernen muß ihr Heil kommen, ihr Oster-
scgen. Sie streckt die Arme aus, als könnte sie greisen, was
ihr Auge wahrnimmt— und blitzartig weiß sie: sie wird es
greifen, denn sie will es. Sie sieht das säuselnde Gezweig der
Bäume in den Himmel ragen und die schwächsten Ranken des
EpheuS sich emporwinden, sie sieht die Veilchen und Primeln
und Vergißmeinnicht die Köpfchen zur Sonne drehen und
den Grashalm selbst sich aufrichten: in allen Wesen ist ein
starker Wille zum Leben, der sich durchsetzt. Und sie sollte seiger
fein als die seelenlose Creatur 'i Wenn sie nicht so
glücklich wäre in der Gehobenheit ihrer Stimmung— sie würde
sich verachten für die Stumpfheit, mit der sie sich so lange in
die bestehenden Verhältnisse gefügt hat, nur weil sie be­
standen... verachten für die Mißachtung, mit der sie ihr
Ich gepeinigt, als sie auch. nur daran dachte, sich wegzugeben
Neues Wiener Jou rnal
Tagesneulgkeiten.
Die fünfte Pariser Weltausstellung.
Zur heutigen Eröffnung.
(Ortgioal-Bericht iti „Reuen Wie»er 3855
beginnen und am 30. September desselben Jahres enden sollte.
Sehr bald (Teeret vom 22. Juni 1853» wurde der Plan dahin
erweitert, daß nicht wie in London, blos Sculpturen zugelassen
werden sollten, sondern eine allgemeine Kunstausstellung damit zu
verbinden sei. Vor Ende des Jahres noch wurde die Commission
ernannt, welcher es oblag, das Ilnteruchmen zu realisiren. Prä­
sident derselbeu war Prinz Napoleon, und unter den
Mitgliedern fand man die klangvollsten Namen des Landes. Das
Generalreglement, die Bedingungen der Theilnahme, die Art der Aus­
führung :c. wurde vom Kaiser unter dem 6. April 1854 genehmigt;
es lehnte sich im Wesentlichen ganz an das für die Londoner
Ausstellung von 1851, die richtunggebend für die nächsten Aus­
stellungen war. Dem EintheilungSsystem wurde eine besondere
Classe zugegeben, welche Gegenstände des Hausbedarfes der
arbeitenden klaffen umfaßte und deren Einführung in dem phil­
anthropischen Bestreben, die Lage der Miuderbegüterten zu verbessern,
ihren Grund hatte. Dies muß besonders betont werden, weil da­
durch die Ausstellung einen neuen Charakterzug erhielt, der bei
der zweiten ftanzösifchen Weltausstellung von 1867 sich vor­
züglich entwickelt zeigte und deshalb von der größten Bedeutung
sein muß, weil er der Weltausstellung neben der materiellen
auch eine moralische Wirkungssphäre eröffnete.
An der ersten Ausstellung zu Paris betheiliglen sich
23.954 Aussteller. Der für die Ausstellung erbaute Palast,
Champs ElyseeS, bedeckte nahezu an 100.000 Quadratmeter.
Der Ausstellungsraum betrug 123.300 Quadratmeter ohne den
Palast für schöne Künste. Der Werth der ausgestellten Gegen­
stände wurde auf 75 Millionen Francs geschätzt. Bei der am
15. November stattgehabten Preisvertheilung wurden im Ganzen
10.564 Prämien für die Industrieausstellung und 376 für die Kunst­
ausstellung vertheilt. Dieselben bestanden in 112 großen goldenen,
352 kleinen goldenen, 2283 silbernen, 3043 bronzenen Medaillen,
3974 ehrenvollen Erwähnungen; außerdem in 67 Knnstmedaillen
erster Classe. 87 Knnstmedaillen zweiter Classe und 222 ehren
vollen Erwähnungen. Die Ausgaben betrugen gegen 32 Mil-
jlionen Francs, die Einnahmen au Eintrittsgeld von 4,533.464
14. April 1900 Nr. 2325
Besuchern 2,941.668 Francs; im Ganzen war die Ausstellung
von 5,162.000 Menschen besucht.
Die zweite Pariser Weltausstellung hat eine
politische Entstehungsursache. Die polstischen Zustände in Frank­
reich zu Beginn der Sechzigerjahre ließen eS der damaligen Re­
gierung geboten erscheinen, die Aufmerksamkeit und daS Jntereffe
des arbeitenden Volkes an ein Ereigniß zu fesseln, welches durch
günstige Erfolge die unsichere und unzufriedene Stimmung
abzulenken und auf eine Zeitlang zu beschwichtigen
vermochte. Man hatte die Erfahrung gemacht, daß
Weltausstellungen wie kaum ein anderes Unternehmen die
Bevölkerung großer Städte zu beschäftigen vermöge«. Deu^ ar­
beitenden Classen entstand dadurch reiche Gelegenheit zu Thätig­
keit und Verdienst, den genießenden Kreisen ausreichende Unter­
haltung, der Regierung selbst endlich ein Anlaß zu großartigen
Bauten in der Stadt. So wurde denn der Plan zu einer Welt­
ausstellung durch kaiserliches Decret bereits im Juni 1863 kund­
gegeben: sie sollte 1867 zu Paris stattfinden nnd vollständiger
als alle vorangegangenen Ausstellungen werden. Der Plan ward
bald aber der ganzen Erde bekanntgemacht, damit selbst die
fernsten Völker noch genügend Zeit zur Vorbereitung fanden. Im
Februar 1865 trat unter dem Vorsitz des Prinzen Napoleon
die Commisiion zusammen, welcher die Einleitung und Ausfüh­
rung des großen Werkes zufiel. Die Gesammtkosten wurden aus
20 Millionen Francs veranschlagt, wozu die Regierung nud die
Stadt Paris je 6 Millionen beitrugen; den Rest von 8 Mil­
lionen übernahmen die großen Industriellen durch fteiwillige
Zeichnungen zu decken.
Das Ausftellungspalais überftaf jenes der ersten Aus­
stellung um ein Beträchtliches: es bedeckte 150.000 Quadrat­
meter, der ganze Ausstellungsraum umfaßte 461.750 Quadrat­
meter, mit dem landwirlhschastlichen Ausstclluugspalais Billan-
court 642.520 Quadratmeter. Die Zahl der Aussteller stieg aus
50.226, die der Besucher auf 9,921.686. An Prämien wurden
große Preise und Geldzuerkennungen im Gesammtwerthe von
250.000 Francs, und zwar 100 goldene Medaillen im Wende
von je 1000 Francs, ,2000 silberne, 3000 bronzme und
5000 ehrenvolle Erwähnungen ertheilt.
Die d r i t t e W e l t a u s st e l l u n g zu Paris kam einiger­
maßen überraschend. Aussteller und Ausstellungscommissäre harten sich
noch kaum von den Strapazen und dem gewaltigen Kostenaufwand?,
erholt, welcher mit derBeschickung und Ausführung derWeltausstellung
in Wien verbunden war, als Frankreich seinen Entschluß kundgab,
abermals eine Weltausstellung zu veranstalten. Der Handels-
tninister Teisserenc de Bort setzte in einer umfangreichen
Denkschrift die Gründe auseinander, die Frankreich zur Abhaltung
ciner Weltausstellung bestimmten und der Marschall-Präsident IN a
Mahon erkannte dieselben durch das unmittelbar darauffolgende
Decret vom 4. April 1876 an.
Die dritte Ausstellung sollte natürlich die vorangehenden
noch an Größe und Pracht übertreffen. Der frühere Ausstellungs­
raum wurde durch Hinzuziehung des Trocadero erweitert. Die
Kosten wurden ursprünglich mit 45 Millionen FrancS präliminiri.
wurden aber um etwa 10 Millionen überschritten. DieseAusgabe
zeigt, wie sehr Frankreich beweisen wollte, daß die freie Re­
publik es in puncto Ausstellungswesen mit dem Kaiserreich auf­
nehmen kann.
Die Ausstellung wurde von 12,623.847 Personen oder
mit Einschluß der Arbeiterdelegationen von 16,158.179 Personen
besucht. Auch der pecuniäre Erfolg war ein günstiger, denn dem
sich ergebenden Deficit von 20 Millionen Francs stand ein
Mehrcrträgniß d:r indirecten Steuern von 70 Millionen Francs
gegenüber.
j Noch eine Weltausstellung hat Paris vor elf Jahren
gesehen. Ihre Veranlassung hatte sie in der Centennarfeier der
großen französischen Revolution. Diese Ausstellung, in der Reihe
die vierte, wurde am l. Mai 1889 wie ihre Vorgängerin durch
Mac Mahou in Anwesenheit des Prinzen Albert von Wales
und des Prinzen A m a d e o von Italien eröffnet. Deutschland
war bei derselben bekanntlich nicht vertreten. Die Zahl der
ohne Liebe... Ihr ist, als fliege sie auf einen Berg, immer
höher und höher in das Land der Erkeniituiß, bis sie mit
neuen Augen unterscheidet, was gut und böse ist, und sie entdeckt,
daß für ihren Fall das Gute, das Moralische weit von
dem liegt, was man in ihrer Sphäre so nannte. Ka.npfesmuth
durchlodert sie, heilige Zuversicht und ein allmächtiger Drang
nach noch tieferer Erkennmiß, Schönheit und Harmonie. Sie kniet
vor ihrer „Schatzkammer" und durchwühlt die Papiere,
an denen sie in verworrener Empfindung ihrer Unzulänglichkeit
sich zu bilden strebte, und die Zeichnungen, die sie mir un­
geübter Hand aus Liebe zu ihrer besten Freundin, der Natur,
auf Briefbogen und Schulheftblätter gekritzelt. Da hat sie die
Journalseite gefunden, die sie seit Jahren als ihr .Kronjnwel
hütet. Und das Lied, das sie enthält, summt sie sich halblau
in einer Art verzückter Andacht vor, während ihre Augeiff
glänzen:
„Ich wein ein verwunschenes Schloß im Thal,
Das birgt meine Freude und birgt meine Qual,
Das schließt wie ein marmorner Todtenichrcin
Meinen Himmel und meine Erde ein;
Ich muß als ein Fremdling wandern'geh'«.
Bis die Todten im Schlosse aufersteh n.
Doch ein Ostern wird kommen mit Bcilchendufl
Und Glockenstimmen i» zitternder Vuft—
Ein Ostern in ferner, in seligcr^Zeit:
Da erwacht im verwunschenen Schlosse die Maid
Und ruft den Verlornen Gefährten zurück.
Und ich flieg' aus dem Lenzwind und bring' ihr das Glück!"
Und dann erhebt sich ihre Stimme zum Jubellaut: „Ich
will Dich rufen, Kurt,— einer Welt von Vorurtheilen zum
Trotz. Den Weg in die leuchtenden Fernen, die ich schaute,
muß mir ein Mensch zeigen, der besser ist als ich, ein ganzer
Mensch.'"
Sie ordnet flüchtig ihre Haare, verschließt ihre Hab-
seligkeilen, und aus dem dämmerigen Traumbereich ihres ver­
wunschenen Schlosses eilt sie erhobenen Hauptes in die helle
Wirklichkeit zurück, wo der Telegraph ihrer Seele Sehnsucht
Gestalt verleiht.
„Komm' iitS verwunschene Schloß!" Die Adresse hak sie
einer biographischen Notiz am Schluß des Gedichts entnonwien.
**
*
Der Ostenag kommt mit Sonnenglanz und Knospenfülle,
und beim Morgenglockenläuten macht sich Marie auf den Weg
zum verwunschenen Schlosse. Sie hat eine unruhige Nacht hinter
sich. Als die Müdigkeit nach dem gesteigerten seelischen Kräste-
verbrauch und mit ihr die Ernüchterung eintrat, war sie zag und
irre an ihrem Thun geworden. Die anerzogene Scheu vor dem
! Ungewöhnlichen, vor d.m ttmveiblichei!, das sie jetzt fürchteke. be­
gangen u haben, fing an sie zu foltern, lind der Zwcttcl.
Wenn Man sie vergessen hätte ...? Wenn er jetzt sie ver­
schmähte, die einst nicht den Muth besessen, sich zu ihm zu be-
kennen... 2 In heißer Scham vvr der Demüthigung, die
ihr werden konnte, hatte sie das Gesicht in den Kissen vergraben.
Aber als sie nach einem festen Schlaf, in den sie bei
Morgengrauen verfallen, erguickt erwachte, war die selige, be­
lebende Ueberzeugung von dem Ostcrheil, das ihr beschieden.
wieder in ihr. lind während sie durch den blitzenden Morgen.hau
wandert nnd wie Labsal die herbe, frühe Lenzlnft athmet, werden
ihre Schritte fest, nnd ihre Züge spannen sich in beklommener
Erwartung.
In den blinden Scheiben des einsamen Häuschens spiegelt
das Soimengold, die Amseln schwatzen auf dem Dach wie
gestern, die Bäume rauschen, und die Veilchen blühen, doch
der schmale, moosbewachsene Pfad, der zwischen den Beeten
führt, ist heute mit purpurnen Rosenblätrern bestreut und
purpurne Rosen flammen wie Siegesfeuer aus der Thürschwelle.
Und wie eine wirkliche Märchenprinzeffin, der das Glück Jugend
und Maienschöne wiedergibt, schreitet Marie heute in ihr ver­
wunschenes Schloß.
Die Well ist ihr Königreich, als sie nach seligem Ver­
weilen am Arm eines Fremden wieder Hinausschritt in die
leuchtende Frühlingspracht. Ihre Seele hat ihr Osterauf-
erstehen gefeiert und aus Nacht zum Licht den Weg gefunden.
Kurt hat ihn ihr gezeigt. Erkenntniß, Schönheit und Harmonie
sollen ihr theilwerdeu, wenn sie Geist und Herz aufthut tt'ir
den Reichthum der Welt, in die er sie geleiten wird. Das
Haus einer mütterlichen Freundin im Centrum des Lebens wird
die Heimstätte werden, in der er sie birgt, bis er in wenig
Jahren sie ins eigene .Heim führen wird. So lange wird sie
die Summe, die sie gespart für freudlose, graue Tage. in Jugend-
frische nutzen, indem sie durch die mannigfachen Gelegenheiten,
die die Weltstadt bietet, damit Schätze des Geistes sammelt für
ihre Bildung und Vertiefmig, bis sie in die Ledenssphäre ihres
Gefährten eingedrungen ist. Und wenn sie einander ganz ver­
stehen in Fühlen und Denken, wenn sie sein Streben nnd
Schaffen theilen gelernt hat und das Werk gereift ist, dessen
Erfolg ihnen zum Lebensuniergrund werden soll, dann ziehen sie
mit fröhlichem Ernst. zwei Höhenmenschen, in ihr Nest ein. das
mir seinem Liebeszauber wie ein verwunschenes Schloß im
Weltgetriebe ruhen soll, um dessen Mauern immerdar ein Öfter-
läuten klingt. Anna Behnisch.


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 2326 Samstag __
Besucher bei dieser Ausstellung betrug üb« 25 Millionen. Bei
ein« Ausgabe von 11*3 Millionen Mark wurde ein lleberschuß
txw 3'3 Millionen Mark erzielt.
Die Lehrertage.
Delegirteuversammlung des Deutschösterreichische«
Lehrcrbuudes.
Im Saale »Zur blauen Weintraube" in Margarethen
fand gestern die Delegirtenversammlung des Deutschösterreichischeu
Lehr«bundes statt, zu welcher zahlreiche Vertreter der dem
Bunde angehörenden Vereine aus allen Theilen Deutschösterreichs
erschienen waren. Den Bericht über die Thätigkeit des Bundes­
ausschusses «stattete Obmann Oberlehrer Katschinka. Be-
wegmig rief sein Bericht über eine Audienz beim Minister­
präsidenten hervor, in welcher den Lehrern gewissermaßen an­
gedeutet wmde, daß die Opposition eines „kleinen Theiles" der
Lehr« gegen die Regierung der Lehrerschaft auch zu materiellem
Schaden gereichen könne. Abgesehen davon, daß auch die Lehrer
oppositionell sein dürfen, wäre eS jedenfalls eine zu weitgehende
Strafe, die Gesammtheit für die Handlungen einer Minorität
verantwortlich zu machen.
Er führte aus, daß die Hauptthätigkeit des Bundes-
ausschusscs sich auf jene Action concentrirt habe, welche die
Lehrerschaft bezüglich ihrer Existenzftage eingeleitet hat und welche
die Gleichstellung der Bezüge, mit denen der vier unteren Rangs­
classen der Staatsbeamten anstrebt. Es wurden Petitionen an
die Regierung und an den Reichsrath überreicht und Audienzen
beim Unterrichtsminister genommen. Das Ansuchen um eine
Audienz beim Kaiser ist erfolglos geblieben, da die Audicnz-
w«ber von der kaiserlichen Cabinctskanzlei an den Unterrichts-
mtnist« gewiesen wurden, weil in Angelegenheiten, welche in
die Competenz der Landtage fallen, eine Audienz beim Kaiser
nicht erwirkt werden könne. Der Action der deutschen Lehrer­
schaft haben sich auch die übrigen österreichischen Lehreroerbände
angeschlossen, so d« czechisch« Laudeslehrcrverein, der slovenische
und polnische Lehrerbuud, der Bund der dalmatinischen und
italienischen Lehr«. (Beifall.) Die beim Reichsralhe über­
reichten Petitionen, sowie die mit den Führern der Clubs
gepflogenen Rücksprachen hatten zur Folge, daß im Ab
geordnetenhause Anträge gestellt wurden, welche sich mit
den Forderungen d« Lehrerschaft decken, freilich haben dieselben
noch keine Erledigung gefunden. Katschinka berichtete über
seinen tätlich beim Unterrichtsminister stattgehabten Empfang.
Dr. Ritt« o. Harte! habe sich in wohlwollender Weise aus­
gesprochen (Ironische Zurufe) und anerkannt, daß unter allen
politischen Parteien die Meinung herrsche, es müsse für die
Lehrerschaft etwas geschehen; es müsse aber den Landtagen über­
lassen bleiben, das zu thun, was sie zu thun vermögen. (Er­
neute Zurufe.) Die Deputation habe darauf bemerkt, daß die
■ Regierung die Initiative durch eine Gesetzesvorlage zur Er­
gänzung des Reichsvolksschulgesetzes ergreifen möge. Darauf er
widerte d« Minist«, daß keine Aussicht vorhanden sei,
durch eine Abänderung des§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes
eine Bessenmg zu schaffen. Die Autonomisten seien unter keinen
Umständen dafür zu gewinnen, daß ein solches Gesetz im Reichs­
rath« beschlossen würde. Die Regierung werde bestrebt sein, den
Landtage« gewisse Ueberschüsse zu überwiesen, um ihnen die
Möglichkeitzu bieten, eine VerbesserungderLebrerbcmge vorzunehmen.
Oberlehr« Katschinka habe dem gegenüber auf den galizischen
Landtag verwiesen, der erklärt habe, diese Ueberschüsse zwar an
zunehmen, sie aber nicht zur Verbesserung der Lage der Lehrer
zu »«wenden. (Heiterkeit.) Wir werden uns, sagte der Bundes­
obmann, in unseren Forderungen nicht entmuthigen lassen und
uns«en Kampf fortsetzen, bis er zum Ziele führt. «Beifall.)
Wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß der Minister
genaue Erhebungen über die Gehaltsverhältnisse der Lehrer ge­
macht hat. (Gelächter.) Er hat uns eine große Tabelle gezeigt
und eine Berechnung gemacht, die mit der ansengen ziemlich
übercinftimmt. Es würden nicht weniger als zwanzig Mil­
lionen Gulden nothwendig sein. um unsers Gehalts­
forderungen zu erfüllen, und kein Finanzminister wäre zu
finden, der diese Forderungen vertreten könnte. (Widerspruch.
Rufe: Officiere!) Der Minister hat ferner von einem kleinen
Theile der Lebrer gesprochen, der einer desolaten Haltung sich
befleiße und viel dazu beigetragen habe, das Wohlwollen für die
Lehrerschaft bei den gegnerischen Parteien zu verringern. Ein
Theil der Lehrerpresse ist in Opposition
Neues Wiener Journal
gegen die R e g i er u n g (Rufe: Ganz richtig^), diese!
Haltung müsse bedauert' werden. Ich habe mir erlaubt','!
sagte Oberlehrer Katschinka, Folgendes zu entgegnen: Es mag be-!
dauert werden, daß die Haltung der Lehrerpresse eine solche ge­
worden ist; aber dies ist daraus erklärlich, daß in keinem andern
Lande gegen die Lehrer in solch gesetzwidriger Weise vorgegangen
wurde, wie bei uns. Es ist nicht zu verwundern, wenn die
Lehrerschaft gegenüber den steten Angriffen, denen sie schutzlos
ausgesetzt ist, zur Selbsthilfe gegriffen hat; die Abwehr mag dann
dem Angriffe entsprochen haben. Darauf hat nun der Minister
nichts geantwortet, sondern nochmals versichert, daß er Alles
thun werde, um die Lage der Lehrerschaft zu bessern.
Die lebhafte Debatte, welche sich an den Bericht Katschinka's
knüvfte, endete mit der einstimmigen Annahme einer von
Täubler beantragten Resolution, deren ursprünglich schärfere
Fassung im Interesse einer einheitlichen Beschlußfassung mit Zu­
stimmung des Antragstellers gemildert wurde.
Diese Resolution sagt u. A.: Aus der Bemerkung des
Herrn Nnterrichtsministers, daß kein Finanzminister die Beträge
für die nothwendige Gehaltsreguliruug bewilligen werde, schöpfen
die Delegirten die Erkenntniß, daß die Lehrerschaft auf dem
betretenen Wege der Versammlungen und des Zeitnngs-
t a m p f e s fortfahren muß, um auch noch den Herrn Finanz-
minister von der llnerläßlichkeit der Gehaltsregulirung zu über­
zeugen. Die Versammlung erkennt in der freiheitlichen
Lehrerpresse ein wichtiges Kainpfmittel für
die Regelung der Lehrergebalte und erwartet, daß diese den
Kampf mit derselben Schneidigteit und Energie wie bisher zu
führen entschlossen ist.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den von Bezirks-
schulrath Seipcl vorgelegten, delaillirteu Entwurf eines Disciplinar-
gesctzes. Dieser Entwurf bestimmt, daß nur eine Verletzung des
Diensteides oder der Amtspflichteit Gegenstand einer Disciplinar-
untersuchung sein kann. Die Ausübung der durch die Staats-
grundgesetze gewährleisteten politischen Rechte darf nie den Gegen­
stand einer Disciplinaruntersuchung bilden. Mit Zustimmung des
Referenten wurde beschlossen, den Entwurf an den Bundes-
ausschuß zurückzuweisen, damit dieser unter Zuziehung von
Experten die Vorlage einer nochmaligen Berathung unterziehe.
Eine mehrstündige, mitunter stürmische Debatte, in welcher
die „Jungen" und Deuischuationalen hart aneinander gerietheu,
veranlaßte das von P r e i ch e (Wien) im Namen des Ausschusses
zur Beschlußfassung vorgelegte Bundesprogramm mit
der Tendenz: Der Deutschöfterreichische Lehrerbund stellt sich die
Aufgabe, in Bethätigung echt patriotischer Gesinnung
die sortschreiteude Entwicklung des vaterländischen Schulwesens in
freiheitlicher und deutschvolksthümlicher Rich­
tung möglichst zu fördern.
In scharfer Weise sprach Bezirksschulrath Seitz gegen
dieses Programm, das ganz überflüssig sei und statt Forderungen
blos Redewendungen enthalte. Die wichtigste Programmforderung
der freiheitlichen Lehrerschaft, Trennung von Schule und Kirche,
sei darin nicht ausgesprochen. Die Vorlage sei weder ein Pro­
gramm noch eine Zusammenstellung der nächsten Auf­
gaben des Bundes und könne nicht einmal als Kund­
gebung für die Gesinnungen des Bundes gelten.
Eine vermittelnde Halkung nahmen die alten Lehrerführer K a t-
s ch i n k a, I e s s e ii und Jordan ein, welche erklärten, daß
di: Betonung des Dcutschthums nicht im Sinne irgend einer
extrem nationalen Partei gemeint sei. Der Entwurf sei für alle
freiheitlichen Fractionen der deutschen Lehrerschaft annehmbar.
Es wurde beschlossen, ein neues Programm auszuarbeiten.
Der diesjährige deutschöfterreichische Lehrer­
tag wird am 6., 7. und 8. August in Aussig, abgehalten.
Es berichteten noch H e r b e über das Bundesblatt und
H o l c z a b e k über das D i t t e s- D e n k in a l. Die Samm­
lungen haben einen Betrag von mehr als 13.000 Kronen er­
geben. wozu aus Deutschland 65,15 Mark beigesteuert wurden.
Das Denkmal wird vom Bildhauer Schröer angefertigt und
noch im Lause dieses Jahres am Grabe Diites' auf dem Matz-
leinsdorfer Friedhose zur Aufstellung gelangen.
**
*
In der vorgestrigen Sitzung des Bürgerschullehrer-
t a g e s haben die Tdeilnehmer ihr Mißfallen über ein an­
geblich ohne Unterschrist eingelangtes Entschuldigungsschreiben des
Bürgermeisters Dr. L u e g e r ausgedrückt. Hiezu erfahren wir
aus dem Raihhause:
14. April 1900 Seite 3
„Entgegen der sonst üblichen- Mit*. Jben Bürgermeister von
Wiett zu derlei Unternehmungen persönlich oder durch eine Deputa­
tion einzuladen, wie es zum Beispiel beim letzten Mittelschul-
lehrertag der Fall war, wurde der Bürgermeister zu diesem
Tage durch eine einfache gedruckte Einladung mit
beigelegter Ehrenkarte, die keine Unters r i f t
trug, verständigt, und zwar zu Beginn dieser Woche, also zu
einer Zeit, daß es dem Bürgermeister nicht mehr möglich war,
seine Zeit so einzutheilen, daß ihm der Besuch des Tages er­
möglicht worden wäre. Bürgermeister Dr. Lueger hielt es
trotz der formlosen Einladung für eine Pflicht des Austandcs,
seine Abwesenheit zu entschuldigen und wählte dazu eine Form,
wie sie heute in den Kreisen der Gesellschaft allgemein üblich ist:
Auf einem mit dem Wappen der Stadt Wien versehenen Brief­
bogen stand geschrieben: „Bürgermeister Dr. Lueger be­
dauert... :c." Daß bei dieser Form eine Unterschrift nicht
am Platze wäre, ist klar. Diese Form wird heute allgemein an-
g wendet, und dem Bmgermcister kommen bei den verschiedensten
Gelegenheiten derartige Entschuldigungsschreiben gerade aus den
vornehmsten Kreisen zu. Es war deshalb kein Grund zur Ent­
rüstung vorhanden."
Die Steuer des Herrn d. Bleich-
röder.
Zwei Tage Aufenthalt— 14.400 Mark Steuer.)
:, Berlin, 12. April.
Der bekannte Rennstallbesitzer Dr. George v. Bleichröder.
der Mitinhaber des Weltbankhauses Bleichröder in Berlin, war
für das Steuerjahr 1899/1900 von der rheinischen Land­
gemeinde Lechenich, wo er seinen Rennstall und einen zweiten
Wohnsitz hat, mit der Summe von 14.400 Mark zur GciueindL-
einkommensteuer herangezogen worden. Dies ist nach dem
Communalabgabengesetz nur dann zulässig, wenn Herr v. Bleich­
röder in dem dem Sieuerjahr vorhergegangenen Jahre, also
vom 1. April 1898 bis 31. März 1890, sich in Lechenich miit-
destens neunzig Tage ausgehalten hat. Dies bestritt er. War
er im Rechte, so brauchte er nur in Berlin Steuern zu zahlen
und ersparte sich, da Lechenich 144% Zuschlag zur StaaiK-
einkommensteuer erhebt, Berlin aber nur 100%, 4400 Mark
Steuern. War Lechenich steuerberechtigt, so verlor B«lin
10.000 Mark Steuern. In dem Sieuerproceß, den die
Gemeinde Lechenich wider Berlin und v. Bleichröder
vor dem Berliner Bezirksausschuß führte, und d«
kürzlich entschieden wurde, kamen folgende Thatsachen
zur Sprache: Der Bürgermeister von Lechenich hatte dem dortigen
Polizetdien« den Auftrag gegeben, die AusenthallSiage des
Herrn v. Bleichröder im Jahre 1898/99 festzustellen. Eines
schönen Tages erzählte der Bürgermeisterfecretär dem Bleichröder-
scheu Gärtner: „Falls Herr v. Bleichröder noch ein paar Tage
in Lechenich_ bleibt, muß er St-uern zahlen."- Der Gärtner
rapportirte dies seinem Herrn, welcher darauf abreiste. Trotzdem
wies das Berzeichniß des Polizeidieners 91 Aufenthaltsiage nach.
Es kam also für Herrn v. Bleichröd« darauf an, nachzuweisen,
daß er an mindestens zwei von den im Berzeichniß aufgeführten
Tagen nicht in Lechenich gewesen sein könnte, seine Aufenthalts­
dauer dort sich also unter der steuerpflichtigen Grenze von
90 Tagen bewegt hätte. Der Anwalt Bleichröder's behauptete, daß
dieser weder am 15. Mai noch am 6. October 1898 trotz der
entgegenstehenden Notiz des Polizeidieners in Lechenich gewesen
sein könnte. Zunächst beschworen zwei Zeugen, ein Reirbursche
und ein Freund des Herrn v. Bl., daß Letzterer am 15. Msi
von Berlin nach Hamburg gefahren sei, um dort seinen Hengst
„Adolar" rennen zu lassen. Das auf den Gerichtstisch nieder­
gelegte Neichscursbuch bewies, daß Herr v. Bl. unmöglich an
demselben Tage noch in Lechenich angekommen sein könne.
Bezüglich des 6. October hatte die internationale Schlafwagen
gesellschaft eigens zu dem Beweistermine ein auf den Namen des
Herrn v. Bl. ausgestelltes Billet für die Benützung eines Schlaf-.
wagenadtheils erster Classe Köln-Paris für die Nacht vom 5.zum
6. October 1898 vorgelegt. Dieses Billet gilt nur für die
Person des Käufers und für den Ausstellungstag. Auch die
auitürte Note für die Benützung des Abtheils wurde präsentirr:
außerdem ein Bries des Herrn v. Bl. aus Paris an einen Freund
mit dem Poststempel des 6. October. Die Klage der Gemeinde
Lechenich wurde daher abgewiesen. Die Gemeinde Lechenich hat
noch gehörige Proceßkosten zu tragen, denn siel hatte dreimal
einen rheinischen Rechtsanwalt nach Berlin geschickt.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
< 28. ForUetzmig.)
Er hatte sein Zimmer noch nicht erreicht, als er lärmende
Kinderstimmen, helles Lachen und dumpfes Poltern vernahm.
Mit einem hastigen Ruck öffnete er die Thür, eine dichie, heiße
Staubwolke empfing ihn und beengte ihm den Athem. Mit einem
einzigen Blick übersah er die Situation. Die Fenster waren ge­
schlossen, damit nur ja kein kühles Lüftchen hiueindraiig, und die
sechs hoffnungsvollen Sprößlinge seines Principals hatten sein
Zimmer zum Tummelplatz ihrer Spiele ausersehen.
Zwei von ihnen balgten sich auf seinem Bett, das Kinder­
mädchen saß mit dem Jüngsten in seinem Sessel und lachte
aus Leibeskräften über die drei anderen, die sich der Garde­
robe des Herrn Provisors bemächtigt hatten und „Carneoal"
spielten.
Bei seinem Eintritt war der Lärm verstummt: mit dem
Hut und dem dünnen Spazierstöckchen in der Hand und von
ein« Staubwolke umhüllt, stand Paul Jammersegen in der Mitte
des Zimmers und rückte die goldene Brille dicht vor die zorn-
funkelnden Augen.
„Da hört auch die Weltgeschichte auf.'" rief er wüthend.
„Wer hat Euch das erlaubt?"
„Mama!" antworteten einige dünne Stimmen, und war es
nun Absicht oder Zufall, der älteste Sprößling trat ihm dabei so
derb auf den Fuß, daß er laut aufschrie.
„Sie dürfen's den Kindern nicht übel nehmen," sagte das
Mädchen, „die gnädige Frau gibt heute Abend einen Damen-
thee und muß die Räume benutzen, da hat sie die Kinder herauf­
geschickt."
„In mein Zimmer?" fragte Paul mit mühsam ver­
haltenem Groll.
„ES war eben kein anderes frei, und die gnädige Frau
meinte, da Sie heute Ihren Ausgangstag hätten, würden Sie
vor Mitternacht nicht heimkommen."
„So wollte ich, daß sie mit ihrer gesammten Damen-
gesellschaft auf dem Blocksberge säße! Wie durften Sie es dulden,
daß die Krabben meinen Schrank öffneten und meine Garderobe
herausholten?"
„Ach, es ist so schlimm nicht, ich bürste morgen das Zeug
wieder aus!"
„Glauben Sie vielleicht, ich— Himmeldonnerwetter, der
Schlingel da hat meinen besten Cplindcrhut in der Cur! Her
damit!"
DaS Mädchen lachte, die hoffnungsvollen Sprößlinge
schnitten Grimassen, und erst nach langem Kampfe hatte Paul
seine mißhandelten Gaiderobcnstücke wieder in den Schrank ein­
geschlossen, dessen Schlüssel er tief aufathmeud in die Tasche
steckte: dann erst öffnete er die beiden Fenster, die das Mädchen
augenblicklich wieder schloß. „Die gnädige Frau hat's verboten,"
sagte sie, „die zanen Kinder könnten sich erkälten."
Paul Jammersegen war starr vor Entrüstung.
„Die gnädige Frau ist ein Rindvieh!" schrie er außer sich.
„Rindvieh hat er gesagt!" riefen die beiden ältesten Spröß­
linge Jauchzend. „Er hat die Mama Rindvieh genannt."
„Das sonnte Ihnen theuer zu stehen kommen!" sagte das
Mädchen mit triumphirender Schadenfreude.
„He, glauben Sie denn, daß ich in diesem Staub und
Gestank schlafen will?" brauste Paul auf. „Meinetwegen gehen
Sie hin und klatschen Sie, thun Sie, was Sie nicht lassen
können, ich wahre hier meine Rechte."
Das Mädchen zog mit den Kindern ab, das ominöse Wort:
„Rindvieh!" schallte ihm von draußen noch mehrmals, von
gellendem Lachen begleitet, in die Ohren.
„Da hat wieder einmal Jemand einen dummen Streich
gemacht," brummte er, indeni er die Fenster wieder öffnete.
„Meinetwegen! Stolz will ich den Spanier, wenn auch der
Becher überschäumt!"
Er wanderte einigemal in dem dunklen Zimmer auf und
nieder, um seiner Erregung Herr zu werden, und als sein Zorn
nun allmälig verrauchte, siel ihm der Gedanke an die „gnädige!
Frau" schwer auf die Seele. I
Das beleidigende Wort bergab sie ihm sicher nicht, er
stand ohnehin auf keinem sehr freundschaftlichen Fuß mit
ihr, und wenn sie wollte, konnte sie ihm das Leben gründlich
verbittern.
„Es muß anders werden," knurrte er grimmig, „will
nun auch den Herrn machen, will nicht länger Diener sei»!
Zum Kuckuck, mit meinem Gelde kann ich jeden Tag meinen
Hausstand gründen, das ist auch eine Gründung und wohl die
beste von allen!"
„Er verließ das Zimmer und schlich sich verstohlen die
Treppe hinunter, aber trotz aller Vorsicht konnte er doch nicht
verhüten, daß er im Corridor der ersten Etage der „gnädigen
Frau" begegnete, die an ihm vorbeirauschte, ohne ihn eines
Blickes zu würdigen» trotzdem er sie mit einer tiefen Verbeugung
begrüßt hatte.
„Das dankt wie ein Seifensieder," murmelte er achsel-
zuckend, indem er seinen Weg fortsetzte.
Der Eigenthümer der Adlerapotheke befand sich im Cäbinet
neben der Officin, er saß vor einem mit Zeitungen bedeckten
Tisch und rechnete.
Der kleine lebhafte Herr blickte überrascht auf, als er seinen
Provisor eintreten sah.
„Behagt Ihnen heute die Freiheit nicht?" fragte .es,
während er mit dem Bleistift seine lange Nase kratzte. „Ihr
Dienst beginnt ja erst um Mitternacht wieder."
„Ich fand draußen nicht, was ich suchte," erwiderte PM
lakonisch, „ich war unter Larven die einzig fühlende Brust, urrd
Sie werden zugeben, daß dies kein angenehmes Gefühl ist."
Der Apotheker hatte sich erhoben, er warf durch die Glas-
thiir einen prüfenden Blick auf die beiden Gehilfen, die 'mit der
Bedienung der Kunden emsig beschäftigt waren, dann forderte er
den Provisor durch einen Wink auf,.sich mederzulassen.-
„Was zahlen Sie mir für Haus and Geschäft?"
fragte er.
„Sind Sie- wirklich schon zum Verlauf entschlossenZ"
fragte Paul überrascht ausblickend.
„Ich biu's, und ich weiß, Sie suchen eine Apotheke?'•
«Fortsetzung folgt.);(


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 4 ]
Setze 4 Samstag
(Zur Saiserreisr »ach Berlin.) Es verlautet, daß die
Abreise des Kaisers schon am 3. Mai, die Ankunft in Berlin
am 4.' Mai zwischen 10 und 12 Uhr erfolgen solle. In der
Begleitung des Monarchen wird sich außer dem Minister des
Aeußern Grasen G o l u ch o w s k i und einem Beamten (wie e8
heißt, SectioüSrath v. M e r e y) auch der Vorstand der Militär-
kanzlei Generaladiutant FZM. v. BolfraS und der CabinetS-
hirector Freiherr v. Schieß! und auf Wunsch des Kaisers
auch der Chef des Geueralstabes FZM. Friedrich Freiherr von
B e ck befinden.. Für den Aufenthalt des Kaisers in Berlin find
drei Tage in Aussicht genommen, so daß die Abfahrt von dort
am 6. Mai Abends erfolgen wird.
(Passion und Grablegung in der Hofburg.) Der
Charfreitag wurde wie alljährlich in der Hofburg durch Predigt,
Passion und Grablegung begangen. Um 9 Uhr begann die kirch­
liche Feier. An der Bellaria erfolgte die Auffahrt des Hofes.
Der Hofstaat erschien in schwarzem Kleide mit angelaufenem
Degen, die Militärs in Gala mit dem Trauerflor am linken
Arm. Bom Hofe waren erschienen: die Erzherzoge Franz Fer­
dinand, Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Leopold Salvator und Franz Salvator und zum
Schlüsse schritt der Kaiser mit deut Oberstkämmerer Grafen
AbenSperg-Traun, den Gardecavitänen General der Kavallerie
Grafen Palffy und General der Kavallerie Prinz Josef Windisch-
Graetz und dem Generaladjutanten General der Cavallerie Grasen
Paar. Heute ist der Zutritt zum heiligen Grabe in der Hofburg-.
Pfarrkirche gestattet.— Außer in der Hofburgpfarrkirche ver­
richteten gestern in sämmtlichen Kirchen Wiens Tausende und
Tausende ihre Gebete. Namentlich in den Straßen der Inneren
Sradt herrschte lebhaftes Getriebe, da überaus viele Andächtige
aus den Bezirken ins Centrum kamen, um nach altem Brauche
auch dort mehrere Kirche zu besuchen. Vielfach -- auch in den
Vorstädten— erregte die künstlerische und weihevolle Darstellung
des heiligen Gräbes neben trauervoller Andacht Bewunderung.
Ein neues heiliges Grab hat die Pfarrkirche zum
heiligen Aegid in Gumpendorf. Es wurde nach
Angabe des Pfarrers Adolf Kern von dem Bildhauer Kastrier
künstlerisch ausgeführt. Ueber einer Felsenwand, au der ein
trauernder Engel kniet, erhebt sich ein marmorähnliches Grab,
in welchem der Heiland ruht. In der Mitte ein kleiner Aufbau,
aus dem das Sanctissimum ausgesetzt wird, und zu beiden Seiten
anbetende Engel. Auf dem dunklen Hintergründe sieht man das
Kreuz mit dem Schweißtuche und den Leidenswerkzeugen. Es
hebt sich von dem großen goldigen Strahlenkranz sehr schön ob.
Per freie Raum ist mit lebenden Pflanzen und Blüthen. ent­
sprechend decorjrt.
(Hofbuchhäudler Seidel ch.) Gestern Nachts ist hier
der Hofbuchhäudler Ludwig Seidel plötzlich gestorben. Vor
kurzer Zeit erst hatte Seidel das 50 jährige Jubiläum seiner
Firma gefeiert. AIS Verleger namentlich militärischer Werke hatte
Seidel' sein Verlagsgeschäft weit über Oesterreichs Grenzen hinaus
bekanntgemacht,- eine große Zahl der hervorragendsten militärischen
Werke erschien in seinem Verlage.
(Eine Verdächtigung des Grafen Adalbert Stern-
berg.) Das Abendblatt der „Frankfurter Zeitung" vom
12. d. M. bringt folgende Meldung aus London vom
11. April: „Wie der „M an ch e st er Ouardiau" erfährt,
hat Graf Adalbert Sternberg der englischen Re­
gierung umfangreiche Mittheilungen über die
Organisation und die Hilfsmittel der Buren
gemacht."— Einer unserer Redacteure hatte Gelegenheit, mit einem
hohen Aristokraten über diese unglaublich klingende Meldung des
englischen Blattes zu sprechen. Der erwähnte Cavalier- äußerte
sich hierüber entrüstet in folgender Weise: „Graf Adalbert
Sternberg- hat sich als Amateurberichterstatter zu den Buren
begeben, wie er etwa als Amateur an einer Tigerjagd im
schwarzen-Welttheil sich betheiligt haben würde. Er ist zu sehr
Cavalier, als daß er seine von den Engländern ihm gewährte
Freiheit aus der Kriegsgefangenschaft mit einer solchen,- ihm
insinuirlen Denunciation erkauft und den Engländern über
Organisation und Hilfsmittel der Buren mehr mitgetheilt hätte,
als diesen nicht selbst schon bekannt war."
(Hilda Mclbourn ch.) Gestern Nachmittags wurde die
Leiche der am 11.-d. M. ant so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen jugendlichen Schauspielerin Fräulein Hilda M e l-
b o u r n zu Grabe gefragen. Die Einsegnung der Leiche erfolgte
um y 2 3 Uhr in der Pfarrkirche aus derAlserstraße. Der Trauer-
feier wohnten außer den tiefgebeugten Eltern und der Schwester
. der Verblichenen bei: der Präsident des Jvurnalisteu- und
SchriftstellervereincS Herr Edgar v. Spiegl, Fräulein Wil-
helmine Sandrock, die Redactionscollegen des Vaters der
Verstorbenen und viele Freunde der Familie Melbourn. Die
Leiche wurde aus dem Centralfriedhofe im eigenen Grabe zur
Ruhe bestattet. '■'•
(Aus dem Armeevcrordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Enthebung desFeldinarschall-LicutenantsKarl Edlen v. P o ko rn y,
Commandanten der 24. Infanterie-Truppen-Diviston, anf sein aus
Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen von diesem Commando und
die Zucheilung des Feldmarschall-Lieutenants Franz Steinitzer,
Commandanten der 7. Jnsanteric-Truppen-Division, zum 11. Corps-
Commando angeordnet. Den Feldmarschall-Licutcnant Hugo M o l u a r
de Kereszt et Bajka, zugetheilt dem 11. Corps-Ccmimaniw,
zum Commandanten der' 24. Jnfanterie-Truppen-Division, und den
General-Major Emanuel S ch e i n e r, Commandanten der Landwehr-
• Infanterie-Brigade in Graz, zum Commandanten der 7. Jnfanterie-
Truppen-Division ernannt und die Uebernahme des General-Majors
Gustav B l o n d e i n, Commaiidanten der 34. Infanterie-Brigade, auf
fein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet. Die Oberste: Bincenz
Leh mann, Commandant des Infanterie-Regiments 9h:. 42, wurde
zum Commandanten der 34. Infanterie-Brigade, und Karl Klarn er­
stes Infanterie-Regiments Nr. 42 zum Commandanten dieses Regiments
ernannt. General-Major Franz Düringer von Langenwart,
Commandant der 65. Infanterie-Brigade, wurde auf sein Ansuchen mit
Wartegebühr beurlaubt. Die Oberste: Mori»Ritter v. Aniienberg,
Commandant des Infanterie-Regiments Nr. 78, wurde zmn Cvm-
mandanten der 65. Infanterie-Brigade, und Karl Heiler des Ju­
fanterie-Reaiments Nr. 78 zum Commandanten dieses Regiments
ernannt. Der mit Wartegebühr beurlaubte Oberst Leo G uz e k des
. Jw'anterie-Regiments Nr. 15 wurde als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, m den Ruhestand verseht. Oberst
Lorenz Riedl des Infanterie-Regiments 9er. 27 wurde auf sein An­
suchen in den Ruhestand versetzt und mit dem Orden der Eisernen
Krone dritter Classe ausgezeichnet.— Ferner wurde angeordnet: die
Uebernahme des Oberstlieutenants Julius Ä a t o n a des Infanterie-
Regiments 9h. 60 und des Majors Ernst Kratkv des Infanterie-
. Regiments Nr. 33 als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, in den Ruhestand: die Beurlaubung des Majors
Georg Cvitkavic. bei Enthebung von der Dimltteiltung beim
chosnisch-herzegowmischen Infanterie Regiment Nr.! und C'intheiluug
beim Jnianterie-Regimmt Nr. 64, als derzeit untauglich m,t Warte-
gebühr: die Uebernahme des Majors Joses v. Beckerhrnn des
Armcestandes, beim 2. Corps-Commandv, ant lein Ansuchen m den
Ruhestand (Militär-Berdimstkreuz mid aus besonderer Allerhöchster
Gnade Oberstlieutenants-Cüaralter ad houores); die Uebernahme des
Maiors Josef Mack Edlen v. E'lstein des Armeestandes, eom-
Keuer Wiener Journal
mandwt beim Generalstabe, auf sein Ansuchen in dm Ruhestand
(Müstär-Berdienstkreuz): Hauvtmann Johann Herrak des WaraS-
diner Infanterie-Regiments 9h. 16 erhielt anläßlich der auf sein An­
suchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den Majors-Charakter
sä bonorsK: Hauptmann Jose' Kad ar de 9kva rat -G alfalla
des Infanterie-Regiments 9h. 39 wurde in den Activstand der königlich
ungarischen Landwehr übersetzt; Haupttnann Wenzel Ebcrt Edler
v. Ebertsfort des Armeestandes, Platzcommandant in Königgrätz,
erhielt anläßlich der au? sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme m den
Ruhestand ausnahmsweise den Majors-Charakter ad ttoworss;
Ober-Stabsarzt erster Classe Dr. Eduard Frantz, Commandant des
Garnisonsspitales Nr. 24 in Ragusa, ivnrde auf sein Ansuchen in den
Ruhestand versetzt; Oberst Emanuel Pelikan, übercomp'et beim
Artillerie-Zeugsdepot in Wöllersdori, beim Reichs-Kriegsministeriunt,
der auf sein,Ansuchen in den Ruhestand versetzt wurde, erhielt bei
diesem Anlasse den Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit; Regierungs­
rath Johann Choura, ordentlicher Professor an der Technischen
Militärakademie, erhielt anläßlich der Vollendung des 50. Dienstjahres
den Orden der Eisernen Krone dritter Clane.
(Akademisches Jubiläum des Reetor Magni-icus.)
Aus Anlaß der vor 25 Jahren erfolgten Ernennung des der­
zeitigen Rcctors der Wiener Universität, Dr. Wilhelm N e n-
mann, zum Professor der semitischen Sprachen und der alt-
testamentlichen Exegese an der theologischen Facultät der hiesigen
Universität haben die ehemaligen und gegenwärtigen Schüler den
Beschluß gefaßt, dem Gelehrten eine imposante Ehrung zubereiten.
Die Feier selbst wurde, wie wir erfahren, aus den in den kom­
menden Monat Mai fallenden Namenstag des Nectvrs verlegt,
nachdem der eigentliche Jubiläumstag mitten in die Ferien ge­
fallen war.
(Pistolenduell vor einem Zuschauerpublicum.) Wegen
eines gewöhnlichen Tratsches entstanden in 31 agn- Ajta
zwischen dem dortigen Arzt A. B. und dem Gutsbesitzer G. Z.
Differenzen, die nach dem einmüthigen Urtheile der dortigen
öffentlichen Meinung nur mit den Waffen ausgetragen werden
konnten. Die Secundanten hielten es für überflüssig, die in
Ehrenaffairen gebotene Discretion zu wahren und verhandelten
den Fall und die Austragung desselben mit Einschluß der
Oeffentlichkeit. Zur größeren Befriedigung der Eingebornen von
Nagy-Ajra wurde ein Pistolenduell vereinbart, welches an einem
bestimmten Tage auf offenem Felde stattfinden sollte. Zur
festgesetzten Stunde. gingen die Duellanten, geleitetet von ihren
Secundanten, wie zwei Gladiatoren durch ein dichtgedrängtes
Spalier von Dorfbewohnern auf den Ort des Zweikampses. wo
die Muthigeren unter den Neugierigen' einen große» Halbkreis
bildeten, wahrend Frauen und Kinder vom Kirchthiirme des Dorfes
das sensationelle Schauspiel mit ansahen. Die Secundanten wählten
unter sich den langbeinigsten aus, der die mit 35 Schritten contemplirte
Distanz in normale 50 Schritte abänderte. Ein anderer
Secnndant. der die Bersöhnungsversuche anzustellen und den Gegnern
die Waffen zu überreichen hatte, war von den Fnßpartien, die
er in Ausübung seines Amtes zurückzulegen hatte, dermaßen er
müdet, daß er dem weiteren Verlaufe des Zweikampses nur am
Boden sitzend folgen konnte. Dann erfolgte das Commando zum
Schießen, dieses Commando wurde mittelst Jagdhorns gegeben,
und die Kugeln sausten in die Luft, ohne daß ein Gegner, ein
Secnndant oder gar ein Zeuge aus dem Publicum verletzt worden
wäre.Unter stürmischem Applaus der neugierigen 9Nenge ver­
söhnten sich die Gegner und begaben sich Arm in Arm zu einem
Zechgelage ins Dorf, das bis zum grauenden Morgen anhielt
im mit der Kampfunfähigkeit sämmtlicher Betheiligten endigte.
(Lesterreichischer Touristeu-Club.) Vorgestern Abends ver­
ließ der Sdndercilzug des Oesterreichischen Touristen-Club
mit 124 Theilnehmern (Damen und Herren) unter der Führung des
Reiseleiters Herrn Othmar Steudner mittelst Südbahn Wien, um
sich nach Besichtigung der Adelsberger Grotte und des herrlichen Cnr-
ortes Abbazia an» dem großen Dampfer „Daphne" einzuschiffen und
nach Umkreisung der istrianischen Halbinsel vorläusig Venedig zu be­
sichtigen.
(Elisabethheim.) Erzherzogin Marie Valerie hat
dem Elisabethheini eine Spende von 100 Kronen übermitteln
lassen.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten envas gc'allen, im
Westen gestiegen und ziemlich gleichinäßig' vertheilt. Das Wktter ist
wechselnd bewölkt, mit vereinzelten geringen 9ciedersch!ägen. Die
Temperatur hält sich über der normalen. Das 9Neer ist tast ruhig.—
Morgens meldeten: Ulcaborg 2°1, Reval 4'0, Petersburg 3'8, Kiew 4'1,
Moskau-8*1, Smoleusk S'K. Sumbiirgh 6°7, Scillv —, Keitum 6'3,
Hamburg 9'0, 9Nemel 8'8, Berlin 7'6, Jle d'Air l!'5, Niz-a 12 0,
Paris 112, Zürich 8'8, 9Nünchen 9'I, Passau 9'2, Prag 8'7,
Brcgenz 8'4, Wien 9 2, Budapest 10‘5, Hennannstadt 8‘0, Sera
jewo 5‘0, Lesina 13 5, Trieft 13'0. Corin 12'0, Athen ll'l Grad
Celsius.— Die Prognose lautet: Meist trüb, regn e r i s ch,
mild.
(Humor vom Tage.) C ul t u r hi st ör i s ch e Ent-
decknugeii der „Jugend". Bergfex bei den Hebräern:
Irrem. 3, 6: Israel ging anf alle hohen Berge.— E i n
verbummelter Jurist: Suffolk in Shakespeare'? Hein­
rich VI. 1, 2, 4: „Traun, ich war Müssiggänger in den
Rechte n."— Achill c i n I u d e und noch dazu ein sehr
frommer. Dies geht aus Homer (Jlias XVI. 228) deutlich
hervor: Eine Thor« nahm er darauf aus seiner Kiste.—
Hiob— eilt Ultx am o ntan ex. Denn er sagt selbst
(30, 28): „Ich gehe schwarz einher."— Duell bei den
Hebräern. Abdnxit Abnerum Joab (2. Kön. 3, 27):
Joab führte den Abner ab.— A u 8 k nn s t s mit t e l. Ja,
mein Vormund sagte, sobald ich das Examen gemacht hatte,
müßte ich mit Dir abbrechen!, Was machen wir denn
nun, Mizzi?— Nun, fällst Du einfach durch!—
— Erblich belastet. Der kleine Fritz (zu seinem Vater,
der soeben ein Drama vollendet hat): „Du Papa, ich mache
jetzt auch ein Stuck, der Theaterzettel ist, schon fertig."—
V erzeihlich. Frau des Hauses (zum Dienstmädchen): „Anna,
warum grüßen Sie denn meinen Sohn, nicht, wenn Sie ihn aus
der Straße sehen?"— „Ach, entschuldigen Sie nur, gnädige
Frau, da muß ich den jungen Herrn nicht erkannt haben. Zu
Hanse seh' ich ihn doch blos mit der Bartbinde."— D i e
Bestie im Menschen. Sie (beim Zeitungslesen): „Schon
wieder ein Artikel: „Die Bestie 4m Menschen!" Was ist das
denn eigentlich?"— Er: „Jedenfalls der B a n d w u r m!"—
U e b e r s e tz n n g s k u n st. Ofrieium vestrum es», pueri
libvos umare. Eure Pflicht ist es, o' Knaben, frei zu lieben.
— E r in u t h i g u >l g. Er: „und warum wollen Sie mir
keinen Kuß geben?"— Sie: „Mein Gott, ich habe noch nie einen
Mann geküßt."— Er: „Ich schwöre es Ihnen: ich auch nicht."—
Humor des Auslandes' E i n e W e t t e. Schauplatz:
An einem fremden Hofe. Ein Minister, der hunderttausend Francs
benöthigt. Von wem sie aber verlangen? Endlich fällt seine Wahl
auf einen reichen Finanzier: er lädt ihn zum Diner, und beim
Drssert sagt er zu ihm: „Ich wette hunderttausend Francs, daß
Sie zum Gesandten in 9).., ernannt werden, wenn Sie
wollen?" „ES würde mir unendlich schmeicheln," erwiderte der
Mann mit dem Geldsack, „ich glaube aber keine Aussicht dazu
zu haben.. ." „Wetten Sie?" „Gut." Er »vurde ernannt—
14. April 1960 Rr. 3325
und der Andere bekam seine hunderttausend Francs.— Das
R a u ch z.im m e,r.. Besuch: Ihr Rauchzimmer ist aber wunderbar
eingerichtet! Mr. Henpeck: Ach ja! Wenn ich nur.darin auch
rauchen dürfte!— Kin d e t ut und. Mrs. Huitter zürn Commis:
Bitte, schneiden Sie mir ein kleines Muster von diesemStoffe ab, damit
ich meine Schneiderin ftagen kann, wieviel sie davon braucht.
Ich lasse dann den Stoff durch mein Mädchen hole«. Enfant
terrible: Aber Mama, Du sagst in jedem Geschäft dasselbe!—
Ein Irrthum. Er: Sie waren ja in Europa. Wie hat
Ihnen das Matterhörü' gefallen? Sie: Ich— ich glaube, ich
habe es gar nicht gehört.— Im Zweifel. Sie: Nun
leugnest Du auch noch, daß Du betrunken seist. Du wackelst ja!
Er: Fällt mir nicht ein, nur schwankend bin ich, ob ich mir das
von Dir bieten lassen soll.— Unter Frauen. „Jeanne ist
eine allerliebste Frau, ich kenne nur einen Fehler an ihr: dass sie
sich überall langweilt." „O! sie hat einen noch viel größere»...
sie ist nicht egoistisch." „Nun, sie langweilt auch die
Andern!"— Fachmännisches Urtheil. Auf der
Berliner Schloßbrücke sieht man eine Nike, die einen sterbenden
Krieger im Arme emporträgt und mit der Rechten einen Pälmcn-
zweig über ihn hält. Ein Schusterjunge stand lange sinnend davor
und sagte endlich: „Wenn mir meine Mutter haut, den» dreht st.
mir anders, rum!"
(Die erste internationale Katzenaasstellnng in Wien.)
welche gleichzeitig mit der XXIV. internationalen-Geilügel-,
Vogel- und Kaninchenausstellung, nicht wie seinerzctt ge­
meldet, zu Pfingsten 1900, sondern in der Zeit vorn' 23. (Maria-
Himmelfahrt) bis inclusive 27. Mai d. I. in den Blumensalen ab­
gehalten werden wird, dürfte nach den zahlreich einlaufenden Antragen
eine interessante Beschickung erfahren. Die Programme wurden bereits
versendet.. Der Anineldetcrmin endet am 12. Mai 1900. Auskünfte und
Programine sind im. Sccretariate des Ersten österreichisch-ungarischeo
Gestügelznchtveieines ini Pratcr 9h. 25 erhältlich.
(Die Gastwirthe und die ärarischen Cantinen.)
Seitens des Verbandes der Gastwirthe und Gasthofbcsitzer wurde
an das Reichs-Kriegsministerium eine eingehend motivirte Petttion
überreicht, welche aus eine Abänderung des bestehenden Modus
hinsichtlich der Errichtung von ärarischen Cantinen und 'Osficiers-
menageu abzielt. In der Eingabe wird daraus hingewiesen, daß
sich- seit Jahren sowohl in Wien als in der Provinz berechtigte
Beschwerden insbesondere darüber geltend machen, daß ohne
Rücksicht auf die Gewerbeordnung, welche die Beachtung de?
Localbedarfts vorschreibt, eine große Anzahl von solchen Schank-
stätten errichtet wurde. Durch diese Cantinen und Officiersmenageu
würaen die Interessen' der cvncessionirien Gast- und Schank-
gewerbetreibenden schwer geschädigt, dabei einem wirklich bestehen­
den Bedürfnisse nicht entsprochen und vielfach den militärischen
Kreisen ein Zwang auferlegt, der nicht immer leicht
empsnndeii wird. Auch die Art der Vergebung- sei keine
zweckmäßige, da ohne Rücksicht auf Eignung und fachliche
Kenntnisse der Bewerber in der Regel ausschließlich die Höhe des
gebotenen Pachtschillings entscheide. Das Resultat dies« Praxis
sei ung'nügende Leistung, verbunden mit verhaltnißmäßig zuchoheu
Preisen. Die'Petition verlangt, daß die Errichtung ärarischer
Cantinen und Officiersmenagen möglichst eingeschränkt und den
Pächtern derselben im Einklänge mit den bestehenden Vorschrii cn
die vielfach geübte, ganz unberechtigte Cöncurreuz mit den (be­
stehenden concessiönirten Gast- und Schankgew.erbetreibendcn
strengstens untersagt werde und schließt mit folgenden "Bitten:
1. Es mögen bei Ausschreibung des Pächtes von ärarischen
Canlinen und Officiersmenagen die Offerte von etwa competirenden
Gastwirthen der Umgebung nach Thunlichkeit berücksichtigt werden
und überhaupt die Vergebung womöglich nur an Gastwirthe statt­
finden. 2. Es seien die Pächter anzuweisen,' daß- aus- Eantmen
und Officiersmestägeti unter ckeiner Bedingung Verkä'ife- Ln Brivat-
perfoiteii stattfinden'dürfen.
(Erster österreichischer Artilleristeubund.) Sonntag dm
6. Mai bei günstiger Witterung Ausflug »ach Biiaurberg-. Besichtigung
der Schanzen vvm Jahre 1866. Anmeldung von Mitgliedern und Gäste»:
sammt Familienmitgliedern bis 25. d. M. an die Centraje, 8- Bezirk,
Auerspcrgstraße 9h. 11, erwünscht. Zusammenkunft in der'Centt-ale
um 1 Uhr. Abfährt nam Nordwcstbahnhof um 2 Uhr dhichmittags.
(Frühling i« Abazzia.)' An der österreichischen Riviera
herrscht ZPrachtwetter. Besonders schön ist'es in Abbazia, wo der
Frühling all seinen Zauber entfaltet. Es sollte Niemand ve.
sämnen, nach Avbazia zu kdmmen. Die -Etablissements'- rr'.-
Schlafwagenzesellschaft bieten bei civilen Preisen den angenehmsten
Aufenthalt.
(Alpiner Reiseclub. )^ Am Ostersonntag. unternimmt der Club
eine Partie über das.Eiserne Thor, die Peilsteimqarte,^Weißeubach, zu
den MiraMm. Abiahrt '.'„7 Uhr Frün vom Meidlnigcr" Bahnhoie
nach'Baden. Marsch übcrs Jägerhaus aufs'Eiserne Tbor Mittags-
rast).— llnt 2 Uhr Nachmittags Abmarsch zur Peilsteiütvürte Nach
9!euhaus und Wcißcnbach an der Triestiug. (Rächtigung in Fugger's
Gasthoi.)— Ostermontag den 16. April, Früh 9 Uhr, Abmarsch von
Weißenbach nach Steinwaudklamm, den Mirafällen und nach Pcrnitz.
Rückfahrt nach Wien.— Jene Mitglieder, welche die Partie übcrs
Eiserne Thor nicht mittnachen wollen, können Ostermontag den Früh
zug 7-27 Uhr benutzen und in Weißenbach (Ankunft um 7<9 Uhr) sich
der Partie anschließen.. Gäste willkommen. Führer Herr Feü-.-
Bittner.
(Die geplante Reform des Wiener Fiaker- und
Einspäunerwesens.) Die Geitossenschaften der Wiener Fi icr.
und Einspänner befinden sich wieder, wie eine Localcorrejvondenz
meldet, in großer Aufregung. Die Statthalterei hat einen neuen
Erlaß an sie gerichtet, betreffend die an dieser Stelle beabsichtigte
Reform dieser beiden Stände. Der Erlaß spricht sich gegen die
fixen Standplätze aus und hebt hervor, daß die Aufhebung der­
selben und Einführung von fteien Standplätzen unvermeidlich
seien, und zwar schon aus dem Grunde, weil die Ausmittlüng
neuer Standplätze in Wien theils nndurchführbar, theils
unthunlich erscheine, weshalb auch das a.Ngcsireble
System von gemischten und 'freien Standplätzen bloße Theorie
bleiben müßte. Der. Erlaß spricht sich weiters für das sogenannte
Stapeln aus, das heute, wo die Engpässe in der Inneren Stadt
immer mehr verschwinden, leichter durchgeführt werden könne,
wie zur Zeit. als das Verbot- des Stapelns ansgesprochcn
wurde.. Die Statthalterei geht von, der Ansicht aus, chaß es
vortheilhafter für den Lohnfuhrwerker und .für das Puhlicum (f:;,
wenn jene dort Ausstellung nehmen, wo sie einen besseren Verdici.ft
zu finden, glaiiben, und'( (bemerkt, daß die Aushebung
des erwähnten Verbotes in.'.. den Kreis' der Erwägung
zu ziehen sei. Was die in der derzeitigen Betricbsordnung^ niclft
vorhergesehenen Wechselstandplätzc, sowie die 9cachfahr- und
Anfahrstandplätze betrifft, so habe, heißt es in dem Erlasse,' bte
Wiener Polizeidirection erklärt, daß von einer Zweckmäßigkeit
dieser Standplätze keine Rede sein könne.' Die Stait-
halterei untersagt daher die Schaffung neuer Stand­
plätze dieser Art und stellt die successive Lluflassung der
alten in. Aussicht. Die Fiaker und Einspänner., erblicken
in diesem Erlasse wieder eine eminente Gefahr.für ihr Gewerbe
und behaupten, daß jede einzelne Licenz um tausend (Gulden sW


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 5 ]
«KS825
Samstag
Neues Wiener Journal
14. April 1300
Seileü
Werthe sinken würde, wenn die angekündigten Reformen that­
sächlich durchgeführt werden sollten. Sie haben herausgerechnet,
daß damit den beide» Stände« ein Schaden von zusammen
2,470.000 fl. erwachsen würde und viele Licenzinhaber
gezwungen waren, in ConcurS zu gehen. Unsere biederm
Fiaker und Einspänner scheinen da denn doch etwas zu
schwarz zu sehm, dmn eS ist nicht erfindlich, warum durch der­
artige Reformen der Fiaker- und Einspännerstand zugrunde gehen
sollte. Die Leute sind ebm für derartige Neuerungen nicht
zugänglich und können sich von den altgewohnten Standplätzen
durchaus nicht trenum. Sie scheinen nicht einsehen zu wollen,
daß auch bei fteien Standplätzen und beim Stapeln der Bedarf
an Lohnfuhrwerken nicht geringer werden kann, ja eher höher, da
es doch dem Publikum leichter gemacht wäre, einen Fiaker oder
Einspänner in seine Dienste zu nehmen und daß es sich höchstens
um eine Verschiebung der Einnahmen handeln könnte; denn was
die Einen eventuell verlieren würden, das würden ja die Anderen
gewinnen. Die Fiaker und Einspänner hätten also mehr Ursache,
das geplante Reformwerk freudig zu begrüßen und zu unterstützen,
als zu erschweren und als eine Gefahr für das Gewerbe hinzu­
stellen. Eines vermissen wir noch in dem Erlasse: die Feststellung
der Thatsache, daß häufig Kutscher auf gewissen Standplätzen eine
Fahrt verweigern, nachdem sie kurz vorher erklärt haben, frei zu
fein. Ist ihnen der Weg zu weit oder das Geschäft zu wenig
rentabel, so erklären sie eben einfach, sie seien bestellt oder der­
gleichen. Bei Einführung der fteien Standplätze und des Stapel-
fahrens wäre es geradezu Pflicht der Behörde, die Kutscher zu
verhalten, ein Kennzeichen an ihrem Wagen anzubringen, das
dem Puhlicum sagt, ob das Fahrzeug frei oder vergeben sei.
Hoffmtlich lesen wir bald eine Verordnung, die auch in dieser
Hinsicht dem Publicum Schutz gewährt.
(„<£af6 Transvaal.) Die Wiener haben nun auch ein Kaffee­
haus dieses Namens. Es befindet sich in der Sechskrügelgaffe, an der
Ecke des Gemeindeplaves im dritten Bezirke, und wird heute Abends
um 6 Uhr eröffnet. Das „Cafe Transvaal" ist aufs Eleganteste im
modernen Stil eingerichtet und mit allem Comfort versehen.
(Die verböte«« Nebelhornsignale.) Der Wimer
Magistrat verlautbart soeben im eigenen Wirkungskreise folgende
Kundmachung: Auf Grund des 8 94 des Gemeindestatuts für
Wien vo« 19. December 1890, L.-G.- und V.-BI. Nr. 45,
wird untersagt, dem bei industriellen Unternehmungen beschäftigten
Personal« mittelst Dampfpfeifen, Nebelhörnern und sonstigen
ähnlichen Vorrichtungen Signale zugeben, welche auch
außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar
s i nd. Uebertretungen dieses Verbotes werden nach 8 93 des
Gem-indestatuts für Wien mit Geldstrafen bis zum Betrage von
4OO Kronen oder mit Arrest bis zu vierzehn Tagen geahndet.
Dieses Verbot tritt am 1. Juli 1900 in Wirksamkeit.
(Die Barisal-Schüsse.) Im Districte Bakergunge an
der Mündung des Ganges hört man von Zeit zu Zeit dumpfe
Detonationen, gleich dem Donner schwerer, sehr entfernter
Geschütze, ohne daß es bis heute möglich geworden ist, den Ur­
sprung dieser Donnerschläge zu ergründen. Sicher ist nur, daß sie
weder von Gewittern, noch vom Abfeuern der Geschütze her­
rühren können, übrigens aber weiß man weder, ob sie aus der
Luft oder aus dem Boden kommen. Schon im Jahre 1889
hatte die Asiatische Gesellschaft in Kalkutta Fragebogen verschickt,
um möglichst viel Material über die Einzelheiten des gcheimniß-
vollen Phänomens zusammenzubringen, indessen haben die ein­
gelaufenen Antworten kein Licht über den Ursprung desselben
verbreitet. Nur soviel ergab sich unzweifelhaft, daß ähnliche
Detonationen auch 220 Kilometer von Barisal entfernt
bei Tumlrok von Zeit zu Zeit vernommen werden. In jüngster
Zeit hat Henry S. Schuer während eines fast zweijährigen
Aufenthals im District Bakergunge auf vielen Reisen durch
diesen Bezirk der Erscheinung eifrig nachgeforscht. Hiernach er­
tönen die Schüsse am häufigsten in den Monaten Februar bis
Ocrober, niemals aber bei schönem Wetter, sondern meist vor
oder nach Regensällen. Sie kommen im Allgemeinen aus Süd
und Südost, doch gelegentlich auch aus allen andern Welt-
gebenden. Merkwürdig ist, daß die Schüsse meist zu dreien
gehört werden, einer nach dem andern in regelmäßigen Jnter-'
vollst von etwa drei Secunden, selten in länger« Zwischenpausen.
Manchmal hört man am Tage nur einmal diesen dreifachen
dumpfen Donner, ein anderesmal aber wurden 45 Detonationen
vernommen. Sie sind von Schüssen aus großen Kanonen, die in
beträchtlicher Entfernung aufgestellt werden, nur schwer zu unter­
scheiden, auch scheint der Zustand der Atmosphäre nur einen sehr
geringen Einfluß darauf auszuüben. Man hat angenommen,
daß diese Detonationen aus dem Jnnnern der Erde stammen
und vulcanischen Ursprungs sind, allein gerade in jenen
Gegenden Ostindiens, wo die Schüsse vernommen werden,
kommen vulcanische Erscheinungen nicht vor. Endlich ist noch zu
bemerken, daß ähnliche Detonationen auch im mittleren Belgien
gehört werden und dort unter dem Namen „Mist-Poeffers" be­
kannt sind. Die Schüsse kommen dort häufig an schönen Tagen
vor, und um sich den Ton derselben vorzustellen, muß man das
Wort Bum! sehr tief aussprechen. Uebrigens sind ganz ähnliche
Detonationen auch in anderen Gegenden Europas be'annt, so
das „Schießen der Herren vom Roththale" in der Schweiz, welches
an schwülen Tagen im Regen vernommen wird, oder auch der so­
genannte Auszug des Burggeistes von der verfallenen Ritterburg
Schnellert nach der Burg Rodenstein im Odenwalde. Am Bodensee
kennt man die dumpfen Detonationen unter dem Namen „See­
schießen": gelegentlich kommen solche auch an anderen Orten vor,
so am 17. October 1899 in der Nähe von Köln. Ob diese
Schüsse mit der Witterung in einem gewissen Zusammenhange
stehen, ist zweifelhaft, doch scheint ihr Ursprung in der Atmo­
sphäre ziemlich sicher zu sein. Für die am Bodensee gehörten
Detonationen hat man bezüglich des Ursprungs an Lawinenstürze
in den Alpen gedacht, ohne daß diese Hypothese jedoch alle
Schwierigkeiten aus dem Wege räumte, ganz abgesehen davon,
daß auf diese Weise die Mist-Poeffers in Belgien und die Barisal-
Schüsse an der Gangesmündung nicht erklärt werden können.
Bivarinm./ Dieses durch seine reiche und mannigfaltige Thier-
collection hervorragende Institut hat mit Beginn des Frühjahres einen
sehr beträchtlichen Zuwachs erfahren. Vor Allem sind die Secwasser-
aquarien wieder reich besitzt worden: es befinden sich darunter die merk­
würdigsten Thiergestalten des adriatrschen Meeres. Eine große Anzahl
exotischer Vogel rst gestern aus Hamburg eingetroffen. Viel Gefallen
findet die großartige Sammlung von ausländischen Käsern und
Schmetterlingen des Oberförsters Do b rasch, welche nunmehr im
Vivarium Ausstellung gesunden hat.
(Die Ostcrfahrt nach Dalmatien.) Wie uns aus
Ragusa telegraphirt wird, sind die Theilnehmer der vom
österreichischen Llovd gemeinsam mit dem Weltreisebureau Cook
and Sohn veranstalteten Vergnügungsfahrt nach Dalmatien bei
schönem Wetter dort eingetroffen. Der Ausflug zu den Ombla-
fällen und zu den berühmten tausendjährigen Platanen von
Gravosa erregte in hohem Grade das Entzücken aller Thell-
nehmer.
(Born Fischmarkte.) Die Zufuhr von Süßwasserfischen auf den
gestrigen Fn'chinarkt war eine ganz unbedeutende. Nur lebende und
todte Karpfen kamen in etwas größeren Ouantitären auf den Markt.
Die Preise notirten ebenso wie vorgeüern. Ohm wird auch die Menge
von See- und Meerfischen gusgewicsen, welche vom ei. bis 13. d.M.
aus den Fischmarkt zugeführt wurden, und zwar 500 Kg.Austcrnfische zu
den Preisen von Kronen 1 bis 1° 60, 11.000 Kg. Cablian um 72 bis
84 Heller, 135 Kg. Heilbutt um Kronen 2 bis 2'40, IMKg.Ämirrhakm
um 90 Heller, l OOO Kg. Köhler (Seelachs) um 72 Heller bis Kronen 1' 61,
500 Kg. Lengfisch (Seeal) um 80 Heller, 250 Kg. Rvthzungen um
Kronen 1‘40, 6350 Kg. Schellfische um 76 Heller bis Kronen 1°10,
950 Kg. Schollen (Flunder«' um 1 Krone, 140 Kg. Seezungen um
5 bis 7 Kronen, 365 Kg. Stcinbutt um Kronen 5'20, 8OKg. Tarbntt
um Kronen 2'30.
(Zum Toppelurord in Rovereto.) Der Kutscher
Florian G r o ß r u b a t s ch e r ist des Mordes an dem Gymnafial-
director Dr. Johann Alton und seiner Nichte Marie Alton
überwiesen. Wie nun bekannt wird, ist der Verbrecher kurz vor
dem Morde eigens nach Wien g e r e i st, um den Ä l i b i-
bew eis zu construiren. Er hat hier viel in öffentlichen Localen
verkehrt, sich mit vollem Namen vorgestellt und Leute zu sich nach
Bozen geladen— nur zu dem Zwecke, um wenn später auf ihn
Verdacht fiele, sagen zu können, daß er in Wien war, als
die That geschah. Er mochte gehofft haben, daß sich im Ge­
dächtniß der.Leute, mit denen er hier verkehrte, die Erinnerung an das
Datum verwischen, und daß der Eine oder Andere ihn bestätigen
werde. Großrubatscher war am 3. April in Wiest. Das Sicher­
heitsbureau setzte nach der Ueberweisung Großrudatscher'S die Er­
hebungen fort und stellte fest, daß der Mann am 1. d. M.
Früh aus Bozen hier eingetroffen ist. Er hielt sich' durch mehrere
Stunden des Vormittages in einem Kaffeehause an, der Roßauer-
lände auf, machte eine größere Zeche und bezahlte sie, indem er
eine Hundert-Gulden-Note. wechseln ließ. Im
Kaffeehause erzählte der Mann, er habe früher bei den Kaiser­
jägern in Wien mehrere Jahre gedient und die Stadt so lieb­
gewonnen, daß er jetzt aus Sehnsucht nach Wien gekommen sei.
Schließlich lud er den Cafetier ein, ihn— wenn idn
der Weg nach Bozen führe— zu besuchen. Dann
schrieb er seinen Namen— Florian Großrubatscher— und die
Bozener Adresse auf. Den Nachmittag verbrachte der Mann
mit dem Mordplan in einem Tanzlocal im Prater und am
Abend nahm er in einem Gasthaus im zweiten Bezirke sein
Nachtmahl. Hier schloß er sich einem Mädchen an und begleitete
es nach Hause. Auch dem Mädchen erzählte er ungefragt; er
müsse wieder nach Bozen reisen. Am Morgen des 2. d. M.
um 8 Uhr fuhr er von Wien nach Bozen ab. Am 3. d. M.,
am Tage der That, ist er in Bozen eingetroffen und hat: sich
von dort ohne Aufenthalt nach Rovereto begeben; dort muß der
Unhold den Doppelmord sofort ausgeführt haben.
(Werkstättenfeucr.) In der Werküätte, der Leichenschlcier-
erzeugerin Amalie Keidisch, Rudol'sheim, Märzüraße 58, ist' in,der
Nacht aus den 13. d. M. ein Feuer zum Ausbruchs gekommen, 'das
Waarcnvorräthe im Werthe von 80) Kronen vollständig vernichtete. Der
Brand wurde nach kurzer Zeit gelöscht.
(Ein ausgeraubtes Spital.) Aus Wicner-Neudorf bei
Mödling wird uns unterm 13. d. M. gemeldet: In der /Zeit
zwischen 3 und 5 Uhr Nachmittags wurde am 11. d. M. das
an der Wienersiraße isolirt stehende Nothsvital erbrochen' und
daraus sämmtliche Bettdecken, Leintücher und Kautschukunierlagen
gestohlen. Auch dem im Nothsoitale als Wächter wohnhaften
Pfründner Franz Reber, welcher in der Gcmeindekanzlei
dienstlich beschäftigt war, wurden sämmtliche Habseligkeiten ent­
wendet. Von den Thälern fehlt jede Spur.
(Verkehrsstörung infolge Crdruischungcru) Infolge
der in der Strecke Groß-Priesen—Loschowitz der Localbatm
Groß-Prie>en—Wernstadt -Auscha eingetretenen Rutschungen mußte
der Gesammtverkehr in dieser Strecke auf circa 10 Tage ein­
gestellt werden.— Die böhmische Nordbahn verösientsicht fol­
gendes Communigue: Die Dammrutschungen zwischen d m Stationen
Politz—Landau—Slraußnitz der Linie Bensen—Li'hmisch-Leipa
sind wieder behoben, so daß alle Züge die unterbrochen gewesene
Stelle wieder anstandslos passiren k'nnen.— Wie die Tirectioir
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn mittheilt, wurde iu der Strecke
Chirlitz—Sokolnitz der Frahtenverkehr wieder ausgenommen,
während auf. der Localbahn Rohrbach i. M.—Groß Seelowitz
der Gesammtverkehr heute mit Zug 3807 (Abgang von Rohr­
bach i. M. um 1 lliir 10 Minuten Nachmittags) wieder eröffnet
werden wird.,
($>« 1^ _3fclct im Kehricht.) Aur der Kehrichtavlagcrungsstötte
nächst der Siminenugerstraße tu Favorüen wurde vorgcücru Nachmit­
tags das vo! ständige Skelet eines Kindes ge'nndcn, das »ach An"cht
des Polizeibezirtsarztes als anatomisches Präparat gedient haben dürile.
(Verhaftungen.) Die Polize direction in München hat im
August 1892 der hiesigen Polizeidirection milgetheitt, daß dort
zwei Aerzte, angeblich aus Indien stammend, in Gesellschaft eines
indischen Dieners aus Wien angekommen seien, welche dort am
3O. :Juni desselben Jahres nach Rücklassung einer Hotclschuld von
36 Mark gest sich. ct waren. Später hatte es sich herausgest.llt,
daß die beiden angeblichen Aerzte mehreren Geschäftsleuten in
München Bücher und Apparate im Werthe von. über 6OO Mark
herausgelockt haben. Das Sicherheitsbnrean hat am 11. d.-M.
in Erfahrung gebracht, daß diese beiden Aerzte angeblich' aus
Indien hier eingetroffen sind und in Margarethen, F anzensgaffe
Nr. 24 Wohnung genommen haben. Die• Aerzte
Dr. Eugen Alerander v. Krndy, in Ofen Pest -ge­
boren» und der Chemiker Emil K a h l e r r, in Krr'fcld
in der Rheinprovinz .geboren, 35 Jahre alt, wurden
verhaftet, und da sie von der Staatsanwaltschaft in München
wegen Betruges noch immer ve;folgt werden, dem Landosgerichte
„Bitt' schön!"
Von Julius Stetteuheim.
Von dem Augenblick an, wo vor mehreren Tagen ein An­
geklagter vor den Geschwornen um sein Leben zu kämpfen und
aus die schwerwiegenden Fragen des Gerichtspräsidenten zu ant­
worten hatte, ist das Wort „Bitt' schön!" in Berlin den ge­
flügelten Worten angefügt worden, obschon es bis dahin
den Norddeutschen ziemlich fremd gewesen war. Der Angeklagte
hat es an die Spitze jeder seiner Aeußerungen gestellt und damit
nicht nur die Mitglieder des Gerichts, sondern Jeden, der es
hören oder in den Gerichtsverhandlungen leien mußte, nervös
gemacht. Vergeblich ersuchte der ungeduldig gewordene Präsident
den Angeklagten, doch sparsamer mit seinem ewigen „Bitt' schön!"
umzugehen, das auch da unausrottbar laut wurde, wo
kein: Bitte auszusprcchen war. Der Angeklagte hatte gewiß
nicht die Absicht, die Hörer zu peinigen, im Gegen­
theil wünschte er, die Mitglieder des Gerichts für sich
einzunehmen. Aber cd war ihm absolut unmögsich. Er
leierte sein „Bitt' schön!" herunter, ohne eS verhindern
zu können, es fiel ihm unversehens aus dem Mund, der
Upglücklichc sprach es aus, ohne es selbst zu. hören, ohne zu
wissen, daß er es sprach. Wenn er das Todesurtheil dadurch
hätte verhindern können, daß er fünf Minuten lang nicht jede
Aeußerung mit „Bitt' schön!" angefangen hätte, so würde es
ihm unmöglick, gewesen sein, das bezeichnete Ziel zu erreichen.
Blau könnte ehe der Katze das Mausen abgewöhnen, als einem
Menschen ein Wort, das er eines Tages in seinen Sprachschatz
ausgenommen hat, um es bei jeder passenden und unpassenden
Gelegenheit anzubringen. Wenn man sich die gänzlich überflüssige
Mühe gibt, die Leidenden auf ihr schreckliches Wort aufmerksam
zu machen und ihnen zu rathen, etwas dagegen zu thun. so
stellt es sich heraus, daß sie entweder gar nicht wissen, von einem
Wort heimgesucht zu sein, oder glauben, daß man sich einen
schlechten Scherz mit ihnen mache. Aber das Leiden ist
vorhanden und wird nur allein von den Inhabern gc
leuguet. während es Jedem bekannt ist, der jemals mit ihnen
in Be ührung kam. Das Wort ist ihr Kikeriki. Wenn man fich
aus eine Unterhaltung mit einem Hahn einlassen könnte und ihm
Vorwürfe mähte, daß er die Menschen mit seinem ewigen
Krähen langweile, so würde er sehr beleidigt oder wenigstens
erstaunt ausrufen: Was fällt Ihnen ein. Kikeriki! Wie kommen
Sie dazu, mir zu sagen, Kikeriki! daß ich Kikeriki krähe! Das
mir te ich doch selbst. Kikeriki! am besten wissen, nicht 7 Kikeriki!
Fegerr Sie vor Ihrer eigene» Thür! Und er würde sich mit i
einem vernehmlichen Kikenki! abwenden.'
sagt dann: et
Er war gestern
die Frage, was
. Man erschrickt
Viele dieser Worte sind das geistige Eigenthum Vieler.
Den Etceterabold trifft man häufig. Er schließt jeden
Satz mit Etcetera, und nicht etwa, um anzudeuten, daß noch
Mehreres anzuführen wäre, sondern weil er daS Etcetera
hat. Er nennt alle neun Musen und
jeetera, als gäbe es zehn oder zwölf,
j Abends im Theater und antwortet aus
l er gesehen habe: „Ton Carlos ei. eetera'
! bei dem Gedanken, daß vielleicht noch „Kabale und Liebe" gc-
> geben worden sei, aber da fällt einem ein, daß er nur sein
^Wort wieder einmal anzubringen das Bedürfniß hatte. Alles
Gezeter würde gegen dies Etcetera nichts ansuchten. Er bringt
sein Latein auch an, wo es mehr als überflüssig ist; er sagt zum
Beispiel: „Ich wollte heute Morgen zu Ihnen kommen, da fing
es zu regnen an ei eetera." Aber was weiter angefangen hat,
das wüßte er nicht zu sagen, wenn man ihn fragte, aber inan
fragt ihn nicht, weil man sein bedauerliches Leiden kennt,
i Sehr berbreiret ist auch das „Verstehen Sie" oder
!das „Verstehst Du". Der Behaftete will nicht etwa wissen,
! ob man berstehe oder verstanden habe, sonst würde er sein Wort
ja auch nur höchst selten anbringen, denn gewöhnlich ist er Einer,
der kein schivieriges Thema anschlägt, für das ein besonders
klares Verständniß aufzubringen wäre. Es ist nur sein Leib-
w:r>. Er sagt das Gewöhnlichste, das überhaupt nicht miß­
verstanden werden kann, auch nicht vom blödesten Hörer, er wirft
! aber sein Wort dazwischen. „Ich wollte spazieren gehen, versieben
^Sie." Es ist zum Verzweifeln.
Die Worte „offen gestanden" werden gleichfalls
häufiger gehört, als der verehrte Redner irgend elwas offen
gesteht, oder überhaupt elwas sagt, was im Eutfernlesten wie
ein offenes Gestäudniß aussieht. „Sie ist offen gestanden sehr
hübsch," sagt Jemand, von dem man gar nicht annimmt, daß
er Grund habe, die Hübschheit der Sie zu verheimlichen, er
könnte mit demselben Recht sagen: „Es ist offen gestanden zehn
Uhr." „Offen gestanden, mir hat das Stück nicht gefallen," hört
man oft Jemand sagen, als fühle er das Bedürfniß, seine Seele
zu entlasten, obschon er nichts als einen Gang ins Theater
! gethan hat, woraus ihm Niemand einen Borwurf machte. Wenn
!man ihn dann früge, warum er denn irgend etwas offen ge­
isternden habe, woran nichts offen zu gestehen gewesen sei, so
! wird er antworten: „Habe ich offen gestanden ge'agt? Offen)
j gestanden, das Wort sage ich niemals." Er wiederholt es aber.
! fortwährend. .i
Das „Weißt D u" erfreut sich einer Lerdrettung, wie!
Maus und Wanze. Nicht etwa als Frage, sondern als tonloS I
eingestreute Redensart, deren Existenz nicht zu begreifen istt 2,Ich
stehe im Sommer, weißt Tu, sehr früh aus !" „Nein. weißt
Du, das fällt mir nicht ein." „Ach, weißt Du, das macht mir
keinen Spaß". „Heute, weißt Du, traf ich Unter d n Linden das
Fräulein Lehmann." Und so mit Grazie Irr infinitum, Es' ist
solchen Wo> Kranken gegenüber geradezu erstaunlich, was eurem
Alles zu missen zugetraut wird.
Während nun viele dieser Worte zur Noth gerechtfertigt
erscheinen könnten, wenn auch die ewige Wiederholung elwas Trost­
loses bleibt, ist kein W a h r h a f t i g-Sager im Staude. irgend
eiwas anzuführen, was seinem Licblmgswort zur Erklärung
dienen könnte. Er sagt nicht etwa wahrhaftig, um zu beschw.ören
was er sagt. Abgesehen davon, daß er täglich unzählige Meineide
schivaizen, würde, so ist auch das, was er in einem
Athemzuge mit „wahrhaftig" verbindet, in den wenigsten. 'Fä.leii
einer solchen Bekräftigung werth. Das Wort hat durch 'die
mit ihm getriebene Verschwendung seine eigentliche BedeiMng
eingebüßt. Bei den unvassendsten Gelegenheiten wird „wahr­
haftig" ausgeruten, eingefügt, gefragt. „Sind Sie'S.r' Wahr­
haftig!" „Es ist wahrhaftig schon sechs llhr." „Wir kommen
wahrhaftig zu spät."
Liahe verwandt diesem Wort ist „u n b e r u f cit". ES
wird kaum von dem, der eS sich angeschafft hat, noch beinerkl.
das; er es besitzt. „Sie sagen unbeuifen immer unberufen,"
hörte ich. Jemand versichern, der sich über das Wort ärgerte,
obschon es, wie man merkte, sein eigenes Lieblingswort war.
Wer an diesem Wort leidet, ist unberufen zu Tisch eingeladen,
hat unberufen Kopfschmerzen, wurde unberufen vom Regen über­
fallen und kann. sich unbt rufen nicht erinnern.
Sebr merkwürdig ging eS dem Wort „sch n e id ig", .das
eines Tages sich aus dem Officierscorps herauswagte'und. gls-
bald in den Civilstaiid gericth, wohin es nicht gehört, wo es sich
nicht heimisch fühlen kann und dennoch ein Leib- und Magen­
wort geworden ist. Gewöhnlich findet man es im Munde 'des
Reservehelden, oder eines Verwandten kesse'ben, der mit Recht
auf den militärischen Glanz in seiner Familie stolz sein zu müssen
glaubt. Sein schlecht gerechnet zehntes Wort ist: schneidig. Er
hatte eine Tischnachbarin, die schne dig decolletirt war.. .Der
Hummer war schneidig. Mit einem fqjnetbigen Taxameter lobte
er znm Bahnhof. Und er hat einen schneidigen Hand. Wenn
man mit diesem hoffnungslos Wortkranken spricht, ist in -jeder
Mimue irgend etwas schneidig, was man bis dabin blau, heiß,
langwellig, rund oder sonstwie gölaimt: und genamit heute. '.!


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
14. April 1900
Nr. 9825
eingeliefert.— Ein in Ottakring wohnhafter Kaufmann hat feit
zwei Jahren mit einer 31jährigen Frau ein Liebesverhältniß
unterhalten und ihr während dieser Zeit 16.000 Kronen an-^
geblich zur Aufbewahrung übergeben. Am 9. d. M.ist die Frau
von Wien abgereist. Der Kaufmann machte nun der Polizei­
behörde eine Anzeige und behauptet, daß er um die Geldsumme
geschädigt worden sei. Die Frau hatte sich in einen Sommer-
aufenthalt nächst Wien begeben. Sie wurde, als sie von dort
am 11. d. M. Abends zurückkehrte, auf dem Westbahnhofe ver­
haftet. Sie bezeichnet die Anzeige als nicht richtig und als
einen Nacheact. Da aber der Kaufmann behauptet, seine Aus­
sage eventuell eidlich bekräftigen zu kennen, wurde die Ver­
haftete dem LandeSgerichte eingeliefert.
(Diebische Kinder.) Seit mehrereu Monaten bemerkte
der Gemischtwaacenhändler Sylvester K o b l i c e k, Obere Donau­
straße 63, daß ihm— und zwar immer nach Sonntagen—
öfter Geldbeträge aus der Geschäftslade kehlen. Da das Geschäfts-
local stets versperrt gefunden wurde, mußte der Thäter einen Nach­
schlüssel besehen oder einen Originalschlüssel verwendet haben. der vor
mehrerer Wochen in Verlust gerathen war. Herr Koblicek machte dem
Polizeicommissariate Leovoldstadt die Anzeige, und durch die
Nachforschungen wurde festgestellt, daß die 14jährige Schnh-
die Diebstähle verübt hat. Die Kleine
macherstochter Joseune (5.
hat den Schlüssel, den die Tochter des Gemischtwaarenhändlers! jähriges Mädchen, eine Waise, hatte es
verloren hatte, gefunden und an Sonnragen Nachmittags, wenn dem Lorwande. es zu erziehen, nahm
der Laden geschlossen war, die Thüre wiederholt geöffnet und
Geld der Lade entnommen. Gegen die junge Diebin wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.— Ein hoffnungsvoller
Ein Pope als Verbrecher.
Russisches Bauernketten.
Petersburg, 8. April.
Im Innern des großen Zarenreiches ist es mit dem Priester­
stande leider noch recht traurig bestellt. Kein Wunder, daß der
Bauer ihm so wenig Achtung entgegenbringt, siebt er in dem
Popen doch kein Vorbild, sondern nur einen Nimmersatt, den
er unterhalten muß und der nur solange von ihm geschätzt wird,
als er seine Amtsthätigkeit ausübt. Sobald sich die Thore des
Gotteshauses schließen, iü „Barjuschka" meist von seinen Gc-
meindemitgliedetn gemieden. Schuld an dieser fast allgemeinen
Geringschätzung sind jene Auswüchse des geistlichen Standes, die
ihre freie Zeit hauptsächlich dem „Wottta" und den Karten
widmen, und zwar oft bis zum hellen Morgen, bis es in die
Frühmesse geht. Der Srnod hat in dieser Richtung schon viel
Besserung geschaffen und ahndet jegliches Vergehen mit rück­
sichtsloser Strenge, doch „Rußland ist groß und der Zar
ist weil!"
Int Kasailschen Gouvernement lebte auch so ein Pope, der
den weltlichen Zerstreuungen durchaus nicht abhold war. Nicht
allein Schnaps und Karten dienten zu seinem Amüsement, auch
das „Ewig Weibliche" durfte dabei nicht fehlen. Ein zwölf-
ihui angethan. Unter
er das Kind in sein
Hans. Bereits nach kurzer Zeit hatte sich das väterliche Ver­
hältniß zu dein Mädchen in ein verbrecherisches umgewandelt.
Der fromme Vater hatte sie mit Gcwaft dazu gezwungen.
Junge ist der zwölfjährige Schulknobe Joses Ez. Vorgestern j Mehrere Jahre lebten sie ziemlich einträglich zusammen, als die
betrat ihn in der Ealvarienbcrgkirche einPolizeiagent dabei, als er l Beziehungen dem „Botjuschka" nnbeouem wurden. Er hielt
einer Andächtigen eine Geldbörse aus der Tasche des Kleides ge-! Umschau unter der männlichen Jugend des Torfes und fand auch
zogen hatte. Dem lungeu Gauner wurde nachgewiesen, daß er injvidjrig einen jungen Burschen, der für seine Mascha als (Matte
den letzten zwei Tagen noch lieben Ta s ch en d i e b st ä h l e! geeignet war. In väterlicher Fürsorge tränte er persönlich die
verübt hat. Vier Geldbörsen fand man in seinem Besitze. Gegen Zungen Leine und spendete noch Kleinigkcileu für den jungen Haus-
den Knaben wurde die Amtshandlung eingeleitet. Seine Jugend stand. Sein Her; war dabei keineswegs aus immer für seinen Schütz-
schützt ihn vor der verdienten Strafe.
(In der Kirche verhastct.1 In der Charwoche, in der alle
Kirchen von Andächtigen überfüllt und, enttcütcn auch die Langfinger
eine rege Thätigkeit, der die Polizei mit ebensolchem Ester entgegen-
artetet. In der Ste'anskirche bemerkte gestern Nachmittag? ein Polizei-
agent ein Mädchen, das sich in au'iälliger Welle an Leute, die in
Andacht versunken waren. herandrängte, Näher zu'ftbeud, bemerkte der
Poljzeiagenr, daß die Beobachtete die Taschen der ffemden
Kleider ^durchsuchte. Unauüällig ver'olgtc er das Mädchen,
daS die Kirche bald daran' verließ, bis am die Straße. Sie schlug
ling erkaltet. Schon nach kurzer Zeit begann er die alten
Beziehungen wieder auszTtischen. Als er die Bemerkung machte,
daß der innge Ehemann darum wirfte. sing dieser an, ihni nn-
beanem zu werden. Bei einem der nächsten Besuche überredete er
die junge Frau in glühenden Worten, den Gatten aus der Welt
zu schaffen und händigte ihr zn diesem Zwecke ein Fläschcheri Gift
ein. Das junge Weib trug sich tagelang mit dem Gedanken
herum, den Willen ihres „Herrn" durchzuführen, doch wenn sie
den Weg m den zweiten Bezirk ein und ging in. die Kapelle einer! ihren Mann anblickte, der so zärtlich zu ihr war und sie in keiner
Pfarrkirche in der Leopoldstadl. Dort wurde sie von dem Polizei
agentc» dabei betreten, als sie einen Tascheudiebsrahl ausführte. Der
Pplizeiagent erklär!« fte f ür Bema let. Die Diebin ist die SSjAmge
Franziska Zaun er. 2. Bezirk, Nesiroygaffe 5 wohnhaft. Sie hat
schon vorgestern in der Skerauskirche drei Diebstähle ausge ührl- Gestern
noch w»'-de sie dem LandeSgerichte enigeäeftrt.
(Die Wahusinnsthat eines Verliebten.) Aus Buda­
pest wird berichtet: Zn der Ortschaft Tenke im Biharer
Comitat bereitete die Jugend eine Tileitanten-Theatervorstellnng
vor. Man wollte ein mch.artiges Lustspiel geben, dessen Haupt­
rollen in den Händen von Galeor Pinty und der schönen
Margarethe K o n a c S lagen. Während der häufigen Proben
verliebte sich Pintv in das schone Mädchen, und als er dasselbe
nach der Probe nach Hanse begleitete, machte er ihr aus dem
Wege eine stürmische Liebeserklärung, die er damit schloß, daß erste
bat, seine Frau zn werden. Das Mädchen nahm die Sache nicht
ernst und meinte lachend: „Sie spielen aus der Straße die
Komödie so gut weiter, als ob Sie aus der Bühne ständen."
Der junge Mann gerietst darob in solche Aufregung, daß er
einen Revolver hervorzog und mit den Worten: „Damit Sie also
sehen, daß ich nicht Komödie spiele!" feuerte er eine Kugel aus
das Mädchen ab. Glücklicherweise traf er lischt, und es gelang
dem zn Tode erschreckten Mädchen, sich in ein Haus zn flüchten.
Der junge Blaun aber richtete dann den Revolver gegen sich
selbst und jagte sich eine Kugel in den Kops. Er üarb aus der
Stelle. Die Dilettanten-Theatervorstellung wurde natürlich ab-
gesagt.
(Ein Hauödieb.) In der Scidevwaareuniederlage von Kart
Netzer, Mariahilftrstraße 49, wurden seit längerer Zeit Waaren-
abgänge wahrgenommen. Vorgestern ist nun der 16jährige Leopold
K o p f, der als Reisender bei der Firma angestellt ist, in dcni Augen­
blicke betreten, als er Bänder im Werthe pon d0 Kronen gestohlen
hatte. In Kopfs Wobnung in Meidting wurde eine Hausdurchsuchung
vorgenommen, und da 'and man Scidenwcaren im Werthe von
160 Kronen..Sie rühren ebenfalls von Diebstäbten her. Wieviel Kops
seinem Chef im Lauft der Zeit gestohlen bat, läßt sich kaum berechnen.
Der Dieb wurde verhaftet und dem Landesgerichtc clngclicftrt.
(Nu '-laubliche Roheit eincS Hausmeisters.) Ein Fall
von unglaub sicher Roheit hat sich gestern Abends in der Börse-
gasse ereignet. Dort, vor dem Haufe Nr. 1, spielten mehrere
Schuftungen und machten begreiflicherweise auch einigen Lärm,
ohne jedoch im Geringsten Aergerniß -u erregen. Ta trat der
Hausbesorger dieses Hauses, Johann K ofner, aur die Straße
und faßte einen der Jungen, den 10jährigen Geschäftsdieners-
fohn Eduard Koppmann, ab. Er schleppte ihn in ein leer­
stehendes GefchäftSlocal und tractirte das arme Kind derart mit
Faustschlagen, daß es im ganzen Gesichte Contusionen und Kratz
wunden davontrug. Infolge des Schreckens erlitt der
Knabe überdies einen Nervenchoc. Aus Mund und Nase puoll
ihm das Blut. Noch nicht genug mit dieser unerhörten Roheit,
zerrte der Hausmeister den kleinen Eduard noch zu einem Koth-
haufen und beschmutzte mit den Ercrenienten das Gesicht des
Kindes. Endlich konnte üch der Mißhandelte freimachen. Weinend
lief er in die elterliche Wohnung Am Gestade Nr. 1. Passanten,
die den Knaben blutend laufen sahen, reauirirten die Rettuugs-
gesellschaft. Aerzte derselben verbanden den armen Knaben und
reinigten ihn vom Blut und dem Schmutze. Er verblieb in
häuslicher Pflege. Gegen den brutalen Hausmeister ift die Straf-
amtshandlung einaeleitet worden.
(Plötzlicher Tod eines ÄiadeS.) Vorgestern Früh ist
der W'„jährige Alois H e ck e!, Sohn einer Handarbeiterin in
Ottakring, Gablenzgaftc 34, plötzlich gestorben. Lei der faiiitäks-
trolizeilichen Beschau der Leiche ivurden im Gesichte und an
der Stirne des Kindes zahlreiche B l u t u n t c r-
laufnngen, sowie eine Kratzwunde im Gesichte
constarirt. Nach Angabe der Mutter, die sich gegenwärtig int
Wochenbette befindet, ist der Knabe, da sie ihn infolge ihres
Weise das schwere Vergeben der Untreue, zu dem sie „Batfnschka"
verführt hatte, entgelten ließ, erlahmte ihre Hand. „Ich kann es
hm! nicht!" rie' sie verzweifelt ihrem früheren Brotherrn zu. „So
bringe ihn zu mir, ich werde es selbst besorgen," raunte er sie
barsch an.
Aus Einladung des Geistlichen begab sich der junge, nichts
ahnende Mann zu ihm, um nie mebr in fein Heim zurückzukehren.
Der Priester hatte ihn ermordet. Der Leichnam wurde bestattet,
ohne daß sich Jemand hineinmischtc, um nach der Todesursache
zu sorscbcn. Erst nach einiger Zeit brach die Volktzstimme durch.
Im Dorfe murmelte und murmelte man von einer dunklen, gra >-
sigen Geschichte, sie drang immer weiter, die Obrigkeit war ge­
zwungen. davon Notiz zu nehmen. Der Geistliche wurde hieraus
in den Anklageznstand versetzt, sein Verbrechen klargelegt und
durch seine jugendliche Geliebte erhärtet. Auch ein Amtsbruder,
der unter den Zeugen war, sagte gegen den Verbrecher aus und
gab ihn, das schlechteste Zeugniß.
Alles sah mit Spannung dem Nnh.il der Geschwornen
entgegen. Sibiriens Bergwerke schienen dem Mörder sicher. Mit
lauter Stimme verkündete der Obmann nicht schuldig.
Allgemeine Entrüstung, aber in Rußland sind derartige Urtheils­
sprüche, wie wir schon wiederholt an dieser Stelle ausgeführt
haben, nichts Seltenes. Eifersucht und verschmähte Liebe rühren
die russischen Geschwornen bis zu Thränen, durch sie den Tod
zu empfangen, muß ein gar zu köstlich Tina sein! Der Staats­
anwalt war diesesmal weniger poetisch veranlagt, er legte sein
Veto gegen dieses himmelschreiende Urtheil ein. und dieser Tage
nun kam die unsaubere Affaire vor das Cassationsdcpartement des
Senats. Dieser schloß sich vollkommen der Ansicht des Staats­
anwalts an. Das Urtheil wurde aufgehoben, und der Proceß
kommt vor ein neues Geschwornengericht.
Nach dem Südpol.
Die deutsche Potarexpcdition.
Nachdem die Geldmittel zur Ausrüstung einer deutschen
Südpolarexpedttion bewilligt worden waren, erschien als die
dringlichste Ausgabe der Bau des Expeditionsschiffes, (vt ist
Ende vorigen Jahres den Howaldts-Werken in Kiel übertragen
worden. Das Schift wird ci-l Holzbau fei», weil nur ein
solcher die genügende Festigkeit und Elastieftät für die Eis-
fchiffsahrt erhalten kann. Die Form des Schiffes lvird etwas
voller und nicht in der Weise abgeschrägt sein, >oie es bei Doctor
Nansens „Fram" der Fall war, weil deren Form für die
schweren Stürme und den hohen Seegang der südlichen Meere
ungeeignet erscheint, ivie es Nansen selbst aus dem internationalen
Geographencongreffe zu Berlin aussprach. Daß das Schiff so stark
wie nur möglich gebaut wird, ist selbstverständlich. Innere Ab-
stützuugen mit gewachs.nemEichenkrunlmholze, sowiedieVerlegung des
Zwischendecks nahezu in die Wasserlinie werden dem etwa zu
erwartenden Eisdruck einen starken und hinreichenden Widerstand
leisten. Eine dreifache Beplankung mit Vichepine«der amerikanischen
Fichte) und dem südamerikanischcn Greenhearthol; sollen das
Schiff gegen Verletzung durch Eisstöße sichern. Auch wird an
Bug und Heck noch eine besondere Eisverstärkung durch Stahl­
bänder angebracht werden. Die Länge des Schiffes wird etwa
46 Meter, die Breite zwischen 10 und 1l Meter und der Tief­
gang unter der Wasserlinie etwa 3 Meter betragen. Das Schiff
wird zur Aufnabnie eines Kohtenvvrralbes und der gesummten
Autzrüstnng für drei Jahre eingerichtet werden und
bebaglichc '.'Lohn- und ArbeitSränme für -» Gelehrte, 3 Officiere
und etwa 20 Mann Besatzung erhallen. Im Mittelschiff und die
_ Räume für die wissenschaftlichen Arbeiten vorgesehen. Das
Zustandes nicht behüten konnte und ihm sonstige Aufsicht mangelte, Vorderschiff wird einen Raum für .-0 Polarhunde erhallen.
--' -'-— <>- Teckskamiuern sollen zur Unterbringung von Fischereigeräthschafteu
dienen und außerdem auch den Hundeproviant aufnehmen. Die
Beleuchtung wird elektrisch. Die Werst ist verpffichlet, das Schiff
mebreremal zu Boden gefallen. Die vom Eom-
miffariate Lttakring «"geleiteten tnhcbungeu ergaben aber, daß
Marie H ecket ihr Kind öfters mißhandelt hat. Die
Leiche wurde daher zur gerichtlichen Obduetion in die Todten-
£.m:mer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Gleichzeitig ist
der Act an die Staatsanwaltschaft geleitet worden.
Die Expedition wird fünf wissenschaftliche Theilnehmer
haben. Für die Leitung der Expedition und die Ausführung der
physisch-geographischen Arbeiten ist der außerordentliche Professor
der Geographie an der königlichen Friedrich-Wilhelms-Univerfität
in Berlin Dr. Erich v. Drygalski bestimmt worden, für die
zoologisch-botanischen Arbeiten und Ftschereiuntersnchungen
Dr. Ernst V a n h ö s s e n. Privatdocent der Zoologie an der
Universität Kiel, für die ärztlichen und bakteriologischen Arbeite«
Dr. Hans Gazert, Assistenzarzt am Krankenhause links der
Jsar in München, und für die geologischen und chemischen
Dr. Emil Philip pi, Assistent am Museum für Naturkunde
in Berlin. Der Erdmagnetiker und Meteorologe ist »och
nicht besiinimt, doch wird auch hierüber die Entscheidung
in nächster Zeit erfolgen. Die Kergueleninsel soll der Ausgangspunkt
der deutschen Expedition für ihr Vordringen in die Antarktis sei«.
Von den Kerguelen soll zuerst östlich, etwa bis zmn
90. Grad östlicher Länge, und dann erst nach Süden gegangen
werden, weil es längs dieser Route noch an Lothungen fehlt.
Aus demselben Grunde wird der Weg zwischen Kapstadt und den
Kerguelen vielleicht noch eine südliche Ausbuchtung zwischen den
Prinz Eduard- und den Krozet-Jnseln erhalle«, während anderer­
seits auf der Rückreise der Weg zwischen Süd-Georgien und
Tristan da Eunha gradlinig gewählt werden dürst«, weil eS dort
vornehmlich darauf ankommt, die südliche Fortsetzung der atlanti
schen Schwelle zn i ntersuchen. Als Ausgangspunkt für die Fahrt
in der Antarktis selbst wäre für die deutsche Expedition das noch
hppothetische Termination Island in Aussicht zu nehmen. ES
wird geplant, von dort nach Süden vorzudringen, «m die West­
seite des Victorialandes zu finden, seinen etwaigen Zusammenhang
mit Kemps- und Enderbyland zu klären und die Antarktis sodann
auf der atlantischen Seite zu umfahren, um womöglich die Fort­
setzung des Atlantischen Oceans durch das Weddelmeer zu
erforschen.
Den zweiten Hauptpunkt des deutschen Programms bildet
die Anlage einer wissenschaftlichen Station im
S n d p o l a r g e b i e t, auf der ein volles Jahr geophhstsche und
biologische Arbeiten auszuführen fein werden und die als Basis
für die von dort aus auf längeren und kürzeren Landreise« vor­
zunehmenden Beobachtungen dienen soll. Anzustreben ist kür die
Gründung der Station die Westseite des V i c t o r i a l a n d e s.
In erster Linie sollen geographische Zwecke verfolgt werden,
tveil diese die nothwendige Grundlage für alle andereu
Forschungen sind. Von großem Werthe wäre er auch,
wenn sich schon während der Seefahrt P ende lbcobachtuu-
gen ausführen ließen, wie sie für das Land in möglichst großer
Anzahl geplant sind und besonders in systematischer Anordnung
in der Umgebung der Station. Mit den geographischen Arbeiten
ivird sich die Dhäligkeit des Geologen am nächsten berühren. Ihm
wird das Studium der Bodenproben zufallen, die bei den
Lothungen heraufkommen, sowie die chemische Untersuchung der
Meereswaficrs. dessen Größenverhältniffe und phnstkalische Eigen­
schaften der Geograph messend verfolgt hat.
Dem Zoologen und Botaniftr der Ervedition fällt ein be­
sonders großes Arbeitsfeld zu. Seine planmäßigen Sammlungen
werden sich auf alle Formen erstrecken, die aus dem Schiffe am«
servirt und verfrachtet werden können. Besonderes Gewicht wirb
auf die zeitlichen Unterschiede in dem Auftreten der verschiedenco
Tlsicrsormen, sowie auf deren Enlwicklmig zn legen sein. Natur
gemäß müssen diese biologischen Forschungen in stetem Zu-
saminetibaitge mit beu phvsischen stehen. um beispielsweise die
Abhängigkeit des Dhier- und Pflanzeiiiebens von der Beschaffenhett
des Aieereswassers und von der Bertheilung der Strömungen erkennen
zn können. Deshalb werden V e r t i e a l- und S ch l i e tz n etz z ü g e
füv die verschiedenen Gebiete und von der Station aus für die
verschiedenen Jahreszeiten geplant, um mit den Oberflächenfängen
zusammen Material für die Erkenntniß der Strömitngen zu er­
halten. Biologische Diefseeforschungen werden nur bis zu Tiefen
von etwa tausend Bieter angestellt werden.
Die meteorologischen Tcrminbeobachttingen sollen während der
Reise wie übliüi, alle vier Stunden, während des Aufenthaltes am
der Station dreimal täglich angestellt werden. Für Wind, Bewölkung
und Anderes ist die Organisation einer ständigen Himmelsschau
wünschenswerth. Registrirapparatc sollen für Luftdruck, Wird.
Temperatur, Feuchtigkeit und Sonnenscheindauer Verwendung
finden und, falls sie in der Kälte versagen, durch eingelegte
Terminbeobachtutigen nach Möglichkeit ersetzt werden. Von de
sonderen Bcobackftnngen während der Fahrt find solche über die
Lage des TageSmariinums auf dem Meere, über die beste Aus­
stellung der Regenmesser an Bord des Schiffes, über Dämmcrungs-
erscheimtugen aus offenem Bieerc und über Windhosen angeregt
j worden. Für die Station sind Untersuchungen über die Genautg-
kett hygrometrischer Messungen bei tiefen Temperaturen, sowie
solche in den höheren Dheilen der Atmosphäre in Vorschlag ge­
bracht. Aus welche Weise und wie weit diese letzteren ausgeführt
werden können, wird festzustellen sein, wenn dir Ballon-
a u 8 r ü st» n g der Ervedition endgilttg geregelt icin wird.
Sicher ift, daß zu geographischen ftlecognoscirun.swecken
ein Fesselballon initgesührt wird, für den eine etwa zehn­
malige Füllung nnd eine Tragkraft, ivelchc es ermöglicht, einen
Beobachter etwa -'>00 Meter zu heben, vorgesehen werden soll.
Die Erd rutsch nng in K lappai.
Ueber die Katastrophe, welche den Ort.Klappai heiw-
suchtc, liegen folgende neue Meldungen aus Libochowitz vom
13. d. M. vor: Außer den V! zerstörten Anwesen gab es keine
weiteren Einstürze mehr, es sind jedoch noch acht bis zehn Häuftr
bedroht. Das Rnttchterrain ha: eine Länge von 4.V» und eine
Breite von 330 Metern und reich! tiefer als jenes vom Jahre
1898. Die aus Theresienstadt eingetroffenen Pionniere vollzöge'
die Bergung der Bewohner und Thiere aus den eingestürzten
! und bedrohten Häusern im Vereine mit der Ortskenerwehr-
!Der bis jetzt verursachte Schaden wird aus 300.000 Kronen
j geschätzt.
; An bett Wiederaufbau der eingestürzten Objecte au der alten
i Stelle ist tlicht zu denken. Die Ercrutschliiig ift gestern Nach-
i mittags um 3 Uhr zum Stillstände gekommen. Die Bc-
^ wegung fand an einem eingestürzten Banernhaufe
j Hinderniß: hinter dem Hause hat sich eine fünf bis
i Meter hohe Erd welle gebildet. Der 'westliche Theil
spätestens bis zum 1. Mai 1901 abzuliefern, so daß seine wissen­
schaftliche und praktische Ausrüstung bis zum Abgang der
Ervedition Ende August 191> 1 noch fertiggestellt werden kann.
Ein Modell des Schiffes soll noch für die Weltausstellung in
Paris fertiggestellt werden.
etn
acht
des
jr:es ist noch intaet, auch die Kirche und die Schule und
-noch unversehrt, dank dem nach der Katastrophe vom Jahre
189 m errichteten Schntzcanal. Dagegen ist der gräflich
Herber st e i n'sche Meierhof P o d h o r a, welcher auf der
entgegengesetzten nördlichen Betglehnc des Haienberges liegt, arg
bedroht. Es sind 30 Pionniere dahin entsenvet worden, um
Sicherungsmaßnahmen zu treffen. 60 Pionniere halten in Klappst
t
i


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 2325
Samstag
Neuer Wiener Journal
14. April 1900
Seite?
Lag und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hafenberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
Das Terrain hatte sich diesmal viel rascher als vor zwei
Jahren bewegt, die herabrollenden Steinniaisen verursachten em
donneräbnliches Getöse. Ein »eitere* Fortschreiten bei nassem
Wetter ist wahrscheinlich.
Statthaltcr Graf Coudcnhove ist in Begleitung des
Stalthalkereirathes Weber heme Mittags hier eingetroffen.
Prag, 13. Avril. Statthalter Graf Eoudenhooe. der
heute Abends aus Klappai hieher zurückgekehrt ist. hat den
dortigen Bedörüen als momentane Aushilfe den Betrag von
2000 Kronen übergeben.
Selbstmord eines Capellmcisters.
Mailand, 13. April. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Cap ell meist er
Giuseppe Gregoris, der an den hervorragendsten italienischen
Theatern als Dirigent gewirkt hat, sagte sich heute eine Revolver­
kugel in die Schläfe und blieb sofort todt. Das Motiv des
Selbstmordes ist eine unheilbare Krankheit.
Priv. österr.-ungar. Staatsrilenbahn-Gesrllfchast.
Anläßlich der Ostericiertagc gelangt am Dsierfonntag und Oster­
montag der in den Fahrplanplacaten enthaltene Prrsouenzng 'JJr. 114/n
von Mfftelbach noch Wien Mistelbach ab 6 Uhr 33 Minuten Abends,
Wien an 3 Ubr 5,7 Minuten Abends) mir Aufenthalt in allen Personen-
Haltcfiellen zur Einleitung.
PreisräthselNr. 1982.
In dem Worte Rufe ist ein Buchstabe,zu verändern, in dem
vtnm wieder und so sort, bis daraus Zehn entsteht.
Aus der Reihe der richtige» Eiii'endunge» wird behuts Preis«
»nerkennung eine a»8zeloit. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
»HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrespoudenzknrte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages eiit'iufen, können beachtet werden. Die Alis«
Lösungen find an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
Miseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Rr. 1»!! und die Rennuug deS
Prelsgewiunrrs ersolgt in der Mitnunch-Rummer.
Der Preis für das Preisrächsrl Nr. 195» ist au Herr«
Rudolf Rycker. 18. Bezirk, Ednardgassc 14, 1. Stock, ab­
gesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Dcmeter, Meter, Meer, Erde, Rede.
Mittheilungen aus dem Publicum.
„BARBER’S“ SA6BÄ0A- PASTILLEN!
Magenstärkeudes Pnrgirmitiel, klinisch ayprobirt, mild wirkend.
Heil. Geist-Apotheke, Operngassc 16. ioso
Nationale Schutzwehr.
Die Landgemeinden, aus welchen die B r ü u n e r deutsche
Sprachinsel besteht, bilden ein tap'er vertheidigtes Borwerk der
mährischen Deutschen.
Der Brünner Bororteverein hat sich zum Ziele gesetzt, das in
seinem Bestände vom Slaventbum bedrohte und leider schon arg ge­
fährdete Deutichthw» dieser Orte durch Gründung, Erhaltung und
Unterstützung deutscher Kindergärten und Schulen zu schützen, da die
Bewohner, welche ohnehin hart um ihr Brot zu ringen haben, hiczu
aus eigener Kraft unvermögend sind.
Dft Bcrwirklichung dieser eben» nationale» als humanitäre»
Ausgabe soll durch eine dem Brünner Borortevereine vom hohen k. k.
Finanzministerium bewilligte E f f c c t e u I o 1 1 c r i c ermöglicht werden,
deren Errräaniß der Erziehung der deutschen Kinder dieser Orte zugute
kommen soll.
Alle, welche die Wohlthaten deutscher Erziehung genossen haben
und in der glücklichen Lage stnd, den Ihrigen den Segen deutscher
Cultur zu vermitteln, mögen nicht zögern, der Brünner deutschen
Sprachinsel ihre Smnpathien zuzuwenden und diese durch A b n a h m e
von m ö g l i ch st v i e l L o s e n dieser a u st e r o r d c n U
l i ch reich d o ti r t e n Lotterie wirksam zu be­
thätigen.
K. k. österreichische Staatsbahueu.
K. k. priv. .staiser Ferdinands-Nordbahu.
Tirecte Fahrpreise für Schnellzüge über Olmütz.
Aus Anlaß der mit 1. Mai d. I. am den Strecken Tlmütz—
Himerndvrs—Troppau und Jägerndort—Ziegenhals in Verkehr kommenden
Schnellzüge gelange» -wische» den Stationen Wien (Nordbahnhoß,
Brunn, Brerau^Proßnitz. Sternberg einerseits und den Stationen der
uorbezeuhueten Strecke» andererftits ^»r> Olmütz combinirte Fahrkarten
fiir schnell- und Bersonenzüge zur Ein'ühruiig. Die bezüglichen Preise
und aus den in den Ailsgabesiationen asstchirten Kundmachungen zu
entnehmen.
Wien, 12. April 190o.
' AL.-
Theater und Kunst.
Hinter den Coulissen.
In keinem Berufe wechselt so rasch das Bild, steigen die
Menschen so jäh auf und nieder, als beim Theater. Die Macht­
haber von gestern liegen heute im Staube, die Sclaven von
gestern stnd heule die Herren. Der Secretär deß Carl-Theaters,
welcher von den Mitgliedern so iah vor die Thür gesetzt wurde,
war vier Wochen später der Mitdircctor desselben Theaters. Und
wer hier engagirt werden will, muß nun, den Hut in der Hand. feine
Schwelle paftireu. Noch eraffer tritt der Gegensatz im Theater an
der Wien zutage. Herr Langkammer, der von Fräulein
v. Schönerer thatsächlich hinausgejagt wurde, der aller Gage-
ansprüche verlustig war, weil er es wagte, sich gegen die Directorin
aufzulehnen, dieser Geächtete, dem die meisten Mitglieder nicht
mehr die Ehre eines höflichen Grußes widmeten, er zieht jetzt
als Director ein in dasselbe Hans. Das Theaterschicksal hat ganz
aparte Launen.
Schwer, furchtbar schwer fügt sich die scheidende Directorin
in den Gedanken, abzutreten vom Schauplatz ihrer Thätigkeit.
Sie lebte mit allen Fibern fiir dieses Theater. Die Mitglieder
ihrer Bühne planen jetzt eine Ehrung für sie, die, von Iosepbi
angeregt, tür den leiftcn Tag ihrer Tirectionsherrschasr bestimmt
ist und ihr den Abschied des Scheiden* vergolden soll.
Es ist jedenfalls gut, daß auch die Pachtirage des Theaters
an der Wien der Erledigung zugeführt wird. Mau wird endlich
die beiden Theatereases aus der Ringstraße besuche» können, ohne
stündlich von neuen (unnbiuatimien sprechen zu hören. Die,
lustigen Theatermenschen konnten keine so unsinnigen Combinationen
erfinden, als thatsächlich jeden Augenblick erstanden. Da waren
zum Beispiel unter den Vielen zwei verschiedene Pachtwerber.
Sie galten im Ernst für ernst.
Zwei Tage ehe Director Ncumanil absagen mußte, einigten
sich diese beiden ernsten Directionscandidaten zu gemeinsamem
Vorgehen, indem sie sich alliirten. Wenn zwei so sichere Leme
sich zu einer Firma verschmelzen. ist es wohl eine ausgemachte
Sache, daß diese den Pacht erhält und alle anderen abziehen
können. Einer von dieser neuen Firma kommt zu Girardi und
macht ihm einen Engagementsantrag. Girardi bekundet sein
Interesse für die zukünftige Direction und fragt vertraulich, wie
es mit dem Betriebsfonds steht. „Mein Conipagnon verfügt über
180.000 st.," sagt der halbe Director zuversichtlich. An demselben
Tage spricht der andere Compagnon mir einem Mann, dem er
sich anvertraut. „Wie steht es mit dem Gelde L," fragt der
Letztere. „Ich lege 15.000 st. ein."- „Und das andere nöthige
Geld?"— „Mein Compagnon soll über 15O.000 fi. verfügen."
So haben diese ernstesten der ernsten Kandidaten ausgesehen.
Einer glaubte vom Anderen, daß er Geld hat.
Sämmtliche Directionsweroer sprachen bei Girardi vor.
Er rieth Jedem, erst das Theater zu pachten und dann bei ihm
anzufragen. Er sei frei, da er kcinessalls im Deutschen Volks-
theater bleibe.
„Schau'» S'," sagte Girardi gestern zu einem Bekannten,
„im Weghuberpark hab' ich ntv zu suchen. Jede Ausgabe, die
man mir stellte, war eine gefährliche. Es is ja schön, daß mau
mi fürs Höchere hiiiauzichen wollte. Professor Strakosck hat
mir zum Beispiel scharf zugesetzt, i soll's mir dem Mephisto
probiren. I hab' der Direction, um endlich von dem Classikcr
a Ruh' zu kriegen, den Antrag gestellt, mir im dritten Acr des
„Faust" ein Couplet einlegen zu lassen. Tas wär' nämlich die
einzige Berechtigung für mi, den Mephisto zu spielen. Aus das
sind f do ner entgangen. Aber Au* hau: »' do no zum Schluß
erreicht. An Mörder Hain f aus mir g'macht."
Girardi meinte das Stück „Der letzte Knopf", welche*
setzt in der Hoffnung, daß ganz Wien nch aus erneuende Seandale
ftcuen wird, das Repertoire des Deutschen Boltskheaiers beherrscht.
Die Concurren; ff: aber zu groß. Im Ioseistädter Theater wird
genan dasselöe Stück gegeben. Es heißt „Fnr's Kind". Beide
Stücke sind schon seit Jahren fertig und es ist ein Fatum, daß
sie jetzt zugleich gegeben werden. Ein Autor schüttelt erstaunt das
Haupt über den anderen. Beide schrieben ihr Werk eben in der
Aera und unter dem Eindrucke der von Fnielatmoshärg
erfüllten Spitalslücke. die damals die Bühne beherrschten, und sitz
glaubten eine neue Variation zu schaffen, indem sie die Kinder«
klinik auf das Theater brachten.
Brrr! Das ist mir zu grauslich! Amüsirt hätte eS mich,
mir zu hören, was die Schausvieier halblaut mit einander
sprachen, während das Publicum im „Letzten Knopf" lärmte»
Das wäre ein Lichtblick in dem düsteren Gemälde gewesen, eine
heitere Abwechslung. Oder, wenn eS sonst einen unerwarteten
Zwischensall gegeben häkle, wie das beim Theater vorzukommen
pstegt. Da wäre die Situation mit einem Schlage eine ander«
geworden. Wie zum Beispiel jüngst, während einer Vorstellunz
der „Lerwte Cavallerie" im Theater an der Wien, als der
Vorhang in die Höhe ging und einer von den diensthabenden
Feuerlvchrmännern gemüthlich über die Bühne spazierte. Dar
Publicum lachte, der Feuerwehrmann blickte auf, sah zu seinem
Entsetzen, daß der Vorhang schon oben war und stürzte erschrocken
ab. So kam es, daß man im Theater an der Wien wieder
einmal gelacht hat. Ich weiß nicht, ob dem Feuerwehrmann
für dieses unfreiwillige Komiterdebnt ein Spielhonorar bewilligt
wurde.
Wer weiß, ob er das nicht als einen Win! des Schicksals
betrachtet und sich der Bühne widmet. Nächstens erscheint er wohl
in den Redactionen, um für sein Debüt freundliche Nachsicht zu
erbitten, und bestell: sich aufmunternde Kränze. Aber geschickter
niliß er es machen, als das kleine Fräulein, welches fich dieser
Tage eine schöne Blumenspendc überreichen ließ. Ein verschlosicueS
Bricflein hing daran, und sie stand da in der Mitte der Col«
leginneu und suchte zu errathen, „wer denn der fade Mensch sei«
köunre. der ihr die Blumen reichen läßi". Die Collcginaen finden
es— natürlich hinter ihrem Rücken— merkwürdig, daß man
eine Blumenspende sendet, die aus welken Rosm und dürre«
Blättern besteht. Eine Garderobefrau des Theaters verräth das
Geheimniß. Die Blumen standen bei dein kleinen Fräulein scho«
einige Tage im Hanse. Vielleicht har sie die von Herrschaite« ab«
gelegten Blumen sogar selbst unter der Hand billig gekauft, um
sich dieselben gelegentlich überreichen zu lassen. So täuscht mc«
sich gerne selbst beim Tbeater, wenn »an die Anderen damit zu
täiischcn glaubr.
Eine sehr schöne Schausvieleriu ist seit einigen Monate«
engagementslos. In mehrwöchcnilichen Zwischenpausen läßt sie
immer eine, ieitungtznotiz aufflattern, daß sie demnächst mit einer
Wiener Bühne abschließe» wird. Wer die Wiener Bühnen
wollen den Wink mit dem Zaunpsahl nicht verstehen. Es
wird noch immer nicht abgeschlossen. Dann tritt dre Nachricht
beeibirter auf. Es wird ein destimnnes Theater und ein be­
stimmtes Fach genannt. Ader da* bestimmte Theater beißt nch
immer nicht an. Die schöne Schauspielerin nimmt dazwischen
Glückwünsche zu dem Engagement entgegen und meint gelang­
weilt, daß sie allerdings den Vertrag zu Hause liegen habe, sich
aber so schwer zur Unterschrifr enischliegen könne. Mein Gott,
e* sei die Odilon da. mit der sie sich nichr in das Fach theilen
wolle. Da entsteht die 'Jiöd&rtcbt, daß die Odilon volkstheater-
müde sei. Jetzt schein: endlich illre Stunde zu schlagen. Frau
Odilon ist aber ebensowenig oolkstheatermüde, als das Bolks-
tlleater odilonmüde ist. Das Gerücht entstand vielleicht,
weil Frau Odilon geäußcrr navcr: toll. daß sie ihren
Landsitz verkanten möchte. Sie möchte eben auch die
„zivei glücklichen Tage" ihres Leben* durchmachen! Der erste
war der, als ue diesen Landsitz erstand. den :wei en wird sie
feiern, wenn sie illn «»bring;, oimc dabei einen Schaden zu er­
leiden. Denn aufs Zuseseu ist die elegante Diva des Deutsche«
Bolkstheaters nicht eingerichtet.
Das Zusetzen ist nickt Sache der Künstlerinnen, sondern
das der pirecloren, mitunter auch der Tirreterinnen. Die geniale
Frau eines Wiener Bühnenleilers kann da* bezeugen. Sie zahlt
bei ihrer Stellung entschieden darauf. Ihr Gatte. ebenfalls
Künstler, ist ein Mann von Temperament, was eigentlich bei
einen: rickrigen Künstler selbstverständlich ist. Wenn er nun in
seiner Erregung Jemandem ein Herdes Wort sagt.au das er selbst
oft tut nächsten Augenblicke vergehen hat, ist die gutmüthige
Directorin sofort zur Hand, um hinter seinem Rücken versöhnend
einzuwirken. Sie besorgt da* oft mit erh.blichen Kosten. Als der
Tirecror zum Beisviel kürzlich über Silage der Schauspieler die
Soussteusc energisch zurechtwies, drückte die Trrcctonn, sobald er
sort war, der weinenden Frau fünf Gulden aus die thränenden
Augen. Das that ihr wohl. Wenn ihr in der Weise täglich die
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach»
(31. Fortsetzung.)
„An eine Dame, gnädiges Fräulein."
„Ach, das ist ja interessant, erzählen Sie mir von ihr."
Sie ist jung und reizend, hat einen Lockcnkops und ein
spöttische* Zünglein. Sie trägt ei» weißes Kleid und ein be­
zaubernd süßes Ding von einem Hut,"
Des Lieutenants Auge bauet entzückt auf Elfe* duftigem
Babphut, einem kleinen Meisterwerk au* Batist und Spitzen, das
den geschickten Fingern der Besitzerin sein Dasein verdankt. Den
Rand des „süßen Ding*" umsäumen köstliche Baleneiennes, unter
denen da* rosige Gesicktchen und die dunkle Lockensülle bestrickend
genug hervorschauen.
Elfe bat bei den begeisterten Worten ihres Begleiters den
Mund unmerklich zu einem Lächeln verzogen, al* er aber geendet,
wirst sie den Kops zurück und sagt hochmiithig und mit der
Würde einer Dame der großen Welt: ..Das war ein wenig
vlumv, mein Herr."— „Berzeibung, Gnädigste, wetz das Herz
voll ist. geht der Mund über."
Werner schaut betroffen am, Er hat unwillkürlich in dem
Ton geantwortet, den er im Gesellschastssaale anzuschlagen pstcgke.
Aber das Mädchen lach: schon wieder und tragt schelmisch:
„Wie wußten Sie denn, daß ich heute Stunde bade, Herr
tz-on Luchwald V“
„Mein Herz mgic es mir." Sie zuckt spöttisch die
Achseln.
.Müssen Sie ein kluge* Herz haben! Sagt es Ihnen noch
mehr solcher intereffanlen Geijcimnisse?"
„Hie und da. E's behauptet zum Beisviel, daß Sie am
Sonmag zur Kirche komme» werden, und daß ich Sie sehen und
sprechen darf."
„Das ist ja erstaunlich. Da* reinste Orakel von Delphi.
Was sagt e* denn noch
Der Lieutenant Tgert einen Augenblick.
„Viele herrliche Dinge, die will es Ihnen aber nur gegen
eine Entjchädiguug verrathen."
„Ei, ei, ist Ihr Herz geschäftsklug
Das Wort ist ihren Lippen schon ciitschli'wsl, als sein
Doppelsinn ihr klar wird.
Werner antwortet mit schwerer Betonung:
„Rein, das ist es nicht. Es kenn: nur eine Triebfeder: die
Liebe."
Einen Augenblick herrscht Schweigen, dann fährt er
bester form
„Also, Fräulein Eise, wollen Sie lieb sein oder mein
Herz Lügen strafen L «5* iit nur eine Kleftngkeii. «Zsc. Wollen
Sie '{“
„Meinetwegen, mein Herr, schießen Sie los."
„Mein Herz sagt mir, daß Sie jetzt Ihre Miß Somebodn
ein wenig warten lasten und mir die Freude machen, Sie mff
einem kleinen Spazicrgang läng* der Elbe begleiten zu dürfen."
Er schweigt und blick! forschend au> das Mädckeu.
„Das nennen Sie eine Kleinigkeit L"
„In meinen Augen ist e* etwas (Lroße*. zu ewigem Dank
Verpflichtendes". beeilt sich Werner zu versichern, „aber Ihren:
Herzen doch nur eine Kleinigkei:".
Die scherzhaften Worte stehen »ich: im Einklang mit dem
ernsten, flehenden Blick dieser Männeraugen. unter dem die milde
Elfe ihren ganzen üebermurh schwinden fühlt. Halb willenlos
nickt sie ihm zu und schlägt mit ihm den Pfad ein, der am Urer
des Flusses entlang sühn.
Werner ft:gt kein Wort, er ergreii: nur a>ff§ Reue de*
Mädchens Hand und küß: sie dankbar.
Eine kleine Strecke schreiben sie schweigend fürbaß. Achnliche
Gedanken bewegen die beiden jungen Herzen. Der Mau» kragt
sich: „Wozu bade ich sie nun überrede:, mit mir zu gehen;!
Will ich ibr einen Anlrag machen r Ihn Got:e*willei: nein. erst
muß ich Boden unter ben Füßen haben, muß wissen, was ich
von Dame zu erwarten habe. Vielleicht ha: auch sie Ver-
möaeitts- Aber das in ja Reveniachc. Das Mädchen will ich
- ob mi:, rb ohne."
Durch Eises Köpfchen wirbeln ähnliche Fragen. Er gefällt
ihr doch gar zu gut, und es würde sehr traurig sein, wenn sie
nicht mehr an ihn denken dürfte, wenn oll die prächtigen Tränme
der letzten Wochen in ein RichlS zerfielen. Jetzt kommt es dem
: klugen Mädchen gar nicht mehr so leicht vor, das Herz zurück­
zuziehen, wenn es sich an Jemand gehangen. Aber ander-
Fvürde es wohl nicht kommen. Vielleicht dielt er fie gar für
! reich. Diesen Wahn mußte sie ihm nehmen. Aber wie?—
Und die kleine Elfe, die immer gescholten wird wegeu
Lernachläsiigung ihre: Haushailungsvslichten, findet in dieser
schwierigen Situation den techten Weg. Sie sogt sich nichr, eS
ist meine Bfiich». die Cl)re gebietet es u. s. >v. Sie findet eS
einfach selbstpentändlich, daß sie den Verehrer, den sie ko gern
erhören möchte, rechtzeitig auf die Verhältnisse aufmerksam macht.
Wohl tommt ihr der Gedanke, daß sie damit ihrem kurzen Maicn-
Zaum wahrscheinlich ein jähes Ende bereitet, aber sie erinnert
"ch daran, wie neulich eine ihrer Freundinnen gesagt hatte: „ES
ist furchtbar anmaßend und schickt sich überhaupt nk eine Dame
nicht, einen Herrn abweisen zu wollen, eöc er eine bindende Er­
klärung gemacht hat. Wenn ein Herr diese Absicht merkt, nennt
er einen eingebildet, und man wird verlacht."
Schwester Hertha war zufällig anwesend gewesen, und Elfe
glaubt noch den indignirteu Don der klaren Altstimme zu hören,
als ste erwidert hatte: Da stimme :ch nicht mit Ihnen überein,
Fräulein feine. Ich denke, daß eine Dame jede Annäherung eines
ZHerrn zurückweisen muß. falls sie sich von vornherein klar iß,
daß sie ihn bei einer eventuellen Werbung nicht erhören will oder
kann. Ich balle es für unmoralisch, wen» ein »ach ersolgter Cvur-
macherei erfoigler Antrag abgelehnt wird. "»einer Ansicht »ach
bar betreffende Dame die Pn'icln der Wahrheit versäumt."
Diese Worte sieben auf einmal klar vor Elfe* Seele. Sie
hebt entschloneu den >io:'s. Dadurch wird anw Werner aus
seinem Sinnen aufgeschreckt.
„Verzeihung," stößt er hastig hervor. „Wie unhöflich bitt
ich. Sie werden hoffentlich überzeugt sein, datz meine Gedanke»
nur bei Ihnen weiften. Wie glücklich bin ich, daß Sie mir
diesen Spaziergang schenken. Selten Sie, wie herrlich der Strom
.dahinzieht. Und wie rein ist heute die Lust. Das Gewitter vo»
heute Nacht hat etwas gekühlt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 8 ]
T
SetteL
Samstag
Neuer Wiener Journal
14. AprL ISw
«r.LSÄ
Commnnio (Choral)' Festmeffe in Lv von Max Filke; Graduale
..Laeodies“ mid^ 8 sc^nsu 2 ", „Victimare pa,schali" von Josef Gruber;
Offertorium „Terra tremnit“ von Max Ritte. Montag, 9 Uhr:
„Tantum erajo" in «. von Andreas Zsaßkovszky, Jnkroitus und
Communio (Choral': Messe in O von Mozart: Graduale „Haec dies“
von fÜobcrt Führer und Offertorium „AnZc-lu-. vornini“ von
Max Filke.
Reise am 8. Mai Abends antreten, am 4. Vormittags iu
Berlin eintreffen, daselbst auch den 5. und 6. verweilen
und am 6. Abends die deutsche Hauptstadt verlaffen wird.
Sport.
Pariser Weltausstellung.
Am Vortage der Eröffnung.
Die »arteuvertheiluug.
(Bon unserem Lorrespondruteu.)
ParrS, 15. Lpril.
Der heutige Tag gehörte der Kartenvertheilung
' i e r. Der Andrang um
Karlen läßt sich kaum schildern. Das G eneralcommissari at.
Thränen getrocknet werden, hebt sich ihr Einkommen bedeutend.
DaS scheint der Tirector aber erfahren zu haben, und fürchtend,
daß ihm die Souffleuse unter solchen Umständen doch zu hoch
kommen könnte, hat er das Engagement gelöst.
In dem Theater au der Währingerlinie könnten die Mit­
glieder auch einen so temperamentvollen Director und eine solche
thränenstillende, freigebige Tirectyrin brauchen, um sich für die
abgekürzte Saison einen Sparpfennig zu schaffen.
Man hat sich vor einer Zeit gewundert, daß der Director
freiwillig die Pachtsumme für fein Theater erhöhte. Er hat ein i (Zum Przedswit-Handicap.) Fast jeder Tag bringt
gutes Geschäft dahei erzielt, denn es in ihm, im Gegensatze zu! neue Meldungen über die Zahl und die Ehancen der Bewerber! __
den andern neuen Theatern, einer von den bösen Spielmonaten! um das große Ausgleichsrennen am Eröffnungstag. Das Gerücht,! fjjx die morgige"E r il'f'fnun g s f ei
des Hochsommers erlassen worden. Während Bolkstheater und. „Canterburv“, der sich mit „Teaf and Dumb“ in die Favorit-' x^iim W^im. G
Raimund Theater nur zwei Ferienmonate halten dürfen, wird das; stellung theilt, sei in der Arbeit lahm geworden, wird von bem; foloie die Ausstellungseommissariate der einzelnen Länder waren
Währinger Theater durch drei Lommcrmcnalc geschlossen sein. 'Stall als unrichtig bezeichnet. „Dr-dur“, der in der Borwoche> tagsüber belagert. Im österreichischen Generalcom-
Die Mitglieder fahren schlecht dabei, aver der Tbeaterverem be-, als zweifelhafter Starter galt, wurde neuerlich vielfach gewettet, m i s s a r i a l c hörte man alle Sprachen der Monarchie,
kommt einen höheren Pacht und das ist die Hauptsache. Auch „Diadal“ fand einige Freunde. Der Anhang des Reeves-! Sectionschef Exn er und seine wackeren Beamten unterließen
* A ~rrr m „,,$ e»- L!slareö "Anuska“ lind „Sandwich“ ist geringer geworben.; nichts, um die Ä a r t e n b e g e h r e n d e n nach Möglichkeit
,. £“ te bleiben sämmtliche JSitenev Buhnen Auch gegen ..Aip-Aop“ machte sich stärkere Opposition geltend.>^ befriedigen. Viele Wiener sind bereits hier emgettoffen.
gej chlolsen. ..... wogegen „.väng di au", denen Stallgenoffe. etwas gewtttct Bor dem Kommissariat konnte man kick» mitunter aus den
Oesterrelchische B ü h u- n v e r elulnÄt gestern! wurde:, ebenso Herrn v. Manthner's „Sarkautpu". Als jüngster! Grabe» oder auf die Ringstraße versetzt glaubm.
im «aale Ehrbar scme -lemach gut besuchte Generalversammlung wird -calall Metcals ausgegeben. Der erwähnte gramer wird^ Das Wetter ist sehr schön, doch (alt und windig. Paris
cstall der i allmälig Flaggen- und Festschmuck an. Wenn das Wetter
veriretcn. j schön bleibt, verspricht die morgige Eröffmmgsfeier eine» groß­
artigen Verlauf nehmen.
Zn der Stadt wimmelt es bereits von Fremden,
iettmarfti!» gilt „Scharbe“. Gute Chancen sollen ferner'^ @>Ef.CUt traf Mich die V0M Kaiser entsendete
.^Pandur“, „Catcher“ und „Fellen II.“ haben. ..Barmikor“ ist sicherer! S p c c t a l d e l e g ll t i 0 N hier ei», bestehend all? dem
Starter: bei harten, Boden 'dürften seine Cbancen geringere sein, bei!
te Aussichten ein. Wie cinaa
ab. Es wurde der übliche Bericht erstattet, Stmdesfcagen wurden „Fevdora“ und „Inländer“ ins Rennen senden. Den
diScutirt und der Leitung des Bereit,es das Absolutorium! Bruder Eguedi werden „Remeti" und „Rozst"
erthellt.— Lang kämm er stellte sich officiell als Director! „Moring" wird „ich, starleu.
deS Theaters an bet Sien vor und versprach, auch! Tos große Handicap der Dreijährigen- am Ostermontag
in dieser Eigenschaft für den Verein zu wirken. .wird ein »änliches Feld aur Starte sehen.. Als Favorit der Professionals
* Der Schriftsteller und ehemalige Director des Ungarischen.“ 5? de-, WettmarNes gilt „Scharbe. Gute Chancen,
Theaters in Budapest, LadiSlauS B e ö t h n, wurde vor­
läufig für die Dauer von
uvci Jahren zum Director des dortigen! weichem räumt ihm sein -stall gute Aussichten
Mann
ermähn,, glaubt man
~ charbe“.
NatioualtheaterS ernannt. Der erst siebcnundzwanzigiährige
wird morgen in seinem' neuen Amte installirt werden.
* Zu der Notiz über Laune r's hundertsten Geburtstag
«halten wir von zwei Wiener Schriftstellern Zuschriften: Herr
Joses Wimm er schreibt uns: „An Lanner's Geburtshaus in
der Mechitaristengasse 5 steht zu lesen, daß Josef Lanner nicht
— wie es in den meisten Nachschlagebüchern und selbst auf dem
Grabstein des Walzerkönigs heißt— am 11. April 1800, sondern
am 1 2. A p r i l 18 0 1 geboren wurde."— Herr J.J.S eitz! scheine nach vom
schreibt: „Josef Lanner's hundertster Geburtstag ist nicht 11. April!Z, a h l u n g s b c
1900, sondern erst an, 12. April nächsten Jahres. Lanner
aber in Alag und in Tons an den
Gerichlssiral.
j Dac^Fünf Kronen Ltülk als Amtssiegcl. Am 19. v. M.
wurde der Schneidenncifler Simon Kornfeld unter den, Verdachte
' des Verbrechens der ll r k u n d c »' a l s ch u n g verhaftet. Ein Schuldner
! Kornield s hatte per Post einen au, 16 Kronen lautenden, dem „An>
• r CimlbczirtSgcrichte_ Joicisladt erlassenen
t 1)( erhalten. Der Schuldner, der Geschäfts-
dicucr Jo'e' "S c i n s e l t n c r, protestitt« gegen den. Kühlung
ifts viciicr ,lo'e' Sc inteltn er. protestirie gegen den
.... ... r,.■.. .... ...; beftbi, da er nur 2 Kronen dem Kornield schulde. Wir es sich heran
laut Taufschein an diesem Tage in der .Nechltarlstengalie geb.r l war ftahlunasbeiehl eine Fälschung, dkornield wurde
und am 14. April 1848 in Döbling gestorben. Beide .vauser i''''" '■
tragen Gedenktafeln. Merkwürdig bleibt, daß
datnm 11. April 1800 auch am Gräbst
und nicht corrigirt wurde."
* Heute Nachmittags um 8 Uhr wird vom
M o r p u r g o
anschließen.
und Botschaftsrath Freiherr v. Dumba
, ihrem Mitbediensleten 3 einfeslner gegenüber ausüben wollrcn. -Lee
Drauerhaufc! meibefeii sich, als sie von der Lerhaftung Kranield's erfuhren.' r e i«
des
c»
aus, IX. Nußdorferstraße 3, ein Wiener Künstler W Grabe 'willig bei der P »l i z e i. Bor dein Strasrichtcr
getragen, dem zahlreiche Kunstfreunde ein dauerndes und ehrendes! zirkSgcrichtcs sasKnadr unter Äuklagc, eine gerichtliche Urkunde
Ä i^ sl r her i ohne bo,c Abncht gemilcht -,u haben. wiederholten. Ite
Gedenke« bewahren werden. Es tst Karl Ritter v.^ t e g e, d r,^ Geständniß und betheuerten, das; sie die tragischen Folge» rhres
am Donnerstag fernem langen und schweren Lerdcn erlegen tit., 3 d)criCi j„ id)t voraussehen sonnten._ Der Angeklagte Förster erklärte.
Sieg! ist selten in die große Oeffcntlichkcit getreten, aber kirnst- j er habe nur insoftrn an dea, 'Ausstellen des Zahlungsbefehls theil-
verständige Sammler und Liebhaber wußten seine seinen Origiiia!-- geuo-.uu-e». nie. er imitelü'Abd rüdes eines F uns-Kronen-
■«„hinnmert mahl -it fdtnften Kn melieren Kreisen bekannt w-,rde^^ 1 u. d c 5. b 1 c Berschln „Vignette am I nl,, u ng Sb e: eh l dass
.liabirungen wogt zU lcbatzen. weiteren Ktetseil oeranni w.^„ er'er t l gt e. Der Bert leidiger bezeichnete das Vorgehen der An..
sem Name durch semc künstlerische Mitwirkung an dem Pracht-! g^lagten als 'chledncn Aprilscher.-.. Unter Anwendung des besonderen
werke „Italien" und an dem noch vom Kronprinzen Rudolf be-- Mildcrungsrechtcs verm-tbcilte der Richter den Angeklagien Spitzer zu
gründeten großen Unternehmen „Die Oesterreichisch-ungarische dreißig -Konen, Förster zu künftzehn Kronen Geldstra'e.
Monarchie in Wort und Bild".: Arme Kinder.) Am 9. December v. I. wurden dem Gürtler
* der Centralausichuh der G
V0Ü:
Aufruhr i« Jndieu.
Bombay, 1.2. April.« Reuter-Meldung.) Infolge eines
im Eingebornendistrirt von Khapur aus gebrochenen
Au früh r S" d ro h t ernste G efah r. Das Lager­
hau s und die B a u m w o l l m ü h l e sind dem Pöbel
zum Ovfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf
Polizeibeamie, wurden von den Aufrührern
getödtet, welche sodann die Leichen der Polizei-
beamtcn in das brennende Lagerhaus
warfen. Es mußten Truppen aufgeboten werden.
Die Ruhe ist zwar wiederhergestellt, doch ruht
alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt eine feindselige
Haltung. Freiwillige Localtruppen patroail-
liren durch die Stadt und bewachen die Mühlen und
die Fabriken.
Der Aufstand der AfchautiS.
Acer«. 12. April. (Reuter-Meldung.) Die Nachricht,
sich Gouverneur H o d g s o n in den Händen der
Feinde befinde, hat sich bisher nicht bestätigt. In
amtlichen Kreisen scheint man die Lage hoffnungs­
voller anzusehen: immerhin ist sie noch ernst..
,.., ,, v. s.- ......, ytü.L-cii Wirbel»! Hettrld; über Verftigung des Bkagistrats seine
.. Berl in trat gtjient der Caitralaus,d,u_j der bu 155 r c t leiblichen K inder. Btädchen im Alter von sieben bis
deutscher „.Buhnenangeh orrger> dreizehn Jahren, abgenommen und 'remden Leinen,in Pflege gegeben,
zählig zur Berathung zusammen. Angenchts der Beschluüe de^- Bus neu- Maßnahine er'oigtc, weit Kenrich. der von seiner zweilen Frau
veremcs, bte nnt dein-^auSgeletz auch alle wertavolleu tcrt j getrennt lebte, seine drei aus erller Ebc stammenden .Minder b ungern
der.letzten Jahre m Bezug am den Engagemeutsvenrag. Kmidtgnng -c. Neß und zum Betteln an s' ch i v.e aus Berlin geschrieben>^ ,3tran:iditcv ©evirfj'^sccrctär 5 r ö b li dj unter der Anklage,
wird» wichtige Entscheidungen.,,,^, i die törverliche Sicherheit seiner drei Kinder durch maugel
ez Z. e ,} 1 m a J/'^ si-L 1 i« n 3 .. ut ’., ^olou j |j n f t c Cv r n ö 1, r 1111 L i g e s ä li r d e t und sie zum Betieln aus-.
Eugen Arm bleibt, am Eharsamstaa von 5 U t ir a n j ... fli(bta .. -Mas gaben 2ie nir die Kinder her'?
und außerdem am^ ,t c r s 0 n n t a g und -IN 0 n t a g ge.chlopen.- Angell.: Zwanzig bis dreißig Kreuzer ftlr die drei Kinder täglich.>
tt. u Grunseld trml am 17. d. M. zu kurzem Au.-. nls Zeuginnen vorgeladene Kinder des Angeklagten entschlugen sich! ist
enthalte hier ern.^ ...... .... ,,^. 'her Äus«age7 Die dreizehn Jahre alte Tochter des Angeklagten.!
Brand in einem Gymnasium.
Amsterdam, 13. April. Ein großer Brand zerstörte
beute das katholische Gvmnasium in K atw y k bei L e nd en.
Der Schaden ist beträchtlich. namentlich im Museum, das mehrere.
Uniea besaß. Verluste von Menschenleben sind nicht zu
beklagen.
s^edenburg,
ü b c r f l u t h e t.
* Zu—_.„
19. April unter dem Protectorate der Erzherzogin I fta b e l l a .>>
nn Laale Bösendorier stattfindet, haben die Damen Aatalie Wunder-ousgesagt. Sie hatte angegeben, daß.ibr dein Trunke ergebener! st 0 p f t
leZer^und Irma B^urlaii, Zowie die ^Herren Ulanoniatli.von ,einem Wochenlohne von 1 .'> ft. last gar nichts ftir die!
e-raun »bre t ^- inb, r
dem Wohlthätigkeilsconcerte. welches Donnerstag den i~
tefmiie, die in Piaffslätten in Pflege ist, halte,
saden einvernommen, sehr belastend gegen ihren
beim Bezirks Z K a t a st r 0 v h t
^ ammbruch
Hochwasser.
13. April. Die Gemeinde B 0 d 0 n h e I v
In der Gemeinde Szovat dürfte' eine
kaum abzuwenden
bei S z ö n y dürfte bis
fein.
Samftag
L>er
v c r-
Tbeod. S ch w e n d t, Franz Schmidt und Rud.
Zochenlohne von 1 .'» tl. tast, gar
Mitwirkung zugesagt. Das' interessante Programm verspricht einen j l, t f.^ a t” b c* 1"
aennßreichen Abend, Äarterr bei den Herren Alb Gutmann. 1. Bez.rl,. Q„. 0 ch e a n s l 0 ,n m e n: reichte das Brot nicht
Hofoper. und Hoslinger, 1. Bez.. ^uchlauben 11.^, l aus. sc§rie der Baker die Kinder »n: „Schaur's, daß Brot erbettelt s
q- P fl l ,c Madeleine Rumb 0 ld gibt am Apri. m Salzburg^ Eup,!“ Kleider bätte ihnen der Vater nie gegeben. Die als Zeugin
nurn Li^erabeud unter Mitwirkung der P,an ltin Wnewuer. erschienene Fran des Angeklagten. Anaftasia Hettrich. die seit zwei
^* D.e soeben erschienene ertte Nuuuner bei .,'.R ii it k-B lu 11 e 1;^ rm ^n ihrem Manne getrennt lebt, entschlng sich der AuS'age.
^enNN nch m sehr geschmackvoller AuvstalUmg. -^-as „Diener ^an,^ ric» erregt aus: „Diese Frau ist mein Untergang'
.Ilbmn enthalt nicht weinger als^acht Composttlonen von,Ztehrer. j Kinder zum Betteln ausgeschiäl.“ Aul eine Erwiderung der
:teern, .xte ieoen-
tem.
weniger
Hellmcsberger, Hummel, Schld, Wagner und
Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter“ werden nebst der^ objectiven Be­
sprechung aller Ereignisse
prachtvoll ausgc'
mit den besten cii
enthalten. Durch
die Nummer ist
diegenen musikalischen
beliäat mit portofreier
der Aommisiration
gaffe 1 t. Einzelne Eiemplarc sind in allen k. k.
Zeirungsverschleißen für 60 Heller zu haben
i Frau rief ihr der Aiige-lagte
(Kirchenmusik.) Hosburgkapelle. Sonntag: 'Messe inB;
Graduale „LauJate Doininum“ von Prever; Osfcrtorinm „Derra
Ä-smnit“ von Epbler. Montag: Messe in 0 und Graduale „Sun-exit"
von Rotier; Offertorium „noeo dios Laora“ von Josef Havdn.—
Hofp°arrkirche zu St. August in. Sonntag, (Ho'pkarrkapellmeistcr
Eber): Festmeffe von Mozart: Graduale „Alleluju", Ehor von Rotter:
Offertorium; Baritonsolo von Karl Paur. Montag, 11 Uhr: Messe in
v von Kempter: Graduale von Czerny; Chor, Offertor'um, Altsolo mit
Bioline von Steffi Chrasiek-Küffel.— Griedffsch.katholische Pfarrkirche
heiligen Barbara, 1 .,Bezirk. Postgasie 8, Sonntag,
in
zur_..._
V 2 II Uhr: „Die Liturgie des heiligen Johannes Chrpsosthomus
Ds- und As-äur von Werbickv-SadowSk».,— Mn-ikverein der P'arrc
zu Maria Geburt am Rennweg (Elwrdirector Josei Hein), Sonn­
tag, 1 4 II Uhr: „Asperces me* von Michael Haydn: „Dantura vr^o“
von Franz Schubert: Messe in 6 -raoII und 0 -clur von M. Brovg:
Graduale von Joses Gruber; Offertorium von Rotter. Montag: Hoch­
amt um '/ 4 11 Uhr.— Kapelle des M i l i t ä r- I n v a l i d e n h a u s e s.
Sonntag. 10 U»r: „Dantiim si-go" und „t7sQitc,ri“ in 9 von Franz
X.-Schmidt; Festmeffe in O von Kempter; Graduale „0,t>a1nta,si-t“ siir
Sopransolo und Orchesterbegleitung von F. I. Bigler; Offertorium
„Terra tremuit." für Ehor^und Orchester von M, Filke.— Kirchen»
musikverein 2t. Carl. Sonntag: llielson Me'ie von I., Havdn;
Graduale „Regina coeli" von Boschetti; Offertorium „Allelu.sa“ von
Händel. Montag: Messe in O von M. Haydn: Graduale von Boschct i:
Offerterium „Uegina“ von Parger.— Joscfftädter Piarisien-
kirche c'Chordirector Carl Führich. Sonntag, 10 Uhr: „Tantun-
erzo" von Fr. Schubert; Messe in 0 von L. v. Beethoven; Graduale
„Allehi.ja“ von G. F. Händel: Offertorium „Terra^ trernuit“ von
C. Führich. Mon'ag: Messe in u (Heiligen) von J.Ha du: Graduale
„Itegina coeli" von I. F. Kloß; O icrtorium „AuZe-ln-! Domini"
von I. Gruber.— Piarrkirche A l ser v 0 rst ad r. i.Capellmeisier
Eder gan.) Sonntag, 10 Uhr: Festmeffe von Mozart: Graduale., Fest­
chor von Rotter: Osicrtorium von Mozart.— A nt 0 ninskir ci, c
im 16. Bezirke, Pouthongaffe, 9 Uhr: „Aidi aquam“ von ssiobert
Führer; „Tantum ergo" k C von Franz Schubert; Jntroims und
jrprschen des Ueuen W ieilerIoirrnal
Lember^, V.-\. April. „Gazeta Rarodowa“, „Ruch
katolicki" und „Dziennik Polski“ constatiren, daß die vom
„Slowo Polskie" verbreiteten Gerüchte von b e p 0 r-
st e y e n d e n P e r s 0 n a l v e r ä n d e r n n g c n in der
politischen und a n t 0 n 0 m e n L a n d e ö v e r iv a l-
tung Galiziens jeder thatsächlichen Begründung ent-
hehren.
Paris, l2. April. Der Senat volirtc mit Stimmen-
einhelligkeil das von der Kammer zum Beschlusse erhobene Budget!
mit einigen unwesentlichen Abänderungen, worauf die Sitzung I
unterbrochen wurde. Die um 1t Uhr ,'>b Minuten
getretene Kammer trat den vom Senate vorgenommene:, Ab­
änderungen bei und votirtc das Gesamintbudgct mit !‘>7 gegen
32 Stimmen.
In der Kammer iitterpellirte Rl illevon e über die Ent­
hebung des Univerfirätsprofefsers D a u s s e t. Nachdem Minister
Deygu es die Gründe der Enthebung D au sset's dargelegt
hatte, wurden diese von Millevoye znr Kenntniß g e-
Tantum! n v m m e n, womit der Zwischensall erledig! war. Kammer!
und Senat v e r t a g t e n sich bis zum 22. Blai
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 13. April. Die „Times" melden aus
B l 0 e in s 0 n t e i n vom Gestrigen: Oberst D a l g e t 0
hält die Stellungen vor W e p e n e r und R 0 »r-
v i l l c. Ein E p m m a n d 0 besetzte d i e St a d t.
Der verwundete holländische Militärattache, Nix, ist
bei der O p e r a t i 0 n g e st 0 r b e n.
meldet
ist von
stebr
' Sie
nächste
Eine Niederlage der Bure».
London, 13. April. Reuier's Office meldet aus
Altwalnvrth vom 12. d. M.: Aus Bnrenguellel,
stammende Nachrichten in Betreff des Kampfes bei
W e p e n e r, welche, wie es beißt, auf amtlichen M i t-
theilnngcn beru I> en, besagen, daß die En gländ-er
in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch einen Äusfa-ll
m achte n, wobei sie eine K a n 0 n e der B u r e n e r-
beuteten nnd eine Anzahl Buren g e f a n g e n
- n a h m e n; vier Geschüyeder Buren wurden
j und rauch bar gemacht, vier l5om Mandanten
v c r w u n d e t u n d g e t ö d t e t.
London, 13. April. Renter's Office melM' von
. B l 0 e m s 0 n t e i n unterm Heutigen: Nachmittag ein-
3 u|um!„en=| ^elstnfencit Nachrichten zufolge sollen die Buren, welche
! Wepener belagerten, mit großen Verlusten z u r ü ef-
!geschlagen worden sein. Vier Commandanten
der Buren seien getödiet, zwei Geschüoe be-
schädigt worden. Die Buren hatten die Belagerung
aufgegeben und zogen sich nordwärts
zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorih vom
Heutigen: Ein Commando der Buren ist von Storzkraal bei
Rourville gegen Wepener hinmarschirt.
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin, i
Berlin, 13. April., P r i v a 1- T c l e g r a m m des!
Die gefangene» Buren.
Capftadt, 12. April. «.Reuter-Meldung.) Ein Dampfer.
„Neuen Wiener Journal".) Für den Besuch des, welcher heute mit Gefangenen nach S t. H e l e lt a abgehen
Kaisers F r a n z Z 0 s e f ist eine dreitägige! sollte, erhielt Befehl, die Ankunft der bei B 0 s h 0 f' g e-
Dauer in Aussicht genommen, indem der K a i s e r die j s a n g e n g e n 0 m m e n e n E u r 0 v ä e r a b z u w a r t e n.
\


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 9 ]
Nr. 2S2b
Samstag
Neues Wiener Jonrnal
14. April 1900
Seite
Eine Rede des Gonvernenrs Milner.
Capstadt, 13. April. (Reuter- Meldung, Beim
Empfange einer Deputation von 46 Geistlichen verschiedener
Religionsgemeinschaften aus E a p st a d t und Umgegend,
welche dem Gouverneur Milner die Zustimmung zu
der von der Regiemng b e f o l g t e n Po l i t i k a u s s p r a ch,
erklärte Letzterer: Je länger der Kampf dauern
werde, desto fester werde der Entschluß sein,
eine Ordnung der Dinge herbeizuführen,
welche eine Wiederholung des entsetzlichen
K r i e g 8 e l e n d 8 unmöglich mache. Die
Regierung hege nicht den Wunsch, den tapferen
Feind niederzutreten, aber es sei kein Com-
promiß oder ein Flickw erk eines Abkommens
möglich. Ungleiche, einander widerstrebende volitische
, Systeme könnten nicht geduldet werden in einem Lande, das
Natur undGeschichte einheitlichgestalteten.
Wenn der Kampf vorüber sein werde, würden die Eng­
länder durch Thaten beweisen, daß sie nicht um
Gold und m ateri elleVo rth eil e kämpften und
'daß sie gern bereit sind, Anderen die Rechte und
Privilegien einzuräumen, w e l ch e si e s el b st
für sich beanspruchen.
Die Friedensdcputation der Buren.
Mailand, 13. April. Die Burendeputation ist heute
Vormittags hier eingetroffen.
NotksmlrllMast.
Sekte Cursdepcschen.
fJartS, 13. April. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe —, 3°/» Rente 101.47, 3'/-°/o Rente 103.90, Italiener
94.30 (— —Staatsbahn —, Alpine —.—
(•* Neue türkische Consols 23.30, Neue 6°/» eppptische Anleihe
—.—, Orsterreichffche Goldrente 97.90 (— 117.79), Ungarische Gold­
rente 98.— («= 97.111, Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 339.—
(=67.23), Banane Ottomane 5m—, Tabak 329.— (--- 159. 1: 4 ),
Türkenlvse 125.75 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.33, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,21, Banque ,geachtet war aber die Tendenz in Ueberemiliminung nnt der^
schwächeren Haltung der Auslandsmärkte ruhiger. Rindschmalz und
Butter erzielten volle letzte^Preisr..— Es notirten (pe^öu Kilogramm
ab Wien in Kronen): Schweinschmalz, Wiener Stadtwaare
gros exclusive Gebinde t'O'—/or—, «u dc-tail 64*— 66'—.<
sich nicht unwesentlich vcrthencrtz sonstige T a l gp ro d n c te dagcgez
sprachen sich eher schwächer aus. Für Rohtatg wnrdm die Prcrs>
mit Beginn des Monats um 1 Krone herabgesetzt.. In Stadttale
in Scheiben kam es nur zu geringen Umsätzen. Die Prodncnon iltzun
... .ii^- 'j* cVa^
geräucherter- Wiener loco Stadt exclüsive Packung 57*—/58*—,—an»
geräucherter, Wiener Waare erclufive Packung 51'—/55.— Talg:
Ausschnitt 35*—/35*50, Kerntalg 36'— 37'—, Sveisetalg 37'—/SS'—,
Premier-Jus Prima 40'—/41'—, Secunda 33*— ..■ Margarm
Prima 47*—/49'—. Secunda 41'—744'—, Elamsapoms'c'cki -/So*50.
destillirt 29*—/29*50, Knochensttt Keffel- oder Raturwaare 3l'5e>,
benffn-ertrabirt 29'50 30'—. Rindschmalz: Mährisches und schlestschrs
traystlo in Dösen exclusive Berzehrungssteuer 95'—/11V'—. mährisches
und steierisches cingcstampfieS tranäto 85'—/90'—. Knnslrindschnialz
tiaimo 45'—, 30*,—, 2)arnrbutter 85'— 110'—, Kllnstbuiter45'—780—.
— Seitens der Wiener Schweinstmverke wurde stir Stadtrelt 60 Kronen,
für schweren weißen Twelspeck 55 Kronen bis 56 Kronen und iür ge­
räucherten Speck 58 Kronen bis 59 Kronen be-ahlt.I.
Holz. Wien, 13. April. (Original-Bericht.) Der Handel in
Hölzern spricht sich in'vtge der Feiervrge wobt ruhiger aus, der Ver­
kehr hält sich in maen Grenze», doch ist die Tendenz
test.— Man nvrirt ab Wien: Buwem'cheirholz Kronen 8.— 10.—.
Tannen- und. Fickitenscheitholz Krauen,10.—40.30, Kiestrschsithplz
Kronen 7.-/9.—. Tannen- und Fichieukparren Kronen 23.—^'32.—.
Taimen .unb Tichtentrame Kronen 31.— 35.—, Tannen- und Fichteu-
kistrnbretier Kronen 28.- 29.—. Tannen-, und Fichtengerüstpilsstm
Kronen 29. —/30.—, Tannenbretter und -Pfosten Kronen 28.—,'34.—,
Fichtenbretter und Pfosten Krone". 34.—,42.—, Kieierbreüer und
-P'osten Kronen 36.— 44.—, Eichenbrctter und -Prosten Kronen
80.— ‘90.—, Eichentriese Kronen 78.— 110.—. Biuderholz per Hekto­
liter Kronen 2. 6.90. TransvnrNaßbölzcr Kronen 320'6.60(
Hcn- und Strohmarkt. Wien, 12. April. (Original-Bericht.)
Die dieswörbentlichen Ziffuhren. belieien sich aw 43 Wagen Heu' und
19 Fuhren Stroh.— Die Zufuhr war, wieder so gering, wie in.der
Vorwoche, und der Verkehr gestaltete sich inrolge,denen recht,lchhatr,
allein die in der Vorwoche stark gestiegenen Heupreiie konnten sich'nichr
durchwegs behaupten.— Man verkauste: Wicsenhcu zu 5 Kronen
70 Heller bis 6 Kronen 80 Heller,, siovakisches zu 5 Kronen, 60 Heller
bis 6 Kronen 80 Heller, ungarisches zu 4 Kronen— Heller bis
5 Kronen 20 Heller und Stroh zu 4 Kronen— Heller bis 4 Kronen
80 Heller per Metercentner.-
Eentralmarkt in Rudolssheim. (Or:g.»Ber2- Die Zufuhren
fcettercu sich gestern aus 153 Wagen Klee und Heu und vom 11. Avril
bis 18. April au' 27 Fuhren Stroh und 35Wagen,Kartofif tU
— Wagen Kraut, 39 Wagen Eier, 190 Wagen Grünwaaren.
19 Wagen Obst und 11 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6'!'0 bis K. 8'—, Berg- und Waldheu von K. 6'60
bis K. 8'40, frisches K. —bis K. —, Wicsenheu
K. ö'60 bis K. 7'20, frisches von K. —, bis ,K. —.
Grummet von K. 5'60 bis 6'— Her Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'60 bis K. 4'— per Metercentner und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K.- bis K. —'— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'40 bis K. 9:—,
Kiptelkarioffe!, von K. 27'—" bis K. 28'— per Metercentner;
Kraut siovakisches von K. —'— bis K. —'—, .MooDhrnnner
von >i. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Bom 11. Avril' bis
13. April wurden zu. Markte, gebracht: 7,:O.000 Stückl 'Eier
und circa »'000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 41 bis
43 Stück, 11a 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis Stück ffür
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'80.
Landbutter von K. 2'20 bis K. 2'6.0, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis Ä. 2'80. Knnstbutter von K. 1'10 bis K.1'60.
Rindschnilfiz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen- von
K. —'40 bis K. —‘56 per ein Kilogramm.
Täglicher F-leischmarkt in per Ceutralmarkthalle. Wien»
13. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 45.414 Kilogramin ,Rind-
slench, >2.297 Kilogramm Kalosteisch, 228 Kilogramm ^Schafsreisch,
35.21« Kilogramm Schweinefleisch, 1699 Kälber,— Schafe,. »2^2
Schroeinc und 603 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclustve Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 61/116, hinteres
.80/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 64/140, extrem—>—, S,chaf-
ste>fch 237102, Schweinefleisch 92/140, Kälber 80/ 112, Schale,
Schweine >-0/112, Lämmer 12/28 Kronen per Paar.— Mit Ausnahme
von Lämm.rn, die bcfferer Nachfrage begegneten und einer Avance> theil«
hastig wnrden, tendirten die anderen Artikel stau. .--
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 13. Avril.
(O ri g i n a l- B er i ch t.) Zum Verkaufe wurden au» den Markt
gebracht: 629 Pferde und 8 Esel.— Bei iebhasten Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 230'— bis Kronen
430'—, ui ch t e Zugpferde zu Kronen 194'— bis Kronen
380'—, schwer:. Zugpferde zu Krone:: 420.—. bis Kronen
760'—, Schlachtpserde zu Kronen 40'— bis Kronen 160'—.
Esel zu Kronen 40'— bis Kronen 50*—.
Budapest, 13. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 98 bis loo, alte mittlere— bis _—,
junge schwere 103 bis 110, sunne mittlere 107 bis lOS innge leichte
105 bis 106, ungarische gewählte sch'rere 105 bis 106, serbische schwere
107 bis s08, mittlere 106 bis 10", leichte 104 bis 105.— Borratb vom
11. Avril 33.464 Stück, Austrieb am 12. April 848 Stück, Abtrieb
305 Stück.— Es verbleiben somit noch 84.005 Stück.
BanmwoUgarue. Wien. 13. April. (O rig i n al- B erich t
des „N e u cn W i e n er I o u r n a l'fi) Trotz der in den letzten
en
-peck
reellen Basis ruhenden Preissteigerung in Rohwaare zurnazasühreu ist.
Die ungünstigen Jncassoverhältnisse tragen gleichfalls dazu bei, die
Situation wesentlich zu verschärfen. Seitens vieler Spinner machte sich
das Bestreben geltend, die Weber durch größeres Entgegenkommen zu
bedeutenderen Deckungskäuscn zu animtmt, doch scheiterten"diele Versuche
grösstentheilS an dem Widerstand der Käufer, sich den Forderungen der
«piimer überhaupt anzupassen. Das Geschäft war daher eng begrenzt,
wobei die Preise der Abschwächnug zuneigen.— Man notirt"- ab
Fabriksstation per englisches Pfund in Hellern: 4er secunda Ab'allgarn
47/50, 4er prima Streichgarn 57 59. 6/8er secunda Abfallgaru
57 59, 6 8er prima Äbiallga'n 67/69. 20er Mittelkette. 86/88,
24er Mittelkette 90 92, 30er Mittel: 'W 98/1.—. Lieferung ab Fabriks­
station per Nr. .20: 16/24er secunda Warp- und Pincops 80/82,
16 24er mittel Warp- und Piucors 84 86, 16 24er prima Warp- und
Pincops 86 90. Lieferung e.b Fabriksstation: 36er secunda .Warpcops
93 100, 86er prima Warpcops 103 144, 42er secunda Pincops 98/1O0.
42er prima Pincops 1011 13.— Fest.
Seide. M a i l a,» d, 10. April. -Oriainalbericht.)' Die
Enttvicklung des LaubeS wird durch die ungünstigen Wittermtgs-
hältniffe zurückgehalten und man svncht schon von 10 bis 15 Tagen
Beripätmig im Vergleich zu den Vorjahr-.!!. Man darf nicht übersehen,
was bei dem knavpen Vorrath an Rohmaterial eine solche Verspätung
bedenke» kann. Eine Verzögerung der neuen Ernte um nur 10'- Tage
bedeutet eine' Bvrrathverringeruug von 400 .000 hjz 450.600 (Kilo­
gramm, da der tägliche Verbrauch im Gouzcu circa 40.000 'bis
45.000 Kilogramm beträgt. Die Couconzüchter halten daher nnt-.Ber-
käusen zurück; selbst Gebote gut 10''» höher als letztes Jahr sollen sie
abgelehnt haben. Die Vorräthe hiesiger Sparcasia gingen während.des
letzten Monats um 4000 B, zurück. Ihn ei« Beträchtliches sind die­
selben auch in Lyon gesunken. In stetig zunehmender Frage bleiben'die.
billiger gewordenen Eautonseidcn; Japans bleiben gut gehfiiltcn; Ehina--
Ouvrccs sind unverändert, Paris 106-st.
Gmpfthlenswerthe Hotel
Kestnuronts.
!IIkS
un
Pimsion Quisisana.
Feines. Familienhaus.
pfleguug.
Exquisite Ber-
E. v. Lauer, j
Salö
Wien,n., PraterbtrasseSO
vis-Ä-via dem Carl-Theator.
Neu renovirt. j
Telephon 7759. Plankj Besitzerl
am GaHanee. Hotel Sal«'» Und Pension, glrtchzeilig
D'impfschifssration. xtBiuteii:niort für Äecviwalcs eure, nicht
für Schwerkranke, "r herrlicher geichüvker Lüsze. mit yrofcentj
Garten am See, durch neuen Zubau dedentend vergrößert, dLUt-ch.erÄrzt/
dentiche Bedtenuilg. PcnsicnL.'.rrife d Lire. Triaco& GunstaNn.|
Crfinii Hotel VioVorl» ot des Prince«
mit 3 Tepeuduncen. Alnenomunrres Haur
l. Ranges. rLvZlwiner n. Salons. lLieNriiches>Llchr
in allen Zimmern. Hydranl.Perf^nen-Aufzuti.Prächt.?
Garten. Liaoezimwer.
R. Leubucr, Be
Kaden
.Lentberg.
Hotel Bictoria. HetNl.nrsragane S, -Station>
der elektrischen Traiuwar,— ^auz rrcu re«!
uovlrt— empfiehlt nursterhafl ci.^ertchtete:
Zirnrner von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem!
Aufenthalt »i'abatt.>
Riva
„Pension 3E:s:ci.3aisite'
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais EquitabBe.
'Höfe! „StacLt ■Wien*
Andreas Hofer’s Geburts- und Wobubaus,
«Ute 5 >»»e. Menal-- und T»«««,Immer. amS»a«U»«I i„ PaxMleriin n.l^;ter Siecher»mDor:« »t. re-»h>rd,^
auch Garten ,!»d Veranda, neu emuerichter, nute Küche, immer irische'
Forellen, vorzügliche Tiroler Rot!» und -Leib-Weine, Bier ill Flasche» »lld
vom Fakl. Besichligmig der alte» und neuen Ho!er-!tai elle. sowie auch der
Hoser-dicltauic» und alte, unveränderte Eastnnbe und HoserbauS.
Witwe Anna rschöll.
>,,! t>«d Ptvv.Deutsch,FttternationaleSHolel.
8 kv» »tasle in» Barndos „nd Landnugevlatz, alle Ftmmer
" ntt keeantsat. Sleve Dependavcemtt Garte» und IchSnfter
lerntzlt l aus den SiektriUde Beleuchtung. Bendvn nach,
cderrtnlauiwen, L»«»>1Pttm»»»>«>Btlider. 1
Masohinenputstüchsr.
bester Qualität, a-nvie Pcstäiwolle. liefert
die Dampiwäscherei• liosenmasi/n.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.•
Dampfwäscfeerei loseiugm
XI«, Lorjtstrasse 74.'
P m p k h o t ©L
Humor
Uorzügliches
Witzblat.f l
3» beziehen durah die Haupt-H
Administration des f
Lt«liWikl!NZ«ml1
Wiea,
I., Scliulerstrasse 9,


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 10 ]
/
bette 10
Samstag
Neues Wiener Journal
14. April 1900
Nr. 2825
\tu\t bleiben sämmtliche Theater und Dergnügungslocalitäten geschlossen.
Sünstlerhans
I.. Karlaplatz IV>. 5 (früher LothringerslrasBe Nr. 9 ).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Heute Geschlossen.
Morgen lind dje folgenden Tage wie gewöhnlich von
9^6 Uhr geöfmet. _________
II. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der b. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monats):
Ute Wunder der BekleidvmgsKunst
Eintritt I Krone,
fieoffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
mm
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.SO, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueb erzieh er
fl. 10.—, strapczirbarrr eleganter Anzug fl. 14.—. sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider, Mr Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität., Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bÜrgl. Herrenschneider, l., Weihburggnsse 5, Parterre,
MeMnin und erster Stock.— Telephon 4O55. ore»
' "V
Direkter deutscher'Post-und
l Sehn eUd a m pferd i6NTt
HMib.ro-Fr«.kr*ira
Hamburg-Betai«
Hamburg-EnglMil
Hwntarg-BaHlmoM
H**burj-Bo«to«
Huü>.rg-Pt>UaiSel»U*
HMttarg-Haw-OrleMW
H»m>»rg-V»n«».la
Han>karg-Wwtto«M
Haalnirg-Bsxlos
ttaaSarg-Cuada
Hamtarg-Oitu^*
Hamkurg-Nordbratlllw
fienua-La Fiats
Otettla-Sewyork
Sswyork-autalmwr
A.wyark-OsUsUa
Qrlentfabrtan
■«rdlaaSfahrte.
flauer mit den Dampfen 4k
UatsckM Oettfrtta-Ueie
|Uob»rg- 0 #iafrik*
«ad alt d »9 Pampftn 4er
Itakerc-UdBserikHisekeB 1.-4.
Hanfeurg-BfftSlifea
Huaburg-Argeatlalaa
HcmtiBrg-Unigaay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
NIfcere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
AMIieiiung ParaoaaavarLehr,
HAMBURG. Dovenfleth 18-31,
sowie deren Vertreter.
Mfthlfeld-
Circus Busch
iL. 15. Krater.
Ogtersonntag den 15. April,
ZU>»«d» hold 8 Uhu
Große Gala-Premiere.
Osle’montag den 16. April
Nachmittag» 4 Nhr und Abend« tz»Ib 8 Glhe.
2 grvke Gala-BorsteLlmrgen
P-etse der Plätze für die Abendveestella«-ea:
1 Loge (4 Personell) fl ir, I Freindeiilogensitz fl. 3, l Logeiisitz fl. 3,
1 Paraueiffr fl. 3, Tribüne,in-, fl. r.bv, r. «angsitz 1. und 2. Reihe,
»umerirl. fl. I.SO, 1. Rang st .> 3. und 4. Reihe, numerirt, fl. l
8 Stonafis 60 lr, 1. RaiNi-Lle.platz 60 tr„ t. Rang-Stebplaa 30 kr. g»r
Nachmittagsvorstellung iahlen Kinder aas allen Sitzplätze« halbe Prelle.
Karte» ob:,« Äarverkauksgebühr in den !. (. Tastak-rraplen Graden 13
und Währittgerstrafle 2. so rie InvalidendanI, Grabe» 33. D e Circus.
cafla ist oon »0 Uhr Sotmittaq* an geöffnet. Räch der Borsteflnng Train.
«ah- und Omiilbngveriehr nach alle» Richtungen. 1303
Dienstag Abends halb 8 Uhr große Vorstellung.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santel-
baumeS 0,2 u. Galol v.i.
viele vänkrcbreide«.
Heilen Blasen* u. Harnröhren-
leiden fAusfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerziltek warm empfohlen.
Viel besser al i Santal.
HCrintger
Fabrikant:
p.LAHR
fjU j&,
tat ton N^
(U 2 Gulden )u haben:
General Depot s» Besterretda
C'.Brad:i,Wieu,,rlctichmarIti fferner
: in den A. otheken: Wie». I. Opetn-
!gaste 13, Wollieile>3,Planlengaffen,
'■ Eiefaitsnlay 8, Hoher Marlt 8 und
I Wien, VII., MariahIIserstraße 72.
***^ Rü.h.i& Co., Franz Josef-Quai Wr. 0.
Sebenker* Oo., Sohottenring: Wr. 3.
866- Thos Oook ch Bon, Btefooeplat» 31.
für Touristen,
l-o.
Lodenkleider
Das Allerbest« nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Swialist ttlÄMtr,
WIEN, IX, Währingerstrasae
vn-A-vis dem Beriorgungrhous«. *äCP
S8g- Telephon Nr. 1430». -SA
Lieferant des Lshrarhaui-Vtrsines, des Oeeterr. Tourletan-,
dos Tourlng-Clubs und vieler Bodfabrrereine etc.
Lodou-Costüme f. Automobil-Fahrer fl.16.—
Lodeit-Kadt'ahr-Dress sammt Kappe
für jeden Club.. fl 10—
Loden-Fadfahr-Kragen. fl. 5.—
Loden-Havelock für Herren... fl 8.—
Loden-Havelock f. Herren (Erlinger) fl. 9.—
Lodea-H^avelock für Knaben.... fl. 4.—
LODEIfLt°dt.«n,ug.ls^- LODEN
LODEN S°rst.A«iU« .16.-
LODEN Sport-Anzug 15.—
LODEN si-ii«.A«zug u-
LODEN 'ür F'lch-r-.i 18-
LODEN^ÄV-
LODEN U-berzieher..
LODEN St-dt-Mant-ito.-
LODENi2.
LODEN J»»d.«nztlL..t».-
LODEN^'p....,,.-
LODEN
LODEN a, g?ÄsÄ.-
LODEN ftna8t«.«»»Mät.— i
LODEN Schul-Anzng. 8.50
LODEN E«ni.M-niel 4—
LODEN
LODEN ffB Ä,.. s.-
LODEN Hasche».
LODEN. Forst-Kragen. b.
F A1VT1C Wettermantel
JLUULi'i ohne Naht. 6.-,
LODEN "wer «-
LODENÄ ,2.
Tnrnerliose, drap, Tricot fl. 5.50
Donblö-Scblalroclc.. .17.-
Cafe Transvaal
Ill.,$ech8krttgelgasse, Ecke Gemeindeplatz
Eröffnung
Samstag den 14. April, 2 Uhr Nachmittags.
[m modernsten Style und mit grösstem Gomfort einge­
richtet. Neueste Billards mit Pr&cisions-Mantinell.
Crelesenste Journale.
Exquisite Getränke and prompte Bedienung.
%
1887
J
St. 1 litt
mit wiener Tanz-Album,
^enthaltend 8 Compositionen von Ziehrer, Hellmes-
i- berger, Wagner, Schild, Hummel und Strobl-
^ Von heute an erscheint lebe Woche ein prachtvoll
^^ausgestattetes, reichhaltiges
Uoten heft -WT
- der Zeitschrift „Musik-UlStter^, enthaltend die Meisterwerk«
classischer und populärer Musik für «lavier, ,« dem
n. außerordcnliich billigen Preise von SO kr.— SO Heller
Aper Nummer.^
K-! Die „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalirn,
Kidie bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.,
3H Wem die Auslagen für Claviersprel. und tllaviev-Unkr-
bricht wegen der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch
N>waren, erhält nunmehr für SO Kelter wöchentlich ein Pracht-
Dvolles, 2S—48 Seiten starkes Notenhefl elastischen und Volks-
«- thiimlichen Inhalts, in welchem unsere allerersten und ersten
K Meister vertreten sein werden.
T; Die „Musik.Blätter" werden alle Ereigmffe aus dem
K- Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
*\ Das Abonnement auf die w öchentiicherscheinendcn „Mufik.
Blälter" kostet mit Zustellung ins Haus, resp. mit portofreier
Zusendung vierteljährig fl. 3.75 K. 7.50.
Einzelne lllummern ä 30 !r. ■=• 60 H in allen Tabak«
Trasiken und Zeituugs-Berschleißen.
Die Administration der» Musik-Blätter",
Wie«, I., LonuenfelSga sse 11.
j-.-- j -_ T,, 1804 rosren, K,
K.k.priv. Südbahn-Gesellschalt.
., 10 Uhr Vor-,
und Architekten-^
ilang
Hitaltgg gratis. Kid*«« »r-ll».
FrutzSsIsohe
pai-SptMi
Kill
5* Antrag auf Aufnahme eines 4°/oigen
Anlehens an Stelle des von der
General-Bersammlung v. 2h,g. Muster su,»»>i
sllustrtrtein PretS-Touranr gratis und sronco.— Prodiiigtustrsge weree»
solthest ousgesühri.— Nichtcoitveulreudes oustonbilos umgeiauicht »der
der »olle Betrog reiouruiri.
I^ssxislÄ.
« Specialist in LobenNeidetn,
' Wien, IX., V/äbrineerstraaae 80
vi»-ä-v;'t den, Bersorgungsdome.■
Beamiealiose.graii.TrlGou.
EeeEteitlcüse, st-atsgr. Ü.7.-
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am 17. Mai d. I.
mittags in Wien, I., Eschenbachgaffe 0 (Saal des österr. Ingenieur-
Vereines) stattfindenden
ifinszlgsten fleneral-Versai
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Jahresberichtes:
2. Beschlufifaffung über den Rech-
nungs-Abfchluß des Jahres 1800;
3. Theilweise Erneuerung des Ber-
waltungsrathes;
4. Wahl der Rechnnngsrevisoren;
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre
beiwohnen, welche mindestens 40 Actten besitzen nnd dieselben spätestens 14 Tage vor dem Zu­
sammentritte der General-Versammlung bei einer der nachstehend verzeichneten Lassen lnnterleqt
haben, und zwar:
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbes
bei Herrn S. M. von Rothschild, oder
bei der Liguidatnr der Gesellschaft am Südbahnhofe (Admmistraüonsgebäude) ;\
in Budapest bei der Uttgar. allgemeinen Creditbank;
in Trieft bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstaltf.Handeln. Gewerbe;
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne;
in Berlin bei Herrn S. Blcichröder, oder
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft;
in Hamburg bei den Herren L. Behrens& Söhne;
in Basel bei den Herren von Spehr& Comp.;
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt;
in Paris bei der Depot-Cassa der Gesellschaf, ras Lnknxvtts 18;
in London bei den Herren R. M. Rothschild& Söhne;
in Wiailand bei der Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti;
in Genf bei den Herren Lompard, Odier et Comp.;
in Lyon bei den Herren Cauabeüort, F. uud C. Saint Oliv© und
bei Venve Morin, Föns et Comp.
v Gegen die deponirten Actien werden Depositenscheine und Legitimationskarten ausge
folgt, welch letztere den Zutritt zur General-Versammlung gewähren.
Abwesende Activnäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch einen äderen—
Aetionär vertreten lasten, der selbst das Recht der Theilnahme an der Gcneral-Versammluna^” K S ö Eä« Be al9
_- I,r'' f'' 1° and Länder mir Versendung
[von Offertcu behuls Gegehitfts-
|Verbindungen mit Portogarantie
- i ö p: p CD T?
SS g^ 3® p» 1=
«SS** 13‘’ raL
* C••*
s± 5*■•*'* 1=1
•®### CU
.1 M M& ju^
aller
hat. (Art. 23.)
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimationskarte vorgedruckte Vollmacht
füllen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und spätestens am 8. Mai bei\
Liquidatur der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt wird/"' l °' r °°'
daß nach Art. 25 der Statuten kein Aetionär mehr als 10 Stiminen aus eigenem Rechte und
mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte und als Bevollmächtigter anderer stimmfähiger
Actionäre in sich vereinigen kann.
Wien, am 5. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht tzonertrt.)
Maler
für Oelgemälde jeder Art werd'en
gejuckt und finden stiU.dlgen Abnehmer.
Adressen eibeteu a.i Rudolf Moiss.
$pirn, Z., Seilersiaite 2, u,met
„KrrnsthSndter 1885" 1176


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 11 ]
*17 2825
Samstag
Neues Wiener Journal
14. April 1900
Seile 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Dr» D»5rtk »>b Rteterl««* der »K*
«ensnmicteu, 18S9 gnrfintxtcn Stattet,
f-brik
Heitzmann
befindet sich
Wie*. «• I*®*-. Web B »»»e 2.
gilialt» Linz und Pro».
Pastettfn pIwh«
ModestoKe
Zur Französin
Wlaa, U fiilteekniidgajse 7.
EiseLfflööelfahrii Karl Zemami
16. Bez..
Neulerchen.
felderstraße 6t
6al?aiijs]rle
OraliteiBsäize
Mavrodapbne
derAel-Gö. „Aciaia“ in Patras.
BsstirHifie. H^Onstshtiin.
€. J. Ichranth,
WiM, IX.,FrukD«tM4,
Kngtprob. u. P reUeonrznt»
Ptkltl« 9 (t
fird «ee.et»»fi-«et Bantea^hUM*f«,
«ch»«»rn x. z» ftannend billigen
Breton bet
Leopold Klapp
a«s »«»lonz «l/str.
«rbeel»,«: «le», V»., Sieben
strrngnjl« 8».
Papiersäcke!
W» Papier e» gras*|
IrefeftBcster gr^frs end frta««.
Leopold Schönfeld,
Liebfggasse 8.
e r
Mki
ft- Bärten,
egg M Unirersal-Beson.
Wien. IX.. TharaguM 1»
XcicMm lll»8.
Scliebmittel
Pbhsikal. lhkin. Apparate
Modelldampfmafch. Sletr.
Wotore. ®t!tüjcf)a‘l«[oiclt.
Caffatten mit Frövelspielen.
«Ugenoine
Lehrnetttel Anstalt
fexerL Sebindler
I., U«iI>darg8N»« >r. 1
Katalog gratis.
LL'SWW-m
ideai-ßEuhlampe
erzielt.S«rbr-vch:1- te sterGtnnde.
Jdenl^Slühlanlpenuuiernehmung
Ifu^o Pollak, Wien, VI .WaUgasse 34a.
Jlluftr. PreiSconrant am Verlange«,
! I Üeppenk Beider*! I
B0 JV4)bbt|dj«(le« abgelegte. In noch sehr gut,«» .iusiave, fiber-
lafjftenti billig bei Rudolf Rein,an», I., ÜSeihburggnste Sir. g
l. St.. gegc»ab^d. Rauheachclngafse. ni-i»-ist»lt.
Wirauvr-Vaarvll-Masarrll
* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahiiferstrasse 89
Laubsäge-
Werkzeuge
„zum gold. Pelikan“
Wien, VH 2,
S; heratcrngassB 24.
Preirinlch gratis.
IMmenscM
En-tout-cas 3 fl.
ecord-Fahrrad
OR TF l I AU für Brautausstattungen, tvstxsseksvilv
M Decorationsfcruge, Platten u. Gebrauchs
Tvjvri creschlrre allor Art bei
ERNST RENZ Wien, VII., Mariahilferair. 10—12,
luin i i■ I•’ II, -11 nf«m•—-
„Zum Neuburgerhot“
WIES,
1. B, Flankengraese Nr. 7
i;t seit Jaliren die beliebteste
und bestbewslirte Marke
Resüe Garantie. Telealicn 1050.
■A. Windsperger, Wien. L MarMSnlg:
Inhaber: 3of« Prosfeuhrrbsr.Wieu
1, Stefantzplalf, Goldlchrntdg.
Weltverbind.! Heiratsauskünfte.Ueber
wachnngen:c Behopdlich autorrsirt.
ClarömiM
Leili-Aiistalt
von Kar! Nauaiaf er, Ciavierfirzeufin
— WIEN,—
VII., Iierchenselderstrasse 73.
Privatdetecliv- Institut
„Königen"
». t.
O,,, f f, S'U- und fwtischläsrie. gleichzeitig!.,
ißfitfHl **^Utst!** ©ÖlÖDCtt® 1* 0” 10 ”*' ?r°nk'«bett mitftsc-
FmuDldil, Tapei.* De«or»t p"«' #«««•«»*« «« f •W*«-
8. Zet., Wallgafle 3b. Preis, «onranle gratis und frone«.
Di. Sj»it»er's
Gesichts-Pomade
bojähriger Erfolg
gezen Siimtrspnssm,
[eberflecken, Unreinheit
des Teints.
--- Eirgrt 80 irr.—
Mad. FrankI,
S. Bcz., iiarbgasie 28,
2. Stiege, Thür 11
GrofieAusw, hl «an Herren-, Tomen-
und Kinderfchnhenin beflrrOualiläti
».., ,, jir best billigfiru Preisen.
'„ZUm üOiUfDßUS Nue* Wien,iX.,Alsartjaohstra«e 29.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preiscour a-nt,
gratis u iranco.
ÜSOBEL-LÄGER
Ultncli Kudrns, Tiscuiermsisler
XVi., Öttakringerstr. 31.
liefert solid, gur und billig, potiticre
Kästen von 10 fl.. zireilhuvi§e von
fl. an, polirirts Betten von 6 fl.
an, matt poliürie Schlafzimmer von
«5 fl. diö o00 fl.
Clavier- u. Hannonmin-
O
Emanuel CMupacek
Wien.Vill, nssststli.Ltsrotr.2S.
Eigene Erzeugung in Damen, und
Kitiber-Confeitinu. Herren» und
Dumenwfifche, DiatinSeS.iSlonf««
Echlafrücken uno Lchiirze» nur au?
echlfurbigen Stdürn nach jeder neueste«
Fagon.
I neue und über-
tßWp spielte, werden
SeBÜK verkauft u. aus-
Etablissement
and Lciiiansialt
Bernhard Kohn,
Wl®«,
I., Hlmmelpfortgaass 20, 1. St.
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kraserstrasse 6.
Prlvai-Deteciiv i. GcIdberger F Si®*!i
anerkannt
solidester Aus.
sübrg. u. Quo.
litit. Prei«.
couranlgralir.
Wien, IX.,
Prsmergasse 22.
Wien, II., Prater 6 trasBe 87. Telephon 15201 iBterert.Vsrkeat, f a s’alcilHH Carbid
offerirt seine discretenDienste sur deliiate Ängeiegenheile», Beobochiunge» rc.*.
f ür W ien und auswürts. 1^ Kilo so fr.,
Acetylenlampeo,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bet», Margaretheustraiie 5.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLiNGER,
I., lstoth«»thurmftra»o 31 nnb 33.
Großes Lager raftririer Bücher, Eapir- und Notizbücher, alle Tchrrlbrequiftte».
Etlinlo: Triont Etnnn» Soll» Bore« (Falazzo Hodello).
Kinderwägen
und
Reisekorbe
in groger Aus
Wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur III, SB-
wengaste 43.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Canoragasso 3.
FmUWIlU,
XV,.Üiuni!, Mi»«,
I, Kabovurgrrü-rsT» 6 «. 8.
Mustkaücn-ljeihausiait.— Mufikatie«
Antiauartat.— Ankauf und Umtausch
Z
4
irre
««lds» ««stet ei« ««dringtomUeberztehee mit eammtkeagen. Ferner ein
Uebergangs-Ulfter, scho erkr als Ueberzieher (uu ere Lpecialitöt) st. I d.—,
ein blauer oder schtvarzer Ikamwgaru-Sacco Anzug fl. ll —. eln«r-l,te>»
Kameelhaar-Havelock fi. 10.—, ein lichter Mobe-Aniug fl. 13,so. Ferner
für Sport und Ütetse: Faltendlouie mit Gürtel fj. 18.—, 2, pcs für Rad­
fahrer fl. 6.—, Lawu-Tennis-Anzüge fl. 9.— :c.
Fertige, färtigro OUetz (waschbar) fl. 1.75 und fl. 2.-.
I Knaben-Ueberzieher (Herrensagon mit Sammtlruge») fl. 7.—, Knaben-
Havelock» st. f>.—, Knabeu-Anziige 5, 6, 7 n»d 8 «., Wasch.stnabeu-
An,üge st. S.dd. Lüstre-fknaben-Anziige fl. 8.7d.— Muster gratis und
l franco. «vln Bei Provinzsendunge» Umtausch oder
Rü-kerftatkiuig des bezahlten Betrages in freier Wahl des Käufe. S Für
Waßdesiellunge» sveciellei, feinster stoislager, üiur englischer Schnitt.
! Lersaodt per Nachnahme. LommiHious Lager ron M. u. I. Maudl,
Wie», I., Stesansplatz, M- Imusschifffchrts- GtsMllst.
Austgade eombinirter Tour- und Rctour-BilletSWien
(W«stbahnhof)—Me»—»remö—Wien (Kaiser Franz
JosesS-Bahnhof) oder umgekehrt.
Bis auf weiteres werden ab Wien (Westbahnhof) und
Wien (Kaiser Franz Ioscis-Bahnhof) combinirte Tour. und
Rewurbillets zu nachstehenden Preisen ausgegeben:
Bon Wien (Westbahnhof) nach n. Ci. Bahn m. C>. Bahn
M-tt-Krems-Wien (Kaiser i- Schiff
Franz Joiefs-Bahnhof..- Kr. 9.40 Kr. 5.40
oder umgekehrt. Diese BilletS berechtigen zur Benützung der
Pcrsoncn'üge der k. k. Staatsbahnen und des zwischen Melk-
Krems verkehrenden Localschisicö, haben eine Stägtge Giltigkeit
und ist es gestaltet, die Fahrt beliebig tu den Bahn- und
Schiffsstationcn gegen Vorweisung des Billets und Vorwerk
zu unterbrechen.
Wir«. 15. April 1900.
Die Direetion.
I»»
Altes Rathhaos,
I., Wipplingerstrasse 8,
findet der
115«
Verkauf zu bedeutend
ermässigsten Preisen
von leinen Kunstmdbeln nnd besseren Gcbranchsmöbeln bis aas
Weiteres statt.
Meine Uebersiedltmg nach 11., Prateratraose Nr. 30 erfolgt erst zum
Maitermin dieses Jahres.
Siöin. Oppenheim, Möbelfabrik,!., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathhau®,
4°o
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. Ociober. Rück-
zahlbar im vollen Nominalbeträge hneriia’b 82 Jahren.
Dler-e Emission, welche die letzte Serie der rressmniten
Anleihe der Commiss on t\ir Verkehr^stnlagen in Wien bildet.|
geuiesst- alle gezetalicheu Eegüi.st gnngsn der vorher- f;
gegangenen Emissionen. PupillftiSicherheit, Oautionstähig-^
keTt und eine bis zum Jahre lü2S reichende Steuerfreiheit.
Der neuen £m)»»]oa kommt fedoch der Vorzug
m statten, da®® die Commission iür Verkehrs-
anlagen die YerpiUclitnug (ü e -iommeu hat, nach
Aufhören der gesetzlichen Steuer 'reihest im «Satire
1928 die von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende
Uentensteuer au® Eigenem zu bezahlen«
Diese zur Capitalganlage besonders geeigneten Titres|
sind bei den K
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden lrieß g-n Banktirmen und
Wechslergeschaften zum lagescurse erhältlich. 1172
IZu Osterei
Feine Pragerschinken
zu billigen Preisen bei
Wifih. Helmei*; Fieischsefcher,
I., Rothgasse Nr. 9 lsso
und VI., Guinpendorfeistrasse Nr. 79.
öbel
können Sie mit
^vollstem Vertrauen nur kaufen
019
12201
J. Spira, Wien,
Vll., Siebcnstcrngasse 1
('Ecke 23reite^asse).
liöbol-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
: iäöoö"
Falti v r i äeieH
■loiirenräter u. ^albtiniiet), crftrlaif.
deutsches Fadritüt, Modell 1900,
l Jahr Garantie.
ä 90, resp. 95 Gulden
ii;cl. Werkilug. UHorfe, Laterne. Ver>
oackung. sracht- mri zollfrei überall.
Hin Auerkannt rorzntjlicke Qualität..
Preisliste gratiö und ^runca. rvayrrad-
iLer^ndl äaiis 4Vtto, DreSden u
Brauufchwelg. 1218
EhederZukimft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
ifiichit ketehreud.
203 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.'uugar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Jarnba& Ko.,
Hamduvg. 904
IX., Währingerstrasse 76
Wiens grösstes Lodenkleider-Etablissement j
für Damen und Mädchen.
|S&m6n-Loden Havelocks
einfarbig und schottisch
I DameH-Loden Costumes
jDameBI-Loden-Kleider
I Dameß-Loden-iacken
für jede Jahreszeit
| Daßl0ß-Loden-Mäntel
! Mädcll@ß- Loden-Havelocks
Mädüliei Loden-Cßstumes
|MääOll@ß-Loden-iacken
MääOb@ß-Loden-Kieid6r
! in allen Farben, in allen Qualitäten, in allen j
Grössen, eine immense Auswahl.
Provinzaufträge werden solidest umgehend ausgeführt.
I Muster sammt Massanleitnng gratis u.franco. j
£ gegenüber dem Maiser• ^ubiläams- Staätiheciter f
I IX., Währingerstrasse 76. jj
Original Kremser Eigenbauweine.
Niederlage: Wien, XL., lianitistrasue Nr. 119.
Welstwelne.; Uottztocine.
Sftmier Heariger.. per Liter 85 kr, Taseiweiii per Liter 40 kr.
„ Taselwei»..
Zabiager
Tramlaer
MuscateUer
Riesling
40 'Lortugtescr
5g" ,Burgunder
60,
50
60
Kleine Anzeigen.
SpeclaUläteu.
Kremser AuUefe. per'-':n^'üer ll. 1.—
» Auster Jlusvrnch. V ;f, ,. m 1.—
75 „^arlowitzer ... Vio ,, •• —.80
Bet Abnahme von b Flaschen frei ins HauS gestellt.- In Gebinden nacb
Uebereinkümmen. 11L1
Weinessig per Liier fl. —.17, Lriginal-Weinestig per Liier fl. —.25,
ffi&GH, Wriugutslirscher in Krems a. d. D.
Mflnnlioh.
©em Unteroficier
Nebenbeschäftigung Hausbesorger
für t>u Abendslunten (6-10 Uhr) kinderld«, Maurer, mit 10>ilhr.Zeugnis,,
sucht inteaigenter Mann. im Schreib, biiie, »m Posten. R. ’Jt., 18. B-nrk.
fache lebet Art. besondres durch eine griedrich jbaiieigasie S, Th. b. u«2—o
mehrjährige Praxis als Eecreiär einer! NlorstomUter
Igräfieren Corporatiou im Geuerbe-v&
gesetzc vop.kommea versirt, mit ichöner^ Bfrrdr puseu .u..n, »ach.
«Handschrift, unter descheitenen ^n.KuNcher gett. fuü.t Posten, b. Be.irk
isprücl'e». Ueberniinmt auch Buchhaltung. Gürtengane 1o, 7. ch. H. lotZ v
lfur kleinere Kaufleute. Häuser-Admitti-
intell.. 2b Zabre alt, sucht Posten all straiorstell« :c. rc. Gefällige Anträge'
— _i77 «i.rxititvi.. i n< ,-.aek OO.«- t».i i
Hausbesorger
LÜ'rea'uf'odir' »e-chaststi-uer. Zuschr.'unler «. ILOS- rastlag. Ruio-ss.!^'^' tz,aa»tiruer^" 8?au°"ist"^ehr
erdete» an, g, M.. b. B.. H-uä,°b.lhetm. nur gegen Scheu,. i«»--I^Ä&Ä"#. X l»7-
e' 2 1— jKlügelhornist ui^Gei^!"°»'°°.— 1" 2; -- 6
©üecctrti«, 6o(onial s ,i SUO.itjhfr,
« 1. 8. Sw». SM. L». L
Junger, solider Bursche
uch! irgend welchen Pasten. A. A,
>. Bez., Tietrichgasse 28, Th. S8.
1575—6)
I7,ährigcr Bursche
vom Lande, gejund und kräftig, sucht
Posten als H.iUs« o:er Geschädsdi.neric
Junger Marin
gross und stark, bittet um Teschasj;-
idienerposte». 17. Bez.» Schumann-!,zra>^z Roj(tst>a!, g. Bez, ?eni-gafle6,
!gasie 77, Thür p. 1437-8 Thür II, 1480—8


[ 2023-06-29 10:49:29.680 - 19000414 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
14. AM 1800
Nr .2828
Kleine Anzeigen.
Kür d'Einsamkeit
im fthSnen Dien.
fml« junge Witwe lau Kinn.
Bit blauen Auge» und braune» Stern,
Ich thät rarrespaudtrrn gern.
Für ein glücklich Wohl und Weh',
Entschließ' ich mich auch zur «V.
Bkieie erbeten unter „Trandachtrul
Un pastl. 9. Bez., Parzellaugaff«.
Gehn intelligente« Fräulein
tati., tm>H(aUT<6, bon tadellosem
Kvf, Mit 24..00 tftoatu, Wünscht
Letzus» Sitze mit sah« charnkte».
»ollem, gebildetem -erra in
sicheren »teil««« Lelanut zu
Wende«. Unter „Beamte«»«aise
tust“ a« die «ldml«. im—u
Anständiges Mädchen
Ttzristi«, wünscht mit charalter- und
gemtithddllem Mann i» sicherer Stellung
nicht unter 9» Jahre» behus» The ii
ehrbarer Weise bekannt zu werden.
Brief« erbeten unter „Harmonie li»e"
pvftl. 7. vez., Zteglergakse. Nur gegen
~• 1184—n
Arbeiter sucht
ehrb.Belanntschast mit anftünd. jungem
Mädchen, deutsch »der bghmisch. Antr.
mit genauer Adresse unt. „Ernst 1688'
«» die Adiuiu. 1S88-1I
stwei hübsch« Blondine«
wünsche» mit zwei seiche», schwarzen
Herren in Torrespenden» z» treten.
Unten „Öftersten vi ISLf pestl. >. v.,
Mapimtllaußraffe. 1901 —ii
^errcnkleider
d. tzernlchalteu abgelegte Nebe».
»ieb.,Januet», »rackü, «alourück«,
-osento.Vlle» iuelegauterAnvon
uud in bestem Rüstend« »n aller»
naschen» billiga»Bratsan delJacob
Wotubergor, 1, vez., Weihbang«
aast« L, 1. Gtotk, nebe« Hotel
"«ttsobettz-, «leiderleihanstalt.^
W^WUm
Leine», Bettzeug«, Chiffon, Sradi,
Orkort, Barchent, Rankina, Lisch,
«arnitureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgaruiruren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren- u'd
Daweukleider, Kleiderstoffe, dann Uhren.
Spiegel, Divans. Matratzen it. re. «uf-
krige r«u soliden Jahrebparteien, nur
siir Wien, erbittet bricsiich
Oarl Sohindler
prot. Handelbfirma 8869—t
Bleo, S. vez Stollberggaste 4«.
Verpfändete Löse
werde» autgel»,!, der Mehrbetrag bi»
zum »olle« Tngebrurse aubbezav»,
«wie dieselbe» Lose gegen «eine
Monatbraten eoulontest mit sofortigem
Spielrecht« zurückverkaust.
Wechselstub« Otto Spitz.
Ble«, ,. SchotteurioS
sän—i
Rnr 1 st. Per Woche
? erre»kleider. Deutsch,Schneidermeister,
». Bezirk, «aeiahils-rgürtel
8844-
Lieg. Frühjahr»> Faqnets
Braut- und Stratzenkieider
Loststme, prachtvolle, schwänge
Capetz, striigen aus Sammt,
Moträ uud seinen schwarzen Woll,
stofseu, Hochzeit«- a«d Bühnen,
robc«, Trauer- and Skeisecostümc
legt«» Motze, Weil«»- and biege»
müatel, einzelne «leg. und einfach«
Schoffen,Hemden,Blousen, S«las
töäe, tRatinieS, Madsahr-Sreh
«. s w. Inrlekigertzlutzwahlwerpe»
zu billige» Preisen der'anst und
anggoliehe« bet
Pflaumenbanm
1. Brz-, Köllnerhofgaste S
«iugaug: Parterre im Gewölbe
9S3I-1
f,
Kinderbette«
iMde« »tnaeuetzt und Petz«
rmest bei t
ISoliit WWmäl
st- 1.10 »amen Drill Pariser
st. l.*S Herrn„
st.— ro «lnder„
«lle Horten Prima-Schuhe lür Hamen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billige«
«M überall nur bet Kirchhetmer. 7.B
Kaiserstraße 88, l. Sta ck. 93 18—i
Aus der letzten Licttation
Lei der Stt»»»»o»tgef«llSchaft «n-
verkauft gebliebene echt orientalische
Leppich», inländische Teppiche,
Demo», Vorhänge, Kanfteppich.
Pasta, Keinen- «. Damastmaatt»
«erden zur Kälft» dr« Schätz,
Werthe« flaut Schätzungsprotokoll)
freihändisIoerkaust.
Kmport-TommkMonobnrea«.
ü. Ob. Weitzgärberstrahe 5.
, 6 99-1
lOOOe Chiffonreste
9 10 lr., 15 kr., 90 tt. »e. Leinen
teilt, seine Stickereien für Damen- und
Kiuterwtische, farbige Zephvrreste für
Blouse». Troste Occasiou in weisen u.
farbigen Taschentüchern mit oder obue
Ajonr-Saum, Domast-llaffe«. u. Speise»
gedecken, Lemendamastgradl für Bett
Überzüge zu außergewöhnlich billigen
Breisen (28—40»/o®rf»atniS). giüusttgste
Kauwelegenhelt für Hauswirtdschaft u.
Lubslattungen, Leinen-, Stickerei» und
Wäschesabrikkitiederloge, l. Bez., Tcin-
faltftraße 3, Mezzanin. 833—1
FrLhjahrS» und Sommer-
lodon, 190 Stm. breit, sür Strassen.
Arider u. Tvuristencoftäme, in den
schbnsten Farben, früher 1 fl. o kr.,
zetzt nur 48 kr.: in besonder» guter
Qualität, früher 1 st. 9S kr., jetzt nur
6b kr. per Mater. Stoffe für Herren,
kodruauzügs sind zu Spottpreisen z»
haben, Nnäschllestlich im Tuchreste»,
gefchäst, l. Btz., Jasvmtrgottstraße 6,
bet» Stephansplatz. 1041—1
Hirschleder
für Lederbosen, Schuh«, Binderschürzen,
"äutel zum Möbelputzen 80 lr., bei
"--. aste 91
>936-1
Wenzel, 6/1, Rüdigergaff!
Briefmarkenfammlung
MiBat zu faustn gesucht. C. S
18.Bei.. Währiiigerstraß« 189, Th, >7.
1852—1
Dsier-Posttarte«;
Aiedrrtzrrkäuiern herabgesetzte Preise.
Papier- uno Postlarien-Niederlagr
1, vez., Eßlinggaffe 8. 1410-1
Gartenspritzen
»on 6 K aufwärts, Gumwischlauch«.
giofeumaher. alle Gartengeräihschafieu
billigst bei «mit Lischt, 9. gt/irk,
«oieogasse 41. 1417-1
Dtschteppich
grast, ganz n,u, paiitirter Trumeau«
raste» und Spiegel, 9 tzensterpolster.
lud billig zu verlausen, s. Bezirk,
«uSgaffe 89, ». «»., Th. 17.
IdlS-l
V Theilzahlung
Herren- und Dame »kleid er
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preisen.
rh«»l,.ihl»«g
beste und billigste Matratze» und DivanS
rheilzahlnng
gute, solide Möbel, äugerft billig,
bestellt man brieflich
f laarrnhau« Zchlesingtr
ezirk. Ober« Donaustrabe 47,
1488-1
Herreu-Äberzieher fl. S.—
Herreu-Meuschikow fl.
Sacco 8.—
Faqnet fl. 2.—
S»»t«r»»in»«btheriung
lSchiormme) Jakob Rorhberger,
I., StefanSPlatz 0. 884l—1
Jacke«.
Eleg.Frühjahr»-Jaqnet»...d. fl.
dto. ätf. u. verschnürt.„
bto. Officieri-Jaquets„
Frühjahrs-Spencer...„
, Krägen
„ ,«bEtm.
lang
Frühj.-Kräz. 90 6tm.
lang
Sammtkrtge», geftickt„
Haoelvckb mit Aermel„
«stntel
».—
4.—
Amg's Malzkaffll
t« «otbe« Sülle« ant hSUenlofe»
Berste der beste. 8646—1
Narlstvader Oblaten
109 Stück 80 kr., 1 st. 90 kr.. 9 fl.
$. Sesam, 18. B-, Tanglbauergofl, »8.
14ü8—t
9.—
8 .—
8 .—
8 .-
6-
7.—
7.—
10.
19.-
4.
Loden-Eostüm»
Promenabe-Caftüme..
, Kleider
Schaßne
Seidenllousen
sämmtliche Waoren tu den seintien Aus
sühruugeu am Lager: sür paffend und
gut gearbeitet toird garautirt. Nur bei
F. «. Plank,
Wien, ». vez., Praterstratz« S«,
gcgenüdtr dem 6erl-Theaier.
»leider. 9178-l Stoffe
Möbel
S.B.
«. veziet, «ariahtlserstrabe 117
im HUk». 8870—16
Vorzügliche» Mittel
gegen Wagenbeschwerden, Berdauungi,
stürungeu ic. ist echt RoijSacher Kräuter,
livueur veu stzriftta» Stütz, Robbach i»
«Ihmen, t» Wie» nur bet Christo!
Sott. 8. Bez, Barbergelle il, Preis
per Liter st. 1.99, von 6 Liter aus­
wärts billiger. Correspondenilartk
genügt für Bestellungen und wird
jedes Quantum franc» zugestellt.
1447
Theilzahlung
sür »0 lr. WSchontltch odr» 2 st
monatlich erhalten Jahre:pa::e>ru
i'u 4.. 8,, 7. 8. BeUlke Damast-
Maare», Shiffone, «ettzcugo »vd
«eiwwa»»«. Aufträge on Wert
heimer, wie», 9. Bez., Rickelgasse 6
1484—1
Schreibmaschine
Remingto» Rr. 7, wie »eu, billig zu
versaufen. 1. Bez., Judeoplatzs, Eugrl
1898-1
Herreirüberzteher «. Habe
lock. auch sür 5jährigen Knaben Änzug,
alle» billig zu verkause». 8. Bezirk,
Bornablieiigaffe 8, 1. Stg., 1. St.,
Thür 17. 1818—1
Milchwage«, einspännt«,
in ganz gutem Zustande, wegen Platz-
niongel zu verlause». 16. B., Sasner-
straff« 88. 1519-1
Haussegen, groh,
seiner Rahme», ist um den Spottpreis
von 4 st. 60 lr. zu verlausen. 17. B.,
Herualser Hauptstraße 18, Thür 98.
1811
Bordrnltmodell
Paplerschabloue», Bordruck- uud Paus
färbe billigst bei g. Fischer, Modell
siecher, 7. B., Reubougoste 19. 1800—1
FischglaS von Krystallglas
sammt Blumentisch, mit künstlichen
Blumen und Blattpflanzen schön
deeorirt, sehr preis,würdig zu ver­
kaufen in der GlaShaudlung Kar!
Schnürer, v>. Bez», Mariahilferstrahe
)lt. 164. 1323-1
Hobelbänke, Drehbänke
rischltrweriztuge, alle» Eisen, Blei,
Messing, Kupfer lauft Franz Klanner.
19. Bez-, Schäubrunnerftrab« 159.
1808—1
Engl. Soft Ante
Sommerkleider, elegant, wie »eu,
billigst zu verkaufen. 8. Bez, Hos-
gaffe 9, l. St., Th. 18. 1478-1
Neueste Seide«, und Cloth
blonsen von 9 fl. 49 kr. auswärts,
Leinenhemd 1 st. 80 kr., Letnen-Bett-
üderzng, gestickt, 1 Bett 7 st. Alle
Bottungen Wäsche billig zu verkaufen
Wäscheconfectiou, 8. Bez., Kochgasse 98,
2. Stg., Parterre, Th. 11. 1179—1
Stoffkleider, Ueberzieher
Hüte, Frockauzug, Radsahreranzug zu
»erkaufen. 1. Bez., Kumpsgoffe 9,
Thür 1t, im Hose. 1868—t
Dunkelblaues Dricot-Saeco
und BI!et ist billig lu verkauseu. 8. B.,
Mölkergaffe 4, 9. Stg.. 9. St., Tb. 14.
1491—1
StaalS-Eiseubahnbeamten-
Uniform, complet, wegen Todessolls
sehr billig zu verlausen. 3. B., vviere
Weiffgärberftrabk 9, 8. St, Thür 18.
1342—1
4 Ausgeputzte, lichte, rund«
Strohhüte k 50 lr., schottischir Kragen
2 st. 60 lr. 8., Rotheusterngosle 26,
Thür 7.
1449—1
Frühjabröjacke
drap, w.t weißem Moir^e, e'ejjant und
qnt erhalten, für schlanke Dame bivig
verkaufen,. 12. Bez., Rudolsiner«
zu ...
gaff* 11, 1. Stock.
1491-1
Echte Haarziipfe
ohne Einlage 9 fl. 80 kr.. 3 st. und
höher. 17. Bez., Coivarienbrrggasfe 8,
„Buppenklinil". 1874.
Feuerfeste Sassen Rr. 0
0*/t und 1. bi!'ug zu verkaufen. 18. B».
chnlgasse iV.Gchkosfergeschäft. 154t '—1
Alte Briefmarken
kaust jederzeit für seine
Sammlung HanS Fleisch,
mau«, 1^.Bez., Währluger
Gürtel 1V. Zusprechen von
3—6 llhr. 1483—1
Elegante Dameuhnte
flud wegen Nbreise billig zu verlauf»»,
l. Bez., Himwelpsortgasse 18. 1488—1
Herren« «ud Damenrad
fast neu, sind spottbillig von Private
abzugeben. 9. Bez., Pramergaffe 91,
Friseur. 1680—15
Znchthasen
b Weibchen und i Männchen, sind
Ivege» Urbersiedlung billigst zu «ee-
lause», (grobe Rare). 8i. Tastl, Jnzers-
dors, Uhrmacher. Triesters,raffe 18.
1487 -1»
Elegante» Herrenrad,
sehr wenig benutzt, ist um 70 fl. baor
zu verkause«. 4. Bez., Rainergaffe 16.
Sl,.. 9. St., Tb. 9. 1486—48
Billige, solide Fahrräder
kaust man »ei Fritz Haarch«, 1. Bez..
Renngaffe 6, im Hose. 1664—16
KindSmSdchen| !! MSblirte Wohnung H
welches Borliebe ju 9 größeren Kindern,8 Zimmer, Cadinei, Borzimwer, Küche,
“‘ Saffoiaussickt. mit oder
zu vermterhen. 4. Bez..
16, Thür 18. 1889 -9
M-g ettte o..^ welches Borliebe zu 9 größeren Kindern,8 Zimmer, Ca
«tllCftttllnC 4:X 0°'- wird aufgenommen. Keine !£Säi 7. Bez., Död,t»g-r Haupt. Waherhasgaffe
'~ O v n straffe 89, Parterre link». 1644—5 '—
_ sstraffe 89, Parterre link».
Herren» und Damen-Kleider Mädchen für Alle»
ohn* Preiserhöhung. !welcher waschen und Zimmer bürsten
Ltzastar MafetsPera wird sogleich aufgenommen.
flDglllljl islvselllskeg. !Längere ZeugnIsie erforderlich. Soboila.
Auch brieflich. 8689—1 7. Bez., Sigmundigaffe 9, 2. Stock.
Thür 8. 14 41 -b
Sehr tüchtiges Mädchen
da« lochen kann, zu 8 Personen in
feinere» Haus gesucht: geht mit aus?
Land, kleine Wäsche im Haus. Lahn
«e-, 12 —14 fl. 1. Bez,, Barteusteingaffe 4,
-— 1,»9-b
Raten
Praktische Hrbamme
empstehlr sich gegen mäßige» Honorar.
1., Burggaffe 70. 752
Dameuhnt-Modesalön
sehr guter Posten, seit 8 Jahren
stehend, mit zahlreiche«, nur drfferemStocks Thür 2 J,'
Kundenkreis, wird au« Familienrück»
sichten |u verkaufe» gesucht. Anträge
unter „Sl. Z. 1498" an die Adm. Ber.
mittler ausge'chlaffen. 1498—3
fKr Witwen und «als»« befserrn
Standes, 9. Bez.. Eiseugaffe 93. Für
Ätal ad:r sogleich und«» vusnah»«
nach einige Frauen für 90 -88 fl.
monatlich, vollständige Berpftegung »nd
angenehme» Wohnraum Äuch airrr»
Frauen, welche ein» Bedienen» be»
dürsen, finden sammt derselben Untee»
lunsl und Berpftegung. Ei» netwe
Aorten ist beim Hanse und fleht den
Frauen zur venützung frei. »Nshmst
daselbst, Meu-, Tb- 12. 1»^
Sumpeudvrferftr. 84.88,88
8649—1«
MSbel anf Rate«
tt., Iad0I-8ttL886 22
im Hofe. 8888-1»
Achlafdiva» mit Matratze
>8 fl., Plüsch»iSorhänge, Decoraiia,,»
diva» billig zu »erlaufe». 8. B, Llser
üraffe 69, Tapezierergeichäst. 811—18
Grosser matter Schreibtisch
- eppichgarniiur, Lederdioa», noch
»eu, mäste» Schlafzimmer, Einsätze und
MUrotzen, Pendeluhr, matt, poiitirte
Möbel, Doppelchiffonniere und ein.
thürige Kästen, Marmor-Waichkasten,
sournirte Walzeubetteu, Kucheu« oder
Zimmercredeuz, tziachnällche», politirter
Schreibtisch, 8-uger-Nähmafchine, Alle«
billig, wegen llebeesiedluug zu »erlaufen.
4. Bezirk, Maroklauergaffe l, Parterre,
ffcflt 2. I4Ut—:6
Mübel billigst avzngede»
chlos- »ud Speri-zimmer tu altd
barock und relit. Stil, von 169 fl. bl»
450 fl., Di»a», Matratzen, Uhr,
Bilder u. ». L. 8 8, Kasernengaffe
Rr. 22. 1. Stock, Tbür 6. 1561—1«
4 Ztmmer altd. n. polttirte
Möbel, altd. Schlafzimmer, vergoldet
180 fl.. 2 Küsten mit Schublade» 82 fl..
Doprelchiftönulers ä 15 fl., Teppich,
diva» 85 fl., Ledertivan u v. Sl. billig
zu verlaufen- e. Bez., Stumpergaize 9.
St., Th. 7.: 5:8—16
Anffatzbett, Hol Hirt
lammt Sfrobsack u. Matratzen um 10 fl.,
»an -liier Baronin niedrere sehr schöne
Kleider, lichte niid dunkle Mäutel,
ArSge» auf Seide, alle» fast neu,
wegen Abreise um jeden Brei» zu ver­
kaufe». 9. Bez., Fuchsthallergaffe 18.
Thür 6. 1542—16
Stutzflügel. ISO Sm. lang
Liseiiplatie, f. k. Hoi-Ftrma, um 90 fl
zu verkaufe». ». Bez., Laug«,aste 42
1419—17
Manopa«, groß
doppelte Eiahlsttmmung (zwei Jahre
Garantie), mit 81 Rpie», ist um 94 fl.
zu »erlaufen. Aubkunst: 10. Bezirl,
Ouellengaffe 99. ». «i., Thür 17.
1899-17
Wunderbarer Ehrbar-
Salonflügel billigst, Stutzflügel zii
fl. 110 »erläuflich. Leihgebühr billigst.
18. Bez.. Fuchsgalie 4, nächst West.
bahn, Ecke Mariahilserftraffe. 1918—17
Bbsendorser Flügel
prachtvoller Ton, ferner 9 starte, im
secienretue Betteiusätz« u. 1 Herrnrad.
alles sehr gut erhalten, billig zu »er­
kaufe». 7. B., Ziegl er gaste 2, 9. Stg.
Thür 17. 1543—17
Pianino, 7oct.
Pariser Fabrikat, um 198 st- zu der.
kaufe». 9. Bez-, Währiugerstraffe 18,
Stock. 1863-17
GepätkSrad, Dreirad, fast
neu, soioie gauz neues Fahr-
rad ist billig zu habe«.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstraße 1. 8653-15
1 Damen», 1 Herrenrad
ausgezeichnet erhalten, jedes um 80 fl.
zu verlausen. 9. Bez., Berggaffe 8,
Thür 1. 808-15
Fahrräder uud Zugehör
verlause wegen Uebersiedlung zu jedem
aunehmdareu Preise.
Schönste Faqrradschule
Joses Poech
Wien, r. v, Westbahustraffe 92
1394—lb
Waffenrad
säst neu, feinste Marke, Anlchnstunzs.
preis 908 fl., für große» Herr», ist
preisweith zu verlaufen. Zu sehen von
9-4, Sonntag in—19 Uhr. Dr. Schorr,
Bez., Schönbruunerstraffe 88a..
1814-lb
Junge Foxterier»
zu verkause». 16. Bez-, Kirchstetlerw
gaffe 24. 1. S t.. T h. 18. 1810-1
Fahrrad, Modell 1880
im gutem Ziisiande. (wenig gebraucht,
losori zu verlaufen. 8. Bez., Garten-
gaffe 18, Thür 3, rechls- 1808—18
Fahrrad, alte» Modell
gut erhalten, ist um 18 st. zu verlausen
I- Weschliua, 16. Ä., Friedrich Kaiser-
gasfr 60. 18 >> 2 —15
UeberfahrencS Herrenrad
billigst. Matura, 6.
gaffe 49.
Dame« finde« Aufnahme
zur Entbindung und liebivalle Pflege
bei an ter Wiener Klinik bedienstel
gewesener praltiicher Hebamme. W.
Schwam, 8. Bez., Josesftädterftraffe 88
Tramwa,.Haltestelle. 806—2
Damen jeden Standes
finden unl. Disrretiou Roth». Hilfe bei
sehr prokt, diplom., a» der Wiener
Universität geprüster Hebamme. Sepa-
rirte Zimmer. 7. Lercheufelder,
straffe 71, Tb. 11, Tramwahhalteftelle
814—2
«iel Geld ist jetzt mit 500 fl
an der Börse von Jedermann zu ve.»
dieue». Gest. Anträge uiittt ..Glücks-
epoche 1087" an die Ädmi». 1087—d
Gärtner
übernimmt warte», um Ihn über den
SvDuuer in Siaud zu halte». 14. Bez.,
^“ ION—2
Flachgaffe 58. Th. 41.
Mühleubefitzer
sucht einen Compagnon zur Krastaus-
»ützuug mit gulgehender Unterneh­
mung, ohne Bermögeu. Au»!.: Joses
öiolenberger. Coudilor, b. Bez., Reiu
prechtsdorierstraffe 29. 1388—!
Wer hilft
einem jungen Mann, verheiratet, m»
60 fl. geg-n monatliche Rückzahlung.
Geb« dajüc Biolinnuierricht, tüchtig
sür «»länger. Briefe unter „Musil
1908* postl. 5/9, Huiidstdurm. 1806—9
Damen jeden Standes
stndeu stet» 'reuudliche, diicrete Hu«.
[lmft uud Berschlviegenheit zur Enl-
dindung. W. Äogodttfch, 1. Bezirk,
Färber,aste »,» Stock. 9177—2
tzerrvnhemdeunäheu 40 kr
Spezialist im Reparlreu von Herren­
hemden und Hmen. 7. (Bez., K:iicr-
ftraffe 84. 1. Sl-, Th. 7. 1509-!
%
der ^u‘unft einiger armer, junger
Blinden wäre die Erwerbung vvn
Schreibiuafchruen erforderlich. Wenn
rvohlthLtig gesinnte Personen eine
etwa zurütkgesteüte, noch brauchbare
Schreibmaschine geschenkweise oder sehr
bittig abzuaeben in der Lage wären,
bittet die Lkktung jdeS B!inden»Insti-
luteS im Prater, S.B..Wirtelrbaci»
stratze b, um deren gütige Ueber
lassung. Frau Eaudor Aaratz hat
bereits eine ^xmingtvn-Maschine ge­
spendet. Zuschriften on obige Adresse
erbeten. 15^S—2
2 Billenbanplätze
in Weisling, Wiese «it
alten Obstbänmen, direct
am Wald, eiaener Stein­
bruch, mit 1000 fl. An­
zahlung zu verkanten.
Ofserie unter »F. H.140V*
an die Admin. i4w>—»
Lehrmädchen
iür Schnitizeichuen und Kletdermochen
in einem Institute aufgenommen.
9. «.. «lserftraffe 10, 1. Stg., 9. «t.
Thür 29. 1468—5
Elegante Wohnung,
•immer, Vorzimmer, Küche, Ausflcht
schlllerplotz, per Mai zu oern-irthe».
740 st. Zins jährlich. 1. Slis-dech-
straffe 14, S. 8>., Th. 15. 1468—9
Mädchen sür Alles
wird aujgeuomme». 8. Bez., Untere
Viadnctgaffe lb, Parterre, Th. 4.
1664—5
Gabinet
•tfotht, greff. licht, hüüfch.
ab 1. Mai zu »ermfethlM. 9. Beprl,
Bacherplatz 19, 1. SS, Th. 9. 1494-4
Chemische Pntzerei
wird krankheitsdalber zu verlaufen ze­
ucht. 8. B., wumpendorserstraffe 631-'.
Auslunft daselbft.
MBnnfioh«
9 Zimmer, Boeztmmrr, Küchr,
Keller zu vermtethe». 18. Bi, chhm»
uastau»straffe 9. 9489-9
HandlnngSlehrling
mit girier Schulbildung wird i» einem
l'ebl—gf^Efferen, gräfferen Specereigeichäsi,
fülltet günstigen Bedingungen aulge.
nommen. G. Marti, 8. Bez-, Joses,
siädlerftraffe 89. 1619—6
Franzöfifch, Elavier
lehrt «nfängeru und vorgeschrittenen
dipl. Lehrerin. Französ. Handel»,
corraspondenz und Eouversatio». Bor.
berritnug jns Evufervatarium. Honorar
mäßig. 7. Bez-, Bernardaasie 12,
2. St. Th. 16 (Ecke Schott«»,rldgaffe).
1567—4
I» der
»roffer,
Fr. Paula
»ife 18, be
Nützlich sür erwachsene
Töchter l
Privotschule der
S. Bez-, Hahngaff
iinnen mit 17. April Curie zur voll.
fommeneu Slusbtldung tu allen Hand-
arbeite», Weiffnähen, Sticken, Schnitt
zeichnen, Kleibermachen für öaui und
Beruf. Behördlich anerkennie Zeug
uiff«. 1479—4
Zithernnierricht!
völllommene «usbildnua nach moderner
Theorie u. Technik bei Carl Zechmeifter,
3. Bez., Kleistgaüe 2«. Zithern bester
Bauart auch gegen Theilzahlung, ohne
Pr eiserhöhung. 1351—4
Borzügl. Zitheruutcrricht
8 fl. monatlich und Zither billig zu
verkaufen. !>. Bez., Blafergaffe 6
Hochpart., Th. 9. 1496-4
Zithernnterricht
bis zur vvlllommenfteii Slnsbildung
ertheilt gegen mäffigeS Honorar Frau-
Schick, Zithermeister, 8. Bez., Haupl.
straffe 107, 9. Stg., 9. 81 ., Th. 85
1169—4
Rebenetnkommen
8—19 fl. fix per Woche, reell uud ficher
für Jedernmnn, ivelcher 160 -800 fi
zur Bersüguilg stellt. Keinerlei Thätig
keil erforderlich. Nähere» nur für ernste
zweckentsprechene« Reflectanten unter
,L. M 1803* Posting. 4/1, Reumann-
gaff«. Nur gegen Jiiseratenschein.
1809—9
Zimmer und Küche
von oft. »ufwärt» gemalen bei «»ton
Dietl. 18. B., Oefterleing. 19. 1870—9
800—500 Gulden
werden zu nachweisbar rruiablrm,
can urrrnzlosen Geschäfte bohnf» Ber-
größernng desselben aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter „Slrbarit 1467"
an die Admin. 1467—1
Ansichtskarten
erwünscht gegen Revanche. AdolsRi stter,
per «dr.: A. Hußkh, Handlung, Reichen
berg i. B-, Allstatterplatz. 988—9
Ansichtskarten
erwünscht gegen Revanche. Faunh
Keßler, Lichitz, Böhmen. 989-
Bauplatz, 19. Bezirk
873 Dmeter, schön gelegene Giraffe
>6 Meter Gaffensront, ist zu verlaufen,
nur au dtrecter Käufer. C Woll.
i. Bez., Dorotheerg affe» 9. 8018—3
Suche Häuschen in Pacht
oder Jahreswohnung bestehend auS
3 Zimmern, 2 CadiveUoN, od.8Zimmer.tt
sammt Zugehör. nahe der Bahn. Zu-
schrisien mit Lrt und Preisangabe an
F. Panel, Laugenrohr, Post Tulln.
NS2—8
kreis Stetton.
Weiblich«
FnngeS Mädchen
zum Gängeverrichie» und leichterHand.
arbeit wird gegen 6 Krone» Woche»
Iahn sofort aufgenommen. Heinrich
Rfffmau», 7/1, Neubau,äffe 18, l. 6t.
1126—5
BerkLnserin mit 300 fl.
sofort zur Leitung und selbständigen
Führung einer Filiale aufgenommen.
Adr. Admin. 1298-5
Mädchen sür Alle»
da» kochen, wasche» und bügeln kann,
lehr reinlich ist, wird. zu 3 Persanen
sofort ausgenommen. 9. Bez., Tabor»
straffe 11 b, 9. Stg., l. St., Th. 26
recht«. 1320
Maschtn. und tzaud-
niifiertu»«» werden ausgenommen.
Vez., Gieffaufgaffe 19, Part.,Th. b.
1807
Jnnge» Mädchen
zum Bäckereioerkous au Sonntag-Nach.
Mittagen gesucht. 17. Bez., Frauen-
gaffe 97, Gasthaus. 1581-{
Dienstmädchen vom Lande
welche» fleißig ist und Bortiebe zu Kindern
hol, wird fofori ausgenommen. Fron
Brochar, Gnteustein. R.»Oest. 1444-8
Gutes Holz. und Kohlen»
gefchäst ist kranlheitshalber zu ver
lausen. Auskunst 18. Bez., Währinger-
straße 188, beim Hausbeioraer. 1518-3
Kaufe Landhaus
Nähe Wien», sonnig, trocken, ruhig,
st ubirrt, ienersicher.miiibestensZimmer,
Cabinct, Kammer, «lichSchupfen oder
Stall, Brunnen, Aärlchen, rveniuekl
Hausmeisterwohnnng, in besserem One
wo Musiker, Post, Arzt, Lebensmitt.l
und Gafthan» Nabe. Briefe linier
„Baarzahlung 1476" postl. Wien. 12.4.
1476-8
Grünwaarengeschäft
billig zu verkaufen. !8. Bez., Johann
Nepomuk vozlplatz, Stand 13. 1885-3
ZinShanS, Weidltngan
ftockhoch, 9 Fenster, S Wohnungen,
mit Bor- und Obstgarten, LnsthanS,
an der Hauptstraße, herrlich gelegen,
gntedlnlage. sofort zu verlausen. 7. B.,
tirchengasteS?, 8. Et., Th jS. 1142—3
AlteS Frtsenrgeschäft
sehr günstig gelegen, 16 Jahre am
»e, Stumver-!Platz«, concurrenzlos. hübsch elnge-
a 1571_ 15 riditet, bill ger Zins, mit ober ohne
anstoßender, hüblcber Wohnung, wegen
Familienangelegenheit zu uerlausen.
«dr.« dmiu 1589—8
Gutes Gasthaus
60 Stück Räder
füt Herren. Damen uud Kinder und
kandem sind vom Versatzamte staunend
billig os'.ugebe«. s. Bez„ Trödler-^
hatte rvh. ,k7s^d S5??.!!!?.
Hauptstraße, Abzna« und
La^erfchank, unter gnusitgen Ve-
Besseres Mädchen für Alles,
dos etwas lachen kann. tüchtig im Auf­
räumen und Waschen ist, wird zu zwei
Personen gesucht. 7. Bez., «urggasic
Nr. 194, wezz., Th. 9. 1483“
Köchin für Alles
gesucht. Lampl. 16. Bez., Mariahilfer
straffe 145, 1. Stock. 1562—5
Tücht BürgerSköchins Alles
zu 2 Personen sofort gisuchi. Hoher
Lohn. 7. Bez., Halbgaffe 87, Thür 5.
1882—5
Alleinsteh. HauSbesoraeriu
wird gesucht durch Just. Baunizo
v Bazon. 8. Bez., Strozzigasse 2
E»nc. 1869. 1527—5
Bedienerin
ausgenommen. lLorznslelleu von 11 bi»
4 Ilhr. 3. Bez., Landongaffe 8b, 2. St.,
Thür 10. 1855—5
Köchin zu einer Dame
16 fl., lein« Wäsche, Köchin für Alle»
zu 8 Personen in artöl. Hon» im
Bezirk, 12-18 fl., Slnbeumädcheu
in arislolr. Hon», gute Behandlung^
Jahreöpofteu, Mädchen für Alle» und
Bedienerinnen gesucht. Vorstelln».,
sofort, Eintritt nan, Ostern. Inst. Fanni
Banniza v. Bazan, 8. Bez., Strozzt
gaffe 2. ßonc. 1369^ 1526—!
2 Köchinnen s. PrivaH4hnid
lchäftshäuser, gurer Lohn, Küchtn siir
?li'es neben Beoicnerin zu L Perscnen
keine Wäsche, einfaches und besseres
Sttibeumädchen. mehrere Mädchen sür
Alle», brauchen nicht kochen können
un'-r 3 Bedienerinnen für halbe Tage
sucht Justilut Fanni Banni-o v. Bazan,
8. Be-. Strozzigasi'e L. 1551—5
Futteralmacher
aus Pseisen ausgenommen und dauernd
ieschäsiigi, ouch wlro Arbeit ouffei
Hau« gegeben. 7. Bez, Bandgoff, I,
W.^Pcrl. 1672—6
Revegeivandt^Lente
werden aufgenommen, «dr. «dmiu.
1374—5
Ei-isacher» jüngerer «an»
Christ, 800 fl. Baareinlage, sofort ge­
sucht. Unter „ArdeilSsreudig 1881"
postl. Bennoplatz Ibbl— L
Praktikant
mit Ansangsgeoalt wird sofort »ufb«».
Schnestierzugevörgeschäfl W. Hartrna»».
4. Bez., Hauptstraße 48. 1»47-!
Hausbisorger
der Bärtnerct orrüeht, wird für u».
gebung Wien» gesucht. Barstestung hier
durch Jnstilui Kaun zo v. Baza», 7. B.,
Stro/zig. 2. Ge gründet 186 9. 18 26-'
Lagerist, Privatseeretär
Kellner, Droguist, Bureandiener, Haus»
meister, 2 Poliere, 2 Mechauilee,
2 Verkäufer, 2 Commi», Wlrthlchaster,
Maschinwärier, 2 Heizer. 9 Gärtner,
Haoödener gesucht, erster Wr. Lee
mittler, l. vez., Fleischmarkt 15.
1587—8
Schöne Wohnung
Schöne Wohn«»,
laM
licht mti
2 «reffe ZiMmem 1 er
Vorzimmer, Küche, Alle» licht
rein, Aussicht »nf die Mariuhttivr»
straff«, tü »o» ber Partei zam Mal»
lermtn zu oermieihe». 7. B^ «arsa.
gilferstraff« 8«, Sli«,e UuN, 9. SA,
Thür 18. 1459—9
Gasieniade»
mit Nebe»r»uM, i» riuem rxuOebeule»
Hau», nächstSchönbrüun, ausre.ueuter
Hau:-,straff.- wo über 8 Jahre eu»
Friseur,eschäst ausgeübt wurde, ist so­
gleich ohne «blbfung zu »rrmieldeu.
Aurluufl 19/l, Schönbrunnerftraffe 9,9.
1940—9
Somfoetaple hell« Gasten»
woh»»«a, ». tS*S, gegeuüder LtrW»
Reuz, 9 schöne Zimmer, Gafleucebtuet,
Vorzimmer, vieustboteNzimmer, Küche,
Flügelthür«», hart« «öde», «9 l. Mai
oeziehdar. Stet IM fl. »irrtrlj, a»
ruhige Partei zu »erMsethe». Tluskieust
beim Hausrigeuthümer, ». Bez., See»
gaffe «. Thür b ttw-l
Möbl, »roste», lichtes, fep.
Zimmer für t oder 9 Hrrreu »»«
i Mai g, zu »ermielhe». 9. Bezirl,
Sähringerftraffe 4«, 9. Stg., 1. SU.
Thür 91. 1888-9
Z« vermtethe»
Sltnmtx, «abtuet, Küche, ab «tat.
7. Bez., Herrmanupaff« il, 1. Stach
Thür 7. 14»«—9
Schön möbl. Gastenzimmee
ist sofort 0« 1 ober» Herrr» zu »er»
miethe». 9. Bkjtrt, Brünulgag« n,
K>, Th. «. IM '—8
Woiblioh»
Äleidernähert«
(Böhmin), l Jahr nach dem Aurlerue»,
wünscht passende Anstellung, eventneü
auch als Stubenmädch-n zu befferer,
christl. Familie. Gest. Anträge erdeten
unler „A. it. 812" hauptpostlag. Rur
gegen Schein. 619—6
Jntcllt./eute Kran
36 Jahre alt, volllammen versirt tu der
Hauswirthfchost, gute Köchi», wüufcht
Stelle hier oder Provinz. Frau Weffelu,
9. B, Fuchsthairrgaffe 18, Th. 1».
8,8—6
MSblirte Sommerppohnssnz
tu der Waldmühl« an der Süddadu»
stattou, «tt graffe»,„ herrliche»
Wals »»grenzende» Obftgarteii, «tt
Kegelbahn, Lnsthäufer», rlg. Bad für
Parteien, uudzwarParterre: IZimmer,
Veranda, Küche: 1. Stack: 3 Zimmer,
gr. Beranda, Vorzimmer »ud tbiicha,
ferner 9 große Salons, Die .' oteu»
und Badezimmer, Veraada uuo Bor-
haus. «usk. bei» Eigenthümer, 9. M.
Ober* Donaustraff« 48, Sigm. Werft.
9478—14
Privatwürterin
sucht zu einem Herrn oder Dame als
Sranleupfiegerin uuterzukomiuen. Geht
auch auswärts, in der Stäbe von Wien.
8. B., Lerchenseldrrstraffe 86, Parterre,
Thür 8. 1817- 6
Wafcheri«
bittet um waschen und reiben. 9. B.,
Stebenbruunengaffe 66, 8. St., Th.98.
1804—6
Fnnge», fesches Mädchen
lncht Stelle al» Wirthschafleriu zu
einzelnem befferen Herrn. I. Sch.,
8. Schönbrunuerstraße 46, 8. 6t,
Thür 20. 1448
Aeltere, aürinstehende
Witwe, Köch:n, wünscht Posten als
einfache Wirthschasterin. Unter „81.8."
3. «eziek, Ungargaffe *7, 4. Stiege,
Thür 47. 1457--c
Fräulein
sehr intkllig., sucht einen Posten als
'Lerkäuferiu oder Cafflerin in feinere»
Geschäft. Unter P. M., 7. B., Schotten
ieldgasse 83, 3. St.. Th. 18. 1143—1
ÄlS Köchin
oder Mädchen für Alle» bittet befferes
ill:ähr. Mädchen zu 9—3 Personen, wo
keine Wüsche ist, »nlcrzukommer: kann
einfach lochen, gut aufräumen, nähen
und Handarbeilen. C. M., 9. Bez..
Laml'igaüe 27, ». St, Th. 9. 1548—5
Buchhalterin, Sorrespon-
den!i», Caiiafräulein, 2 Berkauserinnen,
Ladenmädchen für Condiisrct. Laden-
Mädchen für Selcherei gesucht. Erster
Wr. Bermittler, l. B., Fleischmarki 15
1636—5
Einfaches Mädchen f. Alles
wird aufgenaaimen. 8. Bez., Schön.
Schönes Fahrrad dingunge» zu verkauien' Busluult deisbrunneeftraffe 85, 3. Sliege/ 1. Stock,
um 35 fl. zu verkaufen. 10. Bezirl. O. v. Balajlhy, BrauhauScastier, 6. B-, Th- 46. H. Brunner, Et»l»Sr,enger.
Eugeugaffe 82, 1. 6t., Th. 6. 1858—18 Webgaffe 88, »oll 8—9 Uhr. 1688—8]
Sehr schön möbl. Zimmer
ilnniittelbar an der Burggaffe, ist bei
achtbarer Familie nur an soliden Herrn
zu oerwiethe». 7. A.. Neubauvaiie 76.
r. Srock, Thür ro. 775—6
Schöne Mezzanimvohitung
2 Zimmer, 1 Cobinet, Küche, Diener-
zimmer und Vorzimmer, ob Maiterniin.
7.Bez .. Ki rchengasie47. Th.4.^963—9
Wohnung
bestehend an» 4 Zimmern und 1 Küche
ab Mai zu vermiethen. 15. B-, Kranz,
gaffe 22. 973- 8
Z« vermiethen eine Bill«
l» Purkersdorf lHaliesteve Keüerwiese),
Fürflenberggasse 8, bestehend aus fünf
Zimmern, Eadinel, Dieuer» und Bade­
zimmer, Küche »ud Spei», mir i lle»
Comfori eingerichtet, «lavier, eietru.
Beleuchtung, groß« vareuda, schüaer
aller Sarlen, Krgelbah». Näheres:
Wien, ».Bez., Borlansftratz« I. 8. S«^
Thür 20. 1387—14
Sommerwohnung
Cabtnet und Küche, möblirt, sammt
Bartenbenützung an kinderlose christl.
Partei um 70 fl. z» vermlcihe». 18. B„
Galizlnstraffe 978. 1569—14
Sommerwohnnuge»
in Gar» am Kamp, Villa ganz am
Walde gelegen, größere und kleinere
Wohnungen, schön möblirt, Einsätze,
Service, Kochgeschirr, eisenhaltige« Ftuff-
bad. Auil.: Leop. Zehetgrnber, ld. B..
Kranzgaffr 92, über die Feiertage in
Bars. 1880—14
Möbl. Sommer- oder
Jahreswahuung in Speist»,, bestehend
au» 2 großen Zimmern  Garirnbenütznng
sür einzelnen Herrn odcr Dame zu der-
mieihen. 18. Bez., Lalmannsdori.
Hameaustraffe 43 (neu). 1498—14
Fn Gmunden sind
große, schön mörliite Zimmer mit
Bellen, Ansückt aus den See und
die Tränn, über Sommer zu vermleihen.
Anskunit lg. Be/., Penzingerstraffe 31.
I. Stock. 1455-14
Schöne große Wohnungen
mit Balkon, evenl. der ganze t.Siock:
ferner auch Hvfmrhilniigen billig zu
vermiethe». in unmittelbarer Nä. e der
Sladlbahn und Tramwah. 17. Bezirk
Hauptstraße 1 ». 1155—9
Zittuner
schön möblirt. ievarirl, insectensre
bei kinderloser Familie per Mai für
ciittn ansländigen, stabilen Herru zu
oermietben. 29 st-, Hochparterre, 2. B.,
Darwingasse 3». Th. 2. 1330—9
Schöne, kleine Gasien»
.wohnung in elegoniein Hause, nahe
dem Stadtpark, Preis 570 fl. per Jahr
3. Bez.. Ungargtisse 6. 1885—9
Laden, Zimmer u. Küche
sür jede» Geschäft geeignet, ab Mai
zu vermiethen. 3. Bez., Marokkaiier-
gasse t, Parterre, Th. 2. 1433-9
Ziminee, KüÄe, Garten
zu verniiethes. 17. Bez., Dornbacher-
Verloren wurde
MittwochAbendsschwarze^Porkemonnaie
mit Geld und anderen Kleintgteiten.
entweder in der Tramwaq von Bellaria
bis Fran^ JoselSbahn oder am Wege
Sil'er bachstri'.s;e-Brl^it:aLriic.'e bis Treu.
^lras;e. Ter ehrliche Finder wird ge­
beten. selbes gegen Bklohuung 2/5,
Lreusir. 4, Th. 3, abzngeden. 1 -iLO —19
Schoner Jagdhund
braun, ist billig zu verkaufen. 19. B.,
Salmannsdorferstraße 37. 1497—18
1545—5 strafet 86.
Verlaufen.
junger Hund, Männchen, weiß, hell»
braun, grau bis schwarz, hört auf
„Scharmi". Gegen «elohuung ohzu»
geberr: v. Bezirk, Lervirengasje 7.
1513—M. Stg., a. Stock, Lhür le* LLV9 —18

