
[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gin;rUnn»»mernr
d» Wien.... 4 kr. 8 Helle«
in der Provinz 5 tr,» 10 Helle«
Anseraten-Ausnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schvlerstraße Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhosaasje 11| IX., Währingerstraße 68
XV.. Neubaugürtel 16.
Außerdem »ehmea Znlerale an:
Die Annoncenbureaux vo» Haasenftein L Vogler,
«udolf Masse, M. Duke'» Nach,. Max «ugenfeld
, ®E trt| S iteßner, Schalet, Oppeltl, Danneberg rc.
tu Wien: G. L. Daube& To, Frankfurt a. M»,
Manchen ic., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In. und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch loerden Wünsche «ach
Thunlichkei« berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ,
sütckich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beikiegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Pvst.tbparcassen.Lhcck.Cvnto: vir. 8S007S
Wiener Telephone!
Ehes-RedacteurrNr. 7S1S! Hpt..Admtntstr.:Nr.?sU
Redaction: Nr. 7980> Druckerei: Rr. 7919
Unpartriisches Tagblatt.
Aerausgeber: |. zippawitz.
Nr. 8313
Wie«, Montag 2. April 1900
AvottrreinentspreiKr
Jür Wien
>el täglich freier gustellung in» Hauipi
SS kr. ---- 50 Heller wöchentlich
1 ft. 1v kr. -- S Kr. SO Heller monatl.
S P.2S kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „dienen Wiener Journal" hat!
da» Recht, bei etumaltger Aufgabe eines Inserate»|
im Kleine» Anzeiger seinen Abvnnementrschein!
während der Dauer seiner Ailtigkett in Zahlung zn
geben, jedoch nur für die Wochentage, »icht >9»!
die Sonn- und FetertagSnummer
Nostavonnsment:
Für Oesterrcich-ilngarn. per Quartal Kr. 7.60
Für Deutschland .....„ Mark
Für Serbien und Montenegro.„ Fre». UJ.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
ulle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18,20
Bei direkter Beste««irg durch die Poftilmter:
tzüc Lemichtaud.... per Quartal Mark 0.83
Für die Schweiz.».,,„ Frei. 8.20
Für Italien„ Fre«. 8.05
Für Serbien ......„ Frc». 10.80
Für Rumäuien ..... Frc». 9.10
Aedactiou:o. Bezirk, Nusidookerftratze Rr.S.
Sprechiluudc» 4—6 Uhr Nachmittag».
Verantw. Redacteur: Wilktbald sttiedl.
Druckerei: Lkppoiuitz L Lo.
l'~.. Michelbeuerngass«
kBeranttrvrilich: Ludwig Wolfs.)
RotattcuSdruckfarbe oo» F. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
. Der Schwerpunkt der politischen Situation liegt momentan
m den Landtagen und ganz speciell im böhmischen
Landtage. Zu einer politisch-nationalen Aussprache ist es
zwar in Pra g bisher noch nicht gekommen, allein man hält
E. schon, für ein günstiges Symptom, daß die friedlichen
Dispositionen anhalten und so die für die im Mai wieder
in Wien zusammentretende Ausgleichsconferenz
günstige Stimmung zumindest nicht verdorben wird.
In dem Präger Jungczechenorgan wird freilich
fortwährend geschürt und gehetzt. Wie vor
zehn Jahren zur Zeit der Wiener Punctationen, schreiben
„Narodni Listy", so sei auch heute das böhmische Volk im
höchsten Grade durch den Gedanken der in Wien gepflegten
Politik erregt, und schwöre seine Abgeordneten zum schärfsten
Widerstände ein. Wir freuen uns herzlichst, ruft das Blatt
aus, der Entschiedenheit und nationalen Wachsamkeit unseres
Volkes, an der sich die hiesigen Deutschen ein Beispiel nehmen
können. „Noch haben wir unsere Schädel, und die sind un-
erweichbar, noch kennen wir unser Recht, und das werdet Ihr
nicht verderben." Im Landtag des Königreiches Böhmen
wird sich kein Abgeordneter des czechischen Volkes finden,
der seine Zustimmung zur Erschütterung der Einheitlich­
keit des Landes Böhmen und zur Theilung
seiner öffentlichen Verwaltung in zwei nationale
Gebiete geben wird. „Wir verharren auf der vollen Gleich­
berechtigung im Gebier des ganzen Landes, lassen nicht die
Möglichkeit einer Theilung der Aemter und noch weniger eine
Theilung des Beamtenstatuts zu!" sagte nach Angabe Doctor
Engels selbst Abgeordneter Dr. Kaizl den Deutschen
(Prade) in einer der letzten Wiener Conferenzsivungen. Fort
also mit der gleißnerischen Formel „Umgangssprache"
und eine Volkszählung nicht auf Grund dieser, sondern auf
Grund der Nationalitätserfolge. Dies sei Oesterreich der
Mehrheit schuldig, und den schutzbedürfiigen czechischen
Minoritäten. Nach Ueberzeugung der „Narodny Listy"
gibt es im nördlichen Theile Böhmens höchstens drei Ge­
richtskreise, die der czechischen Bewohnerschaft entrathen, in
allen anderen Kreisen seien Ansiedelungen der Ezechen zu
Hunderten, ja zu Tausenden vorhanden. Die Abgeordneten
werden daher im Landtage neuerlich mit aller Entschiedenheit
ihre bisher unbeantwortct gebliebenen Anfragen und Dringlich­
keitsanträge zum staatlichen Schutze der czechischen Minori­
täten erneuern, damit diese unbehindert und frei sich zu
ihrer Nationalität melden und bekennen, und auf der
strengsten Bestrafung jedes Betruges bestehen, der durch
Gewalt oder Schwindel bei der bevorstehenden Volks­
zählung erfolgt, die nicht nach der Umgangssprache,
sondern nach der Nationalität durchzuführen sein wird."
— So die „Narodni Listy", die wieder anläßlich des
Ouartalswechsels über die Stränge schlagen, in der An-
hoff'ung, dadurch einige chauvinistische Abonnenten noch zu
bekommen.
Am Samstag haben in Prag die Realisten, als
deren Haupt Professor Masaryk gilt, einen Eongreß
abgehalten, der von ungefähr 300 Personen besucht war.
Der Referent Professor Masaryk sprach zunächst über das
böhmischeStaatsrecht. SeiueAilSführungen sind vernünftig, nur
schade, daß die Partei des Redners vorläufig noch sehr klein ist.
„Das Hauptgewicht," sagte Redner, „legen wir auf das
natürliche Recht, mit dem wir das historische Recht beleben.
Wir verwerfen das historische Recht nicht, aber wir v e r-
werfen die st a a t s r e ch t I i ch e n Utopien. Diese
werden in zweifacher Hinsicht gehegt: von den Ezechisch-
Radicalen in Bezug auf die Zukunft, indem sie dem Volke
einen Palast des Wohlstandes versprechen, und von den
Jung- und Altczechen in Bezug auf die Vergangenheit,
indem sie dem Volke einreden, daß die Eontinnität des
Staatsrechtes nicht gestört worden sei." Weiters bemerkte der
Redner, daß seine Partei der nationalen Abgrenzung
der Gerichts- und Wahlbezirke sich nirfit entgegenstelle, da
sie von der Anschauung ausgehe, daß jeder Volksstamm
sich selbst auf eigene Verantwortung verwalten solle. Auch
der Theilung wenigstens einiger der höchsten Aemter im
Lande stehe seine Partei nicht entgegen. Doch müsse eine solche
Theilung und Abgrenzung den Bedürfnissen der Verwaltung
und den Wünschen der Bevölkerung entsprechen. Schließlich
beantragt Professor Masaryk, für die Partei, deren Politik
eine czcchische und volksthümliche sein solle, den Namen
„c z e ch i s ch e V o l k s p a r t e i". Nachdem dieser Antrag
einstimmig angenommen worden war und Professor
Iokl aus Brunn sich entschieden in längerer Rede
gegen das böhmische Staatsrecht ausgesprochen hatte,
wurde das Schulprogramni der neuen Partei eingehend
discutirt und der Eongreß sodann auf morgen vertagt. In
dem bereits gedruckt vorliegenden Programme der Partei
heißt es ausdrücklich, daß die kulturelle Gegenseitigkeit mit
den übrigen slavischen Völkern aufs Intensivste geptzegt werden
solle, während der politische Panslavismus von der
Partei verworfen werde.
In Wien fand gestern ein Parteitag der
Schönerianer statt, der durch die Ankündigung
bemerkenswerth erscheint, daß die Partei bei den Wiener
G e m e i n d e r a t h s w a h l e n E o m p r o m i s s e gegen
die Christlich-Socialen abzuschließen beabsichtigt.
Der Krieg in Südafrika.
Der Nachfolger Joubert's.
London, 1. April. Wie die Blatter aus Pretoria
berichten, kündigte Präsident Krüger beim Begräbniß des
Generals Joubert an, daß General Louis Botha der
9k a ch f o l g e r I o u b e r t's als Generalcommandant der
Transvaalarmee sein werde.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß demnächst der Nach»
folger Joubert's als Bicepräsident der Republik
gewählt werden soll.
Lord Roberts sandte an den Präsidenten Krüger ein
Telegramm, in welchem er anläßlich des Todes Joubert's
sein Beileid ausspricht uffd die ritterliche Haltung sowie den
persönlichen Muth des Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Der Vormarsch Roberts'.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Eapstadt sind die Vorbereitungen für den Vor­
marsch des Fcldmarschalls Roberts' soweit gediehen, daß
der Marsch bereits nächste Woche beginnen dürfte. Einem
Telegramm aus W a r r e n t o n zufolge wurde am 30. v. M.
während des ganzen Tages gekämpft.
London, 1. April. Dem Rcuter'schen Bureau sind
vom Kriegsschauplatze folgende Meldungen zugegangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote auS
Kimberley berichtet, daß die Streitmacht der Buren in der
Nähe des ehemaligen Lagers Eronje's bei Paarde-
b e r g lagere. Herumstreifende Abtheilungen kamen in die Ge­
höfte der Nachbarschaft und versuchten die Pferde ein-
zufangen, welche wegen schlechter Condition von den Englärckem
uf freiem Felde laufen gelassen wurden.
Der Widerstand der Buren.
Kroonftadt, 30. März. Wie gemeldet wird, ver­
wickelte Genera! S m u t s gestern die Engländer bei Masel-
kop, südlich von Brandfort, in ein Gefecht und hielt sie
sechs Stunden lang im Schach. Die Buren fochten sehr
gut. Die Verluste sind unbekannt.
Masern, 30. März. Präsident Stejn soll sich, wie
berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um die Buren zn
erneutem Widerstände aufzumuntern. Eine Anzahl von
Ausrufen und ähnlichen Kundgebungen an die Buren ist im
Umlaufe.
Typhus und Masern.
Capstadt, 31. März. D en Typhus und die
Masern, an welchen die gefangenen Buren auf den
Transportschiffen leiden, haben sie sich in den Verschanzungen
von Paardeberg zugezogen. Die Gefangenen erheben keine
Klage betreffs des Wassers und der Nahrung; sie erhalten
dasselbe Wasser wie die Besatzung des englischen Geschwaders.
Der Admiral und der oberste 'Militärarzt besichtigten die
Transportschiffe und ertheilten den Befehl, daß alle trans­
portfähigen Kranken in ein besonderes Hospital am Lande
gebracht werden. Es wurde Vorsorge getroffen, daß keine
Ueberfüllung stattfinde.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(16. Fvrpetzung.)
Der alte Herr machte eine Pause, er blickte einige Secunden
lang den blauen Rauchwölkchen seiner Cigarre nach, die in phan­
tastischen Verschlingungen zur reichgeschmückicn Zimmerdecke empor­
stiegen, dann fuhr er mit der Hand langsam über Stirn und
Augen und ein tiefer Athemzug bekundete, wie peinlich ihm diese
Erinnerungen waren.
„Mein armer Vater überlebte diese Schmach nicht," fuhr
er fort, „er gehörte nicht zn den starken Naturen, die dem
Sturme die Stirne bieten und mit fester Hand das Steuer
weiterführen, er starb an dem Tage, an dem das Gericht die
Siegel anlegen ließ. Nach seiner Beerdigung erhielt ich erst, wie
wie ich vorhin schon sagte, volle Klarheit. Zu retten war nichts
mehr, und an einen billigen Ausgleich mit den Gläubigern konnte
nicht mehr gedacht werden, weil alle Schuld, und noch dazu in
der gehässigsten Weise, auf meinen Vater geworfen wurde.
Und für mich selbst blühte nun auch kein Weizen mehr hier,
das alte Sprichwort: Der Apfel fällt nicht weit vom Stamme,
wurde mir in allen Lesarten vorgehalten, und man benützte jede
Gelegenheit, mich auf den Flecken aufmerksam zu machen, der
auf meinem Namen ruhte.
Aus Mitleid wurde mir eine Stelle angeboten, mein
Onkel Schlichter war so freundlich, sie mir anzubieten, gewisser­
maßen als ein Almosen, zu dem er sich verpflichtet glaubte. Ich
schlug sie aus, und mein Onkel wiederholte sein Anerbieten
nicht, er hatte seine Pflicht erfüllt, mehr konnte Niemand von
ihm verlangen.
Ich wäre um keinen Preis in dieser Stadt geblieben, die
harten und völlig ungerechten Urtheile, die man über meinen
Pater fällte, erbitterten mich zu sehr, und schon damals reifte
in mir der Entschluß, es zur Aufgabe meines Lebens zu machen,
die Schmach von seinem Namen zu nehmen. Ich hatte mir eine
kleine Summe von meinem Taschengeld erspart, sie reichte hin,
die Kosten der Ueberfahrt nach Amerika zu decken. Ich überließ
den ganzen Nachlaß meines Vaters den Gläubigern und trat die'
Reise an.
Das geschah vor etwa vierzig Jahren, Herr Doctor, und;
Sie werden begreifen, daß Wochen nicht ausreichen würden, um!
meine Erlebnisse drüben zu berichten, Strapazen, Gefahren,?
schwere Arbeit, Entbehrungen aller Art, Hunger, Noth und Elend,!
nichts von alledem ist mir erspart geblieben, nur Eines blieb?
mir tren, meine eiserne Gesundheit.
So war'S in den ersten fünfzehn Jahren, dann kam ich'
nach Californien, wo das Glück mich endlich unter seine Fittige
nahm. Ich erwarb mir dort rasch ein Vermögen, und ich wäre?
schon damals reich geworden, wenn ich mich nicht genötbigi ge-(
sehen hätte, das Goldland wieder zn verlassen. Ich ging nach
dem Süden, heiratete dort und gründete meinen häuslichen Herd.!
Der Baumwollenhandel vermehrte mein Vermögen, aber beim
Ausbruch des Bürgcrtrieges mußte ich flüchten, weil ich zn den
Abolitionisten gehörte und niemals aus meinen Menschenfreund-,
lichen Gesinnungen ein Geheimniß gemacht halte.:
Man hatte mir infolge dessen den Tod geschworen, es?
gelang mir, noch vor Thoresschluß mit Weib und Kind zu ent­
kommen, aber ein großer Theil meines Vermögens ging dabei
wieder verloren.
Darauf siedelte ich mich in Australien an, und hier wurde'
rch einerseits durch eisernen Fleiß, andererseils durch kluge!
Benützung günstiger Geschäftsconjuneturen das, was ich heute?
bin, ein reicher Mann.!
Ich hatte nun erreicht, was ich wollte, und ich wäre schon:
vor Jahren nach Europa zurückgekehrt, wenn ich nicht auf den
Gesundheitszustand und die Wünsche meiner geliebten Frau!
Rücksichten hätte nehmen müssen. Sie kränkelte schon Iaige,j
alle Hoffnung auf Genesung war verloren, ich durfte sie den
Sttapazcn einer langen Seereise nicht aussehen, und überdies
hegte sie nur noch den einen Wunsch, in ihrer Heimat zu
sterben.
Nun, dieser Wunsch hat vor zwei Jahren seine Erfüllung
gefunden, und ich zögerte jetzt nicht länger, die Vorkehrungen znr
Reise zu treffen. So rasch ging das freilich nicht, die noch
schwebenden Geschäfte mußten vorher abgewickelt und die
Ländercien verkauft werden, ich wollte nichts hinterlassen, was
mich zu einer Rückkehr verpflichten konnte.
Das Alles mußie ich vorausschicken, Herr Doctor, und nun
komme ich zu der Aufgabe, die ich durch Ihre Vermittlung zu
erfüllen wünsche. Sie besteht darin, daß ich alle Forderungen,
die an meinen verstorbenen Vater noch gemacht werden können,
tilgen will."
„Alle diese Forderungen sind vor dem Gesetze verjährt,"
sagte Engen mit einem verffohlenen Blick ans das Antlitz Ellens»
die ihren Arm nm den Vater geschlungen und das Köpfchen an
seine Brust gelegt hatte. „Niemand kann jetzt noch einen An­
spruch erheben."
„Ich weiß das," fiel Carlscn in seiner ruhigen Weise ihm
in die Rede, „aber holten Sie nun auch die Schmach verjährt,
die noch meinen Anschauungen immer noch auf denn Namen
meines Vaters ruht? Wenn Sie diese Lermittlnng nicht gerne
übernehmen wallen, so"—
„Ich bitte Sie, legen Sie diese Absieht meinen Worten
nicht unter: ich stelle Ihnen mit Freuden meine Dienste zur Ver­
fügung. Als Ihr Rechtsbeiffand glaubte ich mich verpflichtet,
Sie darauf aufmerksam zu machen, daß man gesetzlich keine For­
derungen an Sie stellen darf, wollen Sie dennoch diese Forde­
rungen tilgen, so ist das umso ehrenwerther."
„Gut, so wären wir uns darüber klar," nickte Carlsen,
indem er das Attenbnndel öffnete und ein Papier herausnahm.
„Ich glaube, die Lösung meines Auftrages wird Ihnen viele
Mühe machen."
„Das schreckt mich nicht ab," erwiderte Engen ruhig.
„Hier ist eine Liste aller Glä.-biger sammt den Beträgen
ihrer Forderungen. Von diesen Beträgen sind die ans der Concurs-
masse geleisteten Zahlungen zu kürzen und der Rest muß bis heute
verzinst werden."
„Die Zinsen für vierzig Jahre verdreifachen die Rest-
fordernngcn," warf Engen ein, „ich sage auch das nur, um Sie
darauf aufmerksam zu machen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Neues Wiener Journal
2. April 1900
Nr. 2313
Die Reichs-Militärbah«.
Capstadt» 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die Be­
zeichnung „Freistaat-Eisenbahnen" für erloschen und ersetzt sie
durch die Bezeichnung „Reichs-Militärbahn".
Nach St. Heleua.
Simonstow«, 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach St. Helena bestimmten
gefangenen Buren wurde infolge des zunehmenden Kranken­
standes verschoben. Heute sind drei Buren gestorben,.im
Ganzen starben in dieser Woche 12. Morgen werden hier
200 weitere Gefangene erwartet.
Tagvsneulgketten.
Der dritte deutsche Bolkstag.
(Original-Bericht des .Reue» Wiener Journal".)
Im Sofien-Saale fand gestern als dem Geburtstage des
Fürsten Bismarck, der vom deutschnationolcu Vereine in
Oesterreich einberufene dritte deutsche Bolkstag statt, der einen
massenhaften Besuch aus Wien und zahlreichen Städten Deutsch-
Oesterreichs auswies. Erschienen waren die Reichsrathsabgeord-
neten Wolf, Dr. F o ch l e r und I r o, die Landtagsabgeordneten
Dötz, Zöllner, Stein und Rasael P a ch e r; die übrigen
Abgeordneten der Partei hatten ebenso wie mehrere Bürgermeister
und Gemeindevertretungen Begrüßungen gesendet.
Die Versammlung wurde mit einer Bismarck-Gedächinißrede
von Rudolf Berg er eingeleitet, worauf Dr. Vincenz von
M er ge r über das Verhältniß zum Deutschen Reiche sprach. Im
(Sinne der Ausführungen des Redners wurde eine Resolution
beschlossen, worin die Herstellung eines organischen Verbandes
Hwisthen dem Deutschen Reiche und Oesterreich, sowie einer Zoll­
union auf Grund von Vereinbarungen, die als Staatsgrundgesetze
«von den gesetzgebenden Gewalten beider Reiche anzuerkennen wären,
gefordert wird.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderath Dr. För st e r
über das christlich-sociale Regime. Er bezeichnete von den beiden
-vom Landtage beschlossenen Wiener Gemeindegesetzen das Ge­
meindestatut als das schlechtere, denn schließlich könne keine
.'Wahlordnung einer Partei auf b; e Dauer die Herrschaft sichern.
'Es sei ein inconstitutioneller Vorgang, wenn eine Abordnung an
-den Monarchen gesendet werde, um für die Sanctionirung der
Wahlreform zu danken. Das war nur ein gesetzgeberischer Act
«der Krone, die in solchen Fällen nicht in die Debatte gezogen
werden soll. Dies zur Belehrung des Herrn Dr. Lueger (Pfui-
Rufe), der sonst glaubt, in Bezug auf verfassungsmäßiges Ver-
' halten Lehren geben zu sollen. Redner kritisirte Wahlordnung und
-Statut und bezeichnete es als ein eigenthümliches Vorgehen des
«Ministerpräsidenten, der einer liberalen Deputation gegen-
-über sich geäußert habe, daß die Disciplinarcommission
:zum Schutze der Minorität geschaffen sei. Herr v. Koerber wolle
nach Luegerart die Minorität noch mit Witzen verhöhnen. Die
christlich-sociale Bewegung muß ebenso bekämpft werden wie die
clericale. Man will zwei Millionen für Kirchenbautcn ausgeben,
• man hat wohl das Geld für einen Kiuderaufzug, aber man be­
willigt keine Mittel, um den Kindern zu helfen, wenn sie siech
' und hinfällig werden. Das ist nicht das praktische Christenthum
' im Sinne Bismarck'S. (Beifall.)
Der folgende Redner Eduard v. Stransky wandte sich
' in heftigen Worten gegen die christlich-sociale Partei. jSie benütze
die politische Macht dazu, um die wirthschaftliche Ecistenz des
Gegners zu untergraben und ihn zu vernadern. Praktikanten mit
glänzender Oualificatiou lasse Lueger zuerst um ihre Gesinnung
beftagen und wenn Jemand nackensteif bleibt, werde er noch vor
der Beeidigung zurückgeschickt. Es sei Pflicht der Deutschnationalen,
.die volksverdummenden Christlich-Socialen niederzuringen.
Aus Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil K a r r e r wurde
nun folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die am
dritten deutschen Vvlkstage zu Wien versammelten deutschen Volks-
, genossen aus den verschiedensten Provinzen Deutschösterreichs
drücken der dermalen im Wiener Rathhauseundimniederösterrcichischen
Landtage eine wahre Schreckens- und Pöbelherrschaft ausübenden
christlich-socialen Partei, welche lediglich in der Beschimpfung
und niedrigsten Vemaderung ihrer Gegner passende Waffen
sehen, die tiefste Verachtung aus. Die Versammlung hofft aber
auch zuversichtlich, daß alle wahrhaft deutschfreiheitlichen Wähler
dieser urdeutschen Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor mehr als
30 Jahren die Aufhebung des Concordats jubelnd begrüßte, die
Schmach eines clericalen Parteiregiments dadurch abwenden
werden, daß sie bei den kommenden Wahlen nur deutschfreiheit­
lichen, nackensteifen und anticlericalen Männern zum Siege ver­
helfen werden.
Lehrer S t r e b l. besprach die Schulfrage. Die Aeußerung
Lueger's, daß er Socialdemokraten und Schönerianer nicht be­
fördern lasse, widerspreche den Staatsgrundgesetzen, und es sei
bedauerlich, wenn von berufener Seite einem derartigen gesetz­
widrigen Vorgehen nicht entgegengetreten werde. Im Sinne dieser
Ausführungen beschloß die Versammlung eine Resolution, worin
gegen das schulfeindliche Verhalten der herrschenden Partei pro-
teftirt wird.
Abgeordneter P a ch e r sprach über die Lage des Gewerbe­
standes, Abgeordneter D ö tz und Bauernführer Scham berge r'
über die Lage des Bauernstandes, woraus Resolutionen beschlossen
wurden, welche die bekannten Forderungcn der Partei in der
Gewerbe- und Agrarfrage enthalten. Die Ausführungen
des Referenten über die Arbeiterfrage, Friedrich Decker,
gipfelten in folgender, von der Versammlung angenommenen
Resolution: „Der deutsche Volkstag anerkennt die Verpflichtung,
jedem einzelnen ehrlich arbeitenden Volksgenossen menschenwürdiges
Dasein, gebührenden Antheil an dem Ertrage der nationalen
Arbeit und Milgenuß der idealen Güter unserer Cultur zu sichern.
Der deutsche Bolkstag erklärt sich mit den Forderungen des
■6 g er er Arbeiterprogrammes einverstanden und gibt
der Ueberzeugung Ausdruck, daß nur durch eine sociale Reform
aus völkischer Grundlage, wie selbe von Bismarck und Schönerer
angeregt wurde, jedoch niemals durch die von Juden begründete
und von Juden geführte internationale Socialdemokratie, deren
■Grundsatz die Proletarisuung und Entnationalisirung ist, die Lage!
der Arbeiterschaft gehoben werden könne. Die Versammlung!
fordert von der Regierung angesichts der trostlosen Lage des j
arbeitenden Volkes die sofortige Vorlage entsprechender Gesetze
in Bezug aus den Ausbau der Arbeite rschutzgesetz-
g e b u n g und erblickt in dem Anschlüsse an das Deutsche Reich
in wirrhjchaftlicher Beziehung eine der ersten Bedingungen zur
Hebung der Lage unseres Mittelstandes und damit auch der Lage
1»eS ArbeiterstandeS."
Im Anschlüsse hieran besprach Landtag-abgeordneter Franz!
Stein den Kohlenarbeiterstrike. Er dankte für die Unterstützung,!
welche den deutschvölkischen Arbeitern zntheil wurde, die all­
wöchentlich mit je sieben Kronen betheilt werden konnten,
während die Socialdemokraten in der ersten und zweiten Woche
je zwei, in der dritten je eine Krone und in der vierten und
fünften Woche gar keine Unterstützung mehr gewährten. Redner
bemerkte hiezu: „Welche Ursachen bestanden, daß die Strikegelder
nicht vorhanden waren, kann ich jetzt nicht erzählen, weil mir
noch cinige Daten fehlen, um constatiren zu können, wo die
Gelder hingekommen sind: aber es wird geschehen. Abgeordneter
Stein führte aus, daß die nationale Frage ein Theil der socialen
sei und umgekehrt. In Deutschböhmen seien die czechi chcn
Arbeiter die Lohndrücker und repräsentiren somit eine nationale
und sociale Gefahr für die deutschen. Wir werden— schloß
Redner— bei den nächsten Reichsrathswahlen in der fünften
Curie den Kampf mit den Socialdemokraten aufnehmen und hoffen,
von den fünf deutschböhmischen Mandaten, welche die Social­
demokraten innehaben, Besitz zn ergreifen.
Das Schlußwort erstattete Abgeordneter Wolf über
„Innere Polit.k". Er bezeichnete die innere Lage als eine
düstere. Die in den Tagen Badeni's entstandene deutsche
Gemeinbürgschaft sei gewesen. Heute gehen Liberale. Volkspartei,
Christlich-Sociale und Großgrundbesitzer zusammen, sie bilden
eine Gemeinbürgschaft, jedoch nicht zur Vertretung deutscher
Interessen, sondern eine Coalition gegen den Radicalismus,
und die Regierung freut sich, wenn unter der Aegide Lueger's
der Radicalismus immer mehr an die Wand gedrückt wird, aller­
dings nur dem Scheine nach. Man kann uns im Parlamente
isolireu, aber nicht in der Wählerschaft. Neberall schließen sich
uns große Schaaren des Volkes an: es ist uns sogar gelungen,
was noch keiner bürgerlichen Partei gelang, einen großen Theil
der deutschen Arbeiterschaft aus den Klauen der sie entnationali-
sirenden Socialdemokratie zu retten.
Abgeordneter Wolf besprach sodann den in Wien bevor­
stehenden Wahlkampf. Die christlich-sociale Partei habe durch eine
Wahlreform sich die Garantirung ihrer Pöbelherrschaft gesucht.
Diese Partei sei eine große Gefahr für das Volk, sie habe von
Wien aus zu Krankheitsansätzen im übrigen Oesterreich geführt.
Wir müssen es verhindern, daß der Neuclericalismus in christlich­
socialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse, und darum
müssen wir Alles daran setzen, um in Wien die christlich-sociale
Herrschaft niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur
Verfügung stehenden Kräfte vereinigt werden, und ich erkläre
offen, daß ich hier für ein Compromiß bin. Wir werden das
Eompromiß so schließen, daß den Vortheil nicht eine Partei,
sondern die Sache hat, für welche alle freiheitlichen Pmteien
zusammenstehen. Es ist nur fraglich geworden, ob wir die
erhofften Erfolge nach der neuen Wahlordnung erreichen werden:
doch werden wir den Kampf mit aller Energie und Entschiedenheit
führen. Die Lage seiner Partei im Parlament besprechend, sagtRedner:
Wir bleiben in entschiedenster Kampfesstellung zur Regierung und
vertrauen ihr nicht, trotzdem sie mit freundlichen Worten herum­
wirft. Bei den nächsten Wahlen werden wir in einer Stärke in
den Reichsrath einziehen, daß wir die Unterstützung anderer Par­
teien bei Unterschriften nicht brauchen und die Jsolirnng uns
gleichgiltig bleiben wird. In .der Deutschen Bolstpartei habe»
die Deutschradicalen große Enttäuschungen erfahren: wenigstens
im Club spielen nationale Erwägungen nicht die erste Rolle, bei
den einen überwiegen die Beziehungen zu den Christlich-Socialen,
bei den anderen die altliberale Vergangenheit. M a y r e d e r
und H o ch enburger sind die Typen. Wir werden auch
gegenüber der Deutschen Volkspartei die reinliche
Sch eidung durchführen, wir werden uns eine vollständige,
selbständige Organisation geben und überall Candidaten auf­
stellen.
Auf Antrag Z a s f e ck's (Brunn) wurde einstimmig eine
Resolution beschlossen, in welcher die volle Uebereinstimmung mit
der politischen Haltung der radical-nationalen Schönerer-Portei
in den Vertretungskörpern und außerhalb derselben ausgesprochen
und die ablehnende Haltung gegenüber der Verständigungsconserenz
ohne vorherige Feststellung der deutschen Staatssprache ge­
billigt wird.-
Lebensmüde F rennde.
Zum Selbstmord und Selbstmordversuch zweier Schriftsteller.
(Original-Bericht des „Renen wirncr Journal".,
Fritz Lein IN ermay er, der, wie bekannt, vorgestern
Abends in Ausführung eines gemeinsamen Beschlusses mit seinem
Freunde Hugo Astl-Leonhard in den Tod gehen wollte und
sich die Ellenbogenschlagader durchschnitt, hat die gesuchte Erlösung
nicht gefunden. Er lebt und befindet sich bereits auf dem Wege de
Besserung, während A st l sich durch einen tiefen Schnitt in den
Hals sofort den ersehnten Tod gab. Seine Leiche befindet sich in
der Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses. Lemmermaper
ist auf der Abtheilung des Professors Dr. Weinlcchner gebettet
und befindet sich bereits außer Gefahr.
Er ist bisher fieberfrei und bei vollem Bewußtsein. Auf
Befragen erzählte er, daß er in seinem Vorsätze, gemeinsam mit
seinem Freunde Astl-Leonhard seinem Leben ein Ende zu machen,
nicht so sehr durch die Persuadirungen Astl-Leonhard's, als v el-
mehr durch den vor einer Woche zum Besten des Journalisten-
und Schriftstellervereiiies „Concordia" gehaltenen Vortrag des
Hofrctthes Professor Dr. Nothnagel „Ueber das Sterben" be­
stärkt worden sei. Dr. Lemmermeyer will daher unter dem macht­
vollen Eindrucke dieses Vortrages offenbar jedwede Furcht vor
dem Sterben und dem Tode überwunden haben.
Wir haben über die furchtbare Tragödie der beiden
Freunde bereits gestern ausführlich berichtet und tragen hier nur
noch die der That unmittelbar vorangegangenen Umstände nach.
Lemmermaper war wie gewöhnlich noch 8 Uhr aufgestanden
und arbeitete bis Mittag in seinem Zimmer. Vormittags kam
zweimal der Neffe Astl's, ein zehnjähriger Knabe, zu ihm und
überbrachte ihm Mittheilungen des Onkels, die man jedoch nicht
kennt. Mittags ging Lemmermeier fort, versperrte wie gewöhnlich
die Wohnung und gab den Schlüssel dem Hausbesorger. Es dürfte
3 Uhr Nachmittags gewesen sein, als Lemmermaper bei seinem Freunde
Astl erschien. Der Besuch konnte, da Lemmermaper im Hause
schon von Allen gekannt war, Niemandem aufgefallen sein. Frau
Astl war zu Hause und bei ihr befand sich eine Verwandte, eine
ältere Dame, auf Besuch, die am Abend mit der Staatsbahn
Wien verlassen sollte. Die vier Personen blieben bis 5 Uhr im
Gespräch vereint. Um diese Stunde verabschiedete sich die Dame,
um auf die Bahn zu fahren. Der Neffe Astl's war schon früher
weggegangen, um Verwandte zu besuchen. Die beiden Freunde
hatten nun allem Anscheine «ach für diesen Tag die Ausführung
des gemeinsamen Todes bestimmt und suchten nun Frau Astl
gleichfalls unter einem Vorwande aus dem Hause zu bringen.
Astl bat daher seine Gattin, zu einer in der Nähe
wohnenden Freundin, ein Fräulein Bertha, zu gehen, um sie
zu bitten, Abends auf Besuch zu kommen. Auf die Entgegnung
der Frau Astl, daß die Botschaft wohl auch der Junge über­
mitteln könnte, bat ihr Mann dringend, daß doch sie die Bitte
vorbringen möge, da die Freundin dem Kinde gewiß eine
abschlägige Antwort geben würde. Darauf erklärte sich Frau
Astl bereit, doch gab sie an, sie werde erst ihre Verwandte auf
die Bahn begleiten und dann zum Fräulein Bsxrtha gehen. Sie
entfernte sich und die beiden Freunde waren allein, um die
furchtbare That auszuführen. Lemmermaper hatte am vorigen
Freitag Mittags, wie fast jeden Tag, bei seinem geistlichen
Freunde und Gönner, dem Pfarrer Formey, gespeist und diesem
gesagt, daß er Samstag nicht kommen könne, da er bei seiuer
Tante geladen sei. Es scheint also, daß schon damals der
Doppelsclbstmord verabredet war. Was Lemmermaper zu einem
so furchtbaren Entschlu-ic führen konnte, ist auch dem geistlichen
Herrn ein Räthsel.
In den literarischen Kreisen Wiens hat die furchtbare That
der beiden Schriftsteller großes Aufsehen hervorgerufen, was
namentlich bei Lemmermaper sehr erklärlich ist, der wegen seiner
markanten Figur und seiner Eigenheilen als eine auffällige Er-
scheiiiling galt. Die game Lebensführung dieses Mannes machte
diesen zu einer Art von Sonderling.
Lemmermaner ist ein hochbegabter, fleißiger Mann, der
aber seine Talente nur wenig nutzbar machte. Er ist ein großes
Schanspielertalent und hat sich auch als Dilettant wiederholt
versucht, zuletzt voriges Jahr in dcn von der Leo-Gesellschaft im
Arkadcnhofc des Rathhauses veranstalteten ländlichen Spielen
Ealderon's „Die Welt", wo er als Landmann auftrat. Sein
Talent ist so bekannt und so hervorragend, daß Tirector Müller-
Guttenbrunn daran dachte, Lemmermaper als Schauspieler in das
Jubiläumstheatcr zu engagiren, doch zerschlugen sich die Ver­
handlungen wegen der ablehnenden Haltung des Schriftstellers.
Schon seine äußere Erscheinung ist eigenthümlich und anst
fällig. Winter und Sommer trug er stets gleiche Kleidung. Sie
war einfach und fast ärmlich, und schon darin prägte sich seine
Originalität aus. Seine Gestalt ist übenuittelgroß, seine Züge
stark ausgebildet, sein Kopfhaar ziemlich dicht und röthlich, sein
Gesicht bartlos. Er entstammt einer uralten niederösterreichischcn
Familie und ist mit Professor Udel und mit der Familie des
verstorbenen Buchhändlers Einsle verwandt. Er lebte
ärmlich und zurückgezogen in einer aus Zimmer und Küche be­
stehenden Parterrewohnung des Hauses Nr. 103 der Währiuger-
straße im achtzehnten Bezirke. Die Hausbesorgerin hielt die
Wohnung in Stand und reinigte täglich die Kleider des Schrift­
stellers. Dieser stand spät auf und arbeitete bis Mittags zu
Hause. Mittags speiste er fast täg'ich als Gast beim Pfarrer
Formey, mit dem ihn innige Freundschaft verband. Ebenso war
er auch mit Astl lange befreundet. Die Beiden gaben zusammen
die Zeitschrist „Das traute Heim" heraus, die dann in den
Besitz der Buchhandlung Breitenstein überging. Lemmermaper fun-
girte noch weiter als Redacteur des Blattes und blieb auch bei
dem Blatte, als es später in die „Wiener illustrftte Frauen-
zeitung" umgewandelt wurde.
L e m m e r m aper war stets ein W e i b e r f e i n d» als
welcher er sich auch in seinen Schriften zeigte. Den RedactionS»
confereuzen, denen Damen zugezogen waren, blieb er grundsätzlich
ferne. Auch sonst ist er sehr verschlossener Natur und ein Freund
der Einsamkeit, und das ist auch der Grund, weshalb
cr sich nicht entschließen konnte, bei einem hervorragenden
Blatte eine dauernde Stelle anzunehmen. Vor Jahren ver­
kehrte er viel in der Familie des als Schriftsteller be­
kannten Herzogs Elimer von Olden­
burg, der vor einigen Jahren auf dem Schlosst
Erlaa starb. Er lebte von einer kleinen Rente und von dem Er­
trage seiner schriftstellerischen Arbeiten, der aber in der letzicn
Zeit ziemlich gering war. Es dürfte noch erinnerlich sein, daß
Lemmermaper auch den literarischen Verein „Jduna" gegründet
hat, der aber seither wieder ausgelöst werden ist. Auch hat cr
seinerzeit als Generalsekretär der literarischen Gesellschaft fungirt.
Ein sehr charakteristisches und von der Kritik günstig auf­
genommenes Werk sind die Repetitorien der deutschen Literatur­
geschichte, das dreibändig erschienen ist. Der vierte Band, der
das Werk abschließen sollte, ist noch nicht erschienen.
Es ist a ich bekannt, daß Lemmermaper in der letzten Zeit
einen literarischen Proceß mit der Schriftstellerin Jchenhänscr
führte, der aber zu seinen Ungunsten ausfiel. Durch ein Werk,
das unter dem Titel „Belladonna" erschien und in dem cc
Wicner Verhältnisse und Persönlichkeiten gezeichnet hatte, zog er
sich eine große Zahl von Feinden zu. Sein letzterschienenes Werk
„Haschisch", das mit se'ner literarischen Eigenart völlig im
Widerspruch stand, hat seine vielen Freunde eben durch diese
Tendenz überrascht. Lemmermaper war vor Jahren außerordentlichcr
Hörer der philosophischen Facultät der Wiener Universität, studirte
Kunstgeschichte, Aesthetik, Metaphysik, Logik, deutsche Geschichte
und hat auch die Handelsakademie als außerordentlicher Hörer
besucht. Mit dem großen Dichter Friedrich H e b b e l hatten
Lemmermaper Bande der Freundschaft verbunden und er bewahrte
der Familie des Dichters bis jetzt die Freundschaft. Lemmermaper
ist auch im Besitze eines großen Theiles der Correspondcnz
Hebbel s.
Lemmermaper's Lebensweise war die denkbar einfachste. In
seinem beinahe ärmlichen Zimmer stehen nur die nothwendigsten
Möbel. Au der Wand hängen zwei wohlgetroffene Oelgemälde,
die ihn aus jüngerer und späterer Zeit darstellen. Er schlief
immer in der Küche und benutzte sein Zimmer nur für die Arbeit.
Hin und wieder besuchte ihn eine alte Tante oder ein Bekannter,
doch blieben diese Besuche immer» nur kurze Zeit. Umso häufiger
kam Astl, der auch manchesmal seine Gattin mitbrachte. Die
innige Freundschaft der beiden Schriftsteller war im Hause
bekannt.
Hugo Astl-Leonhard, der im 30. Lebensjahre sieht,
hatte vor einigen Tagen geheftatet. Seine Gattin Anna ist um
neun Jahre älter als er und gleich ihm schriftstellerisch thätig.
Er arbeitete viel an philosophischen Studien und hat auch viele
Aufsätze und Feuilletons auf diesem Gebiete verfaßt. Vor nicht
zu langer Zeit erschien sein erstes größeres Werk, das den TilÄ
führte: „1Z-1—3» Natur als Organismus". In der Vor­
rede bezeichnete er dieses Werk als ein „Vermächtniß der deutsche»
Philosophie".
Astl hat erst kürzlich dadurch von sich reden gemacht, daß
er gegen die Abgeordneten Schönerer und I r o wegen einiger
Angriffe, die in einer Zeitschrift erschienen, eine Ehrcnbeleidigungs-
klage anstrengte. Der ZmmunttätSauSschuß deS-Abgeorünetuchans«»


[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 3 ]
S&2313
Montag
Neues Wiener Journal
2. April 1900
Seite
hat in einer seiner letzten Sitzungen die Auslieferung der beiden
Abgeordneten beantragt, doch kam das AnSlieferungsbegehrcn noch
nicht vor das Plenum des Hauses.
Das Elend der Jndnstrielehrerinnen.
Im großen Saale des Elnbs der Eisenbahnbeamten fand
gestern eine vom 'Allgemeinen österreichischen Frauenverein ein­
berufene Versammlung der Industrielehrcrinneii von Wien und
Niederösterreich statt, welcher die Abgeordneten Professor
v. Ph i li p p o v i ch und Dr. Ofner beiwohnten.
Die Vereinspräsidcntin, Lehrerin Frau F i ck c r I,^ eröffne c
die Bersammlung mit einer Ansprache, in weicher sie die Bedeutung
des Jndustrieuntcrrichtes besprach. Sie betonte die Berechtigung der
Forderungen der Jndustnelehretinneii nach einer Verbesserung ihrer
Lage. Jndustrielchrerin Frau F lischt tz (Traiskirchcn), Präsidentin
des Vereines der Jndnstrielehrerinnen von Aicdcrösterrcich, erstattete
sodarm das Referat über die Lage der Lnndkchrerinncn. Sie schilderte
deren traurige Situation und bemerkte, die Herren, weiche über die Be­
zahlung dieser Lehrpersoncn entschieden, müssen sich dieselben als
ätherische Wesen gedacht haben, die ivcdcr 'Nahrung, noch -Kleidung
brauchen. (Beifall!) Die Bezahlung einer solchen Lehrerin schwanke zwischen
25 bis 37 tr. per Tag. (in Privatunterricht sei ant dem Lande nur sehr
selten Gelegenheit und wo dies der Fall sei, erhalte man, 50 Kreuzer
bis höchstens einen Gulden monatlich. Tic Jndustrielchrerinnen
sind weit schlechter daran als Dienstbote» und Arbeiter. Diese haben
wenigstens auf eine gesetzliche Kündignngsirist Anspruch, die Jndnffrie-
lchrerin aber könne jeden Augen bli ei ohne vorherige .Kündigung
entlassen werden. Das Elend der im Schuldienste alt gewordenen
Jndustriekehrerinnen sei bcrzrerreißend. Eine solche Lehrerin sei an' die
Mildthätigkeit ihrer Mitmenschen angewiesen. Die Rcscrcritin führte als
Beispiel eine Jndustrielchrerin an, welche nack> vieljähriger Dienitzeit
invalid geworden sei, und nun von ihrer Hcirnatsgeineinöc eine
P t x ü n d e p o n c i n e m G n l d c n monatlich erhalte. (Bewegung.) Viele
Jndustrielchrerinnen scheuen sich, ihr Elend bekannt zn rnachen >!ird leiden
lieber Hunger, weil sie sich schäme», eine Untersriunrug i» Anspruch zu
nehmen. Die an den Landtag gerichteten Petitionen haben nicht den
geringsten Erfolg gebracht. An Versprechungen und 'Versicherungen habe
es wohl nicht gestylt, aber es blieb nur bei dielen. Unter den 1132 Fn
dustrielehrerinnen haben :wo ein Einkommen von no bis 75 st.
jährlich, 3-11 ein Einkommen von 120 il., 22!) ein solches von
>50 fl., 110 ei» Einlommeu von 130 st., 117 Lehrerinnen 21» fs.,
37 erhalten 255 fl. und nur e lo Jndnstrielehrerinnen haben ein Em
kommrn von .300, 350, beziclmugsweife i0>> fl. per Jahr., Dst Lcslercn
sind an Bürgerschulen angestellt. Frau Ftescyio schloß ihre Aus
sührungeu mit den Worte») Man müsse endlich anshören mit der
falschen Scham, die Bevölternrig soll tvincn, wie schlecht bezahlt die
Jndustrielchrerinnen sind. .Beifall.)
Jndusiriclehrcrin Frau G t o rt t (Wien? sprach über die An-
iorderungen, welche an diese Lehrpersonen gestellt werden und klagte
über den großen M a n g e k an Lehrmitteln, besonders an den
Schulen in den äußeren PBczirkcn. Dieser LNangck sei hauptsächlich
hervorgerufen durch die Ketrcichnng der 150.000 tl. seitens der Connnune.
Redner!» entwickelte sodann die Forderungen der Jndustrielehrerinncn
und empfahl die Annahme folgender Resolution) „Die am
I. April 1900 tagende Franenvcrsainiitliiitg erkennt und würdigt den
hohen ethischen und cultiirellen Werth desstHanoarbeitsunterrichtes und
neu
fordert
dringend eine A u s b c s s e r n n g der Bezüge, damit diese Lehre­
rinnen frei von hemmender 'Nebcnbcschättignng sich ganz ihrem Berufe
widmen können. Die Versammlung stellt folgende Forderungen aus:
l. Definitive Anstellung und Abschaffung der Stnvden-
zahlung; 2. cincn Grundgehalt v o n 3 0 0 G nldc it; 5. eine
entsprechende Alters v e r sorg u n g mit dem Tage des Dcnnitivnms.
Die Versammlung erwartet von den compctcnten Behörden dringende
Abhilfe und ^erachtet es als Pflicht eines jeden Mensche», dem das Ge­
deihen von Schule und Unterricht nahegeht, für die Erreichung dieser
Forderungen einzutreten."
Abgeordneter Professor v. P h i l i p p o v i ch erklärte, die Noih-
wendigkeit der Regelung der Rechtsverhältnisse und der Besserung der
Bezüge sei vom Landtage anerkannt worden. Es seien nur 'o rm a lc
Hindernisse daran schuld, daß nach lein Fortschritt in dieser Angelegen­
heit zu verzeichnen sei. Der Landesansschnß habe schon zwei Gesetz­
entwürfe vcrffißt, irelchc jedoch die zlnstimmmig der Regierung nicht er­
halten haben. Er cmv'abl den Lcyrerinncn, sich abermals mit ihren
Forderungen an den Landesansschnß und auch an den Unterrichts
minister zu wenden. Abgeordneter Dr. Osner sagte,^ daß mit dem
nöthigen Nachdrucke von oben und nuten die Forderungen der
Jndustrielchrerinnen vom Landtage erfüllt werden.
Nach längerer Debatte wurde sodann die Resolution einstimmig
angenommen und beschlossen, dieselbe dem llntcrrichtsminiftcr, dein
Landesausschussc und dem Gcincinderathc zu überreichen.
Der Schnee.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Schnee hat namentlich in unserer Nachbarschaft am
linken Donauufer ernste E o m nt n n i c a t i o n s st ö r nugeu
verursacht. Die Dampstramway konnte .nur mit Ingen, bestehend j
aus Locomotive und einem Personenwagen, verkehren. Die Inge!
der Nordwest- und Nordbahnstreckc nach Wien hatten Verspätung.-
Das Fuhrwerk verkehrte nur spärlich und mit- doppelter Be­
spannung.
Heute Nacht herrschte F r o st. Noch um 5 Uhr Früh
zeigte das Thermometer-- 3 Grad Neanmnr und noch ..um
>/ 4 7 Früh— 1 Grad Recmmnr.
Der Wasscrstand des W i e n f l u f s e s ist im Steigen
begriffen und das WolfSgraben-Wafserreservoir vollständig gestillt.
Die Gemeinden längs des WienfluffeS sowie- die Leitnug der
Wienslnßregnlirnng haben alle Vorsichtsmaßregeln ergriffen.
ttuglncksfältc.
In der L e o p o l d st a d t hat die Schneelast den Einsturz
eines zur Demolirmig bestimmten Hausthciles verursacht, ^amstag
um 2 Uhr 'Nachmittags ist in dem unbewohnten Hause Tabvr-
straße n>> ein Theil des ebenerdigen Werkstättenhoftraetes ein­
gebrochen. Das Ziegelwerk schlug das Glasdach der anstoßenden
Maschinemverkstätte der Firma Friedmann, Am Tabor 6, durch.
Ein dort beschäftigter Arbeiter konnte sich retten.
Der 35jährigc Schieferdecker Alois Riha, Rueppgaffe 42
wohnhaft, sollte gestern Bormittags um sßl! Uhr vom Dache
der.vimbergcrsiraße 3 den Schnee abkehren. Er unterließ es, sich
anzuseilen, glitt ab und fiel von dem drei Stock hohen Hause in
den Hof. Mit zerschmetterter Schädcldecke blieb er bewußtlos
liegen und war bei Ankunft der RettnngSgcsellschaft bereits todt.
Der Dachdeckergeifflse Joses Krebs ift gestern Nachmit­
tags während des Wcgschanfelns der Schueeniassen vom Dache
eines einstöckigen Hauses auf dem Penzinger Platz auf die^Straßc
gestürzt mtb Ijnt sich mehrere Rippen gebrochen.
Aus dem Dache über fber Stiege znm Ealvarieberge der
Hcrnalser Pfarrkirche lastete eine so starke Schneemasse, daß das
Dach gestern Vormittags mit Einsturz drohte und gepölzt werden
mußte. Mit Rücksicht darauf ist der Besuch des Ealvarienberges
zunächst eingestellt worden.
Ein im Lchuee stcrkcir gebliebener Leichenwagen.
Samstag Nachmittags fand vomTraucrhause, Berggasse 17,
aus das Lcichenbegängniß des Oberstlieutenants der Reserve
Alois Edlen v. Haue in statt. Nach erfolgtet Einsegnung in
der Bokivkirche sollte die Leiche aus den Grinzingcr Ortssriedhof
beigesetzt werden. Ans der Fahrt hinaus ist der Trancrzug in der
Grinzingerallce nächst der St. Leopolds-Branerei in den durch
Schneewehen angehäuften Schneemassen stecken geblieben. Der
Sarg mit der Leiche mußte vom Wagen gehoben und auf Um­
wegen znm Friedhofc getragen werden.
Erfroren.
Am 31. v. M. Früh wurde, wie berichtet, um s/W Uhr
aus der Notendorferstraße ein Mann, dessen Unterkleider halb
herabgezogen waren, auf einem Düngerhaufen im Schnee liegend
aufgefunden Als man ihn in eines der nächstgelegeiicn
Häuser tragen wollte, starb er unterwegs. Die am Rundweg 2105
wohnhafte Marie Bauer ermnmc in ihm den 7,3jährigen Tag-
löhner Johann hintu. Der Mann war dem Trnnkc ergeben. Er
dürfte in angeheitertem Zustande über den Düngerhaufen gestürzt,
liegen geblieben und erfroren sei».
**
Bezirksvorstchcr Spitäler hat au Bürgermeister
Dr. Luegcr ein Schreiben gerichtet, in welchem daraus hin­
gewiesen wird, daß die bereits durch die Gcmcindcarbeitcr ge­
reinigten Rinnsale inib Eanalabläufe wiederholt von den Haus­
besorgern durch den von ihren Trottoircu entfernten Schnee
wieder verlegt werden. Der Bezirksoorstehcr ersucht den Bürger­
meister, durch einen Ausruf in den Tagesjournalen die Haus­
besitzer zu ersuchen, ihre Hausbesorger zur Mithilfe beim Frei­
legen der Rinnsale und Eanalabläufe anhalten zu wollen. Bürger­
meister Dr. Lncger hat verfügt, daß heute seitens des Magi­
strates ein diesbezüglicher Ausruf erlassen wird.
**
Die Staalseisenbahiigcseäschaft theilt uns mit: In der
Strecke 'Nessowir—Rcmotitz wurde vorläufig dcr Personenverkehr
wieder aufgenommen.
In den Strecken Lundcnbnrg--Zellerndorf und Nensiedl—
Grußbach der Ferdinailds-Nordbahn wurde der Gcsammtverkehr
wieder aufgenommcn.
kHof- und Personalnachrichtcn.i Erzherzog Engen
ist heute Früh aus Olmütz wieder in Wien eingetroffen.— Der
vormalige russische Botschafter in Wien (Algen N o w i k o w traf
aus Rom hier ein.
(Nuntius Erzbischof Taliani.) Wie man uas
wird der päpstliche Nuntius in Wien Erzbifchaf (Änidio T a k tmmpH
im nächsten Monate zum Cardinal ernannt werden.
Rene Kämmerer.' Dem Attache bei der österreichisch-ungarisch»
Gesandtschaft in Athen Otto Grafen Ezernin v. Ehudenrtz, wie
dem erblichen Mttgkiede der Magnatentaiel des »ngcirischen RrichZtages.
Lieutenant Dioninius Grasen Trastowi-c
wurde die Knmmctervckirdc verliehen.
i-ch v. TrackosÄya».
«Erzbischos Dr.Aidyn.t Das Befinden des seit
schwer erkrankten Generaläbtcs der Mechitaristen ErzMchvst
Dr. Arsenins Aidnn hat sich derart gebessert, daß die bMrge
Wiedergenesung sicher ist. Der Schwerkranke war bekamMch von
den Aerzten bereits aufgegeben.
AuSzeichimugen nnd Erueunungea. Den Rächen d«S
Benvattuiigsaerichtshotes Alois Ritter v. H enu ig rmd Dr. Franz
Ritter v. Pol lack wurde der Titel und Charakter fitttö ®ensös
Präsidenten verliehe». Den Sectionsräthcn im Fiuanzimnißrrim»
Dr. Wladiinir G l o b o c»i t Edlen v. S orod ok-s k i nnd Dr. August
Freiherr» v. Odkotcl wurde dcr Titel und Charakter cmes Mimsteoal--
raches verliehe». Der tlniverütatsproiessor Dr. Edmund B er n aHick
wurde znin Ersanmann des Reick»ogerichtes und der Custvs a« der
Bibliothek der technischen Hochschule in Wien Dr. Eduard Fechckuer
znm Bibliothekar dieser Hochschule ernannt.
(Nikolaus Dnmba.i Gestern Vormittags um 11 lthr
ist in der griechischen Kirche am Flcischmarkt eme Trasermesfe
für Nikolaus Dnmba abgehalten worden.— Die von Kco--
fessor Scharst für den 70. Geburtstag Nikolaus DuMaßs
modellirte Medaille nstrd an diesem Tage mit der trmirig. ver­
änderten Umschrift „Den Manen Nikolaus Dumba's" an fehtc
Freunde verabfolgt werden.
Von der Nuiversitatw Der außerordentliche Professor imd
Adinnct am botanischen Garten an der Universität in Wien Dr. Äiart
F x i t s d) ivnrde zitm anßerordcntkicyen Professor der Botanik an
der klniverntät in l'itr,; nnd der Privatdoccnt an ber llihwifttht und
an der technischen Hocl>schnle in Wien Dr. Konrad Z i «biet zu«
außerordentlichen Prv'cisor dcr Mathematik an der Universität in Inns­
bruck ernannt.
lOberlaudebgerichtsrath Lore»rz P.» Gestern würd« der
um das Musikleben Wiens verdiente Oberlandesgerichtsrath i. P.
Adolf Lore uz zu Grabe getragen. Der Einsegnung, die der
langjährige .Freund des Verblichenen, Pfarrer H armer vo«
Lichienihal, in der Lcopoldlirche vouiahm, wohnten der Präsident
dcr Gescüschast dcr Akusitfrennde Baron Bezecnp mit dem
Vicevräsidenten Regicrnngsrath v. Billiug nnd mehrereu
Directionsmitgiiederii. Scctionsches v. Wacck, Oberlaiches-
gerichtsrath Gras, kaiserlicher Rath Neu ber. dcr Vorstand
des Singvereinetz der Gesellschaft dcr Rinfikfreuude Hofmann,
Eapetlmeister Äomzat nnd dcr Vorstand des Wiener MLvner-
gesangvereines S ch n e i d e r h a u mit vielen Mitgliedern des
Vereines bci. Nach der kirchlichen Ecremonie trug der Mäimer-
gesangvcrcin unter dcr Leitung Pergcr'S „Wailderers Nacht-
licd" vor. Die Beisetzung erfolgte auf dem b entralfriedhose.
(Der Sterbetag Johannes Brahms'.) Zum drittenmal«
jährt sich morgen der Sterbetag des unvcrgesilicheu Eomvonisten
Johannes Brahms. Trotz des schlechten Wetters wurde daS
^ Ehrcngrab BrahmS, das bis heute noch kein Grabdenkmal
schmückt, bereits gestern von Freunden und Verehrern mit Minnen-
schmuck versehen. Frau Eölestine Truxa, bei welcher BrahmS
durch eine lange Reihe von Jahren wohnte, legte ein pracht­
volles Bliliucngekvinde nieder. Kränze sandten auch die Stief-
imiitcr und dcr Stiefbruder des verstorbenen Meisters. Frau
Marie Fcllinger hat eine Statuette Brahms' modellirt und
widmete den Erlös aus dem Verkaufe dieses. vervielfältigten
Kunstwerkes dem Fonds für ein Brahuis-Denkmal.
«Golomarr und Stefan Disza krank.) Aus B u d aP-esi
wird unterm Gestrigcti relcgrapistrt: Für heute wurde Coloma»
Tisza in Großwardein erwartet, ivo er der Generalversammlung
des Biharcr Eomitatscasinos präsidiren sollte. Inzwischen ist der
alte Herr in Debreczin an Influenza erkrankt und
muß das Bett hüten. Auch der „junge" Tisza, Graf Skesa«
Tisza, ist krau k. Derselbe hat sich gestern einer Operation
unterziehen müssen, die aber glücklich verlief. Er befindet sich
auf dem BLege der Besserung.
(Todesfälle.) Gestern Früh ist in seiner Wohliung,
Plankengasse 3, der penflonirte Senatspräsident des Oberste« Ge­
richts- nnd CassationshofcL Dr. Robert Schocn Mtter
v. Liebin gen gestorben. Der Verblichene war 1829 in
Hohenstadt in Mähren geboren worden. Seit 1888 war er Aus-
yilssrcfcrcnt beim Obersten Gerichts- nnd Eassatioitshofe in Wie«.
Von diesem Gerichte trat er als Senatspräsident M
den Ruhestand. Die Leiche >vird morgen Nachmittags
mit 3 Uhr in dcr MiclMlcrtirche eingesegnet und sodann
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(10. Fortsetzung.,
Wie braun gebrannt er ist, mir dcr obere Theil der Stirn
zeigt eine etwas hellere Färbung, doch ist dcr Eontrast lange
nicht so groß, wie man es sonst oft bei Officiercn findet. Ein
warmer, gesunder Ton liegt über der ganzen Erscheinung, sie
athmet blühendes, frisch pulsirendes Leben.
Und die Gedanken dcr sinnenden Frau schweifen zurück in
seine Kindheit. Loste zart nnd schivach er als Baby war, der
Jüngste und bald der Einzige, denn kurz nack, seiner Geburt
starben die beiden Aeltestcn an Scharlach. Die Ilebcrlebcnden
wurden noch in höherem Akaße Gegenstand dcr ängstlichen, elter­
lichen Fürsorge. Aber auch der dritte Knabe starb, als Werner
zwei Jahre zählte, an Keuchhusten. Am Begräbnißtage standen
die Eltern halb verzweifelt am Lager ihres letzten Sohnes und
heißer ist wohl nie um ein Kinderleben gefleht worden als in
jener Stunde aus den beiden, geanälten Herzen.
S e ch st e s Capitel.
Laug entbehrte schon Tein Blick
(riuen Baum zu grünen.
Nun aus eiuiual. welch ein Glück:
Blumenreiche Wiesen.
(Menk.)
Am Nachmittag des nächsten Tages hält der Victoria
Baron Selten's, mit zwei feurigen Juckern bespannt, vor der
Thür der Frau von Buchwald. Diese wird von dem Baron nnd
ihrem Sohne sorgsam die Treppen hinabgeführt nnd in den
Wagen gehoben. Anna-Lics, die mit Decken und Kissen beladen
gefolgt ist, macht es ihrer Herrin kauen: auf dem breiten
Fondsitz. DaS gute, alte Gesicht strahlt vor Freude, nnd sie
führt die Hand ihrer Dame zärtlich an die Lippen, ehe die
Pferde anziehen.
„Leb' wohl, Anna-LieS, treue Seele Du!" ruft Frau von>
Buchwald, und dann zu dem ihr gegenübersitzenden Baron j
gewandt: „Wie sie sich freut, fast so sehr, wie ich selbst.—
Ach, Baron, wie herrlich ist es das!" Und die bleiche Freu athmet!
in durstigen Zügen die weiche, milde Luft ein. „Endlich wieder
der blaue Himmel über mir. Es war Herbst, als ich von ihm
Abschied nahm."
Des Barons Augen hängen voll tiefer Verehrung an dem
zarten Antlitz seines Vis-a-vis. Er liebt sie warm und- aus-
! richtig, die Mutter seines Freundes. Ist sie doch die beste
| Freundin seiner früh verstorbenen Mutter gewesen und die Ein­
zige, die ibm ein getreues Bild der Verblichenen gegeben hat,
'die nicht müde wurde, dem Knaben, dcr die nie gekannte
! Mutter zu einer Heiligen seines Herzens erhoben hatte, die Güte
junb Sanstmnth, die Reinheit und Schönheit der Freundin zu
- schildern.
Dcr Wagen, von Werner kutschirt, biegt in die Anlagen
ein, die hier von zahlreichen Spaziergängern, von R'citern und
Wagen belebt sind. Viele Grüße gelten den jungen Officiercn,
i einige wenige freudig crstanntc ihrer Dame. Da Frau von Buch-
I Wald so sehr zurückgezogen lebt, hat sie nur wenige Bekannte, in
diesen aber ebenso viele Freunde. Werner läßt die lebhaften
Jncker tüchtig ausgreifcn, nachdem er sich überzeugt hat. daß
dies seine Atamn nicht angreift, sondern ihr sichtlich Freude
macht. Sie ist überhaupt äußerst angeregt nnd sieht um Jabre
jünger ans, wie sich die Wangen in der frischen Luft allmälig
rosig färben. Baron Selten sprudelt über von froher Laune, und
witzige Reden nnd Scherzworte fliegen hin und her.
j. Da braust ein von feurigen Vollblutpferden gezogenes
! Phalton heran, auf welchem eine junge Dame die Zügel führt.
! Beim Passiren unseres Wagens verlangsamt die Fahrende ein
wenig das Tempo. Sie senkt die Peitsche, und dcr schöne Kops
wendet sich ungenirt mit heißem Blick nach Werner. Dieser legt
die Hand an die Mütze, dann dreht er sich lachctid nach seiner
Atntter um, während die kecke Fahrerin weiterstürmt. Frau von
Buchwald schaut ein wenig betroffen drein, Selten aber ruft
schelmisch: „Werner's neueste Eroberung, gnädigste Frau, seine
glühendste Verehrerin. Sahen Sie, wie die Glnthaugen ihn an-
lodertenL Schön ist die Salin und ein Racemädche». Fährt,
reitet, schießt, rudert, schwimmt, radelt, kurz, fröhnt allen
noblen Passionen. Kann es sich ja leisten, bei dem eminenten
Reichthum des Vaters. Na, was sagen Sie zu dieser Schwieger­
tochter, Gnädigstes"
„Um GotteSwillcn," wehrt diese entsetzt, „die Dame ist
ia.. ." „Jüdin," ergänzt lachend der Baron. „Allerdings ist
sie das, aber eine Sallv, Löwenstein ist trotzdem eine höchst be­
gehrte Partie. Kaum au? dcr Pension zurückgekehrt, ist sie schon
von einem großen Vcrebrerkreis umlagert, unter denen sich wirk­
lich hochfendale Namen befinden. Denn die junge Dame ist per­
sönlich ganz i-oiimia il fam »üb außerdem doch von berückender
Schönheit, wenn sie schon die semitische Abstamninng nicht ver­
leugnen kann. Steht auch Adel bevor."
„Aber bester Baron," fragt Frau von Buchwald ängstlich,
„ich verstehe Sie nicht. Wollen Sie denn den Werner mit dem
Mädchen verheiraten L So etwas ertrüge ich nicht. Der letzte Buch­
wald nnd eine Jüdin!"
„Aber liebe, gnädige Frau, es ist ja nur Scherz. Wie
ungeschickt von mir. 'Ich koollte Ihnen ja nur von Werners
Eroberung erzählen. Auf dem Osficiersball im Belvedere wurden
wir dem Mädel vorgestellt, er und ich zufällig zusammen. Mich
übersah sie natürlich vollständig. Sie starrte dafür Werner an,
als sei er der Kriegsgott in höchsteigener Person und vom alten
Olnnp in Galauniform hcrabgestiegen, um ihr erstes Debüt im
großen Kreise zu verherrlichen. Sie war ganz verzaubert und
ivandte kaum daS Auge mehr von ihm. Werner fühlte sich
natürlich geschmeichelt nnd tanzte einigemal mit ihr. Seitdem ist
er stets Gegenstand ihrer offensten Bewunderung, nnd hat sich
die Sally um seinetwillen schon riesig compromi tirt, aber Werner
bleibt ein Eisblock. Biich wnndcrt's eigentlich, aber ich muß
gestehen, er benimmt sich musterhaft. Das arme Mädel dauert
mich, denn sie ist eine leidenschaftliche Natur, man sichl's an
den Augen."
Frau von Buchwaid hat erleichtert ausgeathmct, jetzt blickt
sie überrascht in die Höhe. „Da ist sie wieder, sehen Sie nur,
Baron, das ist allerdings stark."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 4 ]
Montag
G ette 4
Neues Mener Journal
2. Aprff i$oo
M. 2313
auf. dem Centralfriedhofe beigesetzt.— Samstag ist
hier der Chefarzt des.Ersten allgemeinen Beamtenvereines Doctor
Eduard Buch heim im 74'. Lebensjahre gestorben. Durch mehr
als 35 Jahre wirkte er als Leiter des versicherungsärztlichen
BureanZ in verdienstvoller Weise. Er war der Erste, der mit
feinem in Fachkreisen geschätzten Werke „Aer-tliche Versicherungs­
diagnostik" die verstreuten Theorien dieses Wissenszweiges in ein
wissenschaftliches System gebracht hat. Einem letztwilligeu
Wunsche entsprechend wird sein Leichnam nach G o t h a gebracht
und dort verbrannt.
(Herreuhausmitglied Freiherr v. Reinelt f.) Ein
Telegramm aus T r i e st meldet uns den Tod des dortigen
Handelskammerpräsidenten, Herrenhausmitgliedes Karl Freiherr«
v. R e in elt, welcher gestern nach kurzem Krankenlager verschieden
ist. Freiherr v. Reinelt wurde 1825 zu Trieft geboren. Er
begann seine kaufmännische Carriere bei der dortigen Firma
Reyer und Schlick, zu deren Chef er 1875, nach dem Tode
feines Onkels Reyer, emporrückte. Seit demselben Jahre Mitglied
der Triester Handelskammer, stand er seit 1879 ununterbrochen
als Präsident an deren Spitze. Er vereinigte mit dieser Würde
noch eine Reihe anderer. Er war u. A. Präsident der Triester
Börsendeputation, Vicepräsident der Triester Sparcassa, der
Veritas Austriaca (Schiffsregisteramt), Director der Riunione
Adriatica und de§ Stabilimento tecnico Triestino. 1882
erhielt er den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe, auf
Grund dessen er in den Freiherrnstand erhoben wurde. Am
17. Jänner 1883 ins Herrenhaus berufen, schloß er sich der
Msttelpartei an, doch ist er hier nie besonders hervorgetreten.
Am 17. Jänner 1897 wurde Reinelt durch die Geheimraths-
würde ausgezeichnet. In der Triester Gesellschaft nahm_ der
Verblichene eine hervorragende Stellung ein. Die Jours in seinem
Hause gehörten zu den besuchtesten in Trieft, selbst Mitglieder
des kaiserlichen Hauses begrüßte er als seine Gäste.
(Reisestipendien für die Pariser Weltausstellung.) DaS
Gremium der W i e n e r Kaufmanns ch a f t hat» um Handels-
angestellten den Besuch der Pariser Weltausstellung zu ermöglrben,
sieben Reisestipendien ä 600 Francs votirt. Die nähere^ Bedingungen
können in der Grcmialkanzlci, Krugcrstraße 3, 2. Stock, erfahren
werden.
(Eidesablegung im Rathhaufe.) In besonders feier­
licher Weise fand gestern Nachmittags 5 Uhr im Sitzungssaale
des Gemeinderathes die e r st e B ü r g e r e i d e s l e i st n n g nach
dem neuen erst sanctionirten Statute statt. Der neue Bürger ist
der 80jährige Redemptoristenpater Franz Tendier, der 42
Jahre lang Seelsorger und Katechet im kaiserlichen Waisenhaus
ist und dem der Gemeinderath über Antrag des Gemeinderathes
Dr. K l o tz b e r g einstimmig das taxfreie Bürgerrecht verliehen hatte.
Der Feier wohnten bei: Hofburgpfarrer Bischof L. Mayer,
Schottenabt Hauswirth, Hofrath Prälat Dr. Schindler,
Professor S w o b o d a, Domherr Graf zur L i p v e, Ehren-
canonicus Schulteß, Director des PazmaneumS Dr. Berg­
mann, der Provinzial der Redeluptoristen-Congregation P. Johann
Schwienvacher mit dem Rector P. Georg F r e u n d und
anderenMitgliederndieserCongregation, die Jesuitenpatres Abel und
Blume, Kapuzinerguardian P. Lud. Ianauschck mit Mit­
gliedern des Ordens, zahlreiche Schulbrüder, Pfarrer Laur,
Baron Vitting hoff -Schell, kaiserlicher Rath T r u x n,
Kaozleidieector Kleindienst. Vorsitzender-Stellvertreter im
Bezirksschulrathc Direclor G u g l c r, Dr. H c r d e g e n, Abge-
ordner Dr. W e i s k i r ch n c r, zahlreiche Gemeinderäthc u. A. bei.
Als nach 5 Uhr P. Franz T e n d l e r in Begleitung des Directors
des kaiserlichen Waisenhauses Ehrwnrden kaiserlichen Rathes
Eucharius Haas erschien, wurde er von rauschendem Beifall
begrübt. Kurz darauf betrat Bürgermeister Dr. L u e g e r iu
Begleitung der beiden Vicebürgermeistcr Strobach und Doctor
Neumayer den Saal. Bürgermeister Dr. Lueger hielt die
Festrede. Er ging von der Bestimmung des neuen Statuts aus:
es sei eine Fügung, daß den dort vorgeschriebenen Bürgercid als
erster ein katholischer Priester zu leisten habe. Aber cS könne
jeder katholische Priester diesen Eid ruhig ablegen, denn es sei
Pflicht des katholischen Priesters, alle Bürgerpflichten nach Vor­
schrift des Gemeindestatuts gewissenhaft zu erfüllen, festzuhalten an
seinem Vaterland Oesterreich; und da sei eS von selbst gegeben,
daß der Charakter der Stadt Wien als Reichshaupt- und Residenz­
stadt aufrecht erhalten werde. Ein katholischer Priester könne auch
beschwören, daß erden deutschen Charakter der Stadt Wien jederzeit
aufrechtzuerhalten bestrebt sein wird, denn es sei eine Lüge, daß
jemals die katholische Kirche oder die katholischen Priester Feinde
der deutschen Nation gewesen, eine nichtswürdige Entstellung, die
ja eigentlich darauf hinausgeht, daß man die treuen Bewohner
Oesterreichs nicht blos losreißen will vom Glauben, sondern auch
vom Vaterland. Und es darf auch nicht vergessen werden, daß Wien
mit Hilfe des Papstes befreit worden ist aus großer Noth. Es
wäre jeder Wiener und jeder Deutsche nicht würdig es zu sein,
wenn er vergessen wollte, welche Hilfe der Papst in schweren Zeiten
der Stadt geleistet hat. Der Bürgermeister würdigte sodann mit be­
redten Worten die vielfachen Verdienste P. Tendler's
und ersuchte ihn dann, den Eid als jüngster Bürger Wiens
in seine Hände abzulegen, worauf Magistratssecretär
Appel die Eidesformel zur Verlesung brachte. Nach erfolgtet
Eidesablegung ergriff dann der neue Bürger selbst das Wort, um
in einfacher und herzlichster Weise seinen Dank anszusprechen. Es
wurden noch zahlreiche Reden gehalten. Mit einem von der Ver­
sammlung begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und
Kaiser schloß der Bürgermeister die Feier.
(Unentgeltliche Ltenographiecursc.) Der Wiener Steno-
gravbenverein, Svstem Fanlmann, eröffnet am 6. April d. I. neue
zwei Monate dauernde Anfänger- und Fortbildungscurfe für Erwachsene
und Schüler (Damm und Herren, und finden die diesbezüglichen Ein­
schreibungen am 2. und 5. April und am Eröffnungstage von 'stg bis
7 2 9 Uhr Abends in folgenden Curölocalcn statt: 2 ^Bezirk, Vereins-
aasse 21» Staatsrealschule, und in, den rückwärtigen Tratten der städti­
schen Schulen: 4. Bezirk, Alleegaffe 1l, 7. Bezirk. Zieglcrgasic 40 und
8. Bezirk, Albertsplatz 7.
(Verein der Hausbesitzer im zehnte« Bezirk.) Am
4. April findet in I. Schütz' Elublocal, 10. Bezirk. Laren;
burgerstraße 26, eine Vorstandssitzung dieses Vereines statt. Den
zweiten Punkt der Tagesordnung bildet die Stellungnahme gegen
die Zurücklegung der Gemeinderathsmandate.
(Adorsan Szelles wieder in Budapest.) Aus Buda­
pest wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Es sind heute
am den Tag fünf Jahre, daß gegen das Heutzi-Mouument in
Ofen ein Bombenattentat verübt wurde. Als der That ver­
dächtig erschien damals der Journalist Adorjan Szelles, der
sich aber der Verhaftung durch die Flucht nach Paris entzog.
Heute, als dem Tage, an dem das Verbrechen nach dem Gesetze
verjährt ist, ist Szelles plötzlich wieder in Budapest auf­
getaucht, wo sein Erscheinen, wie man sich denken kann, nicht
geringe Sensation erregte.>
(Professor Dr. Josef GruSer ch.) Die Beisetzung der
Leiche des unerwartet verblichenen vormaligen Profeflors der
Ohrenheilkunde Dr. Josef Grub er 'erfolgte 'heute Vormittags
um 10 Uhr unter großer Betheiligung namentlich der medicimschen
Kreise.
(Altösterreichisch !) Diesen Titel führt eine soeben bei L. W.
Seidel und Sohn (k. u. k. Hofbuchhandlung in Wien) erschienene
Broschüre, deren Inhalt eine sehr actuelle militärisch-politische Färbung
hat. Der Autor, Regierungsrath Oskar Tender, durch dessen ganzes
literarisches Wirken ein strict altösterreichischer Zug geht, spricht von
diesem Standpunkte ein ernstes „Machtwort", dessen Berechtigung jeder
Oesterreicher, wie immer er politisch gefärbt sei. anerkennen wird.
Tender macht kein Hehl aus der Thatsache,, daß aus unserem öffent­
lichen Leben ant allen Gebieten der „österreichische Geist" nur zu sehr
entwichen ist. Zu den Hauptursachen unserer «Ltaatskrünkbeit zählt er­
den Mangel an österreichischem Bewußtsein, an dem Muthe, es zu
äußern, die Freude au der Verkleinerung des Oesterreichcrthums in
Geschichte und Literatur, den Mangel an jener conseguenten Bolks-
erziehung» welche zu Preußens größten Erfolgen geführt hat. Er
berührt die Ursachen dieser Erscheinung, constatirt die zunehmende Ent­
fremdung gegenüber der Armee, der letzten Verkörperung wahrer Ge­
meinsamkeit, und betont die natürlichen Verbindungspunkke zwischen
Armee und Volk. Frei von jeder patriokisch-seinsolleuden Beschönigung
nennt Tender gar viele der düsteren öffentlichen Erschcinrmgeu uifferer
Tage beim rechten Namen. Er verkennt auch nicht die Schwierigkeit
seines Standpunktes, den er selbst mit bitterer Ironie den des „ver­
alteten", des Altösterreicherthums nennt; er kennt ebenso die Schwierig
leiten einer Besserung des herrschenden Zustandes, aber er mahnt mit
idealen und praktischen Argumenten dazu. Der Ton echter, tiennncr
licher Ueberzeugung wird seine Wirkung nicht verfehlen; so Mancher,
dem wirklich der rein-österreichische Standpunkt höchst veraltet erscheint,
wird sich doch der Wärme dieser durch interessante historische Excnr-
stoven unterstützten altöstcrreichischen Worte nicht verschließen können.
Verein Ser Vcrsi-ssuirgssrcnnde im 7. Bezirk.) Heute
Abends 8 Uhr im Änzengraber-SaKe des Restaurants „Zur goldenen
Birne", Marinhil'crstraßc 30, Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Jahresbericht des Vorstandes., 2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Der Ä u s t r i t t d er O p p v fi ti o n aus d e m G c niei nd c-
rathe. Re'erent Dr. Ludwig Vogler.
lEin herzloser Aprilscherz.) Die erst seit drei Monaten
verheiratete Kaufmannsgattin Frau Emilie Beck, Rembrandt-
straße wohnhaft, deren Gatte seit mehreren Tagen geschäftlich in
Preßbnrg weilt, wurde gestern um 6 Uhr Morgens geweckt und
erhielt eine Depesche folgenden Inhalts: „Bin verunglückt, komme
sogleich nach Preßbnrg! Josef." Die arme Frau, die ihren Galten
Sonntag erwartet hatte, fiel vor Schreck in Ohn­
macht. Als sie sich erholt hatte, kleidete sie sich rasch an,
und begab sich zu einem Verwandten, damit er sie auf der Reise
begleite. Diesem fiel es ant, daß das Telegramm den AnsgabS-
ort Wien hatte. Er machte Frau Beck aufmerksam, daß hier-
eine Mystistcalion vorliegen müsse, und rieth ihr, im Hotel, in
welchem Herr Beck in Preßbnrg abgestiegen war, telegraphisch
über das Schicksal ihres Mannes Erkundigung einzuziehen. Räch
drei Stunden erhielt Frau Beck aus Preßbnrg vom Hotelier
folgende Antwort: „Herr Beck heute 10 Uhr gesund nach Wien
gereift." Eine halbe Stunde später kehrte der Mann heim.
(Ein allgemeiner österreichischer Turnlehrertag) Ein aus
siebzehn Turnlehrern der verschiedenen Kronländer gebildetes Comite
versendet an seine Fachgenossen ein Cireular folgenden Inhalts: „Die
Frage über die Stellung und die Dienstverhältnisse der österreichischen
Turnlehrer ist durch das Gesetz vom 10. September 1898 keiner be-
iriedigenden Lösung zugciührt worden. Im Jntcreffe der gcsammlcn
Turnlchrerschast Oestcrreichs ist es dringend geboten, die Schritte,
welche zur Berbencrnng der Lage der Turnlehrer unternommen werden
sollen, einer gemeinsamen Berathung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke
wird flir Gründonnerstag den 12. April 1000 um 0 Nhr Früh
nach Wien, I. Bezirk, Ehristincnaaise 6! Akademisches Gymnasium,
Lchrzimmer der Id-Clasic- ein a l l g e m einer ö st e r r c i ch i s ch c r
Turnlehrcrtag mit der Tagesordnung: „Staiidcsfragcu" ein
bcruscn. Wir richten an Sie die Bitte, im eigensten Interesse an dieser Vcr--
samnckung vcstimmt thcilzunehme» und Jhr Erscheinen baldigst dem Obmann
deS Vereines österreichischer Turnlebrcr Ludwig Glas in Wien, 7 2, Burg-
gasse 31, schriftlich mitzuibeilen. Reit turi^rischem Grus; die Einbernfer:
Franz Brunct in Laibach, Wilhelm Bulcy in Linz, Alois
Freudensprung in Wie», Ludwig Glas in Wien, 'Theodor
G r o h in n n n in Prag, Victor Freiherr v. Grafs in Innsbruck,
Franz G r i l l i t s ch in Cz-rnowitz, Joses H a b e r z c t t l in Olmüv.
Julius H a u s in a n u in Smichow, Robert Keller in Bielitz, Joses
Klcnka in Königliche Westiberge, Dr. August K r c y c i in Karolinen-
that, Jaro Pawel in Wien, Josef Pos ch in Wien, Johann
Svoboda in Brunn, Dr. Theophil Tysze c ki in Krakan, Karl
Bogt in Salzburg.•■
i Verhafteter Heiratsschwindler.) Der seit dem Jahre
1898 verfolgte Heiratsschwindler Julius Sattler, 26 Jahre
alt, von Profession Friseurgehilfc, wurde Samstag in FünfhauS
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.'
Männorgesaugverein der Post- und Telegraphen
beamtei: Dieser Verein veranstaltet nächsten Mittwoch in den Sälen
„Zum grünen Thor", Lerchcnfelderstraße 14, unter.Per Leitung des
Äereinschormcisters Herrn Fr. Hcrlitzc seine zweite satzungsmäßige
Liedertafel, bei welcher die Concertsängerin Fräulein Mathilde
Stiller und eine vollständige Militärcapclle mitwirken werden. Den
Vortrügen iolgt ein Tanzlränzchen.
(Für arme Kinder) veranstaltet der Wohlthätigkeitsverein
„Krampns", dem eine ganze Reihe angesehener Bürger des
16. Bezirkes angehören, Donnerstag Abends um '89 Uhr in Totes'
Saal ein Concert. Außer hervorragenden,Solisten haben der Ottatringcr
Orchcsterverein und ein Doppelguartett- der Otta k ringer
Liedertafel ihre Mitwirkung zugesagt. In Anbetracht des humanen
Zwecks— wir entnehmen dem uns übersandten Jahresbericht des
Vereines, daß es die Bckleidungund Bewirtbung der uothleidcndstcn und
von,den Schulleitungen empfohlenen Knaben und Mädchen gilt—
hoffen die Wohlthäter ant rege Betheiligung.■•■
. (Der Herzensbrecher im Eisenbahneoupe )Vor einigen
Tagen erlebte ein junger Mann aus B r u ck a n d e r L e i t h a
während der Fahrt nach Wien ein merkwürdiges Abenteuer. In
einem Coupe zweiter Classe war er der einzige Passagier, als
plötzlich dasselbe in einer kleinen Station geöffnet wurde und
eine Dame einstieg. Mit prüfendem Blick betrachtete der junge
Mann die Dame, die sich anscheinend ermüdet in eine Ecke des
Coupes gelehnt hatte. Eine mittelgroße, graziöse Gestalt, ein volles
rosiges Gesicht, iu welchem sich beim Lächeln zwei Grübchen
zeigten, rabenschwarzes Haar und feurige Augen. Die
junge Dame trug ein dunkelgrünes Kleid und einen schwarzen
Hut mit rothen Rosen. Gepäck führte sie keines mit. Der junge
Mann glaubte eine junge Frau aus den besseren Bürgerkreisen
vor sich zu haben. Dies hinderte ihn aber. nicht, sofort „anzu­
bandeln" und seine Sturmangriffe auf das Herz seiner Mit­
reisenden auch alsbald von Erfolg begleitet zu sehen. Die Dame
hals ihm selbst über die anfänglichen Schwierigkeiten einer
Gesprächsanknüpfung hinweg und' war seinen Scherzen
gegenüber ebenso schlagfertig löte nachsichtig. Im Lause
des Gespräches setzte sich der junge Mann an die Seite
der Dame, die sich bei seiner Vorstellung Jenny Drusch ge­
nannt hatte, und sprach ihr von den Gefühlen, die ihr Anblick
in ihm erweckt hatte. So war man langsam Wien näher ge­
kommen, als der junge Mann plötzlich seinen Arm um die Taille
seiner Sitznachbarin schlang und auf den hübschen kleinen Mund,
der so geistvoll zu plaudern wußte, einen' heißen Kuß drückte.
Die Freude über die gelungene Heldenthat währte jedoch nur
kurz, denn der Herzbrecher erhielt von der jungen Frau einen so
— heftigen Stoß gegen die.Brust, daß er erschrocken- zurückfuhr.
Wer auch die resolute Vertheidigerin ihrer Ehre schien über die
Heftigkeit ihrer Ablehnung erschrocken. Sie faßte mit ihren Händchen
die beiden Hände, des Verliebten und sprach hastig: „Verzeihen
Sie wir, aber ich habe so rasende Angst vor meinem eifer­
süchtigen Mann. Ich werde Ihnen schreiben. Versprechen Sie
mir aber, mir nicht nachzuspüren." Sie wußte Hn so bittend
anzusehen» daß er gewährend mit dem Kopfe istckte. „Damit ich
ganz sicher bin, daß Sie mir nicht nachspionire«, dürfen Sie erst
einige Zeit nach mir das Coupe verlassen. Ich rechne auf Ihr
Wort als Ehrenmann." Während sie diese Worte hevausstieß,
hielt der Zug in Wien. Die Fremde ließ die Hand des jungen Mannes
los, warf ihm einen verheißungsvollen Blick zn und verschwand.
Einige Minuten verstriche«. Der junge Mann wollte nach f«ner
Uhr greifen, um zu sehen, ob die Frist berests verstrichst fei.
Da machte er die überraschende Bemerkung, daß die kt h r-
tasche leer war. Da er die Uhr noch im Eo«pe ge^bt
hatte, war kein Zweifel möglich, daß die Fremde ihm die Uhr
gezogen hatte. Der Held der Geschichte will nun seke« gegebenen
Worte treu bleiben und die Spur der Diebin nicht verfolgen,
sowohl weil er ein gegebenes Wort auch einer Unwürdig«» halten
will, als auch, weil ihm eine Gerichtsverhandlimg peinlich wäre.
Er wird sich aber künftig-hin hüten, im Coupe mit fremden
„Damen" „anzubandeln", denn „die wahre Liebe ist das
nicht"!
' Lieitation. Die bet der letztwöchentlichen Licitaäon im Lager-
bnuic der Allgemeinen österreichischen TransportgeseKschast, 0. Bezirk,
Lodlcskigasse '.2 >r unverkauft gebliebenen orientalischen und «Kindischen
Teppiche» wie auch Leinen und Damastwaaren gelangen heute von
3 bis 6 Uhr, eventuell auch morgen,von 's AI bis' .1 Ifljr und von
3 bis 6 Uhr zur Versteigerung. Besonders beachtenswvrth sind zwei
prackitvolle echt orieutatiiche Seideuteppiche von seltener Schönheit.
(Eine dunkle Affaire) setzte am 14. März ganz
Eliieago in Bewegung. An diesem Tage kam um 1 Uhr Rnch-
mittags eine Droschke vor das Countii-Hofpital gejagt. Ein Mann
enfflieg derselben, hob eine schwer verwundete Frau
heraus und trug sie in das Empfangszimmer des Hospitals. Er­
gab in aller Hast an, er sei Arzt, und die Frau sei M ihm
gekommen und habe erklärt, sie sei in die Brust geschossen. Er
habe es für das Beste gehalten, sie dircct nach dem Hospital zu
bringen. Damit verließ der Mann die Atrstakt und fuhr
davon. Die Aerzte im Hospital constatirte», daß keine Hoff­
nung vorhanden sei, die Frau am Leben zu erhallen. Die
Verwundete weigerte sich anfänglich standhaft, anzugeben,
unter welchen Umständen sie die gefährliche Wunde erhalten
' hatte. Endlich bekannte sie, Frau Bertha Richter zu heißen
und die Gattin des deutschen Künstlers Paul
Richter zu sein, der sie vor Jahresfrist verlassen hab«. Sie
bezeichnete dann den A r z t Dr. O fi rowski als bett
Plann, welcher ihr die Wunde beibrachte, weigerte sich aber-
auch dann noch mit der größten Hartnäckigkeit, anzugeben, wie
sie in Ostrowski's Hans kam und was die Blutthat veranlaßte.
Dr. Ostrowski wurde verhaftet und gestand ein,
daß er es war, der den Schuß abfeuerte, dasi er ober nicht
beabsichtigt habe, seine Bcsucherin, die er seit längerer Zeit
kannte, zu verletzen, sondern daß die Waffe sich zufällig einlud,
als er sie aus seiner Brnsttaschc zog. Die Polizei glaiwt jedoch,
daß dem Abfeuern des Schusses ein Kampf zwischen der Frau
und Ostrowski voranging.
(Allgemeine Versorgungsanstatt.) Der Verem Oii die
Jniereffeuteii der Allgemeinen Versorgungsanflatt in Wien hieb an:
27. d. M. eine Vollversammlung ab, der Hunderte von Mitgliedern,
darunter eine stattliche Anzahl Damen, beiwohnten. Der Vorützende er
örtcrte kurz,die Hanvtziele des Vereines; Stricke Durchtührmig der von
der vorjährigen Generalversammlung gefaßten Beschlüsse, Einäibrung
einer m ö g lieh st b i ll i g en Verwaltung und Erzi clu n g
m ö g I ich st h a her Dividenden. Der Vortrag wurde von den
Anwesenden mit spannender Aufmerksamkeit angehört und von reichem
Beifall begleitet.,Beitrittserktäruiigen werden von dem Vorstand des
Vereines (Heugaffc 62) entgegengenommen und von demselben auch
Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Theater und Kunst.
* In Theatert'reisen verlautet, daß der Vertrag zwischen
deui Director A m a n n und den Eigenthümern des Carl-
Theaters heute persect geworden sei.
* Die gestrige Vorstellung des Theaters in der
Josefstadt würdevoll den Erzherzogen Franz Ferdinand,
Otto und Ferdinand Karl besucht.
* Der Kaiser hat folgende Werke m der 27. Jahres-
ausstellung im 5kün stlerh ause angekauft: G. A. H eß l
„Zwei Schmarotzer" (248), Ad. Kausman „Winterbild am
Staatsbahnhof" (98), Josef 5k inzel „Heurigenschenke in der
Wachau" (241), Rudolf Ribarz „Gemüsegarten bei der Kirche
in Champagne" (27) und^ „Franeninscl^ am Chiemsee" <3911,
FranzRnß „Aus der Wachau" (331), E. Strecker „Winter-
freuden" (265), Eh. Wilda „Abessinische Madonna" (1321,
Ed. Zetsche „Motiv bei Lichtenwörth" (415).
* Das, Lebensbild „K inde r der Großstadt" von
Franz W o l f f wurde von der Dircction der Vereinigten Theater in
H a m b u r g angenommen.-,
•'* Der Bildhauer und Porträtiit Theodor Franz Khuen nahm
gestern die Todtenmaske des verstorbenen Proseffors Grub er ab.
Der Verein „Ludwig Auzengruber" veranstattet
Dienstag den 3. April. ,,Abends' „8 Uhr, einen Stelz-
H amcr-Abend im Fcstsoale des Niederösterreichischen Gewerbe-
vereine». Den einleitenden Vortrag wird Hoftath Dr. Max Eugen
Burckhard halten, dann folgen Recitationen aus Dichtungen Stell-
hamer's. Das Reinerträgniß dieser- Veranstaltung wird der Aus
Gestaltung einer Volksbücherei der Werke deutsch österreichischer Dialcet-
dichter zugewendet.
Sport.
Rennen zn Alag.
Budapest, 1. April.
Alag-eröffnete heute die Rennsaison 1900 in Oesterreich-Ungarn.
Das Haupterreigniß des Tages, der Preis vom Rakos, brachte sofort
eine Uebcrraschung/, als die^im Vorauswettmarkt bevorzugtett Pferde
„Justins", „Formosa" und „Sstlvestcr" uuplacirt endeten, während der
gleichfalls stark gewettete „Eregst" das Rennen leicht gewann.
Die Rennen verliefen:
1. Eröffnungsrennen. 15,00 Kronen. 1200 Meter. „Landerdale" 1.,
„Bajos" 2., „Ariadnc" 3. Elf lieftn. Tot. 27:5. Platz 84, 114,
416:25.
2. Verkaussrcnncn. 1000 Kronen. 1600 Meter. „Cor-
vinus" 1., „Julis" 2., „Adjistcn" 3. Fünf liefen. Tot 27:5. Platz
62, 65:25.
3. Preis vom Rakos. 11.500 Kronen. 2800 Meter. „Eregv"
lllcht mit drei Längen 1 .. „Ujsalu" 2., „Matnxa" 3. ,Fznnins",
„Formosa", „-tzssttvester", „Ladra", „Remeny", „Bngris". Tot. 35:5.
Platz 87, 133, 171:25.
4. Preis von Becses. 1000 Kronen. 2460 Meter. „Fee" t.,
„Helsgott" 2., „Arkadia" 2. Bier liefen. Tot. 46: 5. Platz 83,
62: 25.


[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 5 ]
Nr. 2318
Montag
Neues Wiener Journal
2. April 1800
Seite 5
5. Anatole-Steeplr-chase. 3000 Kronen. 3200 Meter. „Vv-
laki" 1.» „Veszelv" 2., „Troubadour" 3. Sieben liefen. Tot. 31: 5.
Platz 74, 77. 234:25.
6. Maidenrennrn der Dreijährigen. 1000 Kronen. 1600 Meter.
„Mars" 1., „Diva" 2., „Telibab" 3. Fünf liefen. Tot. 29:5. Platz
60, 66, 71:25.
(Fuffballsport in Budapest.) Aus Budapest wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute fand hier ein F u ß b a l l m a t ch
zwischen dem First Vienna Football Club und htm Budapesti Toma-
Club statt, dem mit großer Spannung e:ttgegcngesehen wurde. Zu
demselben hatte sich trotz des kalten, regueriichen Wetters eine große
t uschauermenge eingettmden. Erst nach halbstündigem Spiele gelang es
ilbert, für die Wiener ein Goal zu stoßen, deni bald zwei andere
folgten. In der zweiten Spielbälste vennochtm die Wiener nicht, ihren
Erfolg zu vergrößern; aber die Budavester konnten diesen drei Goals
kein einziges entgegensetzen. Viel bewundert wurde auf Seite der Hicner
die Spieüveisc Nicholson's und Mollisch'. i
Depeschen des Urnen WienerIanrnal
Konstantiuopel, 31. März. Den vsn arnienischer Seite
dem Patriarchen wiederholt zugekommenen Briefen mit
Todesdrohungen wird in hiesigen Kreisen keine große
Bedeutung beigemessen. Die Enstenz eines Revolutionscomites
wird bezweifelt und vielfach wird auch der Vermuthung Raum
gegeben, daß es sich bei den Drohbriefen um eine Mystifikation
handelt.
Koustantinopel, 31. März. Die russische Botschaft er­
wartet heute von Seite der Pforte eine officielle Wiederholung
der ihr bisher nur vom Pildiz ertheilten Erklärung bezüglich der
Eisenbahnbauvorrechte in Kleinasien. Der bisherige
serbische Gesandte Novakovic ist von hier abgereist,
ohne vom Sultan in Audienz empfangen
worden zu sein, da derselbe an einer leichten Er­
kältung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte indessen der
Sultan dem Selamlik bei.
Ein Briefwechsel und seine Folgen.
Mafscnduelle i» Paris.
Paris, 2. April. Ein gereizter Briefwechsel zwischen dem
Grafen L u b e r s a c und Baron Robert Rothschild scheint
der Ausgangspunkt einer Reihe von Duellen zu
werden. Michael E p h r u s s i, welcher in dem Briefe des Grafen
Lubersac an Baron Robert Rothschild mit Namen be­
zogen worden war, hat dem Ersteren seine Zeugen gesandt.
Ebenso ließ Saint- Clary den Grafen D i o n wegen eines
Briefes, den Letzterer an den Grasen Lubersac anläßlich der
Affaire Lubersac—Robert Rothschild richtete, herausfordern.
Schließlich hat Graf Lubersac in einem vom „Soir" ver­
öffentlichten Schreiben den Baron Eduard Rothschild, einen
Sohn des Barons Alphons und Vetter des Barons Albert
Rothschild, zum Duell gefordert.
Fürst Radoli» ausgezeichuct.
Berlin, 1. April. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Petersburg: Anläßlich des heutigen Geburtstages des Botschafters
Fürsten Radolin sandte Kaiser Wilhelm dem Fürsten
Radolin ein werthvolles Geschenk und ein überaus gnädiges
Glückwunschtelegramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter zur
Belohnung für seine treuen Dienste das G r o ß c o m t h u r k r e u z
des königlichen Ha ii sordens derHohenzollern,
indem er der Hoffnung Ausdruck gab, der Fürst werde dasselbe
noch lange in Ehren tragen.
Rußland und Bnlgarien.
Paris, 2. April. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der bulgarische
Ministerpräsident I v a n t s ch o w stellte in einer Unterredung mit
dem Corres.ondenten des „Eclair" in Sofia den Gerüchten,
Bulgarien beabsichtige seine Unabhängigkeit zu pro-
clam ir en und an Rußland den Hafen von Burgas abzutreten,
ein entschiedenes Dementi entgegen. Bulgarien halte am status
i)Uo fest und wünsche nichts, als an der Erhaltung des europäischen
Friedens mitzuarbeiten.
England und China.
Peking, 1. Aoril. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne für
die Ermordung des englischen Missionärs
Brooks durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt, daß zwei
Mörder enthauptet, einer zu lebenslänglichem, einer zu zehn-
jährigemjund einer zu zweijährigem Gefängniß verurtheilt wurden.
Ferner soll auf Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtniß-
kapelle mit einer Sühntasel aus dem Schauplatz der Mordthat
errichtet werden.— Nach den letzten Berichten aus den durch
die geheime Gesellschaft der Boxers iu Unruhe versetzten Bezirken
beginnt wieder Ruhe einzutreten, wahrscheinlich aus dem Grunde,
weil der durch den Winter veranlaßte Müßiggang der Bevölkerung
jetzt sein Ende fand.
Anarchische Zustände.
Konstantinopel, 31. März. Meldungen aus serbischer
Quelle stellen die Lage in Vuciton (zwischen Mitrovtza und
Prischtinai fortdauernd als eine anarchische dar. Der be­
kannte Notable I s s a Bei, F e i s s u l o v i c trete dort ganz
wie ein Herrscher auf. Die Autorität des Kaimakams und Kadis
sei nahezu geschwunden und die allgemeine Unsicherheit und Be­
unruhigung so weit gediehen, daß die Geistlichkeit nicht mehr
wage, ihrem Berufe nachzugehen.
Explosion eines Torpedobootes.
Cherbonrg, 1. April. Während der Probefahrt eines
neuerbauten Torpedobootes explodirte das Kesselrohr, wobei
fünf Personen schwere Brandwunden er­
litten; einer der Verletzten stürzte sich vor Schmerz ins Meer
und ertrank, zwei starben im Spital.
Die Pest.
Sydney, 1. April. Hier sind elf neue Pest­
fälle vorgekommen, von denen zwei t ö d t l i ch
verliefen.
Der Krieg in Südafrika.
Eine englische Abtheilung in einen Hinterhalt
gerathen.
Zwei Bataillone Infanterie von den Bure« gefangen und
sechs Geschütze erbeutet.
London, 1. April. Reuter's Office meldet vom
31. März via B l o e m f o n t ein aus B u s ch m a n s l o p:
Eine vom Obersten Broadwooch befehligte, ausCaval-
l e r i e, zwei Bataillonen Infanterie und unter
dem Befehle des Obersten P i l ch e r stehender berittener In­
fanterie zusammengesetzte Truppe, die in T hab auch u
garnisonirte, mußte sich in der letzten Nacht zurückziehen,
da eine große Buren st reitmacht sich näherte.
Die Truppen marschirten nach den Wasserwerken vonBlo em-
fontein, südlich von Moder-River, woselbst sie um
4 Uhr Früh ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch
von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwooch marschirte mit dem Convoi weiter
vor, während der Rest der Truppen als Deckung zurückblieb.
Der Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, woselbst
sich Buren versteckt hielten. Die ganze Ab­
theilung wurde mit Einschluß von sechs
Geschützen gefangen genommen. Die Verluste
von Menschenleben sind nicht groß, da die meisten Mann­
schaften in den Hinterhalt g e r i e t h e n, bevor ein
Schuß abgegeben war. General Colville's Di­
vision, die heute Früh Bloem fönt ein verlassen hatte,
traf um 12 Uhr hier ein und hat das G r a n a t e n f e u e r
auf den Feind begonnen.
Uolkswirthschaft.
(Telephonische Störungen..! Die aus den Dächern an­
gehäuften Schneemassen mußten gestern und heute, um eine
Gefährdung der Passanten hintanzuhalten, weggeschaufelt werden.
Durch die herabfallenden Schneemassen wurden nun zahlreiche
Tclephondrühte zerrissen und ganze Stadtviertel sind vom tele­
phonischen Verkehr ausgeschlossen. Da Montag Vormittags die
Berichte über die Vorbörse, Frachtbörse und den Verkehr auf
dem Schlachtviehmarkt telephonisch an uns gelangen, sind wir, da
auch das „Neue Wiener Journal" durch die Telephonstörung be­
troffen wird, nicht in der Lage, diese Berichte zu ver­
öffentlichen.
(Der Präsident der Budapester Börse.) Eine Depu­
tation von Börsemitgliedern sprach gestern bei Baron K o ch-
m ei st er, dem gewesenen Präsidenten des Börse, vor, um ihn
zur Aenderung seines Entschlusses, eine Wiederwahl zum Präsi­
denten nicht auzunehmen, zu bewegen. Baron Kochmeister erklärte
jedoch, auf seinem Beschlusse zu beharren.
(Ungarische Agrar- und Rentenbank.) Die gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Geheime» Rathes Karl von
H i e r o n y m i abgehaltene Generalversammlung der Ungarischen
Agrar- und Rentenbank-Actiengesellfchaft nahm den Vorschlag der
Direction an, aus dem Reingewinne von 770.206 fl. eine
Dividende von 5%» das ist 10 fl. per Actie, znr Vertheilung
zu bringen. Der Präsident machte die Mittheflung, daß Graf
Julius S z e ch e n y i infolge seiner Ernennung zum Minsiter
a latere sein Mandat als Directionsmitglied zurückgelegt hat.
Geheimrath Karl H i e r o n y m i wurde neuerlich, zum Präsidenten
der Direction gewählt.
(1854er Staatslose.) Bei der heute Vormittags vor­
genommenen Prämienverlosung des 4%tgen Stnatsanlehens vom Jahre
1854 fiel der Haupttreffer mit 210.000 Kronen auf S. 378 Nr. 34,
der zweite Treffer mit 21.000 Kronen auf S. 3J92 Nr. 15. Auf alle
übrigen, in den am 2. Jänner l. I. gezogenen 73 Serien enthaltenen,
hier nicht besonders angeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je 630 Kronen.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
iür Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel nwd dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
:kdlimer
jMWÄWLj
SSeniten^i^ßasse
rit ui'b Niederlage der alt
rtrn. I8.'.s>f.earüriveteii ßlaöter
— fabrif
Heitzmann
^ befindet sich
A. Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
Pastellfa rben»
Nlodesioffe
Zur Französin
Wien. I., Goldschmldgasse 7.
Eiserne! 5# 1^ Karl Zemann'
i
16. Bez..
Neu'erchen-
seldersirastekl
öalyanisirte
sMeMM
Mavrodaphne 'papier säcke|
derAel.-&es. „Ata“ in Patres.•„ «» »»»».■
££ Elerreeikleidei* £!
von Herrschaften abgelegte, fn »och sehr gut IN Zustande, über
raschen» billig bei Rudolf Reinia»», I., Weibburggasse Str. 9
1 St., gegeniib. d. Ranheuflelngnffe. zisch Klcii!ei-le)banatalt,
■raner-Waaren-Magaztn
Adolf Demus, Wien, IX., Mariahilferstrasse 89.
i U M riirjrrsvlnngßtnttiinyyn» Kestgeflchenfce,
f tT *****"■ DecoratioJisJ:rüge, Platten u. Gebrauchs
ce'clilrro »Iler Art bst
ERNST RENZ, Wien, VI!., Marlahilferstr. 10-12
derAel.-&es. „Ata“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Schraiith,
Wien, IX t) Frankgas 8 e 4,
Kcstprob. u. Preiscourante grat
t Mr. Djörup’s
kPiassaya-Besei ntl
t lbter.Straft-vrillante»,Knüpfe,
»raffen, Gürtel,«iirtelschlieheu,
Schnallen ic. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
aub Gablonz a/sr.
Niederlage: Wie», Y1I., Liebe»,
fterngosse 33.
I
«M M Uuiversal-Besen.
Wien, IX., Tharngasae 19,
Telephon 150S.
neue und über­
spielte, werden
■ verkauft u. aus-
" geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krügerstrasse 6.
freiKnester praf!s «cd
Leopold Schönfeld,
Liebfggasse 8.
Qlavioro
Physik!, ehe»,. Apparate.
Modelldan>pf,»asch. Eleltr.
Molare. Gesellschafikspiele.
Lasse»«» mit Frböesspielen.
Allgemeine
Lehr Mittel-Anstalt
ssexer& Schindler,
],,W«lhburgga£sc ?i r. 7.
Katalog gratiB.
wird durch die patentirte
Ideal* Glühlampe
erzieli.Berbra»ch:1> ,Ir perStnnde
Jdeal-Mnhlainpenun i ern«h»,n»g
Hugo PiHlak, Wien, VI „Waiijasse 34a
Allustr. Preitconraiit a»s Verlangen.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
I. B., Flankengasse Nr. 7
[ecord-Fahrrad
’A.Windsperger,Wien, J&SBgHKSS
Ist seit Jahren die beliebter!«
und besthewährte Mark:
Reelle Garantie. Teiephen 10D0
$riiolkl(rfiP(> 3 nfifaf
tt
Inhaber: Fos. Prefseuhnber, Wien.
I, StefanSplay, Goldfchmibg. 4,
Thatsächlich ältestbestehende, leisinngz,
sShigste Branchensirma! Weitverbind.
HeiratSanblnnste, Uederwachunge» ,c
Behördlich antorifirt.
«. t.
ClaviemiM
und
Leili-Aiistalt
von Karl Neum yer, Clavleierzeuger
- WIEN,-
VII., IierehenfelderatraaBa 73.
Lanbsäge-
Werkzeug
Jiiin pld. PfilifaD!
W Ion, VIX/2,
Siebensterngasse ti-
Preisduch gratis.
Dr. SpUaer’a
Gesichts- Pomade
dojahriger Erfolg
teilen Sommersprossen,
teberflecken. Unreinheit
des Teints.
Tiegel 80 irr
Nladl. Frankl,
8. Des., kachgasie 28
?. Stiege, Thür 11.
M rav—V£ I ,, Eiu.undIwtilchüikrig,gleichzeitig
® ihmnt’ Srankeiibrt! niit §-fe-
FraiM, Die«, Tapez.* Dccoral. P nlt' Kinderbett mit Schühgrtter.
Miro, 6.Zenrk, Aallgasse 35. Preis-Conrattle grarik» und franco.
zpgr«-chiiiii>iiiiis.
Reubaugürtel 24.^M."
GrotzeAuSwahldanHerretSgDainen-
und tkinderfchnhe« in bester Qualität
»-,, zu den billigste» Preisen.
'iiZUill uOlUltlöUS Hur-Wien,IX.,Atserbaclistrasse 29
Frivat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II.,Praterstras8e37. Telephon 15201 intaruri.Verkeil,
offerlrt seine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
Franz DeriioWaw,
anerkannt
solidester SIuJ,
führg. u.Qua»
lität. Preit-
enurantgratis.
Wien, IX.,
Prsmergasss 22.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Siotheuthurmftratze 21 »»d 28.
Großes Lager rastrirler Bücher, öopir» »nd?!ottzbücher, alleEchreibreanisite».
ElltalS! Trlast Flazza d«lla Boraa (Palazzo ModalloJ.
5a. Calcium Carbid
V, Silo 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkniayer,
4. Bet», Margarethenstrahe s.
auimMwaat*.■ it -sanrrmao
Emanuel Chliipacek
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Spacialistin Zithern
Preiscourant
gratis n. franco.
IVIOBEL-LAGER
Weil Kudrna, TiscSlermelster
XVJ., Ottakrinfferstr. 31.
Meier» solid, gut und billig, politirle
Käste» von 10 fl., zweithürige von
lS fl. an, politirte Bette» von« fl.
an, matt politirte Schlafziinmer von
65 fl. bis 000 fl,
ClaYier- u. Harmonmm-
Etablissement
nnd Eeilianstalt
Bernhard Kohn,
Wien,
Z., Himmelpfortgass*20, l.8t.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kaipar.Wie«
nur in., SB«
wengasse 42.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canoragasse 3.
M^ikalierU«^
Wien.VUl., Jcaef 3 tädter«tr, 35. AschCV
Eigene Erzeugung in Lnuie». nnd ...
Ktnder-lronfcction. Herren- und ***' ** ul, 9 0 1
Damenwüsche, MatinSeS,Blousen! Mnüüalirnhnndiirng, Wien,
BchlaseBekeu und Schürgeu nur ausl I, Aababnrgergafl» 6 u. 8.
echtsärbigen Stoffe» nach jeder neuestenlMusikalien-Leihanstalt.— Muflralien«
Fagon. ^Antiquariat.— Anlauf und Umtausch.


[ 2023-06-29 10:39:32.636 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neuer Wiener Journal
?. April 1900
Nr. 2813
Theater von heute.
Künstlerhans
I. Karlsplatz Kr. 8 (früher Lothringers trasee Nr^g).
It.il. Hof-Burgtheater.K.k. pri». Carl-Theater.. ,,
Fax:..f— -■«-»«" XXVII. Jahres-Ausstellung.
K. k.Hof-Oper ntheater,
„. Jolanthe.
»IjHMe Oper in einem VufjHge. Text
Öraffifdi) nach Henrik Hertz „König
«»«»'»rochier» van ModefiTschaikowSky
Deutsch« Umdichtnng von HanSSch
Musik von P. TschallomSky.
Vergißmeinnicht.
ranzmärchen in einem «ct (8 Bildern)
Von H. Regel und CttoXticmc. Musik
Von Richard Boldberger.
«»saug 7 Uhr. «ade noch V-lOUfc
DeutschesVolkstheater
Der Schluswageneontrolor.
Schwank in drei Acten van Alexander
«iffon. Deutsch von Bennv Jacobsv».
Ansang l/ia Uhr. End« bot lo Uhr
Stadttheater.
Da» Hufeisen.
Bolkrftück in 4 Acten von Carl Costa
Ansang H8 Uhr. «ude IvUtzr
Raimund-Theater.
Die dritte vscavron.
Schwank in t Acte» van Bernhard
Buchbinder.
Absang htzg Uhr. ssinde I« Uhr
Für die deutsche Bühne bearbeitet von^„
Bolten-Baecker».
Theater a. d. Wien:
Gastspiel der Signora E. Düse.
Antonio e Cleopatra.
Tragedia in 5 atti di W. Shake­
speare.
Anfang 7 Uhr. «nde vor t v Uhr
«»sän, >/-» Uhr.
End, t« Uhr
Oaseosahluss V-b Uhr.
j Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
2 Uhr: 40 Heller.
ab
Theater i. d. Josefstadt
«OlantfeKe Dourbillon
Schwank mit Gesang i» 8 Acten van
.Kurt Kraatz und Heinrich Stodltzcr.
Anfang V»8 Uhr.
II. Wiener Mode-Ausstellung
In den <76
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute Montag:
Patronessen-Cercle. Militär-Conoert.
Jantsch-Theater
tat fc.k. »mU».
Abrnd» 1/28 Uhr:
Hundert Jungsraue».
Komische Operette in 8 Acten von
Clairville, Chivot und Durn. Musik
von Charle» Lecocq.
Urania-Theater
«brud» V »8 Uhr:
Durch Dalmatieu.
Di« Wvmeutphotographie.
8aat Bösendorfer.
zlapertotrvr
Moutag: Frau Präs. Rosa Papier mit
ihren Schülerinnen

&
g
ö
es*»
»to
g
2
A
S
s
g
s
g
o
|»
a **
f I
sf
«1
3 i
«r
ofi’
-v»
p*
rs S
I»
9
H
! 2
=
8
*9
W
%
H
s
O
p*
o
g
s
st
K
&
§

s s
§
c*
n.
ft
|
CS^W,
2. S*
H-
«
«S
«
—tp
3
r»
3
8
8
S
£eo
o*
S»ä
Ö
|
8
|
W
<3 3
ä Ä
S -Sj
« s
S .*3
gf
o-f
»Su
«» m
O•«
S 3
gi
8
|
SZ
•i
=1 n
8
m
5
§ A
® o««
©
8
s
i
5 “g
n s
§
(in
g
tu
t
|
S
es
r»
SS
s
s
-g
i
1
s
i
1
1
to
ss^
l*g *4
a-
St
S
5
1
I
SS
§
s,
a
i
g
K
«
i
©
§
f
S
“tg
5 S
• 5 ste' Beleuchtung. Penvo« »ach
Nederelnkomnien, ■*-—“
L»»n, Milchmann,
Lemberg.
her.
Station
Hotel Bictoria, He-manSkagasse 8,
der elektrische» Tramwan— ganz nen er»
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
,-)i:nmer von 70 kr. auswärts.— Bei längere«
Ausenihal« Rabatt,
Arro.
Salö
Pension Ouisisana.
Feines FamilirnhauS. Exquisite Ver­
pflegung.^ tt. v. ®auer.
an Gardasee-jOatelCalA und Pensto«, gleichzeiiig
Dampiichiststatto». Wintercurort für Reconvalesc»»t«, nicht
iür Schwerkranke, IN herrlicher geschützter Lag«, Nlit großem
Barten am See, durch neue» Znba» bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. P enflon»! reise 8 Lire. Trtaca& Gnastalla.
Granit Hotel Vietorin et den Prlneea
mit 3 Tependaneen. Altreuowmirte» Haue
I. Ranges. IR»Zimmer „.Salons. BlektrischeSLicht
in allen Zimmern. Hydraul-Personen-Aufzim. Pracht.
Garte». Badezimmer. 9t. Lcnbner, Besitzer.
Maschinenputztücher
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
die Dampfwäsclierei Bosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
IX., Lorystrasse 74.
917
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* ßoncerf
anter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
- OapeUe Sommer.
HEUTE MONTAG
GESCHLOSSEN.
Capt. Wood ward
dressirte Seelöwen.
Les Alex
Createurs des Valses tourbillon
et A^rienne.
Tb« Camhrian’s
Gesangstrio.
The 3 Eayenes,
Luftgymnastiker.
Mini Chromos,
Banse& projection.
Klsle LesLe.
anstral. Sängerin und Tänzerin,
Caran<|eot-Truppe,
ruBsische Akrobaten.
Josef IIIofU 9
Gesangsbumorist.
Brothers Carpos,
Hand- und Kopi-Akrobaten
Gescbw. Pronay,
internationale Duettisten.
Krüger& Kirsten,
musikaUsch-komischeMoskeracle
Hella Collier,
deutsche F.xcentrique.
Carlo Kilandt,
Eqii'libriat.
Rosa Bauer,
Liedorsilnger n.
Yictorinc Helling,
,'onfrleus,'.
Kosmograph,
lebende Photographien (nene
Serie).
v. He»
Hosen
A Restaurant 6a
öt. Annahof:
I., Annagaase 3.
‘ Heute -i
Grosses
Concept
der Eapelle dc»
besiliBh-herzegowinischen Infanterie
Regiments Nr. 4.
Neueste eleganteste
Kleine Anzeigen.
Herrenkleidcr
errschaftcn abgelegt« Ueber-,,
, Jagnets, Fracks, Salonröcke,'
, .'«nre.AlleitincleganterFagon
und in bestem Zustand« zu über­
raschend billigenPrcisenbetOacob
«etnberger, 1. «e»., Weihb«rg.
gaste t, 1. Stock, neben Hotel
Blifabeth", «leiderleihanstalt.
4996*
Segen TheiWststg,
Leine», Bettzeuge, Ehisto», Gratl,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch-1
aärnituren, Handtücher, Sacktücher,'
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,!
Teppiche. Ferner fertige Herren- und!
TamcnNeider, Kleiderstoffe, dannllhre»,!
Sniegel, DivanS, Matratzen ic. :c. Auf»,
träge von soliden ZabreSparteien, nur
für Wien, erbittet brlestich
Carl Schindler
Herreu-Neberzieher fl. 3.—
Herreu^BeugtSIow fl. 4.—
Sacc« P- 3—
Jaquet fl. 2—
Sonterrain-abtHeilung
(Schwemme) Jakob ».thberger,
I., «tesanSpla, ». «««-»
ÄMg's Ust
1« »ottze» Säcken an»
«erste »er >i
Freie Stellen.
Wo i bl ich.
Lchoßeuuäherin
sehr geübt, »nfgenommeu. «. Btzirk.
prot. Handelsfirma tiV-'S —1 Dainbäckgasteia, I. St., Dh.9. 7»sa-6
Wien, a. v e tz.,Stollber g gass«43. Lehrmädchen
i »um Kleidermachen aufgenommen bei
Sinilie Jandera, Schneiderin, 8. Bez.,
41 Alserstraße 4ltzM^° 2- 6‘ 8" r® et ''
8013—5
Auf Theilzahluna! Modikten-Lehrmädcheu
~ sosort ausgenommen, l. B., Brandstätte
Herren- und Damen-Klekder Nr. s. »,«,-6
ohne istreiSerhöhnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8669—t
Puuktireri«
wird aufgeuommeu. Deut,
7. Bez., Dcidengaffe 33.
8166—6
™ k «eübte Schufwo«.
Scheue Glaswand hScklerinnen aus Haiiben und Kinder»
, dreiarmige Gaslnster, 2 Strofien.lsache», Tiicher, werde» dauernd bc-
Ilamven mit Aucrbrenner», grogc Kaste-,schästigt „nd gut bezahlt. Auch wird
Mühle mit Schwungrad. Tisch u. Sessel, gelernl. 18. Bez., Brunnengass« 86,
18, Bez., Währingergürtel 76, Casä. Restengeschäst Emma Schmidt. 8879—5
„—.., s6Si~ 1- Köchiü
verptanaete hose »»HLurluhen muhust nebe»
werden ansgelSst. der Mehrbetrag bi» k^mädchen z,w «u«hl,f° gesucht,
zum volle» SageScurfe ausbezahlt, clUchrthallcrgaffe 2, 2. Stock,
(n»<. dieselben Lose gegen ".>»-> IS. n,»->-6
Mit tausenden Anerlen»
nunge» ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhetm Kbllmer, Wien,
IX., 8erTttensaase 1.
k. k. handg. prot. Werk­
stätte für Uhren,Srzcu-
gung und Reparaturen»
Brövtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 %.
Uhren-Sataloge f uc
Einsendung einer 5 kr..
Marke grati» ». franco.
... .. kleine:
Monatsraten coulantest mit sofortigem JllUgeÜ Mädchen
Svlelrechte ziirü-werkaust. fstt Alles, das waschen kann »nd mit
i-».. Wechfekstnbe Otto Lpktz- !Hs,se der Frau kocht, zu 9 Personen
fWien, 1. Bez., Schottcnriug 2S. 6. Bez., Einsiedkergafie 88,
8617 1 SBiir 85. 9106—6
MKnnlloh«
Schriftsetzer
wird ausgenommen. Deut,
7. Bez., Seidengasse 33.
8166—5
«nmpendorferstr.»4. s«.»8. Arbeiter aus Eiseurahmen
8819—18 wird dauernd beschästigt. 1«. Bezirk,
Habichergasse 48. 8914—5
MNRttt
Michels^ädter, .Wien, Mariahilferstrasse 58.
f Heute 1
findet im
TeppicliHanse
Eiy£r,MrS:C:,
ADRESSEN
(mit Porto-S^mtie.)
Lb 6. Mai:
s^.i
all, t
Braneben
u. Länder.
gen-Bureau Josef
I-» Grünanger*
_ 5. Telephon 8155.
Bäckerstrasse 8.
Eoeben(l89S) erschien die fünfte Altf.
Inge des berühmten Werkes:
Salon Miiner Mer
I., Kolowratrlng Nr. 7.
Tgälich Abends x/,8 Uhr
Sensationelle Vorstellung vonlg
Wien,
I., Judenplatz Nr. 3 und 4
der
Prämien- o o o
o o
statt.
bj|] M'M i —m Jeder Känfer erhält
^^^— m -.Ist■ fl I -2 Perceut Nachlaß.
(Nervenaohwkohe).
,arzt mWie». KürLaicnüud^Aerzl"!) Neue räihselhaste, nnergruudiiche. hicr'Dö^A^
Preis 9 fl. 58 kr.. Post 9 fl. 70kr. noch nie gezeigt- «Ipertmeuie d„^ iTU1 llluuu" uullu'
Ferner: !OcculiiSmn«,SomnambuliSmn«.Psijcho»
Möbel
Raten
MSbcl auf Raten
«.Bezirk, Marlahllserftrastelir.
Im Hofe. 8878—16
Flügel Nhd Pianino| Anständiges Mädchen
iu" verlaute»^oder' auszuleben"" L au» besserem Hause, sucht Posten al»
^-i°!l EläuiermaLer 7 B Kandla Lz Casiier!n(Ansang«rin, in einem Geschälte
Feige!, EIavtermacher,7.«ano-g. 95. »derRestauration. Selbes hat in letzterer
8ioD schon gedient. 18. Bez.,
^AnastasiuS Grüugasse 34. 882 2 -6
Mädchen (Anfängerin^
ctuS sehr achtbarer Familie (l. f. Post-
beiimtenStochter) bittet um Posten als
Verkäuferin in Papiergeschäft od. Con-
ditorei. Briefe erbeten an I. Wollner,
9. Bez., Porzellaugasse St, S. Stock,
GepäekSra», Dreirad, iast. Thür so. »»>8-8
neu, sowie ganz neneö Fahr»!
rad ist billig zn haben.
. Singer, 7. Bez., West.
bahnstrasrel. sess-p
Fahrrad sehr billig
zu verkaufen. L. Bez., Tabocstraste L1/
hotograph. 8009—15!
Schön möbltrted Gassen«
zttnmer wird an solide» Fräulein um
>8 sl. lammt Bedienung vergebe»
18. B., Hosssrplatz 7, Th. 19. 9084-9
i bteiev Äro, J Uj£ it; ß ™**. 1 60 ,J r -' *°fl* w AorsteNungSlocale Kolowrat«
Post 1 fl. S^kr.^ .'844 lix* 7. Jeden Sonn« und ffeiertag
Beide Werke zu beziehen durch die
OrdinationSanstalr des BerfasjerS
Dr, Deatsoh, Wien, 1 Bezirk,
I Tuchlauben 1 H.
■I Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
2 Vorstellungen um 4 Uhr n. V«8Ühc:
Wegen Privatvorstellung YliiMunft im
BorstellungSlocale.
Günstigste Gelegenheit
»nm «lnkaos von
Teppiche», Borhängen,
Decken rc. für Private,
Hotels, Penfio»^ und
Bittenbesitzer, Insti­
tute rc. 1128
! Freier Eintritt ohne
Kaufzwang!!
Ansichtskarte»
»lit Ortsflempel werde» sosort erioiederi
von JuttetteOllivier, Baden, Frau>cns-
strabe 21. 8678—2
Dsrnen jeden Stande»
stnden unter Discretivn Roth und
Hilfe bei sehr proktn'.i er, diplomirter,
an der Wiener Universtkät gepriittcr
He-amlue. Sevarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfeldsistraste 71, Th. 81, Tram»
wayhaltcstelle. 8206—2
W&HNUNGEN
Am ÜBondsee
(§ol?httmmrrsut|
sind Villen mir und o'iue Küche, und
Wohnuitgeu tm Koiei i'jLttlfSf* »u
oevmiststerr. Vost-, Dolrgrapherf
tue* Vampfschtssstatto» Picht
am Mandsee. 8603—14
4
V

