
[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(HnfduwitiittiKs
in Wie« .... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Anseraten-Aufnatzme:
Saupt-Kdministration
Stadt, Schnlerstratze Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mayerhosacgje 1t !X., Währingerstraße 8»
XV. Neubaugürtel ‘5.
Außerdem nehmen Inlerare an:
Die Annoncenbureau; von paasenstein kc Vogler,
Rudolf Müsse, %'l. Duke'ö Nachf. Max Augenfeld
L Cuierich Lcgner, Echalck, OppeUk, Daunedcrg rc.
ln Wien: G. L Taube& So, Frankfun a. M.,
Münchcu rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnadme der In.
serate in eine bestimmte Nummer Übernimmt die
Adminiftration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ»
säglich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-vparcassen-Shcck-Conto: sttr. 8S0098
Wiener Telephon«:
Chef-Redacteur: Rr. 79lS! «pt.-Adminiftr.:Rr.7911
Redaction: Nr. 7980 1 Druckerei: Nr. 7918
Jlleues
Unparieiisches Gagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abon»eme»tspreiSr
Jür Wien
M tiigltch freier Zustellung in» Hgnsttj
2S kr.— 80 Heller wöchentlich
1 ll. Ivkr. --- SKr. SO Heller monatl
Sfl.SSkr.— OKr. 30 Heller viertelj.
Jeder Abouneut des „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, dei einmaliger Aitfgabe einer Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementtschetn
während der Dauer seiner Äiltiglelt tu Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, «lebt für
die Sonn- und FelertagSnummer
Nostabonnement:
Für Oesterrcich-Uugarn. per Quartal ür. ».59
Für Deutschland .....„ Mark
Für Serbien und Montenegro„ Frei. 1Ä<—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.30
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Teulschiand... .per Quartal Mari 0.05
Für die Schweiz .....„ FrcS. 8.90
Für Italien„„ Frei. 8.05
Für Serbien„ FrcS. 10.50
Für Rumänien...,„ FrcS. 9*10
Redaction: o. Bezirk, lliußdovfeestratze 9t«. 3.
Sprechstunden 4—S Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Sitedl.
Druckerei: Lippoloktz ch Fio.
IX.. Micheloeuerngaße o.
tÄeranrworrltch: Ludwig Wolfs.)
Rolanousdrucksarbe von F. Wüste tu W»«a,
Nr. 8316
Wien, Donnerstag 5. April 190V 8. Jahrgang.
Die Vorschubleistung Dortugals.
Ein englischer Vasallenstaat.
Seit gestern ist die letzte Maske gefallen, die auch den
mindest Scharfsichtigen das wahre Verhältniß zwischen
Portugal und England verhüllt hat. Es ist nackte Schuld-
knechtschaft, in der die Lusiaden-Enkel zu dem übermächtigen
Inselreich stehen. Der König von Portugal befindet sich
genau in derselben Situation dein englischen Gesandten
gegenüber, in der einmal ein Theilfürst von Kleinasien
sich Angesichts des römischen Proprütors befand.
Unter Berufung auf einen alten Staatsvertrag,
der als noch vor dem Kriege geschlossen, auch während
des Krieges Giftigkeit behalten müsse, hat Portugal den
Engländern für ihre Truppennachschübe die Benützung von
Eisenbahnen auf portugiesischem Boden gestattet. Gestattet?
Ja, ungefähr so, wie nach der bekannten Anekdote die Lokrier
seinerzeit den Spartanern den Durchzug durch ihr Gebiet
erlaubten, nachdem Lysander, der Feldherr von Lakedämon,
erklärt hatte: sie hätten nur die Wahl, ob seine Sckiwer-
gewafineten die Speerspitzen hoch, also zum Angriffe bereit,
oder sie friedlich zum Boden gesenkt, ihren Weg durch das
Gebiet der Wehrlosen nehmen sollten.
Es ist damit den Engländern ein neuer, kurzer und
geschützter Weg zu den Freistaaten Südafrikas eröffnet. Bon
Anbeginn des gegenwärtigen Krieges hieß es immer, man
trüge sich im Londoner Auswärtigen Amt mir ähnlichen Ab­
sichten, man wolle sich der Delagoa-Bai und Laurenzo
Marquez bcmäcbtigen, das infolge des Krieges aus einem
unansehnlichen Flecken ein mächtig ausblühender Stapel­
platz geworden war. Das wurde geleugnet, und es fragt sich
nur, wie lange man es noch für nöthig finden wird, sich
seiner Ansckiiäge auf den portugiesischen Besitz zu schämen.
Aldann sprach man vom Durchzugsrccht. Mit jener widrigen
Heuchelei, welche Englands Politik in dieser ganzen
Sache kennzeichnet, die nicht alle Mitglieder des Unterhauses,
soweit sie nicht auf die Regierung vereidigt sind, einmüthig
protestiren ließ, als Lord Salisbnry inst hohen Hause er­
klärte, die Buren hätten ohne jede Provocation einen
Angriffskrieg unternommen, mit demselben Pharisäerthum
also wurde auch dieser Gedanke geleugnet, bis man ihn zu
gelegener Stunde realisirt hatte. Es mag nun leichter
gehen, mit den tapferen Freistaatlern fertig zu werden, die
gerade in der letzten Zeit so verblüffende Proben ihres un­
gebrochenen Muthes und ihrer neu erwachten Schlagfertigkeit
gegeben hatten, daß die Aufrechterhaltung des bewährten und
sicheren Verhältnisses von Acht gegen Einen höchst wünschens­
wert erscheint.
Nicht mit Portugal kann man dabei rechten. Es ist
England gegenüber so frei, wie es nur jemals ein Schuldner
war, der mit einem hartherzigen und mit allen Kniffen und
Titeln des Rechtes vertrauten Wucherer zu thun hat. Seit
fast zwei Jahrhunderten, seit dem famosen Methuen-Vertrage
von 1703 wird das Land nach allen Kategorien ausgebeutet
fast ohne Unterbrechung. Jedeni Versuch einer Auflehnung
folgte die unbarmherzigste Ahndung. Aufstände wurden
erzeugt, Demüthigungen inscenirt, je nachdem es
der englischen Politik -- bei ihr muß man dies Wort
wohl gebrauchen— in den Kram paßte. Niemals ließ man
das Land, das endlich doch nicht allein von den Erinne­
rungen an die welthistorische Rolle zehren konnte, die es
einmal im Zeitalter der Entdeckungen gespielt, sich auf sich
besinnen und zur Ruhe kommen. Man beließ ihm einen Rest
seines Eolonialbesitzcs in jener Großuiuth, die England so
gerne im Munde führt und vor der Einen Gott dennoch
in Gnaden schützen möge. Man zwang es, wie
einen bankerotten und ausgetriebenen König, Stein um
Stein aus der Krone zu brechen, zu verkaufen und durch
Simili zu ersetzen, bis dies Symbol alter Herrschaft ein
Schein- und Similispinbol geworden war. Und nun hat man
es zu einem offenen Lruch selbst jener Earieatur von einer
Neutralität bewogen, die es bisher beobachtet hat und die
es bekanntlich nicht verhinderte, daß englisches und nur
englisches Kriegsmateriale auf portugiesischem Boden gelandet,
in Ordnung gebracht und seiner Bestimmung entgegengeführt
wurde.
Es heißt nun tröstlich: die Buren hätten allerdings
nunmehr das Recht, feindselig gegen Por'.ugal aufzutreten.
Eine Panzerflotte, die Lissabon in Schutt legen könnte, haben
sie nicht: gegenwärtig sind sie mit dringenderen Sorgen über­
häuft, als daß sie sich noch mir diesem Gegner herumschlagen
möchten, und ob— selbst den günstigsten Fall angenommen
— der Krieg jenen Ausgang nimmt, oer ihnen ge­
statten würde, den infamen und echt englischen Hohn
der „loyalen" Anzeige vom Bruch der portugiesischen
Neutralität aus „Grund früherer Verträge" heimzuzahlen,
dies ist mindestens sehr unsicher. Es herrscht ferner, und
ganz besonders in Frankreich, eine mächtige Erregung gegen
Portugal, gegen denselben armen Hascher also, der nach dem
bereits citirten Methnen-Vertrag nicht einmal das Recht hat,
seine Weine dorthin zu verkaufen, wo sie den besten
Marktpreis finden. Vielleicht hat so der Ahn mehr zu dem
Erfolg der englischen Waffen beigetragen, als bisher dem
En el, dem rühmlichst bekannten Schlachtverlierer, vergönnt war,
dafür zu thun. llm Proteste aber und Erwägungen, die sich
nicht in Thaten umsetzen, pflegt sich England in seinem be­
kannten Phlegma nicht zu kümmern, lind so werden denn
seine Truppen gelassen dieselbe Bahn benützen, deren Besitz-
recht eben erst durch ein Schiedsgericht den Portugiesen
zugesprochen worden ist. Vielleicht blüht sogar den Staats­
gläubigern des Königreiches, die erst wor Kurzem
durch den bekannten, schanilosen Stnatsbankerott um
zwei Driltheile ihrer Ansprüche geprellt wurden, ein
etwas besseres Los. Aber eines der wichtigsten
internationalcn Principien, das der Neutralität, ist
in heilloser Weise zerrissen, kein Jahr nachdem man über
Wunsch des mächtigsten Herrschers dieser Welt über Mittel
nachgesonnen, dem Kriege seine Stachel zu nehmen. Es rächt
sich, daß man die Etablirung eines englischen Vasallenstaates
i» Europa geduldet, als ob es deren nicht auswärts genug
gebe. Und es wird sich bestimmt rächen, daß man diesem
Hohn auf alle Neutralität zugesehen hat, der sich gegen­
wärtig begibt, daß man den Damm gegen die englische
Ucberstuthung Afrikas ruhig seiner eigenen Kraft überließ
und die Faust im Sack ballte, statt sie richtiger zu ver­
wenden....
Wien, 4. April.
Morgen beginnen hier unter dem Vorsitze des Ministers
des Aeußern die g e m c i n s a ni e n M i n i st e r-
conferenzen, an welchen außer dem Grafen Golu-
ch o w s t i die Minister K a l l a p und K r i e g h a m in e r,
feiner Admiral Spann, endlich die Minister v. Koerber,
B ö b m- B a w e r k, S z e l l und L u k a c s theilnehmen
weiden. Für die Conserenzen sind zwei Tage in Aussicht
genommen. Die Schlußsitzung wird unter dem Vorsitze des
Kaisers abgehalten werden. Der gemeinsame Etat dürfte
kaum eine beträchtliche Erhöhung erfahren, blos für die
M a r i n e ist ein Mchrerforderniß von ungefähr zwei
M i l l i o n e n Kronen in Aussicht genommen. Die
übrigen Forderungen der Kriegsverwaltung sollen diesmal
noch z u r ü ck g e st e l l t werden.
Die Landtage.
Dem Finanzausschüsse des niederösterreichischen Landtages
lag gestern ein merkwürdiges Gesuch vor. Eine Gemeinde
vekitionirle, das Land möge den gesummten Besitz ihrer Bewohner
ablösen, da dieselben infolge der alljährlich wiederkehrenden
Ueberschwemmnngen auszuwandern gezwungen seien.
Der Ausschuß beschloß, Erhebungen einzuleiten.
Die Ausgleichscommission des mährischen Landtages
gibt wieder einmal ein Lebenszeichen von sich. Das zur Be­
rathung der W a h l r e f o r m eingesetzte Subcomite ist nämlich
für morgen zu einer Sitzung eingeladen.
In den nördlichen Hochlanden.
Bon
Oskar II., König von Schweden und Norwegen.^)
Wenn Einer mit mir vereinigt einen Ausflug nach den
schneebedeckten Höhen des SognesjaeldS untern''hmen will, so ist
er willkommen— aber rasch, denn es ist keine stell zu ver­
lieren. Der Tag graut, und wir haben einen langen Weg. ES
sind fünf gute Meilen bis zur Meeresküste an der anderen Seite
der Berge, und wir müssen uns dort vor Abend befinden. Eine
Nachl dort oben im Schnee des Gebirges wird nicht verlockend
sein. Also zu Pferde und dann fort!
Wir nehmen Abschied oon der letzten Sennerhütte an den
Ufern des melancholischen Bergsees, und wir thun es nicht ohne
Bewegung. Wie ärmlich kommt uns nicht beim ersten Blick diese
niedrige Behausung vor, und dennoch, wie herzlich und über­
strömend ist nicht die Gastfreiheit, weiche der Wanderer hier bei
den Naturkindern der Berge antrifft.
Lauwarme Milch, frische Butter, saftiges Rennthierflcisch
„nv ein paar unvergleichliche Bachforellen, welche wir im Wasser,
gerade vor unseren Füßen, sangen sahen. Das ist wahrlich eine
vortreffliche Kost. Wir verzehrten diese Sachen, welche von dem
starken Appciit, den die Lust hier oben erweckt, gewürll wurden,
und der Genuß einer solchen Mahlzeit wird nur von dem Wohl­
behagen des Schlafes auf dem weichen Lager frischduftenden Heues j
übertreffen.;
Das schöne Mädchen, in der Nationcktracht der Bewohner'
des Gnldbrandthales, bleibt aus der Thürschwelle stehen, rieft|
uns ein freundliches Lebewohl zu und wünscht uns Glück auf diei
Reise, das Mädchen steht wie sestgewachsen auf dem Boden, bis!
mir hinter einer der nächsten Klippenfpitzen verschwinden.!
H Tie vorstehende Skizze aus der Feder des kunstsinnigen Königs
von Schweden ist die jüngste Arbeit des hohen SchriffstcllcrS. Sie ist
in dänischer Sprache abgc'aßt, welche der König nrt derselben Vir­
tuosität beherrscht, wie die schwedische, und wirr uns in einer sorg-
sättigen deutschen Ueberscvung zur Verfügung gestellt.
Die Redaction des „Neuen Wiener Journal.
Nun schlingt sich der Weg aufwärts. Bald geht's an
schäumenden Bergströmen vorbei, wo inan in jedem Augenblick
glaubt, in die Wellen hineingerissen zu werden, bald über steile
Abhänge, wo der Tod nur wenige Schritte von uns entfernt ist und
tückisch darauf lauert, denWanderer mit sich in die Tiefe hinabzuziehen.
Unsere kleinen, muthigen Bergpierde, welche, die Wege
vorsichtig prüfend, weiter schreiten, tragen uns beständig aus­
wärts. Allmälig »erhallt der Laut der Viehglocken und das
Horn der Sennerinnen. Ein scharfer Wind streicht über die
Höhen hin und verjagt die letzten Erinnerungen an das Leben
der Menschen drunten im Thalc, so wie er auch die Erinne­
rungen an ihre Kämpfe und ihre Enltur vertreibt. Wir sind
bereits längst über die Zone hinaus, wo der Mensch zu leben
vermag. Wir befinden uns nun in der Klippennatnr, sie umgibt
uns in ihrer elirsurchtgebietenden Majestät und ihrer feierlichen
Einsamkeit. Das Lärmen der reißenden, von zahlreichen Strom­
wirbeln unterbrochenen Eloe ist der einzige Ton, welcher die
Stille noch durchdringt. Aber endlich erstirbt auch dieser, je
höher der Weg aufwärts führt. Der Strom wird beständig
ckeiner i.nd schließlich zeigt er sich nur noch als ein wild nieder­
stürzender und schäumender Bach, der von Stein zu Stein, von
einem Absatz zum andern springt, während er seine Siiberfnrchcn
in phantastischen Linien schlingt.
Es war ein trübseliger Morgen. Wir waren in einen
feuchten, dichten Siebes eingehüllt, die Gcbirgsbrise aber begann
nun, die Wolken vor sich herzusagen und sie beständig mehr und
mehr über die Bergkämme zu treiben. Endlich wölbte sich ein
blauer Himmel über uns: durch die geöffneten Wolken strömte
der Sonnenschein aus die Hochebene hernieder. Ein heller Sonnen­
strahl leuchtete aus, dann ein zweiter, ihm folgte ein dritter, es
ward klares Wetter.
Ein wunderbarer Anblick. Bor uns zeigte sich ein großer
Gletscher. Die klarsten Mittagsstrahlen der Sonne spiegeln sich
auf der glitzernden Oberstäche der Eismassen. Sie leuchten wie
im Schmuck der kostbarsten Diamanten, sie strahlen grün und
blau wie der schönste Saphir. Alle diese verschiedenen Farben-
spiele erhalten gleichzeitig die mannigsaltigsten Nuancen von den
wechselnden Schatten der vorüberziehenden Wolken.
Vor uns zur Rechten liegen unübersehbare Schneefelder
und Höhen, dennoch aber sagt man uns, daß die Schneemcnge
I in diesem Jahre ungewöhnlich gering gewesen sei. Schon seit
j langer Zeit sind wir der letzten, kaum eine Elle hohen Zwerg-
j birfe vorbeigekommen. Wir nahen uns der Schneegrenze, springen
von den Pferden, und beginnen damit, uns wie Schulbuben mit
Schneebällen zu bewerfen. Die Luft erinnert uns an einen kalten
Frühjahrsmorgen in Stockholm, wenn ein Nordwind sich erhoben
bat. Aber er hat dennoch etwas mehr Erfrischendes und ist ganz
frei von der beißenden Kälte, welche Fieber und andere
Schmächezuständc hervorruft. Hier weiß man kaum, was Krankheit
i beißt. Man fühlt im Gegentheil, daß die Gesundheit hier
! ungestört herrscht, man haucht sie mit jedem Athemzuge
j ein. So wie der Blick frei über die unendliche Hochebene hin­
fliegt, athmen unsere Lungen mit Wohlbehagen auch die reine
Berglnst ein.
Es wird Einem gleichzeitig froh und feierlich zu Muth:
j Gedanken und Stimmungen wachsen mit dem Gesichtskreis er-
: wettert, und das Gefühl von Freiheit ist um so größer, als in
dem engen Thal Alles von den überhangenden Klippen gedrückt
schien. Man süh!t sich von der Welt so fern, so fern, in welcher
man sich früher bewegte, man fühlt sich beinahe gänzlich dem
irdischen Leben einrückt, und plötzlich von Angesicht zu Angesicht
vor den allmächtigen Schöpfer der Natur gestellt. Man erkennt
seine eigene Zwcrghastigkeit und Ohnmacht. Eine Schneewolke—
und man ist begraben: ein Nebel, und man entfernt sich
! von dem Wege, der durch spärlich zerstreute Steine angegeben
z ist und uns nach menschlichen Wohnungen hinzuführen be-
! stimmt war.
! Niemals zuvor habe ich solch überwältigende Eindrücke
jempiangen, vielleicht mit Ausnahme einiger Augenblicke, während
! eines Sturmes auf dem Meere »der bff der Aussicht auf die
Sahara von der Spitze der Cheopspyramide aus.
Ais wir ganz oben waren, begegneten wir einem alten
Rennthicrjäger. Siebzig Winter hatten Schnee in sein Haar ge-
j kräuselt, das einen stolzen und aufrecht gehaltenen Kopf krönte.
Gestützt auf seine grob gearbeitete, aber sicher treffende Büchse
— stand er bor uns, oben auf einer der Höhen. Stumm und
ernst ist sein Gruß, und ebenso unbeweglich steht er wohl noch
aus demselben Platz, nachdem er bereits lauge unseren Blicken
entschwunden. So muß er viele lange Stunden, vielleicht ganze
Tage verbringen, um sein kärgliches Brot zu verdienen. Aber er


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2 DormerAa g
. In den übrigen Landtagen wurde die Tagesordnung ohne
bemerkenSwerthen Zwischenfall erledigt.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Heute hielt der Finanzausschuß unter dem Vorsitze seines Ob-
'Mannes Prinz AloiS Liechtenstein, eine Sitzung ab, m welaicr
mehrere bemerkenswerthe Angelegenheiten berathen wurden. Unter
Ander in lag ein Gesuch der Gemeinde Kronau bei Neu-Aigeu um
Ablösung s ä m m t l i ch c n Besitzes der Bewohner durch, das
Land vor, da die dortige Bevölkerung inwlge der alljährlich wieder­
kehrenden Ucbcrschwemmungcu auszuwandern entschlossen
s e i. Für sämmtlichen Grundbesitz wird ein Betrag von 60.000 st. be­
ansprucht. Der Finanzausschuß beschloß, es sei dem Landcsauslchuye
die Vornahme von Erhebungen und die Erstattung eines
Borschlages an den Landtag auszukragen.— Dem Verbände der
G enosscns ch asts kran k enca| f e n wurde stir das Re
convaleseenteuheim in Äon-gstetten ein Betrag von 2000 Kronen be­
willigt.— Bezüglich der für den Oesterreichisch uugaris ch e n
G e t l ü g' e l z uch t v e r e i ir, beantragten Subvention äußerte Ab­
geordneter N o s k c wegen gewisser Vorfälle in diesem Vereine Be­
denken, weshalb die Einleitung von Vorerhcbungen beschlossen wurde.
Mähren.
Brunn, 4. April. 35 Abgeordnete des Czechenclubs überreichen.
Petitionen von 021 Gemeinden und vielen Corporationcn um Errichtung
einer böhmischen Universität in Mähren. Abgeordneter Pospischil
begründet seinen Antrag wegen Einführung der zweijährigen
Militärdienstpflicht und anderer Erleichterungen im
Militärdienste. Abgeordneter Dr. F nx seinen Antrag auf Verstaat­
lichung der höheren Gewerbeschulen rn Y o h e n st a d t und Abgeordneter
Dr. R. v. Wieser seine Anträge wegen Aufforderung au du
Regierung zur Errichtung einer Alters- und Juvaliditätsversicherung
i.sowie.wegen Aufforderung an den Landesausschuß wegen Vorlage eines
Gesetzes betreffend die Ueocriiahme eines Theiles der Kosten der Armen-
Versorgung durch das Land. Sämmtliche Anträge werden den betreffenden
Fachausschüssen zugewiesen. Die Abgeordneten Dr. Zacek, Silenh
und-Genossen imerpelliren den Statthalter als Vorsitzenden des
Landcsschiklrathcs, ob dieser geneigt sei, schon Heuer in allen Städten,
wo sich Mittelschulen befinde», zweimonatliche
Ferien an den Volksschulen einzuführen. Nächste Sitzung Freitag.
Galizien.
Le nbcrg, 4. April. In der heutigen Sitzung des Landtages
• begründete Abgeordneter Dr. v. Rapoport seinen Antrag betreffend
die Errichkung eines Winter- und Handelshafens in Nadbrzezie an der
Weichsel und die Beseitigung der der Dampsschifftahrt aus der Weichsel
entgegenstehenden Hindernisse. Dieser Antrag, sowie die Anträge des
. Abgeordneten Rozwadomski betreffend die Erfassung eines neuen F o r st-
aesetzes, des Abgeordneten Sredniawski wegen Herstellung einer
schmalspurigen Eisenbahn von Lwoszowice über Myslenice nach
Mszana Dölua und des Abgeordneten Wojcik wegen gesetzlicher Fest­
stellung des Parzellcnmarimums für Grundbesitzer wurden au Ausschüsse
: vermieten.
Abgeordneter Romanowicz begründet in längerer Rede seinen
W a h l r e s o r in a n t r a g und bezeichnet es als nothwendig, durch
L-chaffung einer allgemeinen Wählercurie eine Ueberein­
stimmung zwischen den in der Reichsrathswahlordnung festgelegten
Principien und jenen der Landtagswahlvrdnung hcrzu'tellen. Der An-,
trag.wird einem achtzehngliedrigen Wahlreformausschusse zugewiesen.-
. Abgeordneter W o j c i k begründet seinen Antrag, in welchem der
Laudesausschuß aufgefordert wird, im Einvernehmen mit der Regierung
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Anwachsen
übergroßen Großgrundbesitzes in Einer Hand Ver­
bi n d e r t werden soll. Der Antrag wird a limine abgewiesen.
Städtische Anzetegenchekteil.
(Empfang im Rathhaus.) Der Stadtrath hat nach
tzinem Antrag des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer
beschlossen, den Mitgliedern des vom 9. bis 11. d. M. in
Wien tagenden deutschösterreichischen Mittelschultages die Be­
sichtigung des Rathhauscs am 11. April um 2 Uhr Nachmittags
zu gestatten und dieselben in den Festräumen des Rathhauses zu
empfangen.
(Zur Frage der Auflösung des Gemeinderathes.)
Die „Reichspost", bekanntlich Organ der christlich-socialen Partei,
meldet: Wie wir von maßgebender Seite erfahren, wurde in
jenen Kreisen, welche einen entscheidenden Einfluß mr die Ge­
staltung der Gemeindeverwaltung haben, die Frage der Auf­
lösung des Gemeinderathes wohl ventilirt. Man kam
jedoch nach reiflicher Erwägung zur Ansicht, daß für eine solche
Maßregel kein genügender Grund vorliege.
ist mit seinem Los zufrieden, er kennt kein besseres. Tief unter
ihm liegt die Welt mit ihrer Uebersättigung und mit ihier Un­
zufriedenheit.
Nickt weit entfernt von dem höchsten Punkt des Bergweges
finden wir eine kleine Berghütte, halb verfallen, öde und wenig
einladend. Hier oben bereiten wir uns eine einfache Mahlzeit.
Niemals haben mir die. ausgesuchtesten Speisen im Schlosse besser
geschmeckt als hier. Nachdem wir eine ganze Stunde geruht
hatten, setzten wir unsere Reise mit erneuten Kräften fort. Wir
haben noch einen Weg vor uns von gut fünf Stunden bis zum
Meere. Nach Allem, was wir bis jetzt gesehen, glauben wir nicht,
daß wir noch eine neue Klippenanssicht treffen können, welche die
bereits gesehenen zu übertreffen imstande wäre. Aber wir irren.
Vor uns erscheinen die drei Skagatölzinnen, ungefähr die höchsten
Bergspitzen auf der nordischen Halbinsel. Mehr als 9000 Fuß
hoch erheben sich ihre Gipfel. Sie stehen so deutlich da, als
lägen sie ganz dicht vor uns, und doch sind sie erst in einem
halben Tage zu erreichen. Die Menschen sind bis zu ihrem Fuß
. gelangt, aber kein Sterblicher hat bis jetzt ihre Gipfel betreten.
Der Schnee kann sich dort oben nicht festlegen, sondern bekränzt
nur hie und da den Berg wie eine Schlingpflanze, oder er ver­
birgt sich in einer oder der anderen tiefen Kluft, wo der Wind,
der .einzige Feind des Schnees, seine Macht verloren hat.
Wir stehen auf der Kante eines Abhanges, von dem aus
man, hauptsächlich an besonders klaren Tagen, das Meer, das
sich ins Unendliche zu unseren Füßen ausbreitet, zu erblicken
imstande sein soll. Heute ist jedoch nichts deutlich zu sehen: es
ist hell genug, aber das Sonnenlicht schneidet uns in die Augen
und hüllt die Tiefe in einen schimmernden Glanz ein.
„Wir sollen doch wohl nicht zu Pferde den vor uns
liegenden Abhang hinunter?" ftage ich. „Ja, Du, es bleibt uns
wohl nichts Anderes zu thun übrig," antwortet mit einer Ruhe
ohne Gleichen mein ehrwürdiger Führer.
Unwillkürlich ergreift mich ein entsetzlicher Gedanke. Den­
noch, ich fühle, wie mir das Blut zu Kopfe steigt, beschließe
ich, die Fahrt zu wagen, was denn auch geschieht. Wir haben
in Wirklichkeit keine andere Wahl. Wir müssen diesen einzigen
existirenden Weg passiren, wenn wir nicht die Schande auf uns
wollen sitzen lassen, umzukehren. Vorwärts also, es muß gehen
— und es geht.
Wohlbehalten erreichten wir das Strandufer bei den letzten
Strahlen der Abendsonne. Die schneebedeckten Berge, auf deren
Höhen wir uns vor wenigen Stunden befanden, spiegeln sich in
des Fjordes durchsichtiger Tiefe.
Neuer WWer Journal
(Bürgermeister Dr. Lueger über die Auflösung des
Gemeinderathes und die kommenden Wahlen.) In der
vorgestern Abends in Wendl's Saal in Meidling abgehaltenen
Generalversammlung des Bürgsrvereines für den zwölften Bezirk
äußerte sich Bürgernieister Dr. Lucger über die a ut gewordenen
Fragen des Gemeindcrathes folgendermaßen: „Es ist jetzt die
Frage in den Vordergrund getreten: Was geschieht mit dem
Gemeindcrathe der Stadt Wien? Das Bestreben der Liberalen ist
dahin gerichtet, die Regierung zur Auflösung des Gemeinde-
rathes zu zwingen. Gerade dieser Wunsch ist charakteristisch dafür,
daß Alles das, was in den Blättern bezüglich der Wahlrcform
behauptet wird, unwahr ist. Wäre die Wahlreform zu Gunsten
unserer Partei, so wäre es selbstverständlich, daß die
Liberalen die Auflösung des Gemeinderathes nicht haben
wollen; daß sie die Auflösung erzwingen wollen, ist ein
Beweis, daß die Wahlreform andere Parteien nicht
schädigt, also als gerecht bezeichnet werden kann. Der Gegen­
partei ist es auch gar nicht um die sogenannte Autonomie der
Gemeinde zu thun, ihr Bestreben ist einzig und allein darauf
gerichtet, die Herrschaft der Christlich-Socialen und vernünftigen
Dcutschnationalen unmöglich zu machen. Gegen die herrschende
Partei richtet sich die Eoalition der Liberalen, Socialdemokraten
und Schönerianer. Wie die Geschichte ausgehen wird, weiden
wir ja sehen. Blos von dem Standpunkle aus, daß die Bürger
im zweiten Wahlkörper anfmarschiren. ist die Wahlreform eine
günstige. Gar gemüthlich wird es bei den Wablen nicht zugehen:
es wird energisch gearbeitet werden. Es darf keine Kleinmüthig-
keit und keine Angst aufkommen. Wenn wir zeigen, daß wir
imstande sind, den Posten zu erobern, dann werden
auch Diejenigen den Muth bekommen, die ihn schon
längst haben sollen. Tann werden wir Ordnung
machen, aber auch mit Jenen, die es in unserem lieben
Laterlande so weit haben kommen lassen. Tann bleiben wir nicht
bei den 2 ch ö n e r i a n e r n und Socialdemokraten
stehen, dann werden wir auch jene Männer hinaussetzen, welche
nicht den Muth haben, den österreichischen Staats­
gedanken gegenüber Jenen zu vertheidigen, welche
Oesterreich feindlich gesinnt sind. Wir müssen den Gegnern mit
aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit entgegentreten, um
zu beweisen, daß unsere Vaterstadt Wien uns gehört und nicht
Denen, die nach Berlin blicken oder die nebelhafte republi attische
Interessen verfolgen. Wir glauben, daß wir den Tank der
Wählerschaft dadurch erworben haben, daß wir ausgeharrt haben.
Die Liberalen können unsere Herrschaft nicht vertragen, darum
wollen sie auch jetzt wieder die Auflösung des Gemeinderathes er­
zwingen. Es wird ihnen dies nickt gelingen, weil ich überzeugt
bin, daß unsere Partei Mann für Mann ihre Schuldigkeit er­
füllen wird, daß wir die Geschäfte der Stadt Wien durchführen
werden, bis der Gemeinderath wieder ergänzt werden wird. (Leb­
hafter Beifall.)
(Die Entfernung der „englischen Gasrohre".) Bor
Kurzem beschäftigte den Stadtrath die Frage der Herausnahme
der englischen Gasrohre aus dem Straßenkörper. Der Bericht­
erstatter Stadirath Zatzka beantragte, die Angelegenheit an das
Stadtphnsicat zu leiten mit deni Auftrage, ein Gutachten darüber
abzugeben, ob die Tevonirnug der heransgellommeiieii Gasrohre
auf den von der englisch n Gasgesellschaft in Vorschlag gebrachte»
Depotplätzen (Gaswerk Erdberg, Gaswerk Bclvcdcre, Gaswerk
Döbling und ein Grund an der Hernalser Hauptstraße) nicht mit
sanitären Gefahren verbunden ist, weitcrs sei ein Gutachten
darüber abzugeben, ob diese Deponirung einer derartigen Menge
von Gasrohren nicht die Sicherheit von Personen oder
Eigenthum gefährdet.— Stadtrath Dr. Mayreder be­
antragte, die Arbeiter: znr Herausnahine
der Gasrohre sind Mitte N o v e m b e r
zu schließen.— Stadtrath Dr. Wähn er beantragte, mit
der Gesellschaft dahin zu verhandeln, daß die Arbeiten bis
m i n d e st e n s Ende des Jahres 1901 beendigt werden.
— Stadtrath Rissaweg beantragte, der Magistrat habe die
Frage -n prüfen, ob in dem mit der Gesellschaft abgeschlossenen
Vertrage nicht eine Stelle enthalten ist, nach welcher sie ver­
pflichtet wäre, die Arbeiten für die Herausnahme der Gasrohre
d. April 1900 Nr. 2316
in einer kürzeren Frist zu bewerkstelligen als sie in der Zuschrift
der Gesellschaft angegeben ist.— Stadtrath Dr. Krenn be­
antragte, das Stadtbauamt habe zu berichten, ob für eine der­
artige Menge Gasrohre die in Aussicht genommenen Depot­
plätze voraussichtlich genügen.— Stadtrath Sebastian Grünb eck
beantragte, gegen die Verwendung des der Gesellschaft gehörigen
Grundes bei der Hernalser Hailpistraße als Lagerplatz für heraus­
genommene Gasrohre Stellung zu nehmen.— StadtrathHraba
beantragte, der Magistrat, beziehungsweise das Stadtbauamt
habe für die Entfernung der Gasrohre einen Plan, sowie Vor­
schriften zu versassen, damit durch diese Arbeiten weder der
Verkehr gestört noch der Gesundheitszustand
der Bewohner gefährdet wird. —Stadtrath Loren;
Müller beantragte, der Magistrat habe zu veranlassen, daß
städtische Organe auf Kosten der Gesellschaft die Herausnahme der
Gasrohre überwachen, insbesondere darüber wachen, daß
das städtische Gasrohrnetz nicht beschädigt wird.— Städtrath
Fiedler beantragte, darauf zu dringen, daß die Gasrohre
vorerst in jenen Straßen herausgenommen werden, in welchen
Geleise für den elektrischen Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen gelegt werden, insbesondere auf der Ringstraße; wo­
möglich sind diese Arbeiten mit den Gcleisekegungen. beziehungs­
weise Eeleise-Adaptirmigen zu vereinigen. Ueber Anregung deS
Bürgermeisters wurde beschlossen, den Act mit allen Anträgen
und Anregungen an den Magistrat znr schleunigen Bericht­
erstattung zurückzuleiten.
(Die »reue Geschäftsordnung für den Stadtrath.)
Der Stadtrath hat die Revision der Geschäftsordnung für die
Sitzungen des Stadtrathes vorgenommen, insoferne durch daS veue
Gemeiildestatnt eine Abänderung derselben nothwendig erscheint.
Die wichtigste Neuerung ist die Bestimmung, daß der Bürger­
nieister und der Stadtrath berechtigt sind, für einzelne Gegenstände
Mitglieder des Gemeinderathes als Referenten zu bestellen,
tvelche an den Sitzungen des Stadtrathes mit berathender
Stimme theilnehmen und über den Gegenstand an das Plenum
berichten. Diese sowie die übrigen geringfügigen Abänderungen
wurden genehmigt.
(Ein neues Wiener Waisenhaus.) In der gestrigen
Sitzung des Stadirathes berichtete Sladtrath Z a z k a über die
Frage der Erbauung eines großen neuen Waisenhauses. Der
Berichterstatter betont die Nothwendigkeit einer solchen Maßregel
unter Hinweis auf die Zweckmäßigkeit der seinerzeitizen
Auflassung des Waisenhauses in der Kaiser st raße
und beantragt, principiell zu beschließen, innerhalb der der
Commune eigenthümlich gehörigen Realitäten H ü t t e l d o r f,
Bergmüllergassel, Linzerstraße 417 ein Waisenhaus für wenigstens
900 Knaben zu errichten und den Magistrat zu beauftragen, in
kürzester Frist detaillirte Pläne sammt Kostenvoranschlag und
Bedeckungsanträgen vorzulegen. Der Antrag wurde angenommen.
Durch diesen Beschluß erscheint die Verwendung eines Theiles der
Baumgartner Schloßparkrealität für Waisenhauszwecke abgelehnt.
(Kein Tai ametermonopol.) Die Bezirksvertretung
Wieden beschloß, für die Beibehaltung der fixen Stand­
plätze für Fiaker und Einspänner sich auszusprechen, jedoch die
Einführung des obligatorischen Taxameters zu empfehlen, wobei
die M o n o p o l i s i r u n g durch einen Generalunternehmer zu
vermeiden wäre.
(Lehrerstipendien zum Besuche der Weltausstellungj
Stadtrath Soiit ola beantniQt die Errichtung von fünf NeisestwenRcn
für Lehrer und Lehrerinnen zur Pariser Weltausstellung von je 600 Kronen.
Die Vergebung hat über einen vom Wiener Bezirksschulrathe zu er-
stabenden Tcrnavorschlag durch den Stadtrath zu erfolgen. (An-
Benommen.)
(Subvention nnd Ehrenpreis.) Der Stadtrath hat der
Wiener Schloffergenoffenschast anläßlich d r Eröffnung des genossen
schaiklichen Milstcrlagers eine einmalige Subvention von 200 Kronen
bewilligt.— Dem Wiener Geflügelzncktverein wurden für einen Ehren­
preis bei der am 14. bis 17. d. M. im Dreher-Park, Meidling statt-
piideiiden Ausstellung zwölf Ducaten zugewendet. iRe'ercnt Stadtrath
Dr. K renn)
(Kaiser Franz Josef-Stiftung.) Im Lause des heurigen
Wahres fanden zwei Plenarsitzungen des Curatorinms der Kaiser Franz
^ose'-Stifkung zur Unterstützung des Kleingewerbes statt. (In der
Sitzung vom 24. Februar, welche unter dem Vorsitze des Präsidenten
Lurgeruicister Dr. Karl Lueger stattflmd» wurde lediglich die Neu.
bcfftzung der durch den Tod des bisherigen Secretärs erledigten Stelle
Meine ztvei Gattinnen.
Von Manruö Jokai.
Wozu ich diese Memoiren geschnebeu habe? Ich that's
mit beabsichtigtem Zweck. Ich that's, um mit meinem eigenen
Schickialsweg den Nachweis zu liefern, daß ein Herzcnsbnnd,
der von der ganzen Wett, ja von den nächsten Verwandten und
Freunden bekämpft worden, dennoch eine von Gott begnadete
Fügung, eine Prädestination sein kann. Aber außer dem Schicksals­
willen hatte da noch Etwas, noch eine schöpferische Kraft mitzn-
wirken: die wahre, gegenseitige Liebe zweier Seelen. Diese ist'«,
die das Schicksal lenkt.
Während meiner Hochzeitsreise begann ich diese Memoiren
zu schreiben, am dritten Tage meines neuen Ehelebens, und vier
Monate hindurch schrieb ich sie. Drum sage man mir: welche
„neue" (ich will nicht einmal sagen „junge") Frau hätte es
wohl ohne Bitterkeit geduldet, daß ihr Gälte während der
Honigwochcii nnd -Monde in einemfort vor aller Welt seine erste,
die verst rbenc Frau lobte, daß er ihr ein Monument errichte
und mit seiner Seele ihren Geist verfolge? Konnte doch die neue
Frau in mir nur die Seele lieben. Von dieser durfte ich einer
Anderen nicht einmal ein Atom überlassen— nicht einmal einer
Todten. Aber ich dichtete den Rilhmcssaiig der verstorbenen Frau,
um dadurch die neue Gattin auf das nämliche Piedestal zu
erheben.
Jawohl, unser Schicksal ist es, auf einem Piedestal zu
stehen. So war es auch in meinem früheren Leben. Ruhm
wurde uns znthcil, wie jemals einem Menschen. Doch auf das
Parket der Gesellschaft können ivir von unserem Piedest l nicht
herabsteigcn. Kränze, Rnhmeshymnen wurden uns genug geboten,
aber niemals erhielten wir eine Einladung in die Gesellschaft.
Man nannte nnS „Halbgott", „Göttin", „König" nnd „Königin",
aber niemals wurden wir als „Herr", als „Dame" von der
Gesellschaft empfangen. Darniii war Misere Welt eine eng
begrenzte: der wolkeiimnhiillte Olamp und das „Heim".
Mit meiner ersten Frau konnte ich zumindest ant dem Olymp
mich ergehen. Ich schrieb große Rollen für sie und sie erntete in
„Dalma", in den „Märtyrern von Szigetvar", in „Manlins
Sinister" und in „Dozsa György" Lorbeern für sich und auch
für mich. -Meiner zweiten Frau konnte ich nicht einmal mehr den
Olymp geben. Auch sie war Künstlerin. Wer sie mir spielen sah,
wer sie nur deelamiren hörte, Kritik und Pnblicnm haben es an­
erkannt, daß ihre Gestalt, ihr Antlitz, ihre S imme ein Talent
ersten Ranges verrathen. In einem Jahre haben Pnblicnm und
Kritik sie mit mehr Kränzen, mit niehr Rnhm überhäuft, als
Anderen in Jahrzehnten zu sammeln vergönnt ist. Die Provinz
hätte sie im Triumphzuge durchmessen können. Also warum ging
sie nicht? Weil ich ihr den Weg versperrte. Den Weg ihrer
ganzen Künstlerlaufbahn. Auch für sie schrieb ich eine große
Rolle: die Jahel im „Lcveitte". Das Stück ist vom Repertoire
verschwunden und liegt nun in der Rum elkammer des Theaters.
Bor drei Jahren habe ich diese Rolle geschrieben nnd Bella
Nagy stand vor mir, als ich sie schrieb. Welche. Nuhiiiesträumc
hatten wir nicht damals: der Dichter und auch die Künstlerin!
Und ein Machtwort hat diesen Ruhm weggeblasen. Das
Wort eines Mannes, der ein umgekehrter Gott ist: „Werde
nicht!" Das war genug, um uns zu Rauch und Dunst zu ge­
stalten. Biel Lorbeer, viele Rosen hatte meine Bella auf der
Künstlerlaufbahn geerntet. Unterdessen unterrichtete ich fle und
bildete ihre Seele. Jahre hindurch war ich ihr Meister. Ich
mußte ihre Seele, ihr Herz kennen lernen. Und dann mußte ich
znr Erkenntniß gelangen, daß diese Seele, dieses Herz nicht in
die Welt der Verstellung gehören: An ihr stand die Wahl, den
kalten Olymp zu verlassen und dafür mein warmes Heim
zu wählen.
Was konnte ich ihr bieten für diesen theuren Tausch? Ich
bin alt: meine leibliche Gestalt kann keine Liebe einflößen. Reich
bin ich auch nicht: ich lebe von meiner Arbeit. Ich besitze weder
einen hohen Rang, noch ein glänzendes Amt, um sie in die
Herrlichkeit der vornehmen Gesellschaft einführen zu können. Im
Gegentheil.
Den vollen Haß meiner bisherigen Gesellschaft trug ich ihr
als Bräutigamsgeschenk zn. Was konnte sie lieben an mir?
Meine Seele. Die heutigen Menschen werden sich da mit höhni­
schem Lächeln abwenden. Glaubt denn Jemand an die See'cn-
liebe? Glaubt denn Jemand an die Beständigkeit dieser Liebe?
Glaubt es Jemand, daß in lebendigen Leibern verklärte Seelen
wohnen können? Wagt er Jemand zu behaupten, daß die Engel
nickt nur in bett Wolken wohnen? Ich will Niemandem meinen
Glauben aufdrätigen.
Ich sage nur das Eine: Ich bin daheim, ich bin glücklich.
*
Meine junge Gattin hat die beiden Photographien der ersten
Frau in meinem Prunkgemach nebeneinander aufgestellt: das
Brantbild und das vom Jubiläumstage. Täglich bleiben wir
vor den beiden Porträts stehen, und Hand in Hand fragen wir:
„Nicht wahr, Du segnest uns? Nicht wahr, Tu sagst, so ist es
gnt! So gefällt es Gott!" Und der Druck unserer beiden Händ«
antwortet: „Ja!"...


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 3 ]
Är, 2316 Donnerstag
vorgenommen und der Witwe des verstorbenen Secretärs eine Ab­
fertigung im Betrage von 1000 Kronen zuerkannt. An der Setzung
vom 28. März unter dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenteu Johann
P. Winller wurde 24 Creditgenossenscti alten die Prolongation ihrer
Accepte im Betrage von 251.800 Kronen bewilligt; der zur Verfügung
stehende Baarsonds der Stillung beträgt derzeit 159.283 Kronen
48 Heller, der Stiftungssonds beträgt dermalen 982.924 Kronen
82 Heller in Baarem und Accepten von 4000 Kronen Silberrente.
Der Reservefonds beträgt per 31. December 1899 127.591 Kronen
38 Heller.
Tagesneutgkeiten.
ii Statt «f in Pmj» in
Der Prinz— unverletzt.
In der Hauptstadt Belgiens hat ein Individuum, dessen
Name bisher noch nicht bekannt ist, ein Attentat auf den
Prinzen von Wales unternommen, der auf der Durchreise
nach Kopenhagen begriffen war. Der englische Thronfolger
blieb glücklicherweic unverletzt. Der ihm zugedachte Schuß hat
sein Ziel verfehlt. Roch ist nicht bekannt, welche Motive
den Attentäter geleitet haben, doch dürste man nicht fehl­
gehen in der Annahme, daß es politische waren, daß die
Kugel dem Thronfolger jenes Reiches galt, das in
Südafrika die Unabhängigkeit der Republiken an­
tastet. Freilich hat der Attentäter nicht bedacht,
daß der Mord das ungeeignetste Mittel ist, um die
Sympathien, die allerorts mit ungeschwächter Kraft dem
tapferen Burenvolk entgegengebracht werden, rege zu erhalten.
Ueber das nnßglückte Attentat gehen uns nachstehende
telegraphische Meldungen zu:
Berlin, 4. April. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Brüssel: Auf den Prinzen von Wales, welcher
auf der Reise nach Kopenhagen heute Nachmittags um
Uhr aus dem hiesigen Nordbahnhof eintraf, wurde von
einem Unbekannten ein Schuß abgegeben.
Der Prinz blieb unverletzt.
Der Attentäter wurde verhaftet.
Brüssel, 4. April. Das Attentat aus den Prinzen
von Wales erfolgte, als der Zug, mit welchem der
Prinz aus Ost ende eingetroffen war, zur
Fortsetzung der Reise den Nordbahnhof
verließ.
In diesem Augenblicke sprang ein Mann
auf das Trittbrett des Salonwagons, in
welchem sich der Prinz aufhielt, und feuerte einen
Rcvolverschuß auf diesen ab, ohne jedoch zu
treffen.
Näheres über die Person des Thäters
und den Beweggrund zur That fehlt noch.
Brüssel, 4. April. Der Prinz von Wales war von
C alais, nicht von Ostend c, angekommen, und befand
sich in dem nach Köln abgehenden Zuge als das
Attentat verübt wurde. Der Attentäter
feuerte vom Trittbrette zwei Revolver­
schüsse d u r ch d a s geschlossene F c n st e r des
Salonwagens.
Der Prinz war von seiner Gemahlin, welche
neben ihm s a ß, und von einem Ordonnanzofficier
b egl eitet.
Der Attentäter wurde sofort durch einen Polizei-
off i c i e r verhaftet und von dem Oberbahninspector
einem Verhöre unterzogen.
Der Verhaftete, ein sechzehnjährigerKlempner
Namens Sipido, wohnt in der Rue de la Forge in
Staint-Gilles, einer Vorstadt Brüssels. In seinen Taschen
Neues Wiener Journal
fand man zahlreiche a n a r ch i st i s ch e Papiere. Der
Attentäter erklärte, er hatte die Absicht, den Prinzen zu
todten und empfinde über seine That keine
Reue, er sei bereit, sie noch einmal zu
verüben, wenn er könne.
Der Staatsanwalt traf alsbald an Ort und
Stelle ein, um den Verhafteten, welcher vor­
läufig im Polizeibureau des Nordbahnhofes untergebracht
ist, zu verhören.
(Weitere Telegramme stehe Nachtrag.)
Wiener Leben.
(Die armen Börsianer.— Die Folgen.— Mit noch!— Die Falle.
— „Die Eifersucht ist eine Leidenichall ..."— Vater und Sohn.—
Die vorsichtige MntterB
Man weint in allen interessirten Kreisen über den Nieder­
gang der Börse. Mit Recht! Es geht den Börseanern schlecht.
Furchtbar schlecht! Kürzlich habe ich beim grauenden Morgen
einer ganzen Schaar von Börseanern begegnet. Sie waren
bleich, die Augen blau umrändert, lind sie froren. Die Augen
irrten suchend umher. Es hungerte sie. Ein Local suchten sie
zu erspähen, wo es noch etwas zu essen gab. Sie fanden es
endlich, lind gierig fielen sie über ein dampfendes Gollasch her,
da? ihnen servirt wurde.
Ach ja, Hunger thut weh!
Woher kamen diese Angehörigen eines so sehr im Nieder­
gänge befindlichen Berufes, zu dieser Stunde, wo andere Menschen
sich noch im warmen Bette gütlich thun dürfen?
Sie kamen aus einem Champagnerpavillon der Inneren
Stadt. Dorr hatten sie während der ganzen Nacht über die
schlechten Zeiten berathe». Und wie der Börse noch zu
helfen wäre.
Als Experten waren dieser Berathung Damen zugezogen.
Niedliche, süße Leckermäulchen. Die edelsten Primeurs der
Saison wurden genossen, die feinsten Weine getrunken. Und
geküßt! Als sie dann am Morgen sorgenschwer hinaustaumelten,
waren sie aufs Rene hungrig.
Diese Orgie hatte ein Nachspiel! Nein, es hatte mehrere.
Den einen wollte die Gattin hinauswerfen, als er heimkam.
Es gab einen Lärm, der bis auf die Gaugflur hinausdrang.
Dienstmädchen, Nachbarn und Hausmeisterleute widmeten ihm ihre
tiefe Theilnahme. Diesem Märtyrer seines Berufes.
Dem Zweiten ging es nicht besser. Die eigenen Kinder
schämten sich seiner. Sie waren entrüstet. Wenn sie nur nicht in
so lärmender Weise entrüstet gewesen wären, damit cS nicht auch
die Anderen gewußt hätten.
Der Dritte, der weder Vater noch Gatte ist, aber Be­
ziehungen pflegt, die einem Manne unter Umständen iehr nahe
gehen— ach der Dritte!— dem ging es am schlechtesten. Seine
Freundin, die er anbetet, und die er nächstens zu seiner GatUn
herabziehen wollte, hat von den nächtlichen Symposien ver­
nommen und gleichzeitig Gattin und Kinder gespielt.
Aber mit noch! wie das die Börse nennt.
Sie hat ihrer Entrüstung sehr lauten Ausdruck gegeben, sie
hat ihm einen prunkvollen Berföhnungsfächer, den er ihr brachte,
an den Kopf geschlagen und hat ihn endgiltig hinausgeworfen.
O, es find schlechte Zeiten fiir die Börse.
-I-
Jedes von den Beiden ist ein wahres Muster an Treue.
Und sich haben sie gegenseitig im Verdacht, das Gegentheil zu
sein, wodurch die Ehe, in der sonst alle Garantien eines wolken­
losen, dauernden Glückes liegen würden, gar manchen ernsten
Störungen und Zwischenfällen ausgesetzt erscheint.
Kein Wort, keine Geberde, kein Blick ohne die schnödeste
Mißdeutung. Wenn die Frau die Blumentöpfe am Fenster anders
arrangirt, so ist das bei ihm selbstverständlich das Zeichen für
einen Liebhaber, und sobald er eine Viertelstunde später wie ge­
wöhnlich nach Hause kommt, so steht es bei ihr fest, daß ei»
Stelldichein die Schuld hieran trägt. Sie controliren sich. sie
stellen sich Fallen und beklagen im Innern ihre fabel­
hafte Ungeschicklichkeit und Dummheit, die ein Ertappen vereitelt.
„Liebe Anna, ich kann heute den Schwarzen nicht zu Hause
nehmen, ich habe eine geschäftliche Angelegenheit im Kaffeehause
zu erledigen," theilte er der Gattin mit im Tone der gewissen
Verlegenheit, die allen Leuten eigenthümlich ist, welche sich schlecht
verstellen können.
b. April 1900 Sette 3
„Nun, dann lasse Dich nicht aufhalten, liebes Männchen/
lautete die von einem ironischen Lächeln begleitete Antwort, „es
ist mir sogar angenehm, denn ich soll meine Mama aufsuchen."
Beide entfernten sich, höchlich zuftieden darüber, daß es
aus dieser Lüge— denn um was konnte es sich sonst handeln?
— kein Emrinnen gebe.
Natürlich ging er nicht ins Kaffeehaus, wo er auch gar
nichts zu thun hatte, und ebenso ging sie nicht zur Mama,
aus ganz dem nämlichen Grunde.
Da kam nun der Schwindel zutage. Zwei volle Stunden
wartete sie, von allen Stimmungen mit der Eifersucht gefoltert,
im angegebenen Kaffeehaus auf ihren Mann.
Zur selben Zeir machte der Gatte seiner Schwiegermama
die heftigsten Vorwürfe über die Heuchelei ihrer Tochter. Sie
hatte sich sicher gefühlt, weil sie ihn im Kaffeehaus glaubte. Das
war natürlich nur eine Finte, nur eine Nothlüge von ihm, um
die Treulose endlich einmal zu überführen.
Betrübt, zerknirscht, mit Gedanken an Scheidung und
Selbstmord kam sie nach Haufe.
„Elender, wo warst Du ?"
„Bei Deiner Mama! Aber Du warst nicht dort, Ver­
worfene! Mit wem hast Du mich hintergangen?"
„Ich habe im Kaffeehaus auf Dich gewartet. Der Zahl-
maraueur ist mein Zeuge. Aus Aufregung habe ich fünf
Limonaden getrunsin!"
An diesem Abend stritten sie nicht weiter.
**
*
Eine Scene auf dem Schnellzug. Am Abend steigen zwei
Herren und eine Dame ins Coupe zweiter Classe. Man läßt sich
nicht in Conversation ein, man ist müde, man schläft ein. Die
beiden Herren sind Vater und Sohn. Sie machen die Reise nach
Trieft, sie werden erpreß dorthin berufen, es handelt sich um eine
Erbschaft— etwa fünftausend Gulden.
Wie mau also sieht, ein freudiger Anlaß. Die Nacht weicht
und der Morgen naht. Alan kommt an, die Herren steigen aus,
um sich ins Hotel zu begeben. Sie grüßen die Dame höflich, die
immer den Schleier behielt und kein Wort gesprochen hatte, dann
begeben sie sich zum Notariat. Das Geld ist flüssig; die Herren
sehen sich Trieft an, dann eilen sie zu einer Lloydagentur. Wie
sie das Bureau verlassen, steht die Reisebegleiterin von gestern
vor ihnen. Die beiden Herren stutzen, flüstern sich gegenseitig
etwas zu, dann gehen sie ins Kaffeehaus.
Und zur Zeit, da der Dampfer nach Venedig abgeht, be­
steigen sie das Schiff.— Wieder ist die Dame in Schwarz vor
ihnen zur Stelle. Wieder glauben sie durch den dichten Schleier
sirirende Blicke zu merken, und wieder sehen die Herren einander
erstaunt an.— Bis Venedig fährt man schweigsam mit einander,
Man steigt aus, man spaziert aus der Piazzetta. Da stoßen die
Herren einen Schrei aus, sie haben die Dame gesehen— ohne
Schleier, und sie haben sie erkannt— es war die Gattin,
respective Mutter. Lächelnd kommt sie auf die Herren zu und
streckt ihnen die Hände entgegen.
Das Räthsel ist gelöst. Papa und Sohn sind sehr leichte
Waare. Sie verputzen schon in Wien mehr Geld, als ihrer Familie
recht in. Und als sie zusammen nach Trieft fuhren, da besprachen
sie einen Abspritzer nach Italien. Gründlich sollte „gedroht"
werden. Der Mama sollte von einer Erbschaft von nur 1000 rT.
gesprochen werden. Die resolute Dame erfuhr davon, und da sie
durch Zureden nichts hatte ausrichten können, intervenirte
sie selbst.
Am Abend des nächsten TageS faß man wieder im Coupe
des Schnellzuges und fuhr zurück. Mau sprach wieder kein Wort
und man schlief wieder sehr gut.— Die Dame hatte es nun
diesmal nicht nothwendig, den dichten Schleier oben zu behalten.
80.000 Kronen defraudirt.
Nnterschleife im Baukhause Czjzek.
kLriginol.Bericht de» „Reue» Wiener Journal".)
Gestern wurden drei Beamte des Bankhauses
Czjzek u. C o m p., Stock-im-Eisenplatz 2, wegen großer
Unterschleise zum Nachtheile ihrer Chefs verhaftet. Der Haupt­
schuldige hat sich selbst gestellt, die beiden Anderen sind
auf Grund seiner Angaben vom Sicherheitsbureau der Polizci-
direction verhaftet worden. Die Affaire hat in den Bank- und
Börsekreisin nicht nur durch den Namen des Bankhauses, sondern
auch durch die Person der Perh.ifteten großes Aufsehen erregt.
Manchmal muß die Mama ja auch lachen, aber oft zankt
sie sehr, und Elfe gelobt sich unter den feierlichsten Bekräftigungen,
daß sie nie wieder so thöricht handeln will, bis— die gleiche
Scene sich wiederholt. Diesmal will sie also vorher überlegen.
Was würden die Folgen ihres Leichtsinns fein? Erstens würde
die Mama sehr erschrecken und ihr vielleicht den Besuch der
Krcuckirche untersagen. Na, das wäre weiter nicht gefährlich, denn
sie würde einfach nicht folgen. Mama würde sich aber ängstigen
und jammern— das that sie ja so schon bei jeder möglichen
Gelegenheit— sie würde eine unglückliche Liebe befürchten—
Mamachen war sa so roinantisch.
Um des Mädchens Lippen spielt ein leichtes Lächeln. Sie
glaubt nicht an unglückliche Liebe, die Elfe. Du lieber Gott,
wenn man sich eben nicht haben kann, zieht man halt sein Herz
zurück— »ach ihrer Auffassung eine höchst einfache Sache. Aber
so ernst braucht man ihre Betauntschaft mit dem Lieutenant doch
gar nicht zu nehmen. Man schwärmt halt für einander: feurige
Blicke, galante Aufmerksamkeit, ritterliche Huldigung seinerseits;
seliges Träumen, Tagebuchergüsse, Herzklopfen ihrerseits, das ist
Alles, ei» duftiger, wonniger Maientranm, der keine Folge» ha,
keine haben kann. Denn soviel weiß die unerfahrene Elfe dock,,
nur sehr reiche Mädchen sönnen einen Lieutenant heiraten. Und
sie ist ja leider kein reiches Mädchen, leider, leider. Ach, reich
sein, das wäre herrlich, und wundervolle Luftschlösser erheben sicii
vor den schimmernde» Mädckenauge». Da könnte sie den Lieutenant
heiraten. Eigentlich möchte sie das doch gerne.
Dann würde sie an seinem Arm spazieren gehen und sich
so ein elegantes Morgeukleid lausen, wie neulich bei Hirschberg
ausgestellt war, himmelblau mit weißen Spitzen und einer
Waiteanfaltc. Dafür schwärmte Elfe. Und wenn sie das Kleid
dann zum erstenmale trüge, würde sie wohl vor Freude einen
Judianertanz aufführen wie neulich, als Onkel Karl ihr die.
Pralines brachte, Ja, ging deun das da noch? Da war sie ja
eine Respectsperson— die gnädige Frau. Elfe lacht hell auf:
Das müßte zu drollig sein.
(Fortsetzung folgt.)
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(13. Fortsetzung.)
Frau von Buchwald und der Baron wechseln einen er­
staunten Blick, indes Werner aufspringt und hastig sagt: „Verzeih',
Mütterchen, ich bin gleich wieder da," damit lst er zur Thür
hinaus, und gleich darauf sehen ihn die betroffen Zurückgebliebenen
nachdenklich' am Ufer des Sees cntlangschlendern. Werner ist sehr
unzufrieden mit sich. Wie konnte er sich derart zur Heftigkeit hin­
reißen lassen, und nur weil ein holdes Kind unablässig vor seinem
geistigen Auge steht, und es für ihn sonst nichts gibt, was schön
oder gut oder begehrenswerth wäre. Die Sängerin hatte für ihn
Elfes Gestalt angenommen, und er hatte erkannt, daß das junge
Kind mit dem wehenden Lockenhaar über ihn Macht besitze, wie
die Löreley über ihren Schiffer. Als dann das Beifallklatschen
erscholl, war er jäh aufgeschreckt aus seinem Sinnen. Nein, das
paßte nicht zu seiner Elfe, zu dem Heideröslein.
Wild und unbefangen war sie wohl unter Bekannten, aber
scheu und voll echt mädchenhafter Verschämtheit unter den Augen
der Menge. Das hatte er damals bei der ersten Begegnung an
ihr gesehen, und greifbar deutlich taucht Elfes Köpfchen
vor ihm auf mit dem bangen Blick, den sie seinerzeit in der
Kirche nach einem freien Platz ausschickte. „Ja, kleine Elfe, hast
mich bezaubert, aber ohne Lorcleykünste, und dieser Zauber wird
ewig währen."—
Unterdessen hat in der Glasveranda ein ernstes Gespräch
stattgefunden, dessen Inhalt Werners Zukunft war. Frau von
Buchwald hofft ganz fest, daß ihr Sohn den Wünschen der Tante
schließlich Folge leisten wird, und der Baron hütet sich wohl,
der ängstlichen, kränklichen Frau seine Zweifel mirzutheileu. Im
Gegentheil, er redet ihr beruhigend zu und verspricht ihr, der
sonderbaren Veränderung in Werners Wesen, die er als jeden­
falls „vorübergehend" bezeichnet, nachzuforschen: „Seien Sie
ohne Sorge, theuerste Frau. ich werde über unsern Werner
wachen." „Haben Sie Dank, Selten. Sie nehmen mir eine Last
vom Herzen. Wir sind also Bundesgenossen von heule ab."
„Schon viel, viel länger, gnädige Frau." „Sie sind ein prächtiger!
Mensch, Julius, und nun rufen Sie mir den Jungen, ich möchte
heimfahren.— Darf mir doch das erstemal nicht zn viel zu-
muthen," fügt sie heiter hinzu.
Eine Viertelstunde später befindet sich die kleine Gesellschaft
auf dem Heimwege, und zwar auf dem kürzesten, der am
Trimtatis-Friedhos vorbeiführt. Als der Wageu das Portal
tpassirt, sagte Frau von Buchwald leise zu Baron Selten:
! „Werner will mich nicht auf den Friedhof lassen, und ich möchte
-doch so gern das Grab meines Gatten besuchen. Versprechen Sie
!mir, Julius, daß Sie mich bald einmal hinfahren." Warum
j überläuft es den jungen Mann plötzlich eiskalt? Mit nnerklär-
i lichem Bangen blickt er in das weiße Gesicht, das auf einmal so
seiend und verfallen aussieht! „Wenn es sein muß, gnädige Frau,"
versetzt er langsam, „will ich es wohl thun, aber wäre es nicht
besser, Sie warteten noch damit?"
Siebentes Capitel.
j Und mit dem losen Schelmenmnnd
Fand sie der Freier viel.
! Dabei blieb stet» da» Herz gesund,
! Brach Einer mal die Treu, znr Stund'
I Ei» And rer ihr gesiel
| (Bogdan.)
I Auf der Veranda des Herwig'schen Hauses sitzen an diesem
Nachmittag zwei Damen, Elfe und ihre Mutter. Die Letztere flickt
eifrig an einer Hausjacke ihres Sohnes, während das Mädchen
seine Häkelarbeit müßig im Schoß liegen läßt. Die sonst so
lustigen Augen blicken heute merkivürdig ernst ins Weite, sinnend
und fragend, wie sie es nie thaten.
Elfe hat der Mama das erste Geheimniß ihres Kindcr-
herzchens noch nicht enthüllt, obgleich sie gewohnt ist, bei ihr
Theilnahme und Verständniß zu finden. Schon oft hat sie in
diesen letzien Tagen zum Svrecheu angesetzt, aber da war es
stets, als halte eine geheime Macht sie davon zurück. Jetzt im
traulichen Beisammensein kommt ihr von Neuem dieser Wunsch.
Ob sie ihn ausführen soll? Sie will einmal vernünftig sein
und überlegen, was allerdings sonst ihre Art nicht ist. Sie pflegt
Alles anszuplapoeru, ihre kleinen Streiche, die heimlichen Besuche
der Conditorei u. s. w., nur weil e? den Kobold im Augenblick
reizt, das Entsetzen der Familie zu sehen.


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 4 ]
©ette 4 Donn erstag
Der Disponent bei Czjzek, Karl Singer, zu Budapest
geboren, 37 Jahre alt, verheiratet, Rathhausstraße 17 wohn­
haft, der bisher das volle Vertrauen seiner Chefs hatte, erschien
gestern Nachmittags im Gebäude des Landesgerichtes und ließ
sich dem dien st habenden Untersuchungsrichter
vorführen. Bor dem Beamten legte er unumwunden das
Geständniß ab, daß er im Laufe des letzten Halbjahres der Firma
Czjzek u. C omp. den Betrag von ach zig tau send
Kronen gestöhlen habe. Ueber die Beweggründe der
Malversationen gab Singer an, daß er sich. wiewohl
es ihm als Disponenten ausdrücklich untersagt war, an der Börse
zu spielen, in Speculationen eingelassen habe,
die unglücklich ausfielen. Sein Gehalt reichte nicht aus, die Ver­
luste zu decken, und da es sich um immer höhere Summen han­
delte, wurde er zum Verbrecher. Mit jenem, leidenschaftlichen
Spielern anhaftenden Optimismus hoffte er immer, durch eine
glückliche Constellation endlich zu Geld zu gelangen und den
Schaden ersetzen zu können; doch die Hoffnung, dadurch seinen
Namen der Welt und den Chefs gegenüber makellos zu erhalten,
erwies sich als trügerisch. Das Blatt fiel immer gegen ihn, und
um seine laufenden Engagements einzuhalten und die Entdeckung
hinauszuschieben, mußte er immer tiefer in die Cassa greifen, bis
die Diebstähle die Höhe von 80.000 Kronen erreichten, eine
Summe, deren Abgang selbst in einem großen Bankhause nicht
lange verborgen bleiben kann.
Da jetzt die Entdeckung täglich, ja stündlich zu befürchten
war, hat sich der ungetreue Beamte selbst gestellt. Singer wurde
auf Grund seiner Selbstanzeige in Haft behalten. Die Staats­
anwaltschaft setzte noch im Laufe des gestrigen Nachmittags von
der Angelegenheit das Sicherheitsbureau der Polizeidirectton in
Kenntniß und ersuchte, da Singer unter den Ange­
stellten Mitschuldige haben dürfte, um sofortige
Nachforschungen. In der Voraussetzung, daß Singer wohl die
Werthpapiere stehlen, aber die Diebstähle in den Büchern nicht
verheimlichen konnte, suchte man nach jenen Beamten» die mit
Singer im Bunde in den Büchern die Fälschungen vorgenommen
haben mußten.
Nach kurzer Untersuchung war genügend Material ge­
sammelt, um die Mitschuldigen Singer's verhaften zu können. Es
sind dies der Effectencaffier des Bankhauses Czjzek u. Comp.,
Paul Jontentz, zu Ratibor geboren, 51 Jahre alt, ver-
verheiratet, 1. Bezirk, Kleeblattgasse 13 wohnhaft, und der
Couponcassier Otto Erb an, zu Wien geboren, 31 Jahre alt,
ebenfalls verheiratet, Leopoldstadt, Kaiser Josefstraße 2, wohn­
haft. Beiden wurde nachgewiesen, daß sie zum Theile an
Stnger'S Diebstählen mitschuldig find.
Außerdem haben sich die drei ungetreuen Beamten auch B e-
trügereien im Geschäfte selbst zuschulden kommen lassen,
die deshalb schwer in die Wagschale fallen, weil sie im Kunden­
verkehr vorkamen. Die drei Beamten rechneten nämlich den
Kunden, welche gegen Cassa Wertheffecten kauften, höhere
Preise an, als sie in den Büchern verzeichneten. Singer be­
findet sich in landesgerichtlicher Haft. Auch Jonientz und Erban
werden nach Abschluß der Erhebungen dem LandeSgerichte ein­
geliefert werden.
Jonientz ist übrigens in der localen Chronik schon durch
eine Sensationsaffaire bekannt. Er war einer der MitchefS der
Firma Breitn er und Jonientz, die am Hof 5 be­
stand. Am 4. April 1885— genau vor fünfzehn Jahren—
beging Max Breitn er, der zweite Chef, in seinem Comptoir
einen Selbstmordversnch. Er verletzte sich aber nicht gefährlich.
Es stellte sich damals heraus, daß die Depots der
Committenten fehlten. Breitner und Jonientz wurden
damals dem LandeSgerichte eingeliefert. Am 10. December 1885
fand die Verhandlung gegen sie statt. Sie wurden vom Ver­
brechen der Veruntreuung freigesprochen, jedoch wegen Ver­
gehens der schuldbaren Crida verurtheilt, und zwar
Breitner zu sechs, Jonientz zu fünf Monaten strengen
Arrests.
Aus aller Welt.
(Ein tollkühner Streich.— Blutvergiftung durch Gesichtspuder.— Ein
Millionär in Lumpen.— Die goldene Amerikanerin.)
Einen tollkühnen Streich, der an die Wiener
Thurmkraxler erinnert, hat der Spenglergehilfe Bontaum zu
Halle a. d. Saale ausgeführt. Der 22jährige Mensch erkletterte
infolge einer Wette mit Kollegen den dortigen „Rochen Thurm"
von außen. Er benutzte bei seiner verwegenen Kletterei zumeist
die geringen Vorspränge der Sandsteinverzierungen, theilweise auch
den Blitzableiter, und gelangte auf diesem halsbrecherischen Wege
schließlich bis über den höchsten Aufsatz des Thurmes hinaus.
An der südöstlichen Ecke brachte er eine große weiße Fahne an,
die er sich vorher auf dem Rücken festgebunden hatte. Er hatte
diese Fahne ursprünglich auf der höchsten Spitze des Thurmes
befestigen wollen, gelangte jedoch nicht über den oberen Thurm­
aussatz hinaus, da ihm auf der glatten, steilen Fläche der Spitze
nur der Blitzableiter als Halt diente. Zudem stören ihm auch die
Füße, denn er hatte die Stiefel unten gelassen, die Strümpfe
aber beim Klettern total zerrissen. Auf dem gleichen Wege, auf
dem Bontaum hinaufgelangt war, kehrte er zurück. Er hatte über
eine Stunde zu der Kletterei gebraucht. Die weiße Fahne hat noch
nicht wieder entfernt werden können.
**
*
Ein bedauerlicher Unglücksfall, dem ein
blühendes junges Menschenleben zum Opfer fiel, ereignete sich in
dem russischen Grenzorte Sielce nahe Kattowitz. Die junge Frau
eines in der dortigen Kesselfabrik angestellten Beamten hatte über
Nacht an der einen Wange eine unscheinbare Blatter erhalten.
Sie war so unvorsichtig, dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken.
Als sie unmittelbar darauf Puder auflegte, schwoll die Stelle an,
und es stellten sich Anzeichen einer schweren Blutvergiftung ein.
Diese machte so ungeheuer schnelle Fortschritte, daß der sofort
herbeigeholte Arzt keine Hilfe mehr bringen konnte. Nach einem
kaum einstündigeu Krankheitsprocesse verschied die bedauernswerthe
Frau unter entsetzlichen Qualen. Es wird angenommen, daß der
verwendete Puder giftige Stoffe enthielt.
$*
*
In Lyon in Frankreich starb dieser Tage ein alter
Mann, den man allgemein für sehr arm gehalten hatte. Er
bewohnte in der Rue Garibaldi ein fast kahles Zimmerchen, für
das er mit voller Pension nur 30 Francs monatlich zahlte.
Selten ging er anders als in Lumpen gehüllt, und so zog er erst
kürzlich die Aufmerksamkeit eines Schutzmannes auf sich, der einen
Landstreicher in ihm zu erkennen vermeinte und ihn zum Polizei­
bureau führte. In den Taschen des bettelhaft costümirten
Greifes fanden sich BankbilletS in der Höhe von 50.000 Francs
Neues Wieder Journal
vor, und man glaubte nun ganz bestimmt, eS mit einem Diebe,
zu thun zu haben. Erst nach vieler Mühe gelang es dem Alten, die
Behörde an der Hand von Doxumenien zu überzeugen, daß er
wirklich der rechtmäßige Eigenthümer des Geldes sei. Als nun
vor wenigen Tagen der Tod des ManneS dem Polizeicommiffär
des Viertels gemeldet wurde, begab sich dieser persönlich hin, um
die Hinterlassenschaft unter Siegel zu legen. Er war nicht
wenig erstaunt, als er außer den bereits erwarteten 50.000 Francs
noch niehrere Bündel Banknoten, ganze Säcke mit Geldstücken und
allerlei Werthpapiere vorfand. Das gesammte Vermögen des
im Elend gestorbenen Sonderlings belauft sich auf eine Million
Francs, die laut vorhandenem Testament den Hospitälern der
Stadt Lyon vermacht ist. Der Teftator stellte dabei nur die
eine bescheidene Bedingung, daß man sein Grab in Vileurbanue
stets in Ordnung halten möge.
*^*
Eines der originellsten Schaustücke der Pariser Welt­
ausstellung wird zweifellos die „goldene Amerikanerin"
bilden, deren Guß in den letzten Tagen glücklich vollendet wurde.
Es ist dies eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue
auS purem Golde, welche die New-Aorker Bildhaucriu Beffie
Potter genau nach dem Modelle der reizenden Schauspielerin
Maud Adams verfertigt hat. Im Vorjahre wurde eine eigene
Actiengesellschaft, die „American Gold Statue Co." zu dem
speciellen Zwecke gegründet, diese größte und kostbarste bekannte
Goldstatue für Paris fertigzustellen. Einem Künstlercomitö blieb
es vorbehalten, die Entscheidung über das geeignetste
Modell zu fällen, als welches einstimmig Maud Aoams
erwählt wurde. Bis zu dieser Entscheidung hatte diese
Schönheitsjury einen sehr Hamen Stand. Kein Mittel blieb
unversucht, um diese oder jene Schöne durchzusetzen. Damen
der besten Ganz- und Halbweljc wetteiferten um die Zulassung
als Modell, eine derselben gissg so weit, 25.000 Dollars für
die Begünstigung ihrer Person zu bieten. Doch in dieser Frage
der Schönheit wenigstens blichen die Richter unbestechlich. So
zieht denn Maud Adams als die goldene Amerikanerin nach Paris
hinüber. Die Ausführung der Statue ist sehr originell. Die
schöne Maud ist in einer einfachen Sommertoilette dargestellt,
die am Hals und an der Prust reich mit Svitzen besetzt
ist. Das Haar ist aumuthig nach rückwärts gekämnit. Die Arme
hängen leicht am Körper Hera-, die ganze Pose ist die eines
graziösen Vorwärtsgehens. Tfer Goldwerth der Figur beträgt
187.000 Dollars, drei Mäurckr werden das kostbare Stück auf
der Reise nach Paris behüten! Die Transport- und Versicherungs­
kosten belaufen sich auf circaj 12.000 Dollars. Jedenfalls ist
die Idee und ihre gelungenq Ausführung sehr geeignet, als
wirksamstes Reclamemittel für jene goldenen Amerikanerinnen zu
dienen, welche ihren Bedarf vn Grafen-, Fürsten- und Herzogs-
krouen vom alten Kontinent zu beziehen pflegen.
Gegen die Bertheuerung der Hüte.
Zuschrift eines Hntmachers.
Die Genossenschaft der Hutmacher hat im Zeitraume von
vier Wochen zwei Generalversammlungen und etwa sechs Ver­
sammlungen in ihrer Kanzlei abgehalten, durch welche die Hut­
händler, besonders die größeren derselben, bestimmt werden, mit den
Preisen für sämmtliche H ü t e z u steigen. Es
wurde in der letzten Generalversammlung beschlossen, daß der
Cylinderhut, dessen Preis bisher per Dutzend 32 bis
34 Gulden betrug, nicht unter 42 Gulden an die Händler
abgegeben werden darf. Diese Preissteigerung von 10 Gu den
für das Dutzend legt die Frage nach ihrer Berechtigung nahe.
Bei dieser Hutsorte ist nur an den Bändern und am Leder eine
Preiserhöhung cingetrelen, dass übrige Rohmaterial ist aber gleich
geblieben. Bei jenen beiden Artikeln beträgt aber die Steigerung
hächstens einen Gulden per Dutzend.
Die Lohnmeister, denen die Huthändler das Rohmaterial zur
Zurichtung der Hüte liefern, Wurden veranlaßt, speciell für den
bisher um 1 fl. 80 kr. verkauften Filzhut einen M e h r l o h n
von circa 2 fl. per Dutzertd zu verlangen, und eine Nicht­
beachtung dieses Wunsches düiste der renitente Lohnmeister hart
zu fühlen haben. Wenn auch Zugegeben werden muß, daß das
Rohmaterial, und zwar: Lede», Bänder, Satin und besonders
Wollstumpen beträchtlich im Preise gestiegen sind, so daß man
heute bei dem Hute um 1 fl. 80 kr. mit 20 bis 30% arbeitet,
so ergibt sich noch immerhin ckn erträglicher bürgerlicher Nutzen
bei der Fabrication dieser Hun'orte.
Die enorme Preissteigerung bei den Wollstumpen
seitens- der Stumpensabrikantep ist aber gänzlich ungerechtfertigt.
Dieselben sind i n n e r h a l b acht Monaten per Dutzend
Stumpen durchschnittlich utzi zwei Gulden fünfzig
Kreuzer mit dem Preise iv die Höhe gegangen. Der höchste
Preis der Schafwolle hat bis heute 2 fl. 80 kr. per Kilogramm
zoll- und frachtfrei Wien betrügen. Ein Dutzend Stumpen wiegt
1 Kilogramm bis 1'15 Kilogramm, und zu einem Dutzend
braucht man beiläufig um 3% Wolle. Man darf daher wohl
fragen, mit welcher Berechtign ig diese Preissteigerung von den
Stumpenfabrikanten inscenirt wurde. Unter acht Wochen ist die
zur Stumpenfabrikation verwendete Wolle um z w a n z i g bis
dreißig Percent gefallen, das Cartell der acht öster­
reichischen Stumpenfabrikantenj hat aber den Preis für Stumpen
noch immer nicht herabgesetzt.
Die durch die Beschlüsse der Genossenschaft herbeigeführte
unmotivirte Löhneerhöhung, tvelche nur dem Lohnmeister, nicht
aber dem Arbeiter zugute kommt, ferner die unmotivirte Steigerung
der Wollstumpen seitens der cartellirten Stumpensabrikauten
zwingen die Huthändler rtzid Detaillisten, den bisherigen
1 fl. 80 kr.-Hnt um 2 fl. find 2 fl. 50 kr., den bisher um
3 fl. 80 kr. verkauften Cylinter, der nur eine minimale Preis­
steigerung erfuhr, um 4 fl. 8v kr. zu veräußern.
Wer sind aber die Copsumenten dieser beiden Hutsorten?
Der Beamte, der Gewerbetreibende und in erster Reihe der
Arbeiter. Sie werden von> dieser Preiserhöhung am empfind­
lichsten getroffen, und sie erwarten, daß in dieser Angelegenheit
noch nicht das letzte Wort gesprochen ist.
(Hof- und Personalpachrichten.) Der Kaiser hat
gestern den Grafen Goluchowski in einstündiger Audienz
empfangen.— Der regierende Fürst Johann Liechtenstein
ist gestern aus Eisgrub hiev eingetroffen.— Der dänische
Generalconsul in Leipzig Eugen Sachsenrödcr ist gestern
Abends von hier nach Abbazv und der italienische Generalconsul
Riccard B o l a t t i auf seinest Posten nach Budapest abgereist.—
Gestern ist die Tochter des Secretärs in der Militärkauzlci des
Kaisers kaiserlichen Rathes Heinrich Mied l, Fräulein Alwine
Wiedl, im Alter von 20 Jahren verschieden.
6. April 1900 Nr. 2316
(Das rumänische König-paar in Abbazia.) Einer
Meldung der „Roumanie" zufolge begeben sich, wie man uns
aus B u k a r e st berichtet, der K ö n i g und die Königin
von Rumänien in den nächsten Tagen nach Abbazia, um
daselbst einen Monat zu verweilen. Auf der Rückreise dürfte der
genannten Quelle zufolge wahrscheinlich ein Besuch des Königs­
paares beim Kaiser Franz Josef erfolgen.
(Auszeichnungen uud Grnenunngen.) Der Kaiser hat
dem im Preßdepartement des Ministen athopräsidiums in Verwendung
stehenden Reuierungsrathe Heinrich Löhner den Orden der Eisernen
Krone dritter Clafie verliehen, den mit dem Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsralhes bekteideten Hoisecretnr beim Obersten Gerichts-
unb Eastationölioie Karl K n n z zuni Oberlandesgerichtsrathe bei dem
Oberlandcsgerichte in Krakau ernannt; ferner dem ireiherrlich von
Mnstatza'schen Förster Anton Eck er t in Draczynetz in Anerkennung
seiner vieliährigcn, treuen und ersprießlichen Btimsthätigkeit das silberne
Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Finanzminister hat im
Personalstande der Rechnunas- und Fachrechnungsdcpartements des
Finanzministeriums die Nechmingsosficiale Paul Freiherrn v. Paum­
so rt ten, Ferdinand Irschik, Max Held, Karl Koller, Leopold
E l y ii e r, Robert G e p p e r t, Josef Bauer, Gustav Stolle und
Jose; Kern zu RcchnungSrevidcnten ernannt.
(Die Hofgärten auf der Pariser Ausstellung.) Der
Kaiser ist vorgestern Nachmittags in Begleitung deS Flügel-
adjutanten Oberstlieutenants Fürsten Dietr 1 ch stein im Maler­
atelier der Hofburg beim neuen Hofburgbau erschienen, um die
von der Hofgartendirection für die Ausstellung in Pari« be­
stimmten Objecte zu besichtigen. Der Kaiser besichtigte die Objecte
durch zwanzig Minuten und sprach sich sehr lobend über die
künstlerische Leistung aus.
tD'ner beim englischen Botschafter.) Gestern hat der
englische Botschafter Sir Horace R u m b o l d ein Diner gegeben,
an welchem der Herzog und die Herzogin von Cumberland
mit der Prinzessin Marie L o u i s e und dem Prinzen Georg
Wilhelm, Hofwürdenträger und Mitglieder der Aristokratie
theilgenommen haben. Nach dem Diner fand ein« musikalische
Soirce statt, zu welcher auch der Minister des Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i erschien.
(Adelsiibertragu«g.) Der Kaiser hat gestattet, daß
Adel und Wappen des Obersten d. R. Ludwig Ritter Graßl
v. Rechten auf dessen Neffen und Adoptivsohn, den Ritt­
meister erster Classe im drstten Uhlanen-Regimente Anton
Zamadski-Graßl übergeht, welcher sich sonach Anton
Ritter Zawadskt-Graßl v. Rechten zu nennen hat.
(Professor Scheuk.) Der Borstand des embryologifchen
Institutes der Wiener Universität Professor Dr. Leopold Schenk
ist um seine Pensionirung eingeschritten.
(Emanuel Tonuer ch.) In Prag ist gestern Nachts der
ehemalige czechische Reichsralhsabgeordnete Emanuel Tonn er,
Director der czechischen Handelsakademie, plötzlich gestorben.
Tonuer, welcher 7l Jahre alt geworden ist, gehörte ursprünglich
der iungczechischen Partei an und wurde auf deren Programm
im Jahre 1879 im Bezirke Raudnitz-Melnik in den ReichSrath
gewählt. Bei der Abstimmung über die Schulgesetznovelle stimmte
er jedoch mit den Altczechcn. Nach Ablauf seines Mandats wmde
ihm deshalb Dr. Eduard Gregr in seinem Wahlbezirke als
Gegencandidat entgegengestellt, und Donner unterlag bei der
Wahl. Später wurde Tonuer von den Altczechcn in den Land­
gemeinden Deuischbrod und vom Jahre 1885 an für die Städte-
gruppe Pisek in den Reichsrath gewählt. Dem Landtage gehörte er
seit 1861 an. Donner war vielfach journalistisch und schrift­
stellerisch thätig. Wegen Preßvergchens mußte er eine mehrmonat-
liche Arrcststrafe in Prag abbüßen.
(Eine Deputation der Post- und Tclegraphenmani-
pulantinne«) aus Böhmen, Mähren und Schlesien sprach bei
dem Finanz- und Handelsminister vor, um eine Regelung ihrer
Gehalte zu erbitten. Die Deputation bestand aus Damen, welche
den jüngeren Jahrgängen angehören. Sie überbrachte ein Memo­
randum, in dem ihre Wünsche begründet werden. Die wichtigste
Forderung ist die Schaffung eines Grundgehaltes von
80 Kronen. Beide Minister empfingen die Deputation aufs
Freundlichste. Dr. v. Böhm-Bawerk anerkannte die
mißliche materielle Lage der Petentinnen und die
Berechtigung ihrer Forderungen und versprach sein Möglichstes zu
thun, damit denselben Rechnung getragen werde. Freiherr v. Call
sagte, die jetzige Entlohnung der Post- und Telegraphen-
manipulantinnen müsse als eine unzureichende bezeichnet
werden. Er wolle sich für eine Besserung derselben einsetzen, doch
habe die Sache auch ihre finanzielle Seite, welche früher in
günstigem Sinne gelöst werden müsse. Sectionschef Neubauer
erklärte, man werde nunmehr, da für die älteren Damen vor-
gesorgt worden ist, das Gleiche auch für die jüngeren thun.
(Ueber „psychische Phänomene in Monte Carlo")
schreibt Henri de Parville, der bekannte französische Schriftsteller:
„Man weiß, daß die Spieler abergläubisch sind, und das ist der
kleinste ihrer Fehler. Aber was wirklich merkwürdig ist, das ist
die Thatsache, daß das „Ereigniß" manchmal dem Aberglauben
recht gibt. Einer meiner Freunde, der in seinen Mußestunden
Psycholog ist, glaubt an das Voraussehen eines künftigen Ereig­
nisses. Er ist Spieler. Vor einigen Wochen erwacht er plötzlich
um 4 Uhr Morgens und bemerkt vor seinem Bette eine große
weiße Scheibe, auf welcher die Zahl 6 stand. Er schläft wieder
ein; im Traume sieht er von Neuem die Zahl 6 erscheinen
und hört die Uhr vier schlagen. Am nächsten Tag dieselbe Er­
scheinung um 4 Uhr Morgens. Mein Spieler hält es nicht
länger aus; es war Sonntag, den 4. März— noch ein merk­
würdiges Zusammentreffen. Am Abend fährt er mit dem
Schnellzug nach Monte Carlo. Ohne Zeit zu verlieren, tritt er
in den Spieljaal ein, nähert sich einem Tisch und wartet. Er
lächelt, die 4 kommt heraus. Aufgepaßt! Er setzt mehrere Louis
auf die 6. Und die 6 kommt. Fatum! Mein Freund erzählte
mir diese Geschichte, und ich weiß, daß ich ihm jedes Wort
glauben darf. Das Abenteuer frapp rte mich sehr, zumal da ich
eine Anzahl ähnlicher Fälle kenne, die Herrn Desbeaux passirt
sind. Desbeaux hat seine Erfahrungen auf diesem Gebiete als
merkwürdige Beispiele vom Voraussehen der Zukunft in der
Sammlung des Dr. Daricex („Annales des Sciences psy-
ehiques") veröffentlicht. „Mittwoch den 6. Februar 1889",
schreibt er, „finde ich in Monte Carlo auf der Promenade ein
rostiges Hufeisen. Abergläubisch, wie alle Spieler, hebe ich es
auf, denn ein Hufeisen, besonders wenn es rostig ist, bringt
Glück. Plötzlich fallen meine Blicke auf einen Grenzstein,
der in rother Farbe die Zahl 6 trägt. Ich sage mir:
„Heute muß man diese Nummer spielen." Jetzt sehe ich
auf der Laterne eines Wagens, der vor mir steht, die Zahl 28.
Ich denke sogleich, daß ich, wenn an einem Roulelletische die 6
herauskommt, auf der Stelle auf die 28 setzen mutz. Zwei
Stunden später— ich hatte den kleinen Vorfall fast schon ver-


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 5 ]
Rr. 2316
Donnerstag
Neues Wiener Journal
geffen— irrte ich in die Svielsäle ein. Ich nähere mich einem
Tische, und fast in derselben Secunde sehe ich die 6 heraus­
kommen. Jetzt erst erinnere ich mich, daß ich auf die 23 setzen
muß. Da ich aber seit mehreren Tage verloren hatte, zögere
ich noch und, anstatt einen Louis oder mehr auf die 28 zu
setzen, setze ich nur 5 Francs auf die Onerlinie 28 bis 33. Das
Spiel beginnt. Die 28 kommt heraus. Desdeamc erwähnt noch
zwei ähnliche Fälle vom Voraussehen künftiger Ereignisse. Am
26. December 1894 war er wieder in Monte Carlo. Beim
Verlassen einer Villa sieht er einen Wagen vornbersahreu.
Die Nummer dieses Wagens springt ihm in die Augen:
Ar. 22. E-r muß unaufhörlich an diese Zahl denken. Er tritt
ins Casino ein, aber er hatte diesmal keinen „Ausgangspunkt",
der ihm als Wegweiser hätte dienen können. So begnügte er
sich damit, fünf oder sechs Geldstücke auf die 22 zu setzen.
Seine Nummer kam nicht heraus, und er erzählt: „Ich verlasse
den Saal, komme dann wieder, und da das Schicksal mir dies­
mal keinen Ausgangspunkt angezeigt Hai, beschließe ich in meinem
Geiste, daß die Nr. 1 der Ausgangspunkt sein soll. Dann
warte ich aus den Augenblick, wo die 1 heraus­
kommen würde. Ich warte eine Stunde und will schon
den Saal verlassen, um in der Vorhalle eine Cigarette
zu rauchen, als ich plötzlich den Erouvier rufen höre:
„Premie
?r, rou^-a lmpair'
Premier, das heißt Nr. 1 war
mein Ausgangspunkt. Ich setze einen Louis auf 22, und 22,
jawohl die 22, kommt heraus." Am nächsten Morgen steht
Desbeaur beim Frühstück im „Hotel du Cap-Martin" aus dem
Tische ein weißes Kärlchcn mit der Zahl 222. Der abergläubische
Spieler ahnt sofort, daß die erste 2 ihm anzeigen will, daß heute
die 22 zweimal für ihn herauskommen wird. Am Abend geht er
in den Spielsaal und gewinnt nach seinem „System" thatsächlich
zweimal hintereinander auf 22. Am 3. Februar 1899 hatte er
noch ein drittesmal Gelegenheit, sein System zu erproben. Dies­
mal war eine zufällig erblickte Hausnummer— 11— die Glücks­
zahl und die Zahl 4 «die Nummer eines elektrischen Straßen­
bahnwagens) der Ausgangspunkt, Zweimal kam die 11 nach der
4 heraus und Desbeaur gewann eine große Summe. Das sind
die Thatsachen- jetzt erkläre sie, wer will und kann."
(Futzwaschnng in der «chottcnkirchc. Folgende zwölf
arme Männer unterziehen sich am Gründonnerstag in per Schotten-
Krche der feierlichen Ceremonie der Fußwaschung: Josef Kosteletzkn,
Schneider, 88 Jahre all: Aiuon Roth, Drechsler, «5 Jahre a t:
Wmzel Pawelka, Schuhmacher, 81 Jahre alt; Johann Brunbuber,
Seontist, 8t! Jahre alt; Ferdinand Salomon, Pcrnckcnmacher, 83 Jahre
alt; Karl Fuhrman, Bäcker, 83 Jahre alt; Ludwig Lichtencgger,
Drechsler, 81 Jahre alt; August Gcbhard, Sattler, SO Jcüirc alt:
Georg Ponotzuy, Schneider, so Jahre all; Jose- Ramhartncr, Schuh
Mach«, 80 Jahre alt; Jgnaz Pascher, Bäcker. 70 .Jahre, all. und
Johann Lttichka, Schneider, 77 Jahre all. Die zwölf Greise sind zu
sammen o-Z Jahre alt.
(Mittelschultag.) Der siebente dcntschöstcrreicbische Mittel'
schultag stndct in der Zeit vom O.bisll. d.M. iui akademischen
Gymnasium statt. In der ersten Vollversammlung ani 9. d. M.
Vormittags werden zwei Vortrüge gehalten, und zwar: „Psycho­
logische Untersuchungen über Prüfen und Elassificiren" von Director
Dr. Martina! (GrazE und ..Der Lehrermangel an Mittel­
schulen" von Professor Dr. Polaschck tEzernowis«. In der
zweiten Vollversammlung wird Professor S ch l e g l aus Wien
Vorschläge zur Einführung einer allgemeinen Versicherung_ der
Activilätszulaacn erstatten. Die dritte Vollversammlung ist einem
Vortrage des Directors K e m e n» aus Budapest über „den
Kamps gegen die Sinnlichkeit" und der Erledigung der Schluß-
geschäfte gewidmet.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Landes-
Obstbauvcrcin für bkiederösterreich, 10 Uhr Vormittags, im Vertrags
Stellungnahme dieses Ausschusses zum D o c t o r t i t e l blos in
Form einer Resolution, der überdies noch eine scharfe Präcisirung
mangelt, die wünschenswerihe, ehebaldigste Lösung dieser drängen­
den Frage noch lange nicht gesichert erscheinen läßt."
(Fcstschiestcn in Schwechat.) Die Schützengesellschait der
privilegirten Schießstätte in Schwechat veranstaltet Sonntag den 8.,
Ostermontag den 10., Dienstag den 17. und Sonntag den 22. April
1000 ein Fest- (Öfter--) Schießen.
(Alfred Krupps Bekenntnis;.) Die „Woche" widmet
in ihrer letzten Nummer dem Hause des Kanonenkönigs Krupp in
Essen einen sehr hübschen Artikel und gibt ein authentisches Bild
jener armseligen Arbeiterwohnung wieder, in welcher der nunmehr
verstorbene Gründer des Welthauses und Vater des jetzigen Chefs
vor etwa «üiffzig Jahren in bescheidensten Verhältnissen als ein­
facher Schlosser lebte. Bei dieser Gelegenheit reproducirt das
Blatt ein interessantes Schreiben, welches Alfred Krupp sen. im
Jahre 1878 am 25. Gründungstage des Geschäftes an seine
Arbeiter richtete. Der rührende Appell hat folgenden Wortlaut:
C-1+ MS
-A.'./’Le t.dL >» »y^
^
4**‘
L-V»» ‘ynCttri
7} its/l^
S.J .MC
* y k k,' **
7^.
, y /y^
./*? j 7/ —ä. x. {7^. «.*. s..
/Sf$ /il-eyy
Joscf Freiherrn v. Dnblhofs über „Eindrücke von der ^pree".
(Die Titelfrage der Techniker.) Die am 26. v.^ M.
stattgesnndene Vollversammlung der Hörer der tecknischen Hoch­
schule in Wien beschloß einstimmig die Annahme folgender R e-
solntion: „In Erwägung des Umstaiidcs, daß die Be­
strebungen der akademisch gebildeten Techniker darauf gerichtet
waren, einen gesetzlichen Schutz sowohl der Standesbezeichnung
als auch eines Titels -u erreichen, der in unzweideutiger Weise
die Absolvirung einer technischen Hochschule oder einer ihr gleich­
gestellten Bergakademie kennzeichnet, erklärt die am 26. März 1900
tagende Vollversammlung der Hörer der Wiener technischen Hoch­
schule, daß der vom Jngenieurtitel-AnSschuß dem Plenum vorgelegte
Gesetzentwurf den verlangten Schutz derStandesbe Zeich­
nung nicht hinreichend gewährt, und daß die
(Temokratischer Verein im neunte» Bezirke.) J,n Jaale
des Hotei? Union 'and vorgestern die Generatversammlung des
demokratischen L-ercines im neunten Bezirte statt. Nach Erstattung des
Rechrnschans. und Castaderichteö durch den Bcrcinsobmann Springer
wurden die -Neuwahteii der Berciiisleitung vorgenoimnen. Gewählt
erscheinen folgende Herren: ÜNar Springer, Adolf Brecher,
SHamas R i c k n, Michael M ü h l b ergo r,^ Jose' L a n d s in a n n,
Josei K u b i z c k, Jose' S ch w a r i n g c r, Jgnaz H o p c und August
iv orstnc r.
(Philosophische Schnadahüpfl.) Unter diesem Titel
veröffentlicht die in Wien lebende Schriftstellerin Korb Towska im
„B. T." die folgenden gedan envollcn Epigramme:
Zu großen Dingen soll die Weisheit rathen,
Zu großen Dingen kann die Weisheit frommen.
Doch zu gewissen großen Thaten
Kami man allein m seiner Dummheit kommen.
*
Die eigene, die freie Meinung
Ist eine seltsame Erscheinung:
9Nan bringt's mit ihr znm höchsten Lohne,
Jedoch noch weiter dringt man s ohne.
♦
Ein Thor nur, sagt man, sehnt sich fort
Vom altgewohnten Herde,
Und träumt alsdann am fremden Ort
Vom Glück der Heimaterde.
Doch wer nicht alles Bcides kennt
2lls nie bekehrter Schwärmer,
Der ist, so glücklich er sich nennt.
Um viele Freuden ärmer.
(Der vierte österreichische Bürzerschultag) wird am
12. d. M. (Gründonnerstag) im Eoncertsaal des Anna-
Hofes, Wien, 1. Bezirk, Annagasse 8, abgehalten. Beginn des­
selben um 9 Uhr Vormittags. Tagesordnung: Eröffnung und Be­
grüßung durch den ersten Vicepräsidenten Director Franz B ö h m
»mni i■ iwi.hhulmm—aw—m—ag— ——
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(19. Fortsetzung.)
„Ein Wappen wäre allerdings zweckentsprechender zu
nennen," erwiderte der junge Advocat.
„Vorausgesetzt, daß in dem Wayvenschilde ein goldenes
Kalb figurirte," spottete Carlsen. „Kennen Sie die Geschichte
von Theodor Körner?"
„Ich habe in meiner Jugend für sie geschwärmt."
„Vielleicht erinnern Sie sich noch des Gedichtes: „Durch!"
Körner bemerkt in diesem Gedicht, ein Petschaft mit einem Pfeil,
der aus eine Wolke zufliegt und mit der Unterschrift: „Durch!"
habe ihm Gelegenheit zu demselben gegeben. Ich will nur fol­
gende Verse aus ihm citiren:
Nein irisch! Ein freudig Siegen
Kommt nur nach heißer Schlacht!
Seht ihr den Pfeil dort stiegen?
Der bricht der Wollen iNacht.
Durch muß er, durch!— der Bogen
Schonte die Sehne nicht:
Der 'Pfeil ist durcygestogen,
Schwimmt nun im Sonnenlicht!
An diese Verse erinnerte ich mich, als ich den Entschluß
faßte, den Kampf mit den Mächten des Schicksals aufzunehmen,
um die Ehre meines Vaters zu retten. Ich ließ mir noch vor
meiner Abreise von hier ein ähnliches Petschaft anfertigen, das
mich unausgesetzt an mein Vorhaben erinnern sollte."
„Und dieses Petschaft besitzen Sie noch?" fragte Eugen
erwartungsvoll.
„Jawohl."
„Sie haben es auch in den Tagen der Noth nicht von sich
gegeben ?"
„Nein, ich betrachte es gewissermaßen als einen Talisman,
dessen Besitz mir eine bessere Zukunft verhieß. Ueberdies konnte
. auch die Noth mich nicht zwingen, eS zu verkaufen, denn es war
für jeden Anderen werthlos und ich würde keinen Cent dafür
erhallen haben."
Die beiden Herren hatten während dieser Unterredung den
Salon verlassen, sie schritten langsam auf dem breiten Kies­
weg durch den sorgsam gepflegten Garten dem eisernen Gitter­
thor zu.
Hinter jenem Thor standen einige Spaziergänger, die neu­
gierig in den Garten hineinblickten; als der alte Herr sie bemerkte,
blieb er stehen.
„Lassen Sie mich noch einmal die Hoffnung aussprechen.
daß ich recht bald wieder das Vergnügen haben werde, Sie in
meinem Hause zu begrüßen," sagte er, indem er dem jungen
Rechtsanwalt die Hand bot. „J«H bedauere, daß ich in meiner
Jugend nicht das Vergnügen hatte, Ihren Herrn Vater kennen
zu lemen, obwohl Ihr Großvater unser Hausarzt war; ich würde
mir im anderen Falle die Ehre geben, ihn zu besuchen, um die
Bekanntschaft zu erneuern. Nun, es findet sich wohl einmal eine
Gelegenheit, das Versäumte nachzuholen. Sie wohnen ja wohl
im elterlichen Hause, nicht wahr?"
„Ja allerdings, und wenn Sie mich einmal mit Ihrem
Besuch beehren, sei es auch mir in unseren geschäftlichen An­
gelegenheiten, so wäre es möglich, daß i«ch bei dieser Gelegenheit
Ihnen meinen Vater vorstellen könnte. Ihnen und Ihrem
Fräulein Tochter aber danke ich nochmals herzlich für die liebens­
würdige Aufnahme, die ich hier gefunden habe."
„Sie haben zu solchem Dank keine Ursache, wer uns mit
Vertrauen und Offenheit entgegenkommt, darf sich stets einer
freundlichen Aufnahme versichert halten. Leben Sie wohl und
vergessen Sie Therese Volkland nicht."
„Ich werde mich heute noch mit ihr beschäftigen," ant­
wortete Eugen, den letzten Händedruck warm erwidernd,
dann schritt er, mit dem Actenbündel unter dem Arme, von
bannen•
Der alte Herr blickte ihm einige Secunden lang nach
und kehrte dann langsam, mit gedankenvoller Miene zur
Veranda zurück.
Er hatte sie noch nicht erreicht, als durch das offene Fenster
des Musikzimmers die ersten Takte einer Beethoven'schen Sym­
phonie ihm entgegenklangen.
5. April 1900 Seite 5
in Znaini. 2. „Zur Reform der österreichischen Bürgerschule",
besprochen vom zweiten Vicepräsidenten Director A. Püchl in
Wien. 3. Regelung der Lehrverpflichtung, Berichterstatter Fach­
lehrer 5t. Schrimpf in Wiener-Neustadt. 4. Stellungnahme
zu der vom Unterrichtsministerium geplanten Reform des Zeichen­
unterrichtes, Berichterstatter Fachlehrer FranzKram ny in Men.
5. Eassabericht, erstattet vom Director HanS Smit al in
Floridsdorf. 6. Aenderung der Bundessaßungen, Berichterstatter
Fachlehrer Peter Unterkosler in Wien. 7. Bundesvaths-
wahlen. 8. Anträge.— T h e i l n e hm e rk a r t e n sind beim
Saaleingang kostenlos zu erhalten.
(Das Testament des Baron Reinelt.) Aus Trieft
wird unterm Gestrigen lelegraphirt: Wie nachträglich bekanntwird,
soll sich der angegebene Betrag von 4,100.000 Kronen auf die
vom Freiherr» v. Reinelt bestimmten Legate, nicht aber auf
das von demselben hinterlassene Vermögen beziehen. Dasselbe ist
fast dopvelt so groß.
(Die Erhöhung des Kartenstempels.) Die von uns
angekündigte Erhöhung des Kartenstempels ist am 1. April in
Kraft getreten. Die Erhöhung des Kartenstempels hat auch viel­
fach bereits zur Erhöhung des Kartengeldes geführt. In Kaffee­
häusern, in denen bisnnn das Kartengeld für Tarok und Whist
mit neuen Karten 20 kr. pro Spieler und mit alten Karten
12 kr. kostete, ist der Preis bei neuen Karten auf 30 kr. und
bei alten Karten auf 15 kr. gestiegen. In feineren Cafes sind
die Preise für diese Spiele bei neuen Karten von 60 auf 70 kr.
und bei alten Karten von 80 aus 35 kr. gestiegen. Tarok- und
Whistkarten unterliegen dem erhöhten Stempel im Betrage von
einer Krone und 40 Heller, weil dieselben mehr als 36 Blatt
im Spiele haben. Die anderen Kartengattungen, welche 36 oder
weniger Blatt haben, unterliegen dem Stempel von 60 Heller
pro Spiel.
(Weinbautag in Krems.) Der ständige Ausschuß zu
Veranstaltung von Weinbaulagen in Oesterreich, au dessen
Spitze Landesausschiiß Richter steht, veranstaltet Soantag
den 22. d. M. in der städtischen Turnhalle in Krems den
siebenten niedeivstcrreichischen Weinb au tag und imAnschluffe
daran eine Ausstellung der neuesten Weinbaugeräthe.
«Der Verein „Vogelsrenndc") hält Samstaa den 7. d. M.
i» F. Hundlos' Prachtsaal „Zur rothen Bretze", 16. Bezirk, B«mnen-
gattc 25, das zehnjährige Grüudunassest, verbunden mit Concert,
Gesang, Vortrügen und Lanzkränzchen, unter freundlicher Mitwirkung
des Bundes „Biene" und anderer Knnstkrästc ab.
«Die israelitische Eultusgemeindc gegen den Antrag
Schneider.) Mit Rücksicht aus den vorgestrigen Antrag des Ab-
geordncien Schneider im iiiederosterreichisck>en Landtage, es
mögen angesichts der herannahenden jüdischen Osterfeiertage
jüdische Functionäre unter eine besondere Beobachtung gestellt
werden, berief Las Präsidium der isiaeiitischen Cultusgememde
für gestern Abends eine außerordentliche öffentliche Sitzung zum
Zwecke der Stellungnalnne gegen diesen Antrag. Der Vorsitzende
Vicepräsident Dr. Alfred Stern eröffnete die Sitzung mit
einer Ansprache, in welcher er sich namentlich darüber beschwerte,
daß die Interpellation von dem Laudmarschall zur Verlesnng
gebracht wurde, der schon öfters Interpellationen zur
Verlesnng nicht zuließ, weil sie der Würde des
Landtages oder dem Gesetze nicht entsprechen. Der
Redner wendete sich auch gegen den vom Bürger­
meister Dr. L ueg er gemachten Zwischenruf. Kaiserlicher
Rath Pollak war der Ansicht, daß man von den betreffenden
Abgeordneten gar nicht soviel Wesen machen solle, da weder
ein Jude, noch ein vernünftiger Christ an seine Worte
glaube, die ausschließlich aus Wählerfang berechnet seien.
— Oberrabbiner Dr. Güde m a n u meinte, man sollte eigent­
lich dem Hcitcrkeitserfolg des österreichischen Landtages nicht zu
Hilfe kommen, wenn es sich nicht um einen praktischen Zweck,
die Erregung von Jnstincten der Massen, handeln würde.—
Bauralh Stiaßny führte aus, man müsse die Verant­
wortungen feststellen und die Regierung aufmerksam machen,
daß Bürger des Staates infolge dieser Agitation an
Ehre, Eigenthum und L.bcn bedroht seien.— Herr Julius
Reitlinger verlangte einen besonderen Schutz der Juden in
der Provinz. Hierauf bcantragie der Vorsitzende Dr, Stern
eine Resolution im Sinne seiner Anssührungen, welche damit
schließt, daß die Versammlung den erwähnten Vorgang
im Landtage als eines Rechtsstaates unwürdig
finde, und daß sie den Ort, an welchen derselbe
stattfand, die Stätte der Gesetzgebung durch jenen Vor­
gang profanirt und geschändet erachte.— Die Resolution
Er blieb lauschend stehen, und ein bedeutungsvolles Lächeln
glitt über sein gebräuntes Antlitz, als er erkannte, daß es die
siebente S'cmphonie war, die Ellen mit tiefinnigem Gefühl und
vollendeter Meisterschaft spielte.
Viertes Capitel.
Gleich einem Träumenden hatte Eugen die Villa verlassen.
Er wagte nicht, über die süßen, beseligenden Gefühle nachzu-
denlcn, die so plötzlich sein Inneres durchströmten, und die er
nie zuvor gekannt batte.
Ihm war, als halte ein wunderbarer Traum seine Sinne
gefangen, und diesen Traum weiter zu träumen, niemals aus ihm
zu erwachen, war der einzige Wunsch, den er hegte.
„Wie ein Gebild aus Himmelshöh'n!" Er hatte über diese
Worte seines Freundes ge'acht, und nun svrachen seine eigenen
Lippen sie aus, und er fand nichts Lächerliches in ihnen. Ob auch
Ellen sich jetzt noch mit ihm beschäftigte? Ob auch in ihrem
Herzen die Liebe erwacht war?
Ja, wer ihm diese Frage hätie beantworien können! Er
begriff nicht, wie das Alles so rasch, so plötzlich gekommen war.
Er erinnerte sich dunkel, daß er einmal eine Geschichte gelesen
batte, in der eine so plötzlich erwachende Liebe geschildert worden-
war, und daß er darüber gespottet hatte. Nun erlebte er diese
Geschichte selbst, und an der Biöglichkeit konnte er nicht länger
zweifeln. Aber er hatte damals auch gelesen, daß diese Liebe in
derselben Stunde erwidert worden war, und er fragte sich nun,
ob auch er jetzt auf Erwiderung hoffen dürfe.
Weshalb sollte er daran zweifeln, zumal der Glaube an
diese Erwiderung sein Glück erhöhte.
Hatte er nicht das Erröthen des schönen Mädchens ge­
sehen? Hatte sie ihn nicht gebeten, bald und oft wieder­
zukommen?
Ja, er wollte nun recht oft hingehen, die Aufträge ihre^
Vaters boten ihm ja Gelegenheit genug dazu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
NeurL Men r Jollrnäl
6. April 1900
«v. 231«
Mrpe,eiMimmig„an^enommen,' ebenso einAntrag des Bürger-
Duwlrectors Simon, wonach eine Eingabe an den
Ministerpräsidenten gerichtet werden sollte, in welcher
gefordert wird: 1. Schleunigste Vorkehrung für den nöthigen
behördlichen Schutz, besonders für die südischen Staats­
bürger in der Provinz; 2. eine Ueberwachnng jener
Individuen, bei denen vermöge ihrer Vergangenheit ein be­
gründeter Verdacht entsteht, daß sie, analog geschichtlichen Bei­
spielen, selbst vor Verbrechen nicht zurückscheuen würden, um die
Blutlüge wieder ausleben zu lassen. Tem Präsidium wurde an­
heimgestellt, die Eingabe persönlich dem Ministerpräsidenten
zu unterbreiten.
(Lehrervcrsammlung.) Der Lehrervercin für den dreizehnten
und vierzehnten Bezirk berief für vorgestern Abends in den Saal „Zur
Kohlkrcunze" eine öffentliche Bcrsammlung ein, welche von Lehrern,
daran habe, mit der Bevölkerung in Fühlung zu treten, um mit der
r“ ■■■ ...... .„muthen zu
und rechtlicher Beziehung, uni in der Schule durch einen abhängigen
Lehrerstand die Fugend in einer bestimmten Richtung erziehen zu lallen.
Herr G a s s e r bemerkte, daß die herrschende Partei ein Jntereye daran
habe, das Volk unter die Vormnndschast der Dummheit zu stellen.
Arbeiter Müller kritisirte die Schulseindlichkeit der Christlich-Socialen.
Auch dem Kleingewerbe haben sie nicht schatten. Nachdem noch Arbeiter
S in r c k a gesprochen, führte Lehrer Sonntag in seinem Schlultworte
aus,'daß Dr. Lueger viel an den Liberalen als Oppositionsmann zu
kritisiren hatte und heute für seine Thaten keine andere Entschuldigung
weiß, als daß er den Liberalen zuruft: ..Jlir habt es auch so gemacht!
Ist er gewählt worden und mußte die Bcvölkernng au'gerüttelt werden,
damit er es auch so, wie seinerzeit die Liberalen, macht? Dr. Lueger
hat aber gewußt, daß er es nicht anders machen kann, als die Liberalen,
er.hat aber alles Mögliche versprochen. Der Vorsitzende Lehrer Hell­
ing» n bemerkte zum Schlüsse, daß die sreisinnige Lehrerschaft ihren
Beruf dahin au>'asse, nicht nur die Jugend zu unterrichten, sondern
auch unter das Volk zu treten und die Eltern zu belehren. (Beifall.)
Alle; Maßregelungen der Lehrer werden der herrschenden Partei keinen
Nutzen bringen, die Lehrer wenden sich dorthin, wo die Schullrcnnde
sind, und das ist die große Masse des Volkes. (Beifall.)
(Die Kraukenhausfrage.) Die Berathungen des engeren
Comites sind, wie man uns mittheilt, bereits so weit gediehen,
daß dasselbe im Mai in der Lage sein dürfte, seine Vorschläge
betreffs der Lösung der Krankenhausfrage an die große Enancte
zu leiten. ES wird dann Sache der betheiligten Ministerien sei»,
die von der Enquete befürworteten Vorschläge der Verwirklichung
zuzuführen.
(Unterstützungsverein der Gastwirthe und Hoteliers.)
Unter dem Vorsitze des Gremialvorstehcrs Leopold Seiler hielt dieser
Verein vorgestern in BaierS Opcrn-Rcstanration seine 15. General-
seines fünfzig,ährigcn Geschäils ubiläums 1000 st. Notenrente gewidmet,
deren Zinsen alljährlich in zwei gleichen Theilen an bedürftige Mitglieder
ausbezahlt werden. Der Vorstand des Vereines besteht nach den von der
Generalversammlung durchgeführten Neuwahlen aus folgenden Herren:
Leopold Seiler als Prälident, Ferdinand Heger als Vicepräsident,
W. Bai er (Cassier), Johann Gluck (Schriftführer), Jgnaz
Bauer, Jgnaz D u u g l, Paul H o p f n e r, Franz K o l b c ck, Fer­
dinand Krisch ke, Vorsteher W. Kühn, Hotelier^ Michael Kummer,
Franz R ich er, Josef G. Rode, Joses Schneider, Karl
S p a n n a g l, Georg Takes, Johann W c i g l, Johann W c st e r-
m a i e r, Vincenz W e z a l und Michael Zwierschn tz. Als Revi­
soren wurden gewählt die Herren Florian F ritsch, Michael Lang
und Karl Rain.
(Meistcrcnrse.) Samstag den 7. d. M. schließen die im Ge-
werbe'örderunasgebäude, 9. Bezirk, Severingasse 9, veranstalteten
Meistercurse für Schuhmacher und Männerkleidermacher. Sonntag den
8. d. M. ffndct in den Curswerkstätten (Zugang durch die Maschinen­
halle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in
der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei freiem Eintrittc statt.
(Die Rache des Briganten.) Der berüchtigte Brigant
Müsolino, dessen Wesen wir kürzlich ausführlich geschildert
haben, zieht jeden Tag von Neuem durch seine fast unglaublichen
Racheacte die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. So hatte ein
Excarabinieri, Vater von fünf Kindern, den Behörden das An­
erbieten gemacht, Müsolino lebend oder todt in ihre Hände zu
bringen, wenn man ihm ein Gewehr gäbe. Müsolino hörte
davon, lauerte dem Excarabinieri vor der Thür an dessen Land-
gütchen auf, entriß ihm das Gewehr und feuerte auf den Ent­
setzten die Ladung aus nächster Nähe ab. Der Unglückliche brach
zusammen. Müsolino aber trug ihn in das Haus, und nachdeni er
ihn auf ein Lager gebettet hatte, rief er durch das Fenster
einem, vorbeigehenden Hirten zu: „Rufe die Carabinieri und sage
ihnen^ daß Giuseppe Müsolino ihren Kameraden bereits ent­
waffnet und verwundet hat. Sie sollen Alles senden für die
Pflege dieses bejammernswerthen Vaters vieler Kinder." Dann
wandte er sich an den Verwundeten: „Zu der Mission» die Du
auf Dich genommen hast, gehört Muth, sie ist nicht gemein, wie
der Dienst des Spions, deswegen tödte ich Dich nicht. Sage
Deinen Kameraden, daß ich ihnen nicht auflauere, daß ich nicht
raube uud keinem ehrlichen Menschen etwas anthue. Ich gestatte
aber nicht, daß mein Name gebrandmarkt wird, und stets, den
Tod auf dem Herzen, wandere ich ruhelos von Ort zu Ort auf
der Suche nach jenen Canaillen, welche mir die Liebe meiner
Familie raubten." Darauf verschwand der Brigant. In Rocca-
forte in Calabrien sammelt der Lehrer des Ortes Unterschriften
für ein Begnadigungsgesuch an den König, welches außer von
den sämmtlichen Bürgern des Ortes auch von den— Schul­
kindern unterzeichnet wurde.
(Die Prämiirten der zweiten Wiener Modeausstellung.)
Die Jury hat unter dein Vorsitze des Obmannes Karl llltz ihre
Prüfungsarbeiten beendet und eine Reihe von Ausstellern prämiirt. Bei
dieser Gelegenheit inuß betont, werden, daß der „Hochzcitszng", an dem
sich die hervorragendsten Wiener Modehäuser betheiligten, außer
Prcisbewerbung stand. Nichtsdestoweniger war, die Jnrn einig, daß
diese Expofit on so bedeutende Leistungen ausweist, daß ihr unbedingt
der erste Staatsprcis zuerkannt werden würde, wenn,die,für Collectiv-
ausstellungen bestehende Verordnung des HandclSininisteriilnis dies zu­
lasse» würde. Bezüglich der Eriken Wiener Dameiilmtmaiinfacliir
F. Th. Kepzlar wurde dieser bereits bei der ersten Wiener Mode­
ausstellung der erste Staatspreis zuerkannt. Ebenso auch der Firma
Heinrich Grünbaum. Ferner haben hprs concours ausgestellt die
Firmen: Philipp Haas und Söhne, ferner die Juroren: Karl, Ultz,
Sandor Jaray, Franz Bubacek, Nikolaus Eckclhard, Raimund
Paul, Franz Svcwak. Adoli Studnitzka. Prämiirt wurden: Bist der
silbernen Sta a ts in ed a ille: I. Marsch, Gustav Hostnig,
Franz Humhal, I. Großmann, Johann Peterka. Bronzene
Staats Medaille: Vincenz Zemlicka, Berccz n. Löbl, C. Meßmer,
Adolf Urban und C., Karl Fcnzl, A. Schnarch. Prag-Rudniker Korb­
fabrik, F. I. Schesfer und Co.,, Leo Brandt, Rudolf Hoffluann.
Silberne Kamniermcdaillc: Jgnaz Bittmann, Maison
Passecker, Söffe Engel, Schwarz und Gronner, Collectivausstellung
der Schuhmacher, Collectivausstellung der Wiener Friseure, Jgnaz
Klein, Leopold Walter, Arnold Bachwitz, Ladislaus Orendi.
Bronzene K a m m e r nr e d a i l l e: I. A. Kment, Johann Ma-
chalka, Jsabella Kaufmann, R- Jockl's Nachfolger Joser und Leopold
Ouiltncr, I. Frost, M. Angermann, Anton Wiescuberg, Fischer Friede»
und C., Franz Tepper. Goldene Clubmedaille: Ludwig
Herzscld, Peregrin Kroupa, Johann Wallner in Graz, Albin Denk,
„Wiener' Mode". Silbern« Clubmedaille: Hermann
Jerzseld, Johann Wimberger, Frtnz Ramisch, C- Bojko, N. Fogl,
Weiß und Co. (Creme Iris). Annp Wcinbcrger, Anton Urban, Joses
Pramer, Karl Speiser, Moriz tBerger, Karl Stolarzik, Leopold
Grünauer, Map Schwarz, S. Z. und H. Michelstädter, Maison
Wawruschka, Joses Freiherr v. Br nner, Karl Wilhelm Kaspar Jackl,
Karl Schneider. Bronzene Clubmedaille: Wilhelm
Eckhardt, Jsidor Steiner, Anna Wickel, Leopold Köllner, Josesine
Zang, Irma Kreuter, August Knovloch's Nachfolger, H. M. Walläce»
Andreas Kirsch. Gustav Maschek, Julie Herzog, H. Placck, Franz
Ninesch. j
(Kein Hochwaffer in Gicht.) Von einzelnen Blättern
wurden allarmirende Nachrichten über eine zu erwartende Hoch­
wassergefahr gebracht. Die Befürchtungen sind, wie versichert
wi>d, nnb egründ e t. In der ganzen Don au strecke ist
das Wasser seit dem Eintritte des Schneefalles im langsamen
Fallen begriffen. Hochwasser in der Donau wäre nur dann
zu erwarten, wenn in nächster Zeit ein starkes, länger an­
dauerndes Thauwetcr eintreten vnd insbesondere ergiebige Regen­
güsse niedergehen würden. Auch für das W i e n f l u ß g c b i e t
besteht derzeit keine Gefahr, klebrigen^ wurde
vorsichisweise im Reservoir in Tullnerbach der Wasserspiegel
gesenkt, so daß, selbst wenn wiher Vermuthen plötzlich Thauwetter
eintreten sollte, der Hochstand des Wassers herabgemindert
werden würde.
(Teutscher Schulverein Pfarrgruppe „Maria Gebnrt".)Bei
der am 25. v. M. stattgefundenen Generalversammlung dieser Pfarrgruppe
wurden folgende Herren in die Bercinsleitung gewählt: Postcoutrolor
Theodor B a lat ka zum Obinann, Finanz-T bei amtsverwalter Anton
Schreiber zum Obmannstellvertreter, Wilhelm Wessely zum
Caffier, Rudolf Wessely zum Schriftführer, dann die Oberlehrer
Ludwig Wadak nnb Karl §af elfe ruinier, ferner Josei
Parschalk, Wenzel D r a s ch i n s k i, Willibald Wagner und Franz
Tiani zu Ausschüssen. Pfarrer Harteczek sprach die Festrede,
worauf Herr Lehrer Teufel mit einem aus Dilettanten bestehenden
Orchester einige Concertstücke, d> nn Fräulein Emilie Schneider
und der JünglmgSvcrein dieser Pfarrgruppe mehrere heitere Vortrüge
znr Anfführiing brachten.
(Der Strike der Kohlenarbciter.) In Schlau hat
gestern die Zahl der Angefahrenen wieder zugenommen. In
Kl adno sind gestern Früh 1601 Arbeiter angefahren. Esstriken
noch 1766 Mann oder 52*4% der Frühschichtbelcgschaft. Die
meisten Strikenden weisen die Schächte der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft auf. Die Kohlenförderung auf den
Schächten der Präger Eisenindustriegesellschaft hat in den letzten
Tagen in dem Maße zugenommen, daß nunmehr der Betrieb in
den wichtigsten Abtheilungen sowohl im Eisenwerke der Gesell­
schaft, als auch in der Poldi Hütte aufgenommen werden konnte.
Den Besitzern von Gasthäusern und Branntweinschenken wurde
aufgetragen, ihre L o c a l i t ä t e n schon um 7 U h r Abends
zu schließen. Ebenso wurde die Abhaltung von T anz-
Unterhaltungen in den von Bergarbeitern dichter bewohnten
Gemeinden u n t e r s a gt, weil sich die Zahl der seitens der
Strikenden, namentlich in späteren Abendstunden und zur Nacht­
zeit begangenen Dclicte, wie Fenstereinschlagen, Bedrohung von
Arbeitswilligen und Beamten, Feuerlegnng und dergleichen stets
mehrte.
(Aus der Drechslergeuossenschaft.) Im Saale „Zum
goldenen Luchsen" fand am letzten Sonntag eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung der Angehörigen der Drechslergknossenschast statt, in
welcher die Zustände in dieser Genossenschaft insbesondere in Bezug aus
die Lehrlingsausbeutung bei den Kleimneistcrn einer scharfen Kritik
unterzogen wurden. In der Holzdrechs!erbranche sind 468 Gehilfen und
500 Lehrlinge beschäftigt, führte Herr Karl Metschl aus. Bei den zur
Drechslergenossenschaft gehörigen Metalldruckern sind 90%, Lehrlinge.
In einer vom Gehiltcnausschnsse im Jahre 1899 veranstalteten
Enauete mit den in diesem Jahre freigesprochenen Lehrlingen
ergab, daß in 2 t Fällen Lehrjungen nicht freigesprochen
werden konnten, weil die Meister nicht imstande waren, die Freisprcch
gebühren zu erlegen. Acht Meister erhielten die Gebühren von den
Eltern der Lehrlinge, dieselben verbrauchten aber das Geld für ihre
Betriebszwecke. Die Ausbildung läßt Alles zn wünschen übrig,
194 Lehrlinge konnte» nur Theilarbcit verrollten, da die meisten haupt­
sächlich für Arbeiten im Haushalte der Meister verwendet wurden.
Die Sonntagsruhe existirt für die wenigsten Lehrlinge. Ein Meister,
der gerade wenig zn thun hatte, schickte keine Lehriungen schneeschauseln
für die Commune und den Lohn hieffir mußten sie ihrem Meister ab-
liesern. Dff zum Schlüsse vorgenommenen Wahlen in die gcnoffen-
schastlichcn Institutionen ergaben die einstimmige Wahl der social­
demokratischen Candidatcn.
(Ein österreichisch-ungarisches Schiff in Kiao
tschau.) Laut einer hier eingetroffene» telegraphischen Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" vorgestern in Ching-
wangtao (N.-China) eingelaufen. Gestern Nachts ist es nach
K i a o t s ch a u abgedampft.
(Die MandatSnicderlegnng der fortschrittlichen Ge­
meinderäthe.) Die vom ersten und zweiten Wahlkörper des neunten
Bezirkes gewählten freisinnigen Gemeinderäthe A l l m c d e r»
B r u n n e r. Dr. v. D o r n, Kaiser und Z i s r c r e r be­
riefen für gestern Abends in dem Saat „Zum Auge Gottes" in der
Liußdorierstraße eine allgemein zugängliche Wählerreriammlung ein, nm
die Niedcrlegung der Mandate vor der Wählerschaft zu begründen. Die
Versammlung, welche von etwa 1500,Wählern besucht war, gestaltete
sich zu einer imposant n Knndgebung ffir die freisinnigen Gemeinderäthe.
Namens derselben begrüßte d r gewesene Gcmciiiderath Allmcdcr die
Erschienenen, woraus die Herren Professor Jodt und Bezirksausschuß
Strobl zu Vorsitzenden gewählt wurden. Proieisor Jodt gab in seiner
Eröffnungsansprache der Hoffnung Ausdruck, daß die Eintracht, welche
die freisinnigen Elemente des Bezirkes leite, bald zu schönen Erfolgen
führen werde. Professor Jodl theilte mit, daß auch der von der frei­
sinnigen Wählerschaft entsendete Dr. K l o tz b e r g zn der Vcrsaniinlnng
eingeladen wuroe, aber nicht erschienen sei. lPftn-Ru'e.) Als erster
Redner sprach Gemcinderath Dr. v. Dorn. Er übte eine vernichtende
Kritik an der ncilen Wahlordnung, die nur, darum gemacht wurde,
weil die herrschende Partei ihrer Wiederwahl im zweiten Wahlkörper
nicht mehr sicher war. Die Mandatsnicdcrlegung war keine lieber-
raschiing: wir haben das ,gethan, was wir vorausgesagt haben und
wa8 man uns wahrscheinlich nicht geglaubt hat. Redner führte aus,
daß der Gemeindcralh nicht mehr ackionsfähig sei. Infolge des neuen
Statuts, das zu gewissen, Angelegenheiten die Anwesenheit von
hundert Gemeindcräthcn fordert, sind drei Dinge nicht mehr
möglich: Strobach kann nicht mehr zum Vicebürgermeister
gewählt werden. (Demonstrativer Beifall. Rufe: Obcrhausknecht!) Der
Ausschuß, dem die Wählerfabrication obliegt, kann ebenso wie die
Disciplinarconimissiü» nicht gewählt werde» Unsere Schuld ist es
nicht, wenn der Genieindeapparat stocken sollte. Wir habe» unseren
Schritt vorher angekündigt, wir haben in dieser Angelegenheit von An­
fang bis zu Ende anständig gcbnndelr. (Lebhafter Beifall.) Gemeinde-
rath Zisserer kritisirte die Gemeindewirthschaft der Christlich-Socialen.
Zifferer wandte sich wciters in scharfen Worten gegen Dr. K l o tz b erg.
Wir bedauern, sagte er, daß ivir hier nur fünf sind. obzwar wir sechs
von ihnen gewählt wurden. 'Rufe: Pfui Klotzberg! Dieser nicht Er­
schienene hatte den Muth, in der letzten Sitzung des Gemcindcratlies
uns fghiicnflüchtig zu nennen. Er hatte den Muth, zu sagen, daß wir
einer Frage, die in Verhandlung stand, ausgcwichen sind. Klotzbcrg
hatte gelegentlich seiner letzten Candidatur dem Wunsche Aus­
druck gegeben, daß es in Wien hell werde; ihm ist
es in der Finsterniß behaglicher geworden. Redner begründete
sodann die Mandatsniederlegung der sortschrittlichen Gemeinderäthe.
Wir geben der Bevölkerung Gelegenheit, mit dem Stimmzettel der
herrschenden Partei zuzurukcn: Bis hichcr und nicht weiter! Vielleicht
erscheint der Sonnenstrahl, der Wien wieder zn dem macht, was es
sei» soll: Die Metropole des Reiches, der Hort für Freiheit und Fort­
schritt. und nicht der schwarze Winkel des ElcricalisinuS. Lebhafter,
anhaltender Beifall und Hoch-Rufe.) Inzwischen waren die Abgeordneten
N o s k e und W r a b e tz, Dr. V o a l e r mit vielen gewesenen fort­
schrittlichen Gemeinderäthen und Arbeiterführer Schuh meier er­
schienen und von der Versammlung stürmisch begrüßt worden. ES
sprachen noch Brunn er und Arbeitersübrcr Schuh meier»
worauf der Vorsitzende Professor Jodl .eine Resolution beantragte,
in welcher nach einer Äcrurtheilung der neuen Gemeindewahlordnung
die Mandatsnicdcrlegung der fortschrittlichen Gemeinderäthe gebilligt
und diesen Dank und Vertrauen ausgcsprochen wird. Die Resolution
protestirt weitcrs entschieden gegen die Fortführung der Geschähe der
Stadt Wien durch den derzeit noch amtirendeu Rumpsgemeinderath
und richtet an die Regierung die Aufforderung, unverzüglich vollständige
Neuwahlen ailszuschrciben. Diese Resolution wurde unter lcbhaffem Ber-
salle einstimmig angenommen und die Versammlung kurz vor Mitter­
nacht geschloffen,. Während der Reden Zifferer's und Schuhmeier'S
wurden einige Christlich'Socialc, welche durch Zwischenrufe die Ver­
sammlung zu stören versucht hatten, aus dem Saale entfernt.
(Ueberschwemmung.) Aus Oedenburg wird unterm
Gestrigentelegraphirt: Der Repcze-Fluß ist beiKapuvar
aus den Usern getreten und überschwemmte die Felder.
Es wurden entsprechende Schutzmaßregeln getroffen.
(Mäuncrgcsaiigverein „Arion"..) Das große Concert dieses
Vereines findet, wie alljährlich, am Palmsonntag, 8. April, Nach-
mittags 6 Uhr iin Bösendorser- Saale statt und ist auch diesmal für
wohlthätige Zivecke bestimmt. Heuer gilt es der Renovirung der vom
„Arion" am 1. April 1877 gestifteten Gedenttafeln am Hahdn-Hanse in
Rohrau, sowie der Unterstützung dcö Baues der Kaiser-Jubiläumskirche»
der Kaiserin Elisabeth-Gedächtnißkapelle in Danaustadt und des Lauuer-
Stransk-Denkniates. Aus dem Programm des Concertes stehen Chöre
von Engclsberg, Schubert, Gounod, Storch rc., unter welchen be­
sonders „Mirjams Siegcsgesang" von Schubert hervomuhrben ist.
Unter den Kunstkräften wird sich auch der bekannte Violinvirtuose
I. Klein befinden. Die Leitung der Chöre liegt wieder in der Hand
des bewährten Chormeisters M. H. Rehbeck.
(Der Verein reisender Kaufleute) veranstaltet am Samstag
den 7. d. M.» b Uhr Abends, im Fcstsaale des Hotel Continental einen
Veranügiingsabend, verbunden mit Tanz. Das Programm enthält
die Mitwirkung hervorragender und beliebter Knnstkröfte.
(Im Grabe verschüttet.) Von einem grauenvollen Unfall
ist gestern Vormittags der 48jährige Todtengräber Eduard
Matzeneder betroffen worden. Er grub auf dem Friedhofe
in Simmering ein Einzelgrab. Plötzlich rutschten die Erdmaff«
ab und verschütteten den Todtengräber im Grabe. Feuerwehrleute
wurden berufen und konnten den Mann in kurzer Zeit aus seiner
peinvollen Lage befreien. Matzeneder, der schwere innere
Verletzungen erlitten hat, wurde von der Rettungsabtheilung der
Simmeringer freiwilligen Turnerfeuerwehr in seine Wohnung
gebracht.
(Vom Wetter.) Die über England bestandm« Barometer-
depression bat sich bedeutend vertieft und gegen Südosten ausgebreitet.
Der hohe Druck bedeckt Lcordost-Riißland. Das Wetter ist in Oesterreich-
Ungarn meist heiter und in den Morgenstunden sehr kalt, tagsüber
mild. Die LUcderschläge fielen nur vereinzelt in Galizicn. Morgens
meldeten: Kem— 14 6, Reval —0 1, Petersburg —2 0, Kiew— 0 4,
Odessa 2'5, Moskau— 1'5, Snmburgh 1- 1, Scilly 9'4, Keitnm
1°2, Hamburg 0'4, Berlin— 0 4. Brest 8 0, Paris 7 1. Brrgrnz
3°0. Prag— 5 '6, Wien— 7 4, Budapest —0*7, Hermannstadt 0 b.
Trieft 5'8, Lefina 5'7, Florenz 2°0, Rom 3'2, Neapel 7'0, Palermo
9‘0, Malta 12 2 Grad Celfins.— Die Prognose besagt: Trübung
mit zunehmender Temperatur mit folgenden Nieder­
schlügen.
(Staatseiseubahn-Gcsellschaft.) Die Directton der privilegirtr»
österreichisch-ungarischen Staatscisenbahn Gesellschaft beabsichtigt, die in
ihren Matcrial>>aupt»iagazincn Wien (Simmering) und Prag gegen­
wärtig vorräthigen uns bis Ende December 1900 disponibel werdenden
alten Eisen- und Srahlwaarcn im Wege der öffentlichen Concurrenz zu
verkanfen. Die nähere» Bedinznisse der bezüglichen Verkaufs-
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 4. April zu
entnehmen.
(Attentat mit einer Höllenmaschine.) Aus LugoS
wird zu dem von uns bereits gemeldeten Attentat noch ergänzend
berichtet: Der Boldurer Großgrundbesitzer Arthur PalikucSevni
erhielt am Samstag ein Postpaket aus Budapest, welches Schieß-
pulver, zwei mit Erplosivstoffen gefüllte Flaschen, Zündhütchen
und Bleimassen enthielt. Die ganze Höllenmaschine war in einem
Stahltästchen untergebracht. Als Aufgeber war der Budapester
Advocat und Anwalt des Palikucsevni angegeben. In der Maschine
war ein Zettel mit der deutschen Aufschrift verborgen: „Hund,
wenn Flora nicht die Meine sein kann, wird sie auch Dir nicht
gehören!" Flora war der Name der Gattin Palikucsevni's, die
vor einem Monat, einen Tag nach ihrer Hochzeit, einen Selbst­
mordversuch beging. Sie hatte ihren Gatten verlassen und sich bei
Btarchegg in einem Coupe eine Kugel in den Kopf gejagt. In
schwerverletztem Zustande wurde sie in Vreßburg autzwaggonirt
und in das Spital gebracht. Seither ist die junge Dame genesen
und es ist nahezu gewiß, daß das vereitelte Dynamitattentat mit
dieser Affaire im Zusammenhange steht. Das Attentat mißlang
infolge eines glücklichen Zwischensalles. Der Wagen, aus welchem
das Paket von der Post aus das Gut befördert wurde, fuhr
durch einen Bach, hier gcrieth das Paket unter Wasser und der
Inhalt wurde ganz naß.
(Abgängig.) Der 55iäl;rigc Kellermeister Johann Z c i l e r ist
seit 26. v. M. aus seiner Wohnung, Hiinbcrgcrstraße 41. abgängig.
Seine Angehörigen fürchten, daß Zciler einen Selbstmord verübt habe.
Er ist von kleiner Statur und war mit braunem Havelock, dunkel-
grauem Lodcniacco. Aermelgilct und grünem Lodenhut bekleidet.
(Plötzlicher Tod eines Kindes.) Am 2. d. M. Früh
ist die 5'/»jährige Emilie Dutz, Tochter des Gerüsters Karl
Dutz, Rudolfsheim, Meiselgasse 46 wohnhaft, plötzlich ge­
storben. Das Kind hatte schon acht Tage vorher über Hals-
und Kopfschmerzen geklagt und stand durch zwei Tage vor dem
Ableben in ärztlicher Behandlung. Böse Zungen verbreiteten
nun das Gerücht, daß das Kind vom Vater mißhandelt worden
sei. An der Leiche wurde nicht die geringste Spur
einer erlittenen Verletzung wahrgenommen. Gleichwohl wurde
die Leiche, um den Gerüchten ein Ende zn machen, zur gericht­
lichen O b d u c t i o n in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.^
(Unsere wohlthätige» Leser. Unter „Uligeiiamit" sind uns
für den arincii Eisengicücrgchilfcil Jgnaz H. 3 Kronen zugekommen.
Wir werden diese Spende ihrer Bestinnnung zuführen.
(Auf der Flucht.) Dos Wiener Landcsgcricht verfolgt den
36inhrigcn Ingenieur und Compagnon einer Geflügelzucht- und Mast-
anstalt Alfred Aders, der von der Staatsanwaltschaft in Wien rechts­
kräftig in Anklaaeznstand versetzt ist, steckbrieflich.— Der Steckbrief,
den die StantSanwaltschoft Mannheim gegen den Jnstruincnten-
fabrikanten und -.Händler Karl Zach aus Wien erließ, lautet: „Karl
Zach, zn Budapest 1860 geboren, verheiratet, groß, mit schwarzem,
grau melirtem dichten Haar und Schnurrbart, gelblichem Gesicht, süd­
lichem Typus, eine auffallende Erscheinung, Pelzmantel und Cylinder
Hut tragend, ist dringend verdächtig, eine Violine (Stradivari 1689)
10.000 Mark werth, und eine Violine (Ouartagnini) 1500 Mark werth,
unterschlagen zu haben.
(Em Heiratsschwindler.) Vor zwei Wochen ist der 23jährige
Comptoirist Leo Weil aus Prag hier eingetroffen und logirtc sich in
Favoriten, Oirellcngaffe 50 ein. Bald nach seiner Ankunft knüpfte er
mit der Sabakverschleißerin Bcttv B. ein Liebcsverhältniß an und ent­
lockte dem Mädchen unter der Zusage der Ehe Schmuckgcgcnständc,
Baargeld und Stempelinarken. Als Teckung übergab er der Bethörtcn
ein ani seinen Liamcn ausgestelltes, auf 100 Kronen lautendes Einlage-
buch der Sparcaffa, das sich aber später als gefälscht erwies, da nur
eine Einlage von einer Krone geleistet war. Weil wurde gestern
verhasict.


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 2816 Donnerstag. Neues Wiener Journal
St. Helena.
Der Detenfionsort des Burengenerals Cronje.
Cronje, der heldenmüthigeBurengeneral, ist seit gestern, wie
. Telegramme aus Capstadt melden, mit tausend Buren auf dem
dem Wege nach St. Helena, wohin der Wille des englischen
Oberbefehlshabers die Gefangenen verbannt hat. In Gesellschaft
Eronje's befindet sich auch der gefangene Oberst Schiel.
Seit der Eröffnung des Suez-Canals hat St. Helena, die
berühmte und berüchtigte kleine Insel im Atlantischen Ocean, sehr
wenig Glück gehabt. Zur Zeit der alte» ostindischen Linie, die um das
Eap der guten Hoffnung führte, hatte die Insel als Anlegeplatz große
Bedeutung. Doch heute verirrt sich selten ein größeres Schiff
nach St. Helena, ausgenommen die periodisch verkehrenden Post-
dampfer. Die Handelsschifffahrt ist bedeutend zurückgegangen.
Während der letzten Wochen hat man daran gearbeitet, eine
telegraphische Verbindung zwischen der Insel und London,
respective Capstadt, die jetzt dem Verkehr übergeben worden ist,
' herzustellen. Doch die Einzigen, die vielleicht von dieser
Verbindung wirklich profitiren werden, sind Cronje nnd seine
. Familie.
Der einzig stärker bevölkerte Ort ist Jamestown, der un-
' gefähr 2500 Einwohner hat. Er liegt in einem tiefen Thal, um­
geben von hohen Hügeln und hat ein sehr ungesundes Klima.
Auf dem „Ladder Hill" (Leiter-Hügel) erhebt sich da? Regierungs­
gebäude. Der Hügel hat seinen Namen von der leiterähnlichen
Treppe, die etwa 600 Fuß die steile Anhöhe hinauffuhrt. Iln-
, gefähr 4 Meilen von Jamestown entfernt liegt auf einem
- Plateau, 2000 Fuß über dem Merresspiegcl, ein Farmhaus. das
berühmte Longwood, wo der große Napoleon von 1815 bis zu
seinem Tode im Jahre 1821 in der Verbannung lebte. Das
Haus ist ein niedriges, langgestrecktes Gebäude, das mit seiner
weiß getünchten Außenseite einen gar einfachen Eindruck macht.
Kleinere Nebengebäude schließen sich an dasselbe an, von gutem
Ackerland und schönen alten Bäumen umgeben.
Bis jetzt ist es noch nicht entschieden, ob Cronje in diesem
historischen Hause untergebracht werden wird oder nicht. Die
Engländer sträuben sich gewissermaßen dagegen, auch nur in
- Gedanken einen Cronje mit Napoleon in Verbindung zu bringen.
Doch wird ihnen weiter nichts übrig bleiben, als dem tapferen
Burengeneral das einstige Tomicil Napoleons zur Verfügung zu
. stellen, da auf der Insel wenig Häuser vorhanden sind, die
einen einigermaßen beauemen Aufenthaltsort gewähren. Mit der
Ankunft des Burengenerals und seiner Getreuen wird sich dabei
die Physiognomie der stillen Insel gewaltig verändern, denn die
Zahl der ankommenden Burenfarmer kommt der einheimischen
. Bevölkerung beinahe gleich.
Ob Cronje auch im Geiste Erinnerungen aufsteigen
' werden?
Es war im Jahre 1815 am 16. October, als der große
Corse auf der Insel landete. Die erste Nacht der Verbannung
brachte Napoleon in dem bekannten kleinen Hause zu, das sich
am Fuße eines Hügels erhebt und weit auf die See hinausschaut.
Am nächsten Morgen stieg er die Stufen zu Longwood empor,
wo er sechs lange eintönige Jahre nicht lebte, sondern vegetirte,
wie er selbst zu sagen pflegte, nnd schließlich fern von der Welt
feine inhaltreiche Vergangenheit zu Grabe trug.
Der damalige Gouverneur von St. Helena war
Sir Hudson Löwe, eine dem großen Corscu sehr
Unsympathische Persönlichkeit. Er nannte ihn nie ander?
als seinen Kerkermeister :nd verewigte ihn in seinen
Memoiren in nichts weniger als freundschaftlicher Weise.
Das monotone Leben und die ihn auf Si. Helena um­
gebende Luft hat. übrigens anscheinend einen schädlichen Einfluß
auf die geistigen Fähigkeiten Napoleons gehabt, denn in seinen
Schriften, in denen er seine Erlebnisse und Erinnerungen nieder-
. schrieb, erlaubt er sich manche geschichtliche Verzerrung. Diese
schriftstellerische Thätig cit jedoch nahm des Verbannten ganze Zeit
.in Anspruch und füllte all die Stunden aus, in denen er sich
nicht mit Hudson Löwe nnd Anderen keineswegs freundschaftlich
unterhielt. Sein Doctor und die Fremden, die gelegentlich die
Insel besuchten, wissen eigenthümliche, doch durchaus nicht
erbauliche Erzählungen von Napoleons Widerspenstigkeit und
Eigensinn, zu berichten.
Der jetzige Gouverneur von St. Helena ist Robert Ar-
nntage Sterndalc, ein alter Ofsicier. Noch vor drei Jahren
.befand sich übrigens auf St. Heleiia ein afrikanischer Heerführer,
ein fürstlicher, dem das Waffenglück plötzlich abhold geworden,
der Zuluprinz Dini, der im Kamrfe gegen die Engländer ge­
fangen genommen und dorthin verbannt wurde. Von einer Be­
gegnung mit ihm berichtete seinerzeit der russische Reisende Dolivo
Dobrolowski, der auf dem Schiffe „Sarin" dem meerumfpiilten
Eiland einen Besuch abstattete.
„Nachdem ich," so schreibt Dobrolowski, „die erforderliche
Erlaubniß des Gouverneurs Grau Wilfon eingeholt hatte, machte
ich mich, von einem Führer geleitet, auf den Weg nach Rose-
morry, der Residenz Dini-Zulus. Der Weg führte zunächst durch
eine Gummibaumplantage, in der eine erfrischende Brise die
Hitze des Tage? etwas erträglicher machte. Bald belebte sich die
Landschaft, nnd die Gummibäume wichen europäischeren Ge­
wächsen, die das Auge durch ihre Mannigfaltigkeit und das
dichte Laubwerk entzückten. Wir hatten Rosemerry, den male­
rischsten Punkt St. Helenas, erreicht.
Ein junger Engländer, der Dolmetscher des Prinzen, führte
mich in das kleine, ziemlich vernachlässigt gehaltene Hans. Ich
trat in ein niedriges Zimmer, das mit einem Tisch, zwei Holz-
sesseln und einigen Rohrstiihlen möblirt war. In einer Ecke
befanden sich Lanze, Bogen und die aus Leopardenfell angefertigte
Jagdtasche des afrikanischen Prinzen. Mehrere in blaue Blousen;
gekleidete Neger saßen nahe der Thür auf einer Bank, und von
dem Fenster hob sich das Prosit eines noch jungen Kaffern ab,
der. in sorgfältig gewählter Sommertoilette gegen die Wand
lehnte. Schon in seiner aufrechten Haltung gab sich das Bewußt­
sein seiner hohen Abkunft zu erkennen. DaS Gesicht von fast
reinem Scbwarz, die Haare wollig und kraus, die Lippen auf­
geworfen, die Nase stumpf, die tiefschwarzen Augen leuchtend, so
stand er da.
Er streckte mir mit einem Lächeln die Hand entgegen, for­
derte mich auf, Platz m nehmen nnd bot mir Bananen und
Wermuth an. Auch sonst gab er sich alle Mühe, liebenswürdig
yt sejn, doch genirten ihn seine sehr mangelhaften Kenntnisse des
Englischen sichtlich. Mit einiger Anstrengung stoppelte er jedoch
ein paar Sätze zusammen nnd erkundigte sich lebhaft nach meiner
Heimat Rußland.
Mir fiel ein, daß ich ein kleines Ansichtsalbum von Peters­
burg besäße, nnd ich zeigte ihm dasselbe. Lebhaft lauschte er den
Erklärungen, die der Dolmetscher zu den einzelnen Photographien
gab, wobei er von Zeit zu Zeit sein großes Erstaunen durch
gelegentliches Pfeifen ausdrückte. Nachdem er das Album auch den
anderen Schwarzen gezeigt hatte, gab er es mir zurück. Ich bat
den englischen Wächter, es dem Gefangenen zum Geschenk machen
zu dürfen, was mir auch gewährt wurde.
Mit sichtbarer Freude nahm Dini das Album entgegen und
überreichte mir als Gegengabe sein Bild, das ihn in vollkommen
europäischer Kleidung, im grauen Cylinder, seine Lieblingskatze zu
Füßen, darstellt. Mit großer, ungeschickter Kinderhandschrift setzte
er seinen Namen unter das Photogramm, bat mich, eS in Ruß­
land zu zeigen und zu sagen, daß Dini-Zulu, obgleich gefangen,
ein großer und reicher König sei, daß er die Hoffnung, zurück­
zukehren, nicht aufgegeben habe, und daß dann Rußland auf
seine Freundschaft rechnen könne."
Auch Dini hatte heldenhaft gekämpft.
Wie sagt Ben-Akiba: Alles schon mal dagewesen!
Der Eggenberger Frauenmord.
(Orlginal'Bericht d«S „Neuen Wiener Journal".)
Montag um '/EI Uhr Nachmittags wurde, wie schon tele­
graphisch berichtet, im Walde nächst dem alten Schlosse Eggen-
berg in Steiermark der Leichnam einer Frau entdeckt, welche
eineni L u st- und Raubmorde zum Opfer gefallen war.
Ueber das grauenhafte Verbrechen, dessen Opfer, wie nun con-
statirt, die 45jährige Bettlerin Jnliana S t c i r e r aus
Straßgang ist, geht uns folgender Bericht zu:
Sonntag Nachmittags erzählte ein Professor aus Graz in
Baierdorf, daß er die Leiche einer Frau im Walde gefunden
habe. Er erstatteie auch die Anzeige bei dem Gendarmerieposten,
dessen Mannschaft jedoch auswärts ini Dienste war. Als ein
Posten zurückkehrte, machte er sich sofort auf die Suche. Die
Angabe lautete, daß der Leichnam im Gestrüppe des Waldes ober
dem Schloß Alteggenberg liege. Nach mehreren Streifungen fand man
in einer Waldschlncht eine ältere Fran liegen, welche eine schwere
Hals wunde hatte. Die Leiche lag auf dem Rücken, der
Kopf war nach links gewendet nnd lag auf einem großen dunkel-
grauen Tuche, das die Fran als Schutz gegen die Kälte benützt
hatte. Die rechte Hand war ausgestreckt, der Mittelfinger
war v o m zweiten Gliede an abgetrennt, das
noch am Körper befindliche dritte Glied zeigte deutlich den
Eindruck eines ziemlich breiten Ringes, wahrscheinlich
eines Eheringes, der jedoch nicht echt gewesen sein
dürfte, da die Stelle, wo er saß, Grünspanspuren zeigte.
Der linke Fuß war ausgestreckt und unbedeckt, der rechte an­
gezogen. Neben der Leiche stand ein Korb mit Tuchstecken. Ein
Deckel des EiukaufkorbeS war aufgeschlagen. Der Mörder hatte
einen Rosenkranz am Henkel des Korbes b e-
festigt nnd das Kreuz an die eine Korbdeckelseite gelegt, so daß
es gegen die Ermordete hinsah. Die Taschen der Kleider waren
umgedreht, nnd man sah an den durcheinandergerinenen Kleidern,
daß der Mörder die Kleider genau durchsucht hatte, umzuranken.
Die Erhebungen ergaben außer dem bereits äußerlich er­
sichtlichen Thatbestand noch folgende gräßliche Details: die
Wunde am Hals war mit einem M e s s er, vielleicht auch mit
einem Stilet, beigebracht. Der Stich ging direct in die
Kopfschlagadcr, so daß der Tod infolge Verblutens in kürzester
Zeit eingetreten sein mußte. Der Stumpf des Mittelfingers zeigte
keinerlei wesentliche Blntspuren, so daß die Abtrennung der
beiden vorderen Glieder längere Zeit nach dem Tode erfolgt sein
muß. Der Bauch war seiner ganzen Länge nach durch einen
offenbar von unten geführten Schnitt aufgeschlitzt. Die Ver­
stümmelungen des Opfers erinnerten an die blutigen Thaten
Jacks, des Aufschlitzers.
Nach dem Ergebnisse der Nachforschungen wurde die That
am Sonntag Mittags verübt. Der Mörder dürfte sein Opfer,
bei dem er wahrscheinlich Geld vermuthete, in ei« Gasthaus ge­
führt, dort angezecht nnd dann begleitet haben. Als er zn der
abgelegenen Stelle kam, mißbrauchte er sein Opfer und er­
mordete es dann kalten Blutes, denn der Stich muß offenbar
mit großer Sicherheit geführt worden sein. Auch bei der Durch­
suchung des Opfers scheint es der Unmensch keineswegs eilig ge­
habt zu haben.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Gesellschaftlich unmöglich
mache» sich viele Leute off, ohne es selbst zu wissen, durch iencii üblen
Mundgeruch, welchen, vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne aus­
strömen. Uns doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel
zn schützen durch regelmäßigen Gebrauch von Kosmin-Mundwasser,
welches durch seine, dcsinficircndc Wirkung iedcn üblen Geruch be­
nimmt. Ko.sjnin ist, das erste und einzige Mundwasser, welches nicht
wie andere durch starkes, Parfüm auf, kurze Zeit den Geruch verdeckt,
sondern die Ursache desselben, die Fäulnißproccffe im Munde, ver­
hindert, ohne, die Fahne oder Schleimhäute auch nur im Geringsten an­
zugreifen. Flasche st. t.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien nnd Parfümcrien.
J.PSERHOFER'S
ABFÜHRPILLEN
nur echt mit der rothen Ueber.sehr ist
„7. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung nnd alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —‘21
1 Rolle mit 6 Schachteln... ll. P05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter den Namen Pserhofer-Pillen oder J. Faorhofer«
Blutreinigungs-Pillen beim Publicum bekannt sind und nur
e"ht erzeugt werden in
J. Pserbofer’s Apotheke
Wien, I., Singerstrasse 15. 76l
I
1
5. April 1900 Seite 7
Julius RfleinP
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
K k. österreichische Staatsbahne«.
Einführung von Rückfahrkarten im Verkehre mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen in der Zeit vom
1. Mai bis 25. October 1900 stir Schnellzüge gütige Rückfahrkarten
mit dreißigläziger Gikligteitsdauer von St. Polten und Amstetten,
Budweis und Prag (Staatsbahn) nach Paris mit wahlweffer Benützung
über den Mllberg—Zürich—Basel oder Arlberg—Bodensee—Constanz—
Basel, olN über Salzburg—München— Stuttgart— Karlsruhe —Straß«
bürg, ferner von Auffec nach Paris über Steinach-Jrdning—Inns­
bruck—Arlberg—Zürich—Basel oderArlberg—Bodensee—Constanz—Bascl
zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe.
Bon— nach und retour
I. Links« 2. Classe
St. Polten—Paris über Salzburg oder Selzthal Francs 232*75 163*80
Amstetten—Paris über Salzburg oder Selzthal„ 217*25 154*30
Auffee—Paris über Steinach-Jrdning 233*55 154*10
Budweis—Paris über Linz„ 228*25 158 50
Prag (Staatsbnbn)—Paris über Linz„ 233*25 161*80
Wien, am 31. März 1900.
Preisräthsel Nr. 1954.
In dem Worte „Land" ist so lange ein Buchstabe zu verändern,
bis daraus das Wort „Sieb" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchufS Preis«
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwert
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausEorrespondenzkarte»,geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die A„f«
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.^
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1 953 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Lamstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1951 ist an Josef
Wirthes, Baumeister in Lemtzerg, Zielona SO, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Nikolaus Dumba.
Theater nnd Kmrst.
* Am Samstag sollen die Zeitungen wieder über fünf
theatralische Darbietungen Bericht erstatten. Es bringen:
das D c u t s ch e V o l k s t h e a t e r die Erstaufführung von
„Der letzte Knopf", Raimund-Theater als Neuheit „Die
Hochzeit des Reservisten", Josef st ädter Theater zum
erstenmal „Fürs Kind", im Kansinännischcn Verein gibt der Verein
für erweiterte Frauenbildung mit Mitgliedern des Raimund-
Theaters das Lebensbild „K a r o l i n e N e u b e r", und damit
die Zahl Fünf complet ist, bietet das I a n t s ch- T h e a t e r
das Gastspiel des Herrn MoriSsohn, der bekanntlich den „Kran"
mit neuen Concertciiilagen gibt.
* Bei den W a g n e r- V o r st e l l u n g e n der Hof-
oper war es bisher den Besuchern verwehrt, nach Beginn eines
Actes ciiizntretcn. Wie wir vernehmen, wird diese Maßregel in
Hinkunft nicht mehr so strenge eingehalten werden. Sonntag ist
an die Billeteure des Hofopcrntheaters ein Circular des Obcrst-
hofmeisteramtes ergangen, wonach in Hinkunft nur während der
O u v e r t ii r e der Eintritt nicht zu gestatten ist.
* Der Oberinspector in der Hofoper Herr Franz Gaul
tritt mit Ende dieser Saison in den Ruhestand. Das Pensions­
gesuch Gaul'8 wurde von der Generalintendanz mit lebhaftem
Bedauern und dem Ausdrucke wärmster Anerkennung zur Kenntniß
genommen. Gaul gehörte seit dem Jahre 1867 der Hofoper an.
Er wirkte hier als Vorstand des AusstattungSwesenS. Der
Künstler hat sich um das Decorations- und Eostümwesen der
Oper große Verdienste erworben nud im Vereine mit Haßreitcr
und Frappart eine Reihe von zugkräftigen Balletten für die
Oper verfaßt. Der Name Gaul lvird immer an die Blüthezcit
deS BalletS in der derzeitigen Hofoper erinnern.
* Im Theater a n der Wien setzte gestern Eleonore
Düse ihr Gastspiel in Gabriele d'A nn u n e i o'S „Giaconda"
fort. Ihre Meisterleistuiig ist in Wien noch von ihrem letzten
Gastspiel im Raimund-Theater bekannt. Sie erzielte auch gestern
durch ihr blendendes Spiel enthusiastischen Beifall und mußte
unzähligen Hervorrufen Folge leisten. Auch die übrigen Mii-
wirkenden fügten sich trefflich in das Ensemble. Die elfjährige
Clotilde G o l d b a ch e r als die kleine Beata rief durch ihr au-
mutbiges Wesen angenehme Ueberraschung hervor.
* Das Comite zur Errichtung des T t r a u ß- L a u n e r-
Dcnkmales hat drei Preise für die besten Entwürfe aus­
geschrieben. Die Preise sind in der Höhe von 2000 Kronen,
1500 Krauen nnd 1000 Kronen bemessen. Die gesammten Kosten
der Ausführung und der Ausstellung sollen 70.000 Kronen nicht


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 8 ]
Gelte 8
Donnerstag
überschreiten. Die Preisarbeiten sind bis 31. December an das
Secretariat der Genossenschaft bildender Künstler zu schicken.
* Der Violoncellist Rudolf Glickh spielte an seinem
zweiten Sonatenabend I. N. Hnmmels ^-äur-Sonate, Beet­
hovens Variationen über ein Thema aus Händel s „Judas Makka-
bäus" und Brüll's O-raoU-Sonate, und zeigte sich als fein­
sinniger, temperamentvoller Interpret. Sein Ton ist voll und
weich, seine Technik sehr respectabel. Wenn in Beethoven's
Variationen Manches nicht gelang, so entschädigte uns doch der
Künstler in Brüll's Sonate, die er ganz ausgezeichnet spielte.
In der Pianistin Fräulein Margarethe D a m e l i u s hatte
der Conzertgeber eine treffliche Partnerin. Bei der ebenfalls
mitwirkenden Concertsängerin Fräulein Josefine v. Statzer
gehen Wollen und Können nicht Hand in Hand. Die Dame
besitzt ein starkes Temperament und ein gesundes musikalisches
Empfinden, aber mit ihrer Art und Weise zu singen, kann man
sich nicht einverstanden erklären. DaS Organ klingt sympathisch,
ist aber sehr klein. Fräulein v. Statzer sucht diesem Mangel
durch ein Forciren des Tones (namentlich in der Tiefe) ab­
zuhelfen— ein Gewaltmittel, das auf die Ohren des Hörers
nicht gerade sympathisch wirkt und das mit der
Zeit das Organ völlig ruiniren wird.— Das Concert Marie
B a u m a y e r und Richard M ü h l f e l d brachte ein neues
Quintett D-dur für Clavier, Clarinette, Violine, Viola und Cellovon
Josef Labor, das, ausgezeichnet gespielt von den Concert­
gebern Frau Soldat-Röger und den Herren Alfred Finger und
Wilhelm Jeral, dem anwesenden Componisten reichen Beifall
brachte. Das Werk zeichnet sich durch blühende Melodik und
interessante Harmonisirung auS: eS ist frisch und lebendig
geschrieben, wenn auch etwas kürzere Fassung hie und da vielleicht
zu wünschen wäre. Am besten gefiel der zweite Satz, ein
ganz reizendes tzlllsgrsbbo gracioso. Fräulein Baumay e r
spielte die Ö-ckur-Variationen op. 21 von BrahmS und Stücke
von Graun, Piccini und Scarlatti. Für den ihrem geistvollen,
von tiefer Empfindung zeugenden Spiel gespendeten reichen
Avplaus dankte sie durch eine Zugabe, Mendelssohn's E-moll-
Phantasie. Sonst hörten wir noch Schumann's Phantasie­
stücke für Clavier und Clarinette und die E-rnoil-Sonale
op. 120 Nr. 1 von Brahms— Beides von Herrn Mühlfeld
und Fräulein Baumayer ganz ausgezeichnet gesvMt.— Dar
Concert der Harfenvirtuosin Edith Martin bracht» eine an
genehme Abwechslung in das ewige Einerlei der Clavierabende,
Liederabende ?c., umso mehr, da wir in Fräulein Martin eine
tüchtige Künstlerin kennen lernten. In Spohr's Adagio und
Allegro für Violine und Harfe führte sie ihren Part ganz vor­
trefflich durch, Parish Alvar'8 Phantasie für Harfe gab ihr
Gelegenheit, ihre Technik zu zeigen. Frau A. Baumberg und
Fräulein v. Statzer bereicherten das Programm durch einige
Vortrüge.
* 8u Gunsten des Deutschen Schulvereines, (Frauen
Ortsgruppe des II. Bezirkes) findet Dienstag den 34. April im Bösen-
dorfersaale ein Vortragsabend des Hosschauspielers Herrn Karl von
Zeska statt. Karten in Gutmann's Hosmufikalienhandlung.
* Im Raimund-Theater findet heute (Donnerstag) eine
Reprise des Schwankes „Die dritte Escadron" statt.— Samstag wird
„Die Hochzeit des Reservisten", Posse mit Gesang in vier Acten von
F. Zell, Musik von Julius Stern, zum erstenmal gegeben. Die Poffe
wurde mit verschiedenen neuen Gesangseinlagen ausaestattet; Herr
Thaller bringt im vierten Acte ein Wiener Lied „Ja, draupt
im Lichten that" (Text von August Schöller, Musik von Jsidor
Löti) und Fräulein Thcren ein Quodlibet „In der Theater
agentur zum Vortrage. t,
*Frau Jlka Palmay ist, wie uns mitgetheilt wird, durch
Beru'svslichten verhindert, in der am 7. d. M. stattfindenden Wohl­
thätigkeitsakademie zu Gunsten der Heilanstalt „Alland" mitzuwirken..
•' Der dieswöcheutliche literarische Abend des Theaters in
der Joses st a d t findet ausnahmsweise S a m st a g statt, und zwar
geht an diesem Abend das Wiener Stück „Für's Kind" von Her
mann Richard mit Hansi Niese in der weiblichen Hauptrolle und Joses
Jarno in der männlichen Hauptrolle zum erstenmale in Scene. Freitag
findet die Wiederholung des gegenwärtige» Zugstückes dieser Bühne,
„Mamsellc Tourbillon" mit Hanfi Niese in der Titelrolle, statt.
* Im Friedrich Wilhelmstädtischen Theater in Berlin hat am
Samstag eine Dame den Othello gespielt. Der Vertreter der Titelrolle
war erkrankt, und Madame de Viarda, die sich aus der Durchreise be-
sand, übernahm die Rolle, mit deren Darstellung sie Mitleid, Furcht
und Schrecken hervorries.
* Die Opernsoubrctte Frl. Gina Mond also, eine Schülerin
der Wiener Gesanasmeisterin Anna Dubois-Dollinger, wurde
aus drei Jahre mit steigender Gage an das Stadttheater in Zürich
e n g a g i r t.
* Die Gesanasmeisterin Frau Marie Franz und die Clavier-
Meisterin Fräulein Marie Schenk geben ihren gemeinsamen Schüler-
abend am 7. d. M. bei Ehrbar. Anfang 7 Uhr.
* Dir Heinze bewegt noch alle Gemüther. Protestversami,i-
lungen sind in den größeren Städten abgehalten worden und die
Zeitungsartikel haben das Für und Wider dieses vielumstrittcnen Ge­
setzes mehr als genug erörtert. Alle diese Kundgebungen lasse» jedoch
in auffallender Weise eine gründliche Kenntniß des Kernpunktes des
Gesetzes, der Sittlichkeitsfrage, vermissen. Da kommt die eingehende
Behandlung, die dieses schwierige Gebiet in den soeben erschienenen
Lieferungen 33 bis 36 des „I l l u st r i r t e n C o n v e r-
sationslexikon der Frau" (Verlag von Marti»
Oldenbourg, Berlin) gesunden hat, gerade zur rechten Zeit. Unter den
Stichwörtern „Sittlichkeitsirage" und „Sittlich kcitsverbrechen" finden
wir hier eine ausführliche und stets mit Berücksichtigung der Fraucn-
interessen abgeküßte Darstellung der Sittlichkeitssrage, die durch einen
reichhaltigen Literaturnachweis noch besonders wcrthvoll wird. Beide
Artikel, die zusammen 18 cnggedrucktc, Seiten umfassen, beweisen so
recht die actuelle Bedeutung des „Jllustrirten Conversationslexikon der
Frau", das wir unsern Lesern und Leserinnen als ein praktisches Hilss-
und Nachschlagebuch bereits wiederholt empfohlen haben.
Sport.
(Prinz Alfred Liechtenstein) wurde als Jahresmitglied des
Jockeyäubs für Oesterreich neiwisigenommen.
(Baron Ferdinand Schosberger) hat das Gestüt des Herrn
Arthur E g Y e d i, das heißt dessen Bestand von zehn Stuten an­
gekauft.
(„Don JosL",) der Favorit für das österreichische Derby, ist im
Hcnckel-Rennen (6. Mai) stehengeblieben. Er könnte somit in
dieser Concurrenz— vier Wochen vor dem Wiener großen Ereignisse
— debutircn. Letzten Montag legte „Don Jost" unter T o o n nach
einem Canter in ruhiger Manier 1600 Nieter zurück.
(Räch Deutschland) wurden verlaust: „Corvinus" (bisher
Graf Albert Peiacsevich), „Eglamour" und „Fex" (bisher Prinz
Georg Schwarzenbcrg).
(Der »»botmäßige Stalljunge.) Das Directorium des unga­
rischen Jockeyclubs veröffentlicht eine Kundmachung, durch die der
derzeit beschäftigungslose Stallninge Anton V i d i wegen öfters
wiederholten Ausschreitungen und infolge u n-
bot mäßigen Benetz in ens sowohl von der Alager Besitzung
des ungarischen Jockeyclubs als auch von sämmtlichen unter dessen
Aufsicht stehenden Bahnen und Plätze» ausgewiesen wird.
(Automobilausstelluug in Wien.) Der Stadtrath beschloß
über Ansuchen des Comites der Auton>obilauSstellung in Wien, als
Delegirten der Wiener Genieindevertretung den Stadtrath Schuh in
dieses Comite zu entsenden.
Neues Wiener Journal
Gerkchtsjaal.
Lehrer als politische Gegner.
Dr. Luegcr als Zeuge.
(Lriljinsl.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Zum zweitenmale hatte gestern der Strasiffchter des Bezirks­
gerichtes Wühring über eine Ehrenbelcidigungsklagc zu judiciren, die
der Bürgerschullchrer Hugo Muschka gegen seinen Beruk-scollegcn
Johann M ü l l c r wegen desBorwurses des Gcsinnungs-
Wechsels erhoben hat.
Der Angeklagte hatte dem Kläger am 31. Jänner im Bibliotheks­
zimmer der cchuic, an der Beide thätig sind, in Gegenwart mehrerer
College» zugeemen: „Du bist eine sehr ni edrige Seele; es
ist nur eine niedrige Handlungsweise, daß Du Deine Ge­
sinnung geändert h a st, u m eine S ch u l l e i t e r st c l l e
zu erlangen, Du bist ein Heuchler!" Bei der am
17. Februar stattgehabte» ersten Verhandlung bot der Angeklagte für
den dem Kläger gemachte» Borwurf des ©cniimtnßäroccl)fcl3 einen um-
fassenden Wahrheitsbeweis an. Der Richter, Gerichtssecretär
Gorlich, lehnte den Wahrheitsbeweis ab und verurtheiite den Angeklagten
wegen gewöhnlicher Beschimpfung des Klägers zu einer Geldstrafe
von zwanzig Kronen.
Das Landesgcricht hob infolge Berumng des Lehrers Müller
in geheimer Sitzung das Urtheil aus und wies das Bezirksgericht
an, unter Z u l a s s u n g d e s W a h r h e i t s b e w c i s e s eine neuerliche
Verhandlung in diesem Processe auszuschreiben.
Gestern fand die neuerliche Verhandlung statt, bei der Dr.Anton
Messelsky als Klagcanwalt, Dr. Binccnz v. Berg er als Ver­
theidiger iiitervenirte. Der Geklagte suchte zu beweisen, daß Muschka
bis zu seinem im Jänner d. I. erfolgten Eintritt in den christlich,
socialen Verein der Lehrer- und Schulfreunde ein entschieden freiheitlich
und national gesinnter Lehrer war, der die herrschende Partei in der
Gemeinde perborrescirte. Der Angeklagte bat auch um die Vorladung
des Bürgermeisters Dr. Lucger als Zeuge dorüber, daß er (Dr. Lucger)
in einer Stadtrathssitzung die Aeußerung that: Socialdemokraten und
Schöneriauer unter den Lehrern werden nicht befördert.
Die Verhandlung leitete der sonst als Civilrichter functionirende
Gerichtssecretär D. H e i n. Bürgerincistcr Dr. L u e g e r
erschien pünktlich zu Beginn der Hauptverhaudlung um 1 Uhr
Nachmittags.
Angckl.: Ich sagte dem Kläger, Du hast Deine Gesinnung
Preisgegeben, um einen Directorspaste» zu ergattern; Du bist ein
Heuchler! Ich konnte es nicht begreifen, Herr Richter, daß
ein Mensch am Sylvesterabend sich als ein national-
gesinnter, Lehrer niederlegt, um am LccusahrSmorgcn als
streng Ehrisilich-Socialer^aittzustehen.— Richter: Was veranlaßte Sie,
dem Kläger in der Schule, einem Orte, woselbst Politik
nicht getrieben werden soll, die incriminirtcn Aeußerungen
zu machen?— Augekl.: Der gerechte Zorn, daß ein Mann um eines
Pappcnstieles wegen seine Gesinnung, ander:. Es tritt diese Erscheinung
sehr häufig unter der Lehrerschaft auf.— Richter: Sind Sie als Lehrer
rangsälter als der Kläger?— Angckl.: Rein. Es ist mir auch nicht,
wie es in den Gründen des aufgehobenen Urtheils vermuthet wird, ein­
gefallen. dem Kläger den Rang abzulaufen und felbst um die Director-
stelle zu competiren.— D>. v. Berger (zum Angeklagten): Sind Sie
entschiedener Partcimann?— Angelt.: Ich bin kcm Politiker und habe
viele Freunde unter den Christlich-Socialen.
Richter (zum Angeklagten): Ließe sich nicht im Interesse des An­
sehens der Schule der Proceß gütlich beilegen?— Angekl.: Meine
Meinung über den Kläger hat sich seit der ersten Verhandlung nicht
gebessert, ich muß die Abgabe jeder Ehrenerklärung
rundweg verweigern.— Richter: Ich bitte, Herr Schrist-
sührer, diese Weigerung zur Abgabe einer Ehrenerklärung zu pro-
tokolliren.
Der Klagcanwalt bemerkte, daß Muschka in den Verein, der
übrigens nicht streng christlich-social ist, eingetreten sei, um ei n
Hinderniß zur Beförderung zu beseitigen,
insbesondere aber, um zu documentircn, daß
er nicht Schöneriauer sei. Ueber Befragen des Ver­
theidigers gab der Kläger zu, daß er vor seinem Eintritte in den er­
wähnten Verein gegen das Abonnircn des Vercinsorganes stimmte.
Richter (zum ^aaldicncr>: Ich lasse den Herrn Bürgermeister
Dr. Karl Lueger bitten, vorzutreten. Alsbald erschien auch Dr. Lucger,
der in der Gerichts'anzlei gewartet hatte, im Gcrichtssaale.— Richter:
Sie sind der Herr Bürgermeister Dr. Luegcr?— Zeuge: Jawohl.—
Richter: Ich war genöthigt, Sie vorzuladen über Antrag des Angeklagten,
und ermähne ich tzc ie im Sinne des Gesetzes znr Angabe der Wahrheit.
Sie sollen, Herr Bürgermeister, sich einmal im Gcmcinderatbe ge
äußert haben: „Schöncriancr und erklärte Socialdemokraten befördere
ich nicht."
Dr. Luegcr erwiderte, nicht genau zu wissen, wie seine
Aeußerung gelautet habe, sedenfalZs habe er erklärt,
daß er einen Schöneriauer und Socialdemokraten
s e i n e S t i m m c znr Lchrcrbesördcrung nicht geben werde. Wenn
es auf mich ankommt, erklärte Dr. Lucger, werde ich gewiß nie meine
Stimme einem Schöneriauer oder Socialdemokraten geben.
Richter: Welcher Tendenz huldigt der Verein der Lehrer- und
Schulfreunde?—Dr. Lueger: In dein Vereine sind christlich-sociale und
gemäßigt dentschnationale Lehrer: Socialdemokraten und Schöneriauer
sind natürlich nicht in Verein, denn Feuer und Wasser verträgt sich
nicht.— Dr. v. Berger: Aus welchen Gründen würden Sie, Herr
Bürgermeister, den Schöncrianern und Socialdemokraten unter den
Lehrern Ihre Stimme nicht geben?— Dr. Lueger (lächelnd): D i e
Schöneriauer sind nicht für O e st e r r e i ch,
und sie verdienen uichi, österreichisches
Brot zu essen. Sie sollen ins Ausland,
nach Preußen g e !)_e n. Die Socialdemokraten können
wicdcr, da sie republikanischen Tenden.en huldigen, den Eid der Treue,
den sie als Lehrer leisten müssen, nickt halten.
Dr. ». Berger (zu Dr. Luegcr): In dem betreffenden Berichte
das „Amtsblattes der Stadt Wien" lautet, Ihre Aeußerung: Schöne»
rianer und Socialdemokraten befördere ich nicht! Anerkennen Sie, Herr
Bürgermeister, die Richtigkeit der Mittheilungen des „Amtsblattes der
Stadt Wien"?
Dr. Luegcr: Irrthümer können auch im Aintsbl a tt
vorkommen, doch wie immer auch nccine Aeußerung gelautet haben
mag, so behaupte ich auch jetzt, daß ich, soweit ich Eiustuß habe, meine
Stimme Lchöneriancru und Socialdemokraten nicht geben werde. Doctor
v. Berger: Glauben Sie, Herr Bürgermeister, daß ein Schöncriancr keine
Be'ähigung zum Lchramte hat? Dr. Lueger (mit gehobener Stimme):
Wer ein O e st erreich er ist, gibt einem Deutsch-
nationalen nicht seine Stimme.
Dr. v. Berger: Das ist eine indirecte Denun­
ciation.— ,Dr. Lueger entgegnete erregt, daß der Vertheidiger diese
seine Frage lassen könne, und betonte nochmals, daß die Schöneriauer
nicht staatstreu sind. iRnse im Anditorinm: Das ist zu dumm!)—
Dr. v. Berger: Auch die Schöncriancr haben die Ueberzeugung,
staatstreu zu se'n— Dr. Lueger: Ich habe die entgegengesetzte Am-
sassiilig.— Dr. Lueger gab ierner über Befragen des Richters an,
daß er mit dem Vereine der Lehrer- und Schulfreunde in keiner engeren
Verbindung stehe: er yabc einmal im Vereine, dessen Ehrenmitglied er
sei, eine Rede gehalten. Damit war die Aussage des Bürgermeisters,
die beim zahlreichen Anditorinm großen Widerwillen erregte, beendet.
— Rimter: Herr Bürgermeister, ich danke vielmals.
Der Zeuge Ludwig A r n h a r d t, Obmann des Vereines
„Bürgerschule", gab an, daß fein College Muschka vor seinem Eintritte
in den „Verein der Lehrer und Schulfreunde" gegen die herrschende
Partei im Gcnieindcrathe Stellung nahm.— Richter: Was dachten Sie
sich, als Sie von dem Eintritte des Herrn Muschka in den „Verein der
Lehrer und Schntsrenndc" hörten?— Zeuge: Ich war ganz paff.—
Richter: In dem Vereine solle» auch Deutschnationale vertreten sein?
— Zeuge: Sie nennen sich dentschnativnal.
Verth.: Wird mn die Lehrer ein Druck dahin ausgeübt, daß sie
dem Vereine beitrcten müssen? —Zeuge: Meiner Ansicht nach gewiß!—
Verth.: Wird durch den Verein das Streberthum in der Lehrerschaft
unterstützt?— Zeuge: Es bat den Anschein.
Der Zeuge Anton W o r e s ch gab an, daß ihm Muschka am
Sylvestcrabend im Gastbanse „Zum wilden Mann" sagte: Du, ich
werde jetzt dem Vereine der „Lebrer- und Schntsrenndc" beitrcten, ich
habe Aussicht, da Director Hosinann von der Schule wegkommt,
Provisor zu werden: ich will nicht immer Knecht
bleiben, ich will auch herrschen!— Richter: Nun, die Herren
Lehrer sind noch immer keine Knechte.
5. April 1900 Nr. 2316
Aehnlich sagen noch andere Zeugen über daS Verhalten deS
Klägers aus.
. Der Zeuge Katechet H e i n i s ch gab an, Muschka
habe sich einmal geäußert: „Ich habe jetzt einmal Gelegenheit, pro­
visorischer Schulleiter zu werden, und ich sehe nicht ein, weshalb ich
nicht übertreten sollte.— Richter: In welchem Sinne
haben Sie diesen Uebertritt aufgefaßt?— Zeuge: Auf mich machte
es den Eindruck, daß Muschka zur christlichsocialen Partei über-'
treten wolle.
Der vom Kläger geführte Zeuge Karl Hall er. Schriftführer
des Vereines der Lehrer- und Schulfreunde, gab an, der Verein sei
gegründet worden, um alle gemäßigten Elemente unter der
Lehrerschaft zurcrbinden.und den von Socialdemokraten undSchönerianern
derSchnleund dcniLchrcrstande '»gefügten Schaden gutzumachen. DcrZeuge
bestritt, daß der Verein rückschrittlich gesinnt sei. da ja die Antisemiten
freiheitlich und fortschrittlich gesinnt sind.— Dr. v. Berger: Steht der
Verein auf dem Boden des Reichs-Volksschulgesetzes?
— Zeuge: Jawohl.— Der Lehrer Mathias Strebl gab an, daß ein
Schnldircctor, ein „Macher" des Vereines, zu, einem ihm unter­
geordneten llntcrlehrer sagte: Sie sind als Schöneriauer verrufen und
können nicht daran kommen! Treten Sie dem Vereine bei! Dem Unter-
leffrer blieb nichts übrig, als dem Vereine beizutreten. Der Zeuge er­
klärte über Befragen des Richters, daß er den Namen deS Unter-
lehre r S n i ch t n e n n c n könne, da er dessen Existenz nicht preis­
geben könne.
Der nächste Zeuge ist der Lehrer Karl S e i tz, Obmann des
Ccntralvereines der Lehrerschaft. Er gibt an, daß nach Zeitungsberichten
der Schuldirector Stift, Mitglied des Wiener Bczirksschulrathes,
selbst in der Schule in Circularen die ihm untergeordneten Lehrer zum
Eintreten in den Verein der Lehrer- und Schulfreunde aufforderte.—
Richter: Wenn es so ist, dann wird auf die Lehrer ein Druck
ausgeübt.
Der letzte Zeuge Bürgerschuldirector Stift, Mitglied des
Wiener Bezirlsschulrathes und Obmann einer Section des BercineS
der Lehrer- und Schulfreunde, gab an, daß Muschka bereits seit 1893
Antisemit ist, stets gemäßigt deutschnational war und seine Ge«
siiinnilg nach dem Eintritt in den Verein nicht änderte. Herr
Stift gab zu, Mitglieder für den Verein in Schulkreiscn geworben zu
haben, stellte deni Vereine das beste Zeugniß aus und erklärte, er stehe
als Mitglied der Besctzungscommifston im Bezirksschulrathe gleich­
falls auf dem Standpunkte, daß Socialdemokraten und Schöne-
rianer nicht befördert werden sollen. Ueber Befragen des Klaae-
anwaltcs gab Herr Stift an, daß er selbst Deutschnationaler sei.
Um sechs Uhr Abends wurde das Beweisverfahren geschloffen.
Dr. v. Berger bemerkte, es sei erschreckend, mit welcher Offenheit im
Gcrichtssaale selbst vom Bürgermeister der jeder Gerechtigkeit und
jedem Anstande hohnsprechende „Rcchtsarundsatz" ansgesprochen wurde,
daß Schöncriancr und Socialdemokraten nicht befördert werden
sollen.
Dr. v. Berger beantragte die Freisprechung seines Clienten, da
der Wahrheitsbeweis vollkonimen gelungen sei.
Der Richter per urtheilte den Lehrer Müller im
Sinne der Anklage zu einer Geldstrafe von vierzig
K r o n e n. eventuell zu v i e r T a g e n A r r e st s. Der Richter war
der Ansicht, da ein voller Wahrheitsbeweis nicht ge­
lungen sei, daß nicht erwiesen wurde, daß Muschka durch den
Eintritt in den Verein der Lehrer- und Schulfreunde überhaupt einen
Wechsel seiner politischen Gesinnung vollzogen habe und daß er sich bei
dem Eintritt in den Verein von niedrigen Motiven leiten ließ.
Der Angeklagte meldete gegen den Schuldspruch die Be­
rufung an.
(Standesgemäß leben.) Gestern hatte sich vor dem Schwur­
gerichte, dem Oberlandcsgcrichtsrath Dr. Z ei sb e rger Präsidirte,
der Stationsmeister der Stadtbahn Johann Cizek wegen Amts-
vernulreuung und gemeiner Beruntreuulig zu verantworten. Der An­
geklagte war geständig, den abgängigen Betrag aus der Stationscassa
m der Höhe von 2396 Kronen 14 Heller für sich verwendet zu haben,
und verantwortete sich dahin, daß er geglaubt habe, standes­
gemäß leben zu müssen, was ihm sein reguläres Ein­
kommen nicht gestattete. Cizek wurde auf Grund des einstimmigen
Wahrspruches der Geschwornen zu zwei Jahren schweren
Kerkers vcrurthcilt.
(Ein Wahlfälschungsversuch.) Am 37. November v. I.
erschien gelegentlich der im sechsten Wahlbezirke vorgenommenen Ersatz­
wahl i'ür den niederösterreichischeii Landtag der Dreckslergehilse Georg
Brückn er vor der Wahlcommiffion mit der Wahllegitimation aus
den Namen Moriz Ansch. Ein Mitglied der Wahlcommiffion kennt
jedoch den Ansch und daher wurde Georg Bruckner beanstandet. Er
war gestern vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des Landes-
gcrichtsrathcs Vicepräsidcntcn Dr. Jcigl der versuchten Wahlfälschung
angeklagt. Der Angeklagte wurde schuldig befunden und zu acht
Tagen st r e n g e n A r r e st S vcrurtheilt-
(Crida.) Der in der Kärntnerstraße etablirt gewesene Schneider­
meister Eduard S ch i in a k gcrieth mit einem Deficit von 35.000
Kronen in Concurs und war daher gestern vor dem Erkenntnißacricht
unter decn Borsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Baron D ist l e r
vom StaakZaittvalts-Snbstitnten Schuster der selbstverschuldeten
Crida angeklagt. Da er sein Deficit nur theilweisc aufzuklären ver­
mochte, wurde er zu sechs Wochen A r r e st s verurtheilt.
('Amtehrenbelcidignng.) Das Polizeicommiffariat Währing
erhielt kürzlich vom Bezirksgerichte Ioseiftadt den An'trag, einen gewissen
Map Haczek dem Gerichte vorzuführen, da Haczek eine über ihn ver­
hängte Geldstrafe von fünszig Gulden nicht bezahlt hatte und die
siivplctoiischc Arreststra'e von fünf Tagen Arrest vollzogen werden sollte.
Gegen 7 Uhr Früh erschien der Polizeiagent Philipp Sontinger
in der Wohnung Haczck's, uni ihn auszuhebcn. Haczek lag noch im
Bette und bemerkte, er könne mit ungepntzten Schuhen und Kleidern
nicht aui die Gasse gehen, der Polizeiageut möge etwas warfen.
Dieser gcwäbrtc ihm znr Toilette,fünf Minuten Zeit und Haczek ging
ins Zimmer zurück. Nach Ablaut dieser Frist,klopfte der Agent au die
Thür und bemerkte, durch das Glasienster blickend, Haczek im Bette
lirgcnd. Der Polizeiageut öffnete die Thür und forderte ihn zum Mit­
gehen ant, da er am Eominissariat erwartet werde, ffiun wan Haczek
dem Detective grobes Venehmen vor, weshalb er der A m t s e h r e n-
b e l c i d i a u n g angeklagt wurde. Der Strasrichter des Bezirksgerichtes
Währing (Gerichtssecretär Görlich) verurthcilte gestern Haczek wegen
dieses neuerlichen Delicles zu dreißig Kronen Geldstrafe.
(Ein Wrltbninmler.) Dem Gcrichtssc retär Dr. Weinlich
wird ein dcicct gekleideter Dcann als Häftling unter der Anklage, der
Bagabondage vorgeführt. Paul B r o k e ist in Wien
geboren, seine Eltern wanderten nach Rußland und von da nach
Amerika aus. Brake war dort als Bahnarbciter beschäftigt.
Um sich Documcntc zu beschaffen, trat er die Ueberlahrt an. wanderte
durch Frankreich nnd die Schweiz, indem er sich
als Erdarbeiter sein Brot verdiente. Von der Schweiz kam er nach
Deutschland, wo er zum erstenmale wegen Landstreichcrei
angeklagt war. In einer aus diesem Anlaß gemachten Beschwerde beleidigte
er den Regierungspräsidenten v. Schwcidnitz und wurde deshalb
zu acht Ä onaten Zuchthaus vcrurtheilt. Dann wanderte
er nach Oesterreich, wo er in Poisdors wegen Bagabondage vcr-
urttzeilt wurde, da es ihm mangels eines ZuständigkeitSdocumentes un­
möglich war, ein Arbeitsbuch zu erlangen. Von Poisdors kam er vor­
gestern nach Wien. Um 10 Uhr Abends eingetroffen, war es ihm un-
möglich, in der fremden Stadt eine Unterkunft zu finden, weshalb er
eine Kaffeeschcnkc aussuchte, in der er bei der polizeilichen Streisung als
nnterstandsloS aufgegriffen wurde. Der Richter sprach ihn von der An­
klage wegen Bagabondage Kci, da eine Reihe von unverschuldeten un­
günstigen Momenten den Globetrotter in diese Situation brachte.
Prag, 4. April. Bei der heutigen LandtagS-Ergänzungö-
wahl aus dem nichtsideicommis'arischen Großgrundbesitz wurden
die Candidaten des canservativen Großgrundbesitzes Friedrich
Graf Deym und Joses Freiherr v. Hruby-Gelenj mit
92 Stiinmen gewäh't. Der verfassungstreue Großgrundbesitz e n t-
hielt sich der Wahl.
Raab, 4. April. Diöcesanbischof Johann Zalka ist an
Influenza schwer erkrankt.


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 2816
Donnerstag
Nenes Wiener Journal
6. April 1900
Seite»
MIHI aif in $rin;n mi
S alti.
Brüffel, 4. April. Der Prinz von Wales war um
V«5 U h r hier e i n g e t r o f f e n und hierauf etwa eine
halbe Stunde in Begleitung zweier Secretäre in der Haupt­
halle des Bahnhofes auf und ab gegangen. Mit dem nm
7 4 6 Uhr nach Köln abgehenden Zug fuhr der Prinz
weiter.
Als die S ch ü f s e fielen, wurde der Zug sofort
angehalten.
Unter dem Publicum entstand große Auf­
regung.
Es wurde festgestellt, daß weder der Prinz,
noch sollst Jemand verletzt wurde.
Der Bahnhofinspector, der auf die beiden Schüsse hin
herbeieilte, gab dem Attentäter einen Schlag aus
den Arm, bevor derselbe einen dritten Schuß ab­
geben konnte. Zwischen Beiden entstand ein Ringen.
Der Attentäter wehrte sich und versuchte
sich loszumachen. Mehrere Personen eilten zu
Hilfe, entwaffneten den A t t e n t ä t e r und machten
ihn dingfest.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salon­
wagens und fragte, ob der Attentäter verhaftet
wurde. Man bejahte, kurz darauf setzte sich der Zug mit der
prinzlichen Familie in Bewegung.
Was Augenzeugen berichte«.
Ein Augenzeuge berichtet, daß das Attentat
augenscheinlich wohlüberlegt war. Es wurde
festgestellt, daß der verhaftete Sipido sich ein P e r r o ri­
ll i l l e t löste und auf dem Bahnhöfe zu derselben Zeit wie
der Prinz von Wales promenirte.
Beim Verhöre vor dem Staatsanwalte erklärte der
Verhaftete, er sei Anarchist und der Beweggrund der
That seien anarchistische Ideen. Er bedauere nur,
daß er sein Ziel verfehlt habe.
Zahlreiche Personen, welche der Scene bei­
gewohnt hatten, wurden vom Staatsanwalte als Zeugen
verhört und ein Arzt zur Untersuchung des Geistes­
zustandes des Verhafteten herbeigeholt.
Dem „Patriot" zufolge waren dem Vorstände des
Nordbahnhofes gewisse Aeußerungen mitgetheilt
worden, die in einer kürzlich abgehaltenen Versammlung ge­
fallen waren. Derselbe hatte daraufhin Maßregeln getroffen
DerPrinz schien in keiner Weiseüber den Zwischenfall erregt
und fragte, ob der Revolver geladen war. Auf die bejahende
Antwort lächelte d e r P r i n z und sprach den Wunsch
aus, daß man nicht allzuhart mit dem Atten­
täter verfahre.
Sipido hatte zur That seinen besten Anzug
angelegt, und, um seinem Vater gegenüber diesen Um
stand zu erklären, sagte er, er müsse sich vorstellen, um
eine Stellung zu bekommen.
Der Revolver ist eine minderwerthige Waffe für sechs
Schüsse. Eine Patrone wurde noch vorgefunden, zwei ver­
sagten. Die dem Prinzen zugedachten Kugeln blieben in der
Coupewand stecken.
Brüffel, 4. April. Sämmtliche Blätter verurtheilcn
das Attentat auf das Schärfste.
Die Rede Deteaffä's öffentlich affichirt.
Paris, 4. April. Im Senate beantragte L e-
comte, daß die gestrige Rede des Ministers Delcassc
öffentlich affichirt werde. (Beifall rechts, einiger
Widerspruch links.) Der Antrag wurde mit 189 gegen
39 Stimmen zum Beschlusse erhoben. (Beifall.) Hierauf wird
die Budgetdebatte fortgesetzt.
Duell zwischen dem Grafen Lubersac und Michael
Ephrnffi.
Paris, 4. April. Heute Nachmittags hat zwischen dem
Grafen Lubersac und Wlidiael Ep h ru ssi
ein Säbelducll stattgefunden. Beim fünften Wanenaange
wurden b e i d e G e g n e r verletzt, L u b e r s a c a m
Halse, Ephrussi an d er Bru st. Die Aerzte geboten
hierauf dem .Kampfe Einhalt. Das Duell war bekanntlich
durch eine Polemik zwischen dem Grafen Lubersac mit
Baron Robert Rothschild über den Duellcodep hervor­
gerufen, die Ephrussi angehört hatte.
Königin Bietoria in Irland.
Dublin, 4. April. Königin Victoria ist hier ein­
getroffen und wurde mit großem Ceremoniell vom
Lordmayor empfangen. Auf die BegrümiugS-
ansprache des Lordmapors erwiderte die Königin, cs
bereite ihr große Genugthuung, daß sie imstande
sei, wieder einmal das Vaterland so vieler
wackerer Männer zu besuchen, welche bei
Vertheidigung der Krone des Reiches her­
vorragende Tapferkeit bewiesen hätten,
wie nur je in ihrer glorreichen Vergangenheit. Die Königin
wurde bei der Fahrt zum Palais des Viceköuigs andauernd
mit Zurufen begrüßt.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 3. April. In politischen Kreisen circnlirt das
Gerücht, daß eine M i n i st e r k r i s e u n v e r m e i d l i ch
sei. Das Cabinet soll reconstruirt werden, der Minister­
präsident, der Kriegsminister, der Finanzminister und der
Minister des Innern sollen jedoch auf ihren Posten ver­
bleiben. Es fei möglich, daß sich der morgige Ministerrath
mit der Umgestaltung des Cabinets be­
schäftigen werde.
Fürst Ferdinand von Bnlgarien.
Sofia, 4. April. Eine Proclamatiou des Fürsten
Ferdinand, durch welche der M i n i st e r r a t h mit
der R e g e n t s ch a f t betraut wird, besagt, daß der
Fürst sich ins Ausland b e g e b e.
*
**
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern aus
Sofia auf der Durchreise in Wien eingetroffen und hat
noch im Laufe des Tages die Fahrt nach Sau Remo, wo
die Kinder des Fürsten weilen, fortgesetzt. Der bulgarische
diplomatische Agent, Dr. Sirmagiew, hat den Fürsten
bis W iener-Neustadi begleitet. Fürst Ferdinand
dürfte in Sän Remo mehrere Wochen ver­
weilen.
Admiral Dewey Präsidentschaftscandidat.
Ncw-Kjork, 4. April. Admiral Dewey erklärte
einem Berichterstatter des „New-Dock-World", er sei
geneigt, sich als Präsidentschaftscandidat
a u f st e l l e n zu lassen.
Die städtischen Wahlen in den südlichen Staaten,
namentlich Ncbraska, weisen einen bemerkenswertsten Gewinn
für die Republikaner auf.
Ein Gymnasialdirector und seine Nichte ermordet.
Roveredo, 4. April. Gymnasialdirector Dr. Alton
und seine Nichte wurden heute in ihrer Wohnung
ermordet aufgefunden. Man vermuthet, daß es sich
um einen N a ch c a c t handelt. Die Behörden sind dem
Thäter auf der Spur.
Ein blutiges Familiendrama.
Bndapcst, 4. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein enisetzliches Familien­
drama hat sich beute hier abgespielt. Der bei den ungarischen
Ltaaltzbahucn .als Magazineurspraklikant angestellte 34jährige
Bela Felavp bat heule Nachmittags sich, seine Frau, mit
der er in wilder Ehe lebte, ferner sein LjährigcS Töchterchen und
sein vier Monate alt.s Kind erschossen. Alle Vier wurden
bereits todt aufgefunden. Die Blutthat muß Fela du
schen am Nachmittag verübt haben, doch wurde dieselbe erst
um 0 Uhr Abends entdeckt. Man fand den Mann und die
Frau festlich gekleidet im Bette liegen, während die beiden
Kindcrleichen nebeneinander auf dem Canape läge».
Felady hatte zuerst die Frau, dann die Kinder, uns zwar Alle
durch je einen Nevolverschnß in den Munö ermordet und dann
sich selbst auf d eselbe Weise gewdlet. DaS Motiv dieses Macken-
mordes ist in dem Umstände zu suchen, daß der Hausherr
Feindn s wegen rückständigen Hauszinses die Pfändung des
Mobiliars vornehmen ließ. Sämmtliche Habs.lig eilen der F nulle
hätten morgen verlieitirt und sie selbst delogirt werden sollen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Division des Generals Eolville, die bestimmt war,
die Bnrenabtheilungen, welche am Hornspruit dcn englischen
Konvoi und sieben Geschütze in einem Hinterhalt abgefangen
und die Wasserwerke von Blocmsontein zerstört haben/zu
schlagen und ihnen die Geschütze und Transportwagen ab­
zufangen, ist unvcrricht tcr Dinge nach Bloemfontcin zurück­
gekehrt. Ueber dcn GrunH weshalb General Eolville und
die Kavallerie des Kin:berley-Be rcicrs und Bloemfoiitcin-
Erobercrs unverrichtetcr Dinge wieder in das Hauptquartier
zurückgingen, verlautet nichts, doch geht man nicht fehl, wenn
man annimmt, daß sowohl die englische Kavallerie als auch
die Artillerie und berittene Infanterie nicht schlagfertig sind,
weil die abgetriebenen und kranken Pferde den Dienst
versagen.
Die Buren, die lange Zeit nichts von sich hören ließen,
entwickeln jetzt umsomehr Unternehmungsgeist, was selbst von
den „Times" hervorgehoben wird, die lange Zeit hindurch
glauben machen wollten, daß die Freistaat Kirren triegsmüde
seien und cs nicht erwarten können, die Waffen niederzulegen.
DieAction Olivier's, der Ladybrand wieder besetzte, und Taba-
Nehu, wo noch vor zehn Tagen General French auf ihn
wartete, um ihn abzufangen, wieder einnahm, war,
wie der Kriegscorrespondent der „Times" selbst
zugeben muß, ein strategisches Meisterstück ersten
Ranges, da er dabei seinen Vortheil an dem einzig ver­
wundbaren Pnn tc der van k orb Roberts innegehabten
Stellung wahrnahm. Dagegen l'ndcr die englische Führung
eine ebenso abfällige als berechtigte Kritik. Namentlich der
mangethaftc Krmdschafterdi'enst, be' schon so oft in diesem
Kriege die cngliichen Niederlage verschuldet.', wird von den
„Times" gegeißelt, indem sie sch ciben: „Als d r englische
Convoi und' dir Gcsch.'we am Horuspruit in den Hinterhalt
gcrietden, gab es, wie es scheint, n i ch leinen M a n n a n
der T e l e, der den A u i t r a g h alte, A u s s ch an zu
halten. Die E s c o r t e t r o t t c t e r u h i g daher
und merkte erst, daß etwas nicht in Ordnung
sei, als der halbe Convoi bereits weg-
g c n o m m e n w a r."
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
85ns Bloemfontei«.
London, 4. April. Ncntcr's Office meldet aus
Vlocmfontein vom 2. d. M.: Die. Division Eolville
ist mit der Cavalkeffe des Generals French hieher
z u r ü ck g e k e h r t. Es ist Alles ruhig. Die Z e r st ö r n u g
d e r W a s s e r w e r k e wird große U n b e g u e m l i ch k e i t
v e r u r s a ch e it; cs wird nöthig sein, mit Wasser zum
Baden sparsam umzugehen: an T r i n k w a s s e r ist jedoch
reichlicher Borrath vorhanden.
Die Verbindungslinie Lord Roberts' gefährdet.
Springfontcin, 4. April. (Reuter-Meldung.) Es
ist Grund znr Annahme vorhanden, daß eine Anzahl
f e i n d l i ch er Truppe n in der Nähe der Bah n-
Verbindungslinie zwischen Springfontein und
Bloemfontein umherschwärmt. General Ga-
t a c r e bereitet sich vor, jedem Versuche des Feinde-,
die Verbindungslinie Lord Roberts' abzu­
schneiden, entgegenzutreten.
Die Randminen Transvaals geschloffen.
London, 4. April. In einem Telegramme der „Times"
aus Laurenzo-Marquez vom 32.d.M. heißte8:
Dem Vernehmen nach sind alle R a n d m i n e n Trans­
vaals am Donnerstag geschlossen worden. Die
dort beschäftigten englischen Arbeiter und auch die anderen
Berufen angehörenden Engländer in anderen Theilen der Re­
publik, einschließlich der englischen Bankbeamten, wurden in
großer Anzahl ausgewiesen.
Ein burenfreundlicher Staatssekretär.
New-Hork, 4.April. Das Entlassungsgesuch
des Secretärs des Ministeriums des Innern, W. D a v i s,
wurde angenommen.
D a v i s erklärte einem Berichterstatter des „New-Iork-
Herald" gegenüber, er halte Pretoria für unein­
nehmbar und glaube nicht, daß die englischen
Truppen über die die Stadt umgebenden
Hügel, welche von Krupp'schen und Creuzot-
Kanonen starren, kommen werden.
Demonstrationen gegen Ministerpräsident
Schreiner.
Capstadt, 4. April. Gestern fanden hier, sowie in
anderen größeren Städten der Capcolonie und Natals
Massenversammlungen statt, in welchen Reso­
lutionen, die die Einverleibung der Buren­
republiken fordern, begeisterte Annahme
fanden. Als die Theilnehmer der hiesigen Versammlung,
deren Vorsitz der B ü r g e r m e i st e r führte, im Zuge
von dort zurückkehrten, begegneten sie dem Ministerpräsidenten
Schr eine r, der mit Heulen und Pfeifen em­
pfangen wurde. Schreiner flüchtete in ein
Kaffeehaus und gelangte schließlich in das P a r l a m e n t s-
gebäude. Hier hörte er entblößten Hauptes
das Absingen der Nationalhymne an, worauf
sich die M e n g e beruhigte.
Das cnglisch-portngiesische Ncbercinkommen.
Paris, 4. April. „Matin" will erfahren haben, daß
von der portugiesischen Regierung Aufklärungen
in Betreff des Transports englischer Truppen über Beira und
Umtali werden verlangt werden. „Eciair" stellt fest, daß die
fremden Mächte, insdesondece Frankreich, daSRech.t
haben, von P o r t n g a l R e ch e n s ch a f t zu fordern. DaS
Blatt verlangt, die französische Regierung solle unverzüglich die
Initiative zu einer energischen diplomatischen
Action ergreifen.
Lissabon, 3. April. (Reuter-Meldung.) In der
Deputirtenkammcr erklärte der Minister des Aeußern Beirao
die Beförderung von englischen Soldaten und Kriegs­
material mit der Eisenbahn auf portugiesischem Gebiet zwischen
Beira und Umtali sei seitens Englands nach­
gesucht uns von Portugal zugestanden worden.
England tobe von dieiem in den Staatsverträgen an­
erkannten Rechte Gebrauch gemacht. Ter gegen
w iriige Krieg hebe diese vor dm Kriege avge-
fd)!o cuert Verträge nicht auf. Portnga! nobe in lovalcr
Weise seinen Enffchluß der Regierung von Transvaal mitgetheilt
und sei den ihm obliegenden Neulralitätsp!, schien vollkonmieu
correct nachgekommen. Alle, welchen man von der gedachten An­
gelegenheit Kenntniß geben mußte, seien verständigt worden. Der
M nister sagt, er wolle n cht schi eren, ohne auf das Feierlichste
z» er larcn, daß die e n g l i s ch e Regierung m i t P o r-
tu gal Beziehungen unterhalte, deren Herzlich,
reit und Loyalität nicht übertrofsen werden
könnten. Möge es Gott gefallen, daß diese Beziehungen
immer so bleiben.
Englisches Unterhaus.
Rcichöcinheit und Neichsiollverein.
London, 3. Avril. H e d d e r w i ck ilibeval) untttbreitet
einen Beschlußamrag, in welchem erklärt wird, daß_ eine
birectc Vertretung der Colonien im ReichS-
parlamente im Interesse des Re ches wünschenswerth sei.
Colouieiiminister Chamberlarn spricht sich gegen den
Antrag aus, da derselbe verfrüht sei. Chambewai» schließt
sich dcn anerkenn nwn Worten an, welche Hcdderwick für die
Colonicn gebrochen habe, legt aber andererseits dar. daß
Hedderwick unrecht habe, wenn er sage, die Colont n seien dem
Rufe Englands gefolgt. E n g l a n d h be keinen Ruf
an die Colonien erlassen: die'e b den ihren Beistand
freiwillig angebet.n uno Engiand habe i: u freudig
a„ g e n o m in e n. Wenn die Hilie eckinng und die
Opfer der Colonicn :e t schon -o groß gewe cn icteit.
so würden ihre L e i st u n g e n. to nn England in iraendme ck cn
Zeiten der Bedrängnis! ode> in 3 allen von
ernster Schwierigkeit an sie apvelliren würde ooch
unendlich viel größer sein. Wenn a ber-n'ei :k
t'-o'; nicit mit irgend einer Bi'te an das Mu leiland Vera Ir>tc»
sollten, k fei es »nzweise!haft sicher, da ihre M i 1 1 e uom
britischen Parlamente im günstigen Sinne in
Erwägung gezogen w e r o e n würde. Aber dir her
habe keine Eolonie bestimmte Vorschläge für einen s lckicn Weck,sei
gemacht. So weit die Colonien selbst geneigt es en am einen
engeren Zusumm nschluß hinznarbeiten, werde England bereit sein,
ihnen aus diesem Wege zu folgen. C sei aber, wenn man die
außerordeut iche Sckuuiergkeit dieser Frage ins Auge sacke, die
Zeit noch nicht gekommen, in der England den Colonien die
Form verlegen könnte, welche die Reichseinheit Habensolle.
Tie Colonien würden niemals zustimmen, daß sie im Aus­
tausch für eine Vertretung tin Reichsparlamente
ihre gegenwärtige Unabhängigkeit aufgeben
und unter dem Z w a n g e stehen sollten, im Kriege
England Beistand zu l ei st e lt und der B e st e uer u n g
seitens Englands zu unterliegen. Im Anschluß
hieran müsse Redner bemerken, daß er niemals, wie so oft
gesagt werde, zu einem ReichSzolloereine gerathen habe.
Redner habe nur dargelegt, daß, wenn irgendeine Art
Finanzabkommen mit den Colonien abgeschlossen werden
sollte, die einzige Form, welche seiner Ansicht nach als einiger*
maßen günstig angesehen werden könnte, ein ReichSzollverein sei,


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 10 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 10
indern zwischen den einzelnen Theilen des Reiches Freihandel
hestche, während im Verkehre mit dem Auslande Zölle
.erhoben werden.
fl' Trevelya n spricht sodann die Ansicht aus, daß den
Edlonien in colonialen Angelegenheiten eine berathende Stimme
gewährt werden solle, aber es werde auch in diesem Falle der
-'Sache besser durch eine besondere Delegation ge-
. dient werden, wie beispielsweise bei der Bill über den austra­
lischen Staatenbund. Das Haus möge daher nichts thun, was
. Vorschriften oder Directiven für die Colonicn ähnlich sähe,
sondern lieber deren Initiative abwarten. Redner schlage daher
> 'dir -Z u rü ck z i c h u n g des Antrages vor.
Hedderwick zieht hierauf seinen Antrag zurück
und das Haus läßt den Gegenstand fallen.
Kotto-Zielsnng am 4. April 1900.
»filmt: 54 3 9 35 90
UolKstvtrtll sthaft.
Berlin, 4. Avril. (Tel.) Die schwächere Haltung der westlichen
Börsen bestärkte die Zurückhaltung der Speculation für internationale
Werthe. Lebhafligkert zeigte nur der Handel in Kohlenactien. Auf diese
''wirkte die Mittherluna anregend, daß die preußischen Staatsbahnen im
-laufenden'Jahre 4', Millionen Mark für ihren Kohlenbedars mehr
-aufzuwenden haben würden als im Vorjahre. In: Uebrigcn wären die
/Umsätze bei unbedeutenden Cursverändcrunaen beschränkt. Creditactien
/aus-Wien schwächer. Privatdiscont 42/-,°/°. Türkenlose 121'50.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 4. April. 118.50. (Nachbörse.) Credit
..,233,25 (= 227.40V, Lombarden 28.— (= 26.24), Staatsbahn
134.60 (-- 132.04), Nordwestbahn Elbethal— .—
(---—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.25 (--- 256.25), Disconto-
' Cymmandit 101.40, Ungarische Kronenanleihe 93.10 (— 93.78-,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 95.—, Buschtie-
hrader lit. B —(— —.—).
,. Frankfurt» 4. April. 118.50. Schlußcurse.
Credit 293.10 (= 227.25). Staatsbahn 134.50 (= 131.94), Lombarden
. 27.90 (= 26.14), Ungarische Goldrente 97.25 (97.23), Oesterreichische
g ilhexrente 98.20 (— 98.92)»Oesterreichische Papicrrente—.— (" —.— I.
esterreichische Goldrente 99.65 (= 98.38), Wiener Bankverein 135.40
(=- 135.09), Alpine 264.— (= 264.69), Ungarische Kronenrente 92.80
, .(-- 93.48).— (A b e nd bö r s e.) Credit 233.30 (— 227.45),
Staatsbahn 134.80 (— 132.24), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden —.— (-- —Italiener 94.50, Laurahütte —.—,
Härpener 238.60, Disconto 191.3» Ruhig.
Hamb urg, 4. April. 118.50. Silberrente 98.05 (= 98.77),
Credit 233.30 (= 227.45), 60er Lose 138.— (= —.—), Staatsbahn
134.90 (--- 132.34), Lombarden 27.80 (= 26.04), Italiener 94.25
' (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (= 97.73), Ungarische
Göüwentr 97.35 (-- 97.35)> Silber —Bries, —Geld.—
Erholt.
, Pa ris, 4. April. 96.50. Neue 3% amortistrbare
Anleihe 99.80, 3°/« Rente 101.10, 3'/-7° Rente 103. 20, Italiener
94.25, (--- —.—), Staatsbahn —(= —.—), Alpine —.—
■ (*= —.—), Neue türkische Consols 23.35, Neue 67» egpptische Anleihe
7 ^---» Oesterreichische Goldrente 109.75 (= 98.94), Ungansche Gold­
rente 98.50 (= 97.61), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 347.25
(= 69.03), Banane Ottomane 581.—, Tabak 337.— (= 163.67),
Turkeulose 126.25 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.62, Wechsel
pvi Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
. 121,78, Wechsel per London 25,21, üanqno cke Baris 1177.—,
Credit foncier de France 728.—, Meridionalbahn—.—, 4 l V„
1 spanische Exterieurs 74.40, 47» rumänische Anleihe —, neue Rio
7497.—, East Rand 16 250, Chartered 90.50, Egyptische Rente 106.15,
' Randfontflin 73.—, De Beers 734.—. Länderbank —.— (= —.—),
.. Lombarden 158.— (= 25.29), Oesterreichische Bodencredit 1275.--
^ (= 253.34). Fest.
(Die Kohlentheuerung.) Die am Freitag stattfindende
Ashlenenquite dürfte wohl nur einen Jllustrationseffect haben.
Sie wird zur allgemeinen Kenntniß bringen, daß die Braiin-
kohlengewerken und Brankohlenhändlcr sich thatsächlich Wucher-
- preise bezahlen lassen. Die Preiserhöhungen sind größer, als wir
. .noch vor Kurzem meldeten. Eine 50percentige Erhöhung ist die
Regel, und das Aeußerste, wozu die Gewerken sich bereitfilldeii
lassen; ist, daß sie den Konsumenten, welchen gegenüber
sie -sich durch. die Strikeclausel von den laufen­
de« Lieferungsverbindlichkeiten befreit sahen,. einen
Rabatt gewähre, der die Preiserhöhung auf 2»»/, reducirt. Die
Gewerke werden in der Conferenz zu ihrer Rechtfertigung tausend
Atgumentc aufzählen, welche alle nur die coniunctnrale Möglich­
keit, nicht die Nothwendigkeit der enormen Preiserhöhung be-
' weisen können. Der Uebergang vorn Bruchbau zum reinen un-
’ ghsährkichen Abbau, wäre er selbst so kostspielig, wie behauptet
wird, findet doch nur aus einzelnen Gruben und successiv statt,
.und kann gleichfalls die Preisforderungen nicht begründen.
Trotzdem aber dürfte die Emnite kaum ein praktisches
' Resultat zutage fördern. Die Regierung, deren Eisenbahnbudget
' durch die Kohlentheuerung eine Belastung von circa 800.000 ft.
erfährt, scheint auf dem Standpunkt zu stehen, daß sie keine
Machtmittel gegen die Gewerke hat. Aber man sollte glauben,
' solche müssen sich denn doch finden lassen. Wenn auch Ausfuhr­
verbot und Preistarc uninöglich sind und eine Erhöhung der
Exporttarife mit gleichzeitiger Ermäßigung der inländischen
Köhlentarife nur den Gewerken zugute kommen würden. Aber
wie sollte die vexatorische Gewalt der Regierung, die doch den
Eisenbahnen gegenüber oft um ganz geringer fiscalischer Vortheile
ausgeübt wird, den Kohlengcsellschasten gegenüber gar nicht
prakticabel sein? Und vor Allem hat doch die Regierung in der
Arbeikerschutzgesetzgebung ein unfehlbares Zwangmittel in
der Hand. Daß der Neunstundentag im Kohlenbergbau durch­
geführt wird, scheint uns selbstverständlich: aber gegenüber dem
; Verhalten der nordböhmischen Gewerke kann die Regierung dort
auch ein Uebriges verlangen, sie kann auch chicanöse Social-
jpolitik treiben.
(Oesterreichische Creditanstalt.) ES ist nicht ganz ver­
ständlich, warum an der gestrigen Börse die Nachrichten über
die Generalversammlung der Creditanstalt verstimmten. Die
einzige neue Thatsache, die erst gestern bekannt wurde, war der
Verzicht des Verwaltungsraths und der Directoren auf 40.000 st.
jährlicher Tantiemen durch fünf Jahre lang. Dieser Betrag,
der den Actionären zugute kommt, bedeutet zwar nicht viel, nur
25 Heller Dividende per Actie, aber es ist doch gewiß kein
Baissegrund. Die Erklärung des DirectorS Mauthner, sich die
Gründung neuer Filialen angelegen sein zu lassen, kann ebenfalls
nicht in diesem'Sinne gewirkt haben. Im Uebrigen gab es
absolut nichts Neues. Eine autoritative Aeußerung über die
Besteuerung der Cavitalsrescrve abzugeben, ist die Verwaltung
der-Creditanstalt selbstverständlich nicht in der Lage.
(Der Steuerproceß der ttnioubank.) Der Berwaltungs-
gerichtshof hatte sich gestern mit einer Beschwerde zu befassen,
welche die Unionbank gegen die Flnanz-Landesdirection erhoben
Hai,/ weil dieselbe eine Entscheidung der Stcueradministration,
mit-welcher, die Bestenerimz für das Jahr 1896 vorgenommen
wurde, bestätigte. Die Hiebei aufgeworfene Streitftage nimmt
ihren Ausgang von der 1886 vorgenommenen CapitalSreductiou
der Unionbank um 5 Millionen Gulden und behandelt die Rechts­
wohl-that der passirbaren Abzugspostcn. Die von Dr. Adolf Stein
eingebrachte Beschwerde geht von folgenden Gesichtspunkten aus:
Laut des der Generalversammlung vom 15. März.1886 er­
statteten Berichtes hat der Vettvaltiingsrath der Unionbank vor­
geschlagen, die Geschäfte und Unternehmungen derselben in
zwei Gruppen zu sondern, und zwar: Eine Gruppe,
bestehend aus dem Engagement in 27.619-'/-, Actien
des Kohlen-Jndustrievereines. welche zum Effectenbesitz der
Bank gehörten und in der bis Ende 1884 aufgestellten Bilanz
mit 3,347.938 fl. bewirthet waren; aus den Engagements in
1350 Actien des Ungarischen Papierindustrievereines, mit
131.584 fl. bewerthet; aus diversen Activsvrderungen aus dem
Geschäftsbetriebe im Betrage von 826.826 fl. Der Gesammt-
werth dieser Gruppe bezifferte sich auf 4,306.384'/- fl> Die
zweite Hauptgruppe umfaßt alle übrigen Geschäfte und Unter­
nehmungen der Bank, ihr gesammteS Vermögen, welches nach
Abzug der verschiedenen Passivposten einem Activsaldo von
10 Millionen Gulden entspricht. Die bisherigen Actien (150.000
zu je 100 fl.) wurden dieser Gruppeneintheilung entsprechend
geändert, so daß für die zweite Gruppe 50.000 Actien zu je
200 fl. angeboten wurden. Als Aequivalent für die erste
Gruppe wurden Eertificate ausgegeben, worin den Besitzern die
Ausfolgung des Reingewinnes aus den hier eingetheilten Ge­
schäften zugesichert wurden. Die Annahme dieser Vorschläge
führte zur Statutenänderung, welche von der Regierung
genehmigt wurde. Behufs Bemessung der Einkommensteuer pro
1886 wurde unter Vorlage der Nachweise das Begehren gestellt,
daß die in den Geschäften der Gruppe I schon zutage tretende
Entwerthung als Berlustpost pro 1885 anerkannt werde. Die
Steuerbehörde gab dem keine Folge, weil diese „voraussichtlich
eintretenden" Verluste noch nicht realistrt erscheinen. 1893 waren
die Geschäfte der Gruppe I vollständig erledigt und kamen in
den Fassionen für die Jahre 1895 und 1896 Verluste und Ein­
nahmen aus diesem Titel nicht mehr vor. Im September 1896
wurde die Bank aufgefordert, allerlei Nachweise zum Zwecke
allfälliger Reassumirnng der Einkommensteuer pro 1893 und 1894
zu erbringen. Der Zweck war der, daß die Steuerbehörde die
Passirung der Verluste aus der Gruppe I rückgängig machen
wollte. Thatsächlich wurden auch an Nachtragssteuern für die
Jahre 1894, 1895 und 1896 zusammen 332.801 fl. vor­
geschrieben. Gegen diese Vorschreibung war nun die Be­
schwerde gerichtet. Nach vierstündiger Verhandlung ver­
kündete der zweite Präsident des Verwaltungsgerichts­
hofes Dr. v. Lemayer das Urtheil: Die Beschwerde
wird als u n b e g r ü n d e t abgewiesen, da es sich im
Wesentlichen um eine Capitalsrückzahlung qn die Actionäre
handelt, welche nicht in Baarem, sondern durch Ausscheidung
eines Theiles der Activen erfolgte. Tiefe Activen find aus dem
Vermögen der Unionbank ausgeschieden, was auch schon daraus
hervorgeht, daß die Actionäre von der Verwaltung dieses Fonds
vollkommen ausgeschlossen wurden: das ist bei einer Actiengefell-
schaft rückfichtlich des Vermögens unmöglich. Da es sich über­
haupt nur mehr um die Realisirung gehandelt hat, liegt eine
steuerpflichtige Unternehmung aus dem Titel des Certificat-
bestandes nicht vor, und konnte das Resultat dieser Liquidirnng
auch für die Stenerbemessung nicht von Einfluß sein. Durch das
erflossene Urtheil erwächst für die Unionbank kein Nachtheil,
nachdem ja die Steuerbeträge bereits geleistet wurden, e8 hätte
nur für die Actionäre einen unverhoffte» Gewinn bedeutet,
wenn die Bank in dem Processe obsiegt hätte.
(Die Erdwachsgrnben in BorySlaw.) Durch Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes wurde gestern in letzter
Instanz die b e r g p o l i z e i l i ch e -Vorschrift, auf Grund
welcher niehreren kleinen Erdwachsgrubenbefitzern in Borhslaw
aus Rücksichten der öffentlichen Sicherheit die Verschüttung
ihrer Gruben aufgetragen worden war, für gesetzwidrig
erklärt. Die Bergpolizei könne zwar im Sinne des Naphtha-
gesetzes präventive und regressive Vorschriften erlassen, aber nicht
die nach früheren Verordnungen errichteten Schächte einfach zur
Verschüttung bringen wollen, weil die in den neuen Verordnungen
bestimmte Entfernung von 60 Metern nicht eingehalten sei. Daß
dabei private Rechte verletzt werden, braucht sie nicht zu bernck-
fichtigen, wohl aber darf das Maß des Nothwendigen nicht
überschritten werden. Mit der Bestimmung, daß alle Schächte,
bei welchen am 20. Februar 1898 die 60 Meter-Distanz nicht
hergestellt ist, verschüttet werden müssen, wurde die berg-
polizeiliche VerordnungSgewalt über­
schritten. Die Berwaschung war nur'' im Falle der
drohenden Gefahr anzuordnen, was aber aus der
Sachlage nicht dargethan ist.
(Zollenquete der Laudwirthe.) Das Piäsidium der
österreichischen Eentralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
hat behufs Berathung über den neu aufzustellenden autonomen
und Minimal-Zolltarif für Obst, Pflanzen und Pflanzenthcile in-
clusive Sämereien im Saale des Wissenschaftlichen Elub eine
zweitägige Enquete veranstaltet, die unter bem Vorsitze des
Grafen Ferdinand Bnquoy ragte. Das Referat führte Alfred
Simitsch Reichsritter von Hoheiiblum und Ludwig Frankl. Die
Berathungen währten jeden Tag mehrere Stunde». Dem Princip
nach wurde das System der Meistbegünstigungsverträge einhellig
verworfen und die Forderung aufgestellt, daß conform den An­
trägen der „Eentralstelle" außer dem autonomen Zolltarif noch
als Grenze aller zulässigen Concessionen ein Minimal-Zolltarif
festzusetzen sei. Gegen die zollfreie Einfuhr der der Tarifclasse VII
angehörigen Prodncte wurde ein Protest verfaßt und sodann in
die Specialberathung eingegangen. Nachdem man sich über ein
einheitliches Zollschema und Zollsatz geeinigt, wurde die Engucte
am zweiten Tage nach achtstündiger Berathung geschlossen.
(Böhmische Unionbank.) Der Vorstand der k. k. prio.
Böhmischen Unionbank hat über Antrag der Direktion in seiner
am 3. d. M. stattgehabten Sitzung die Errichtung einer
Filiale i n 33 r ii int beschlossen. Des Weiteren wurde
in vollständiger Ausführung der dem Vorstände in der General­
versammlung vom 25. März 1899 ertheilten Ermächtigung zur
Erhöhung des Actiencapitales auf 12 Millionen
Gulden der Beschluß gefaßt, nunmehr mit der Emission restlicher
zwei Millionen Gulden neuer Actien vorzugehen. Die Subscription
erfolgt unter den im Jnseratentheile unserer heutigen Nummer
kundgemachten näheren Bedingungcn zum Eurse von 127'/,.
Die neuen Actien participiren an den Erträgnissen des lausenden
Geschäftsjahres. Den bisherigen Actiauären wird das Vorrecht
des Bezuges von je einer neuen Actie auf fünf alte eingeräumt.
5. April 1900 Nr. 2316
(Arbeiterschutz bei den Regiebauten und Hilfs
anftalte« der Eisenbahnen.) Im Eisenbahnministerium finden
derzeit Berathungen der betheiligten Ministerien über den daselbst
ausgearbeiteten Entwurf eines Gesetzes' statt, welches die Aus­
dehnung der zum Schutze der Arbeiter bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen nach Analogie der Gewerbeordnung auf die bei
den Regiebauten und Hilfsbetrieben der Eisenbahnen verwendeten
Arbeiter znm Gegenstände hat. Der Gesetzentwurf wird nach
Abschluß der Berathungen dem Arbeitsbeirath zur Begutachtung
vorgelegt werden.
(Ungarische Eisenbahnverkehrs-Actiengesellschaft.)
Die Bilanz der Ungarischen Eisenbahnverkehrs-Actiengesellschast
schließt mit einem Reingewinne von 797.766 (+ 242.568)
Kronen. Die Direction schlägt eine Dividende von 30 (24) Kronen
und für die Jnterims-Actienscheine eine Dividende von 22 Kronen
50 Heller vor.
(Hemmungen des Zuckerexports.) Mehr und mehr
streben die Absatzgebiete unseres Zuckererports, sich von uns zu
emancipircn. Das Beispiel Italiens wird auch von Rumänien
befolgt. Wie die Jahresberichte unserer rumänischen Consulate
übereinstimmend constatiren, werden durch die zahlreichen mit
belgischem, französischem und englischem Geld neugegründeten
rumänischen Zuckerfabriken, bereits drei Viertel des inländischen
Bedarfs gedeckt. Weitere Fabriken sind im Bau, und in ediem
Jahre etwa dürfte der auf 20 bis 22 Millionen Kilogramm ge­
schätzte inländische Consum sogar überdeckt sein und Rumänien
demnach bald aufhören, ausländischen Zucker zu importiren. An
einen Export Rumäniens ist allerdings vorläufig noch nicht
zu denken.
(Einsicht in die Erwerbstrucrrcqister.) Die Wiener Handels­
und Gcwcrbckammer macht daraus aufmerksam, daß dir Erwerbsteuer
(/guter 111. und IV. Classe für die Veranlagungsbezirkc 9tr. 4
(Genchtsbczirk -ftoridsdorf) und Nr. 5 (politischer Bezirk Floridsdon
mit AuSschliiß des bezeichneten GerichtsbezirkeS) nunmehr durch vierzehn
-loge beim Steuerreferat der k. k. Bezirkshauptmannschafl Floridsdori
irahrend der Anitsstunden zur Einsichtnahme ansliegen.
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen des vcrfloffenen Monats
betrugen aur der garantirten Linie 1,675.834 (— 137.81G und seit
Jahresbeginn 4,544.682 (— 220.512) Kronen: auf dem Ergänzungs
netze 1,234.268 (+ 16.640) rcsvectivc 3,089.237 (— 94.665), bei
der Süd norddeutschen Verbindungsbahn 1,815.181
(fl- 62 825) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Bruder Pvllak, paiidctsfinna iu Budapest, Waitznerring 17; Costache
Im »thu, Kaufmann in Craiova, Strada Lipscani 14: Mosorinski
Rndivoj, Handelsmann in Szerb-Ittebe; Bartholomäus Andritsch.
Kaunnann in Salzburg; Jakob Göbl, Kaufmann in Szatmar; Hiihert
Grofimaiin,, Möbelbändler in Wien, 1. Bezirk, -Vabsburgergäffe 7;
David Variser und Moses Gleitzmann, nichtprot. Kaufleute mKrakau:
Coief Jane, Spezereiwaarenhändler in Laibach, Wienersiraße 26;
M'anz Svieler, Kaufmann in Erlau; David Bilker, Kaufmann in
Tarnopol.
Waarenlierichte des „Neuen Wiener
Journal".
^Wien, 4. April. (Börse für landwirthschastliche
P r o d u c t e.) (Original-Bericht.) Das Frostwctter war in der
vorgestrigen Nacht ziemlich intensiv, und da auch von New-Nork und
Paris höhere Notirungen vorlagen, eröffnete das gestrige Geschäft in
neuerdings fester .Haltung und mit anziehenden Kämen, doch hielt die
feite Tendenz nicht lange Stand, da späterhin lebhaflcs Realisations­
angebot hervortrat, welches nur unter ivesentlichen Nachläffen placirt
werden konnte. Die Nachmittags eingelangten Auslandsberichte waren
auch merklich ruhiger, das Wetter gestaltet sich allem Anschein nach
günstiger, und so schloß der Markt durchwegs mit theils größeren,
theils kleineren Abschivächiingen. Weizen ermäßigte seinen Curs 'um
4 bis 5 Heller, Roggen um 1 bis 2 Heller und Mais um 3 Heller.
Haker blieb unverändert.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 7°78/79, Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7'88 79, Herbst--
Weizen zu Kronen 8°08/7°98, Friihjahrs-Roggcn zu Kronen 6'79 81,
Mai--Jiini-Roggen zu Kronen 6°87/84, Herbst-Roggen zu Kronen
7)07/6'99, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'39,41, Mai-Jum-Hater zu
Kronen 5'43, Herbst-Hafer zu Kronen 5°75/71, Mai-Jüni-Mais zu
Kronen 5'88/77, Juli-Angust-Mais zu Kronen 5°93 87, August-
Seplember-Reps zu Kronen 1.T20 30.— Gekündigt wurden: 500 q
B eizen.— Auf dem Effectivmarkte hat in sämmtlichen
Artitel» eine neuerliche Erhöhung vlatzgegriffen, so daß Preise durw
wcgs sich 10 Heller höher stellen als Samstag, doch ist die Kouflnst
hiedurch wesentlich beeinträchtigt worden: nur der Zwischenhandel
machte etwas größere Anschaffungen, während der Consum nur
dringenden Bedarf deckte. Gerste sprach sich gleichfalls etwas au-
genehnicr ai>L.— Verkamt wurden: 5000 q 77 bis 80 Kg. Herrscha 1s-
Weizen zu Kronen 7°80 ab Ercsi an den Zwischenhandel, 76 Kg. zu
Kronen 7'20 ab Jpolpsag und Leva, 80°5 Kg. zu Kronen 7°70 ob
Lököshaza, 76 5 Kg. Granier zu Kronen 7'85 ab Wien und 74'5 Kg.
zii Kronen 7'25 ab Kölös-Pengelicza, Pester Boden.'— Roggen zu
Kronen 7)05 ab Wien und Gerste zu Kronen 6'30 ab Nagy-Salto
und zu Kronen 6'90 ab Gyöiiavos.
Linz,, g. April. (Bericht der F r u ch t b ö r s e.)
Aintlich notirten: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberösterreichischcr Kronen 16°40/17'20, ungarischer Kronen
17'40/18'80, Roggen: Oberösterreichischcr Kronen 18'80/14'50, uu
garischcr Kronen 15'—/15'30, Gerste: Brauerwaare, oberösterreichische.
Kronen 14°50 15'—, ungarische Kronen 15'20 15'70, oberösterreichische
Futtergerste Kronen 12°80/13'40, ungarische Futtergerstc Kronen
12°41/I4'50; Mais: En gros Kronen 12'80/13'—, betto en detoü
Kronen 13 20/t3'40, Cinauantin Kronen 14'40 14'60. Hase r (uu-
versteuert): Oberösterrcichischer Kronen H'40/12'20, böhmischer Kronen
11'70 12)50, ungarischer Kronen 12'—12'20; Kleefarnen: Oder-
österreichischer Krone» 120'—,160'—; Hopfen: Oberösterreichischer,
Prima Kronen —Mittel Kronen —, Export Kronen
Malz: Oestcrreichischcs Kronen 24°50/26'50, mährisches Kronen 27 50
bis 28'50:Spiritusper 10.000 Liter-Percent. Rahwaare prompt, un­
versteuert Kronen 42'— ,42°40. Preise des oberösterreichischen Müller-
Verbandes: G r i c s: n) Kronen 29'—, b) Kronen 29'—, o) Kronen 28'--;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive Sack,
ohne Berzehrungssteucr: Nr. 0 Kronen 28'—, Nr. 1 Kronen 27'
Nr. 2 Kro»en26'—, Nr.3 Kronen 21'50, 'Nr. 4 Kronen 24'—, Nr. 5
Kronen 22'50, Nr. 6 Kronen 20'—, Nr. 7 Kronen 14'--, Nr. 8
Kronen lf—, Kleie, grobe, Kronen 10'—, seine Kleie Kronen 9.-;
Roggen niehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive Sack:
Nr.0 Kronen 24'—, Nr. 1 Kronen 23'—, Nr. 2 Kronen 21'—, ?lr.3
Kronen 18'—, Kleie Kronen 10'—. Dampffnühle» und größere
KunstmühlenWeizenmehl per 100 Kilogramm brutto »ür
netto inclnsive Sack, ohne Berzchrungsstencr: Nr. 0 Kronen 2"—,
Nr. l Kronen 27'—, Nr. 2 Kronen 26'—, Nr. 3 Kronen 24'50,
Nr. 4 Kronen 24'—, Nr. 5 Kronen 22'50, Nr. 6 Kronen 26'--,
Nr. 7 Kronen 14 —, Nr. 7'Z Kronen —''—, Nr. 8 Kronen 14'—;
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclnsive Sack:
Nr. 1 Kronen 24°—, Nr. 2 .V ronen 22'—, Nr. 3 Kronen 20'—,
Nr. 4 --ronen 15'—, K feie Kronen 11 20.
»Adapeft, 4. A:-ril. G e t r e> d e m a r t t. (Priv a l-
Telcgranim des „Neuen WiencrJournal".) Weizen-Oiflrie
sino zwar reichlich, trvtzoem ist tue Lenden; fest, da Mühlen regcrr
Kauflust entivickeln; bei einem Umsatz von 38.000 q stellen sich Prci e
5 Heller höher..Roggen gefragt, Gerste ruhig, Mais sehr fest, Ha'cr
behauptet, Uebriges unverändert. 77 Kg. Weizen erzielten Kronen
7)75 85, 78 Kg. Kronen 7'8.5 95, 79 Kg. Kronen 7'95/8'l», 80 .Kg.
Kronen 8'10'40, Roggen Kronen 6*15.35, Gerste Krone» 5'75 6*8».
Hafer Kronen. 5*10/5*45, Mais Kronen '5*45/65, Revs K'-o-.ur
12'95/I3'05, Hirso Kronen 5'60'70.— Termine fest. April-Weize!
Kronen 7*58/59, Mai-Weizen Kronen 8*69/70, Oetobcr-Weizen Kro.-cu
7*77/78, April-Roggen Kronen 6*42 43, October-Roggen Krone:,
6'65 »7, April-Hafer Kronen t'91/96, October-Hater Kronen 5'-5 37.
Mai-Mais Kronen 5' 18/19, Juli-Mais Kronen 5*64/65; Anguk-Reps
Kronen 12*90/13*—. Gekündigt wurden, heute:. 34.AX) q Weizen und


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 11 ]
Nr. 281«
Donnerstag
Nrues Wiener Journal
85M q Roggen.— Das Mehlgeschä't hat auch in dieser Woche einige
Besserung anzuweisen gehabt. Im Inland war allerdings nur geringer
Umsatz bezüglich neuer Verkäufe, hingegen sind nach Ocllerreich wieder
Abschlüsse zustande gekommen, und daselbst war die Uebernahme auf
Käufe früheren Datums gleichfalls ziemlich gut zu nennen. Das ttus-
land ist aus seiner Zurückhaltung nicht herausgetreten.,^ Kleie-
Geschäft ist unverändert gehauptet, und besteht auch weiterer Mangel
an prompter Waare, namentlich an Grobllcie.— .iart'» i. ul'Allomtt'-'-
notirungen (Preise per 100 Kilogramm in Kroncntt Nr. /IL 2 <'20,
Nr. 0 26'20, Nr. 1 25'—, Nr. 2 23'60, Nr. 3 22 '20. Nr. 4 21' 60,
Nr. 5 21'—, Nr. 6 19'40, Nr. 7 18'—, Nr. 7s, 14' 20, Nr. 8 11'20.
Nr. F 8'80, Nr. G 8'90: FeineKleie —, grobeKleie
—; R o g g e n in e h l: Nr. 00 Kronen —.—, Nr. 0 21 '—, Nr. 01
20'-! Nr. I 19'20, Nr. I/H -'-, Nr. II 18*40, Nr. H/B 16*50,
Nr. H3 14'—; Roggenkleie 10'—.— Wetter: Schön.
Hopfen. Wien, 4. April. (Original-Bericht.) Bei minimer
Nachtrage beschränkt sich der Verkehr ant gcringsilaige Umsätze und
haben die Preise infolgedessen in sämmtlichen Sorten^nachgegeben.^ Es
notiren per 50 Kilogramm in Kronen: Sciazcr Stadtgut 150/160,
Landgut, Bezirk 150160, Landgut. Kreis 110145. Äulchaer, roth.
110/120.,
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen) sietio. Rohw aare, prompt cont. ab Wien I0'40^40 6>i,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt ii'rachl-
basis Aussig 26'80 90, dto. Olmütz 25'30/50, dto. Brilnn-Wicn
25°30 50, Mai Frachtbasis Aussig 26'90 27'—. .R a s f i n a d c lest.
I». 84'75/85'—, dto. na. 84*25 50, W ü r f c l- Z uck e r la.
86'75/87'—, dto. II». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifua. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26°05 27'25,
April -> Mai 26'75/27'25. Feltwaaren (per 50 Kg. „prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Fast 57'50'58'—, Speck, weist, erclusive„ Packung
51'—/52'—, Unschlitt, Ausschnitt. 36— 37'—.— Rubol (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35'50.— Leinöl «per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70'50 71'50.— Petroleum .per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raifinirt, ohne Fast, prompt ab einest
transtto 15'—>1''50,Galizischcs stand, white 40'50 41*50, Galizisches
wasserhell K. 41'50/42'50.,^ t
Feitwaarc». Wien, 4. April. (Original-Bericht.), Wahrend
Schweinefett und Speck auf geringere Zu'uhre» und gebesserte Nach­
frage zu wesentlich höheren Preisen gehandelt wurden, erlitt Marga.rin
infolge flauer Auslandsberichte eine Einbuße von 2 Kronen per >50,Kilo-
gramm.— Sonstige Talaproductc vermochten bei ruhigem Gelchätte
die letztwöchentlichen Curie zu behauvten.— Rindi'chmalz und Butte
waren etwas theuerer erhältlich.— Es notirten (per Kilogramm
ab Wien in Kronen): Schweinschmalz, Wiener Stadtwaare^ en
gros exclustve Gebinde 55'—/56'—, en cletail 62'—.'65'—, Ecpeck
geräucherter, Wiener loco Stadt exclustve Packung 51'— 55'— ,_»»'
geräucherter, Wiener Waare exclustve Packung 51'— 52.— nalg:
Ausschnitt 36'—/37'—, Kerntalg 37'— 38'—, Speisetalg 37*50,'83'50,
Premicr-Jus Prima 41'— /42'—, Secunda 38'— /39‘—, Margarin
Prima 43'—/45'—, Secunda 40'—/41'—, Elain saponificirt 30'—/30'50,
destillirt 29'—/29'50, Knochcnsett Kessel- oder L5iturwaare 31'—'31*50,
benzin-extrahirt 29'50 30'-. Rindschmalz: Mährisches und schlesischcs
transtto in Dösen exclustve Berzehrungssteuer 90'—,400'—,, mährisches
und steierisches eingestampftes transtto 85'— /95'—, Kunstrindschinalz
transtto 40'—/80'—, Naturbuttcr 85'—/110'—, Kunstbuttcr 40'—,"80—.
Prag, 4. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
gr a m m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt fest und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
26' 0 Geld, Kronen 27'— Brief, per October-Dccember Kronen 24'95
Geld, Kronen 25*05 Brief.
Kaffee. Rio de Ianeiro, 1. März. (Eingelangt bei, der
Wiener Handels- und Gcwerbekammer am 3. April.) Das Geschäft,in
der verflossenen Berichtspcriode war sehr klein. Die Zufuhren wiese»
eine beträchtliche Zunahme aus, da die in den Monaten December und,
Jänner wegen des Regens im Tunern aufgestauten Borrätbe jetzt am
den Markt kamen. Dieses Anwachsen der Zusuhreu rief sowohl hier als
auch an den Consuminärt'ten eine dcprimirende Stimnmng hervor, und
da auch gleichzeitig der Wechselciirs eine Bewegung nach oben einschlug,
so konnten sich die Preise nicht behaupten und erlitten eine Einbuße von
400 Reis pro Arroba für New-?)ork Thue Nr. 7. Derselbe wurde zu
Ende der Berichtsperiodc zu 14'8s0 Reis Pro 'Arroba gehandelt. ^Dic
Zusubreu betrugen vom 16. bis inclustve 28. Februar 152 637 Sack,
durchschnittlich 11.741 Sack pro Tag. Verschifft wurden in der gleichen
Zeitveriode, und iwar: nach Europa 24.631 Sack,, nach,den Vcrciingtcn
Staaten von Nordamerika 174.266 Sack, nach diversen Häfen 12.840 Sack,
zusammen 211.737 Sack. Der Stock wurde am 1 LNärz mit
219.843 Sack angegeben. Notirungcn: New-Pork Thpe«: 15*400 Reis,
New-Dork Type 7 14'800 Reis, New-Pork Type 8 14*300,Reis.
Jute. Wien, 4. Avril- (Bericht des Vereines der
ö st err ei ch is ch- ung arische n J,u t c in d nstri e ll e n.) Aus
Dundee wird uns tclcgravhirt: Auf dem Markte für R^hjute
ist ini Allgemeinen keine Verände'ning zu verzeichnen und Standard
bk-Grupve wird mit 16' .. Pmud Stcrlir'g ,vit' London bezahlt. Kleine
Pasten, welche sich in schwachen Händm befanden, waren auch dar­
unter erhältlich. Fabrikate. Die Tendenz ist eine wste,, die Umsähe
sind etwas geringer gewesen, als jene dei^Vorwochc. Die Preise blieben
»»verändert, 7 lbs aaeitgarn notirt 1 Shilling 8?',, Pence, 10'4 oz
Standard Sessians 2%, bis 2-Pence.— Inland. Auch am
dem inländfschen Markte ist keine Veränderung in verzeichnen. 10'- ox
Standard Üesstans notiren 97 bis 98 Heller.
Leinengarne. Trautcnau, 3. Avril, Bei ziemlich lebbastein
Verkehre blieb die Tendenz des Marktes entschieden seit,
Baninwollmarkt in Liverpool. 4. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. ilmsatz 10. 000. Tages-
iniport 21.000.— Deliverics Anierican any Port L. P. C. per
April 5.15 64, April-Mai 5.13 64, Pkai-Juni 5.10'64, ^Juni-Juli
5.07 <;4. Juli-Anglist 5.05 64, August-September 4B0 64, Septeniber-
October 4.42.-64, Oktober-November 4.32 64. Novcmber-Dkkember
4.26/64, December-Jänner 4,24/64, Jämier-Februar 4.23/64.
Baumwollgarne. Wie», 4. April. (Original-Bericht.) In­
folge der von den Banmwollmärktcn einlangenden ungilnstigen Berichte
bat sich auch die Stimmung für Garne ruhiger gestaltet und bctundcn
die Preise Neigung zum Nachgebe». Der Verkehr blieb aus geringe Um­
sätze beschränkt.— Man notirt ab Fabriksstation per, englisches P'und
in Hellern: 4cr secunda Ab'allgar» 46/50, .4er prima Streichgarn
56 58, 6 8er secunda Abtallgar» 55 58, 6.'8er prima Abfallgarn 66 68,
20er Mittelkette 84-86, 24er Mittelkrtte 88'90, 30er Mittelkette 94/98,
l6/24cr secunda Warp- und Piumps 78 80, 16 '24er. Mittel Warp- und
Pincops 82 84, 16 21er prima Lvarv- und Pincops 85 88, 36er secunda
Warpcvps 97 100, 36er prima Warvcops 104 112, 42cr secunda
PincopS 97/100, 42cr prima Pincops 102/110.,
.Felle. Wieu, 4. April. (Original-Bericht.) Kalbsellc werden
bei reger 'Nachfrage zu höheren Preisen aus dem Markte, genommen.
Es notirten per 50 Kilogramm in Kronen ab Wien: Kalbfelle, Wiener
trocken ohne Köpfe 185 190, ungarische ohne Köpfe 195/200, ungarische
mit Köpfen 145 150, oberösterreichückc 165/170, polnische,mit .Köpfen
145/150, schlcstschc mit Köpfen 130435. mährische mit Köpfen 145 150.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
4. April. (Original-Bericht.) Zusuhr 58.280 Kilogramm Rind­
fleisch, 3298 Kilogramm Kalbfleisch, 208 Kilogramm Schafsleisch,
7694 Kilogramm Schweinefleisch, 85 Kälber,— Schafe, 25
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
5. April 1900 Seke 11
inclustve Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/116» Hintere-
80/140, Rostbraten 108, 180. Kalbfleisch 60/122. extrem— /—> Schafl-
fleisch 68 116, Schweinefleisch 90/136, Kälber 72/104» Schalt —,
Schweine 92/116, Lämmer— /— Kronen per Paar. Bei mästiarm
Angebot- war der Verkehr cng begrenzt und der Absatz schwerkällta.
Budapest, 4. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Krone«)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis,
junge schwere 19g bis 104, junge mittlere 101 bis 10', junge leichte
101 bis 102, ungarische gewählte schwere 101 bis 102, serbische schwere
101 bis 102, mittlere 100 bis 101, leichte 99 bis 100.— Borrath vom
2. Avril 33.377 Stück, Auftrieb ain 3. Avril 486 Stück, Abtrieb
279 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.584 Stück.
Commcrzcise». Wien, 4.,April. (Orginal-Bcricht.) Tendenz
des Marktes günstiger. Für Stabeiseii, wurden die F rderungeu erhöht,
und zwar notiren wir tüv solches nieder österreichisch er Provenienz 215 230»
Böhmisches 210 224, Ungarisches 210,224, Mährisch-schlesisches 210/224»
Alles per Tonne in Kronen.
Wiener Börse vom 4. April.
Im heutigen Verkehre war die Tendenz für Creditaction
mit Rücksicht aus Berliner Abgaben schwächer, nur einzelne
Schrankenwcrthe wurden höher bezahlt. Auf dem Bankenmarkte
sind schließlich fast nur Abschwächungen zu verzeichnen, von
welchen namentlich beide Credit stärker berührt wurden. BloS die
Actien der Unionbank haben eine kleine Avance erzielt. Von
Transportwerthen sind Buschtiehrader lit. B, Ferdinands-Nord-
bahn, Dampfschiffactien und Lloyd höher gegangen. Staatsbahn-
actieii, Lombarden, Aussig-Tcplitzer, Dux-Bodenbacher, beide
Nordwestbahn- und Lloydactien blieben billiger. Auf dem
Jiidustrielnarkt wurden Lrürer Kohlen, Salgo-Tarianer, Trisailer»
Veilscher Magnesitactien, Leykam-Josessthaler, Lareser, sowie die
Actien der böhmischen und ungarisch,« Zuckerindustriegesellschastr»
höher bezahlt. Auf ermäßigtem CnrZnivean beil egten sich Alpine»
Rima, Böhmische Aiontanactien, Hirtenberger, Schodni a,
Simmeringer und Tabakactien. Renten lagen mit Ausnahme der
österreichische« Goldreute schwächer. Auch der übrige Anlagemärkt
war lustlos. Türkcnlose erfuhren einen kleinen Rückgang. Von
Devisen und Valuten waren Marknoten steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: OesterreMsiche Creditactien
22'.40 «>x. Ungarische Creditactien 182.50» Anglobankacti-n 124.75,
Bankveremsattien 135.—, Unionbanka tien 15 >. 0, Länderbankactien
115.25, Staatsbahnactien 182.—, Lombarden 25.10. Elbcihalhahu»
actien 123.—, Bau- und Betriebsgesellschaftsa tien .4135.- 0, L 130.50»
Nordwestbahnactien —.—, Dampfschiffactien 72.25, Tabaka-tien 161.50,
Broger Eiseuindustricactien 568.—, Rima Mnr-'iiycr 309.—,/ Alpine
Montana tien 262.—, Maircnte 9940, ungarische Goldrente 97.05,
österreichische Kronenrente 99.05, ungarische Kronenrente93.75, Türken­
lose 122.—, Reichsmark 118.55, Böhmische Molitanoclien—
Wiencrberger Ziegelsabriks'ctien —, Straßenbahnmacstcn —,
Bareser —, Brüxer Kohlenacticn —, KönigeBoscr —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Oesterrcichische
Crrditacti-'n 82 7.60, Ung-r> chc Credit: cicn 18.—, Anglobankacti en
121.7-,, Bankvereins clie-i 135.—. Union -'»kastien 15 .50» Länderbank-
icttcn 115.5'>, Staatsbahn ictirn 132.20, Lombarden 25.10, Elbethal-
- iv-i'cticn 123.—, Nordwestbahnactieii 118.50, Tabakactien 162.—,
Nima-Muranycr309.50, Alpine Montan-clien261.80, Mairente99.10,
ungarische Kronenrente 93.75, Türkenlose 122.—, Marknvten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 4. April.
—- ».«„tu« >Än,«etlicher Eiferte«, mit Alirnakmie bet per Stüi «cUrtea „Iicecien 9oie" unb der Gemlgscheme, versteht sich für i« luo i dem rn"- bringen— Bei der Zinsendetechunug wird die bei einem E„ecte angemhrte Steuer zu den, bemeritcn Satze tu Abzug gebracht. «cira, in «oz»,.z.
«llgrniei»« «t»at»sq»rd.
n 9it. »ial-SKooemter pr. He.
in Silber Jinner-Juli„»
j-ose v. 1.1S54 zu 585 Kronen
,„ 1860 „1000„
,,„ 1860„ 200„
'., 188.. 200„
«t-at«.Dom..Psd»riese 288 ftr.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Siib.
Oefterr. «taatbschuld.
Oesterr. Goldrente 2.0 Kr. .5«
Oest. Renie in krw. pr. K..?»'
Oesl. Rente i» krw. pr. U.,
Oest. Jnvest..Rente 8>/-->/ostfr.'
Eisenbah «-Staatsschuld-
verschreibnngcn.
tllbrecht-Bahn S 4°/o
Elijb i. G. sd SO 4°'o
8r. Ioi.-B i. S. (b SO. 5>/,°,o
P-Pries. .00 n. 2000 Kr.. «°/»
Rndd. i.Krw.cd. St.)...
Borarlb. B. in Krlo.... o
8« «taat»sch«ldp-rschrb.
abgest. Eisenb.-Actien.
i-lisabctbbahn .20 Kr
dto Linz-Budw. .00 kr....!
dto Salzbg.-Tirol .00 Kr...
Gal. Carl-Lndwd. .20 kr...>
vom Staate zur Zahlung
über».Sise«b.„
G. iiarl-Ludwigb (d.St )& 4 o a!
Laid-St. Lcld. 400U.2000». 40.0:
L-Cz-J-E G.. E. 1824 sd. St) i
Loca>lEisb.-G. «stl. (b 61 ...
?Jidbr®reujb(400u2000ft)4o/o!
M.schi CB. 600 u 8000 k, 4°-o
Pils.-Pris.-B. 800 kr
Rudolsb. (Srjfniflut/ 472, 1186
u. 2860 ftr 40/0
«udoisb E 1884 (dip.St.i 8 4° ,,|
4% Borarldergrr Bahn Em 188.
Ungarische Staatsschuld.
u. R. i. Anlcihe
d. 3.1882 I. G. 240 St. »l/jO.'o I
dto. i. Silber idiv.Sl.)S 4, o;
U Ostd SK-bl. p g 1876 i G!
Schkrg.Adl-Obi 4i/ 2 o- 0’
8°/o E>!er„eThor-Reg G Et A
Ungarische Prämien-Bni 200 ft.■
dto dto 100 Ä. i
U Theiß»R u ®J. Pr-Obl. perl.
4”/o Ung. Brundentlast.-Oblia.
4 n o Crcat. u. Slot.„„
«»der» SfseaU. «iilehe».
BoSn.Landcs-iInl.sdS) .4«,
D»»a»-Reg.Anl. 1878 perl. 5»/»
»t» »829. 41t
Echiubeurse
'Geld Waare
88 45 98 05
88 05 98 2 i
99 05 99 2c
85 -5,: 80 50
97 —:-
% 70 97 50
121 122
: 95 20 8«
i[ 90 —. 96 60
" 96 3u 97-
i 120 70 121 20
115-
109— 109 80
110C 60 101 60
95 50'
96 75
96 30
97 25
96 60
95 25
96 25
93 25
96 2t'
99 80
97 ■,
9S-!
93 75
96 40
75 80
96 20
96 2C
95 60
' 97 20
96 25
96 25
96 2-
97 60
96 80
99 25
97 20
76 60
97
97 10
96 40
98 60--
97 25 98 25
97 20 97 8C
97 05 97 20
9.6 75 93 95
83 15 83 35
106 50 101 50
100 100 86
98 6!. 99 ••
97 91 98 75
79 10 79 6!
164 50 165 50
164- 16.5
140- 141
92 PC 93 70
93 75 9. 25
89 25 90-
108- 108 75
98 50 99 50,
für. Berk..Ani..A»l... .. 0 /e
Bnkow. Prop.-Sch. verl.. .5°/o
«aiiz Land-Ani. v 1.187,
dto„ 189» .«/,
Gal.Pr..Sch.v.J.I889.. 4°/a
Steter L-E-A SIdI 1891 4°/«
Tem.Bega WRG (dio Si) 4»/»
Anleh d St Aussig v I >89. 4°/,
dto v I 1898 4-/«
Lnl.dStBrün»vI t-834>/^>/,
dto Budapest >.'J l890 4,,xa/g
Aul. d Stadt u Hdtes Triest 4"/o
tlnsehea der Stadt Wien, b n 'o
dto.»JI874(Si>b. od Gold) b”!c
dto. tt 3 7894 (Wafferattlehen)
dto. V.J. 1898
Buig St-H-A. 1992 840 Kr. *"/«
Bnlg. St-E-Hp.-A. 240 St. 6»; 0
Psandbr., Komm.-, Eise«
bahuer.- und Bauken-Lbl.
4«'oB-Cr-A, ö a, i 50 Jverl. ö W
5"/«Böhm Hypcthck-B. oet!o?b.
Ltzsl'o dto
4 °,'o B-Lan-e?b Meliortschldsch
53'o Bttkoto Bodencr-Attst. ocri.
43 'o dto dto dto
4 (Wo Centr Bder-B. öi 45 3 v
4«0 dio. ttt 50 3. vet!
Et-Jttst. ö. f Berk-Unt. u. 8 Arb.
Sät. A78j. f 200 Sr
dio B„
5 V„ Gal Act-Htip-B. m 10«/« 'pr
4>,w„ dto intteth bt) Iaht. pert
4 o ,- 0 dto. ituterhSO I.vri.sSOoKt
. 0 /oGaIiz Bodencredtlveretn..
40/0 dto. iunerh 41 Jahr. «erl
. 0,0 dto
50/0 Gaiizlsche Laudesbankverl
50/0 3ftr Bodencredit-Austait.
50/0 Ldsbi f BoS Hrrz, 9» I.
stlsübr 9d?ct:it Comm Obl vers
4"o Mäbr 8p.tr.at'sa, erste..
40/0 Si i) L-Htipoth-A. Ctrl..
8t/a»/o dto d 1912 stiel 2<7 0 Pr
8,'W'n dto Coitt-Scholdsch. dto
■l n /o Lb-ö L-Hppoth.A. verl..
40/0 Oest Huxotbetettbaut, verl
i'k% Lestffchlej B L't-A. verl
40.0 Lest-nngär Baut/ 8 W '.
4°«Stetcrm Sparc. itt 58 I. veri
4>W/oCbPstt,ttgPsbt4lJ.VI8W
4Vz: ‘\i dto 6.Ohl tu lo-Vo Pr 829
40/0 dto tu 5'Vu Pr
5>W-oHrtttBCA.ittuerh8l J.pr!
dtp. innerh 88 I. bet selb
4V: 0 .'fbto. i40t 0 3, u., t 2(t0Sr
50.0 Mo Spare loo'u'llr., i J 03.0
5°,’o bt» SpareIII. E.,i4»J.v
.t,Wo b 1 0 1V .(i. i 35 3. 0. fSitO fir
41 W 0 Si-.fl LHB 45 I. url. 8 W
417. 0-0 Sp Bttdap. h. t :c -6 3. v
40/0 Spare, d Pest. valerl. 1V0
59 I. verl
iltig Sigror- tt. 'vetttenbank..
4t,2«'o Nng. B..6r..Jusi....
4»/o dto itth. 41 I
40/0 dto in 50 3
8t/?% dto in 63 3
5°/o Ung H-B. I Pest, i 40 3. v
4>W° dio in 421,5 I. veri..
40/0 dto tu 50 I. perl..-.
41 Wo dto s> .Schuldn, j 50 I. v
.'„dio C Odl 16 »/« Pr. s 50J. t>
4 VW 0 S® A G. ting&OVa #200*.
i 9, 7 20 97 76
/lOl 75 102 75
!| 93 -I 93 60
! 96 —! 96 60
!! 97 50 98 50
/ 92- 93-
. 95 50
/ 97 75 98 50
102 50
97 25 97 75
96 10 96 9u
101 85 102 85
102-
:. 93- 93 56
97
37 20
84 30 85
84 30 85—
95 40 96 40;
102 75 103 10
91 80 92 40
96 50 97 50
103 20 103 70
95— 95 40
100 25 101 20.
98 40 99 40
' 98-
94
109 50
98 56
.. 92 75
: 94 25
' 94 60
! 93 50
IM 50
108-
102 50
95—
96 40
.. 97 90
/ 92 10
1 92-
98 50
98 —I
160 -!
95 75
99 46
96 7-5
i 99 —;
102 50
' 95
105-
101 75
: fis,
!I--
101—
. 99-
99 50
. 98 50
98
95 5-1
93 -i
99—
96—
98—
100—
96-
99
94 50
110-
99-
93 25
94 60
95-
94 50
10150
104-
103 5"
95 40
96 17
93 40
93 10
93-
99 50
98 40
96 25
100 1«
97-
09 75
103 50
86-
106-
102 50
10V■
102-
100-
100 50
99 50
99
96 50
83 5
93 5
85-
kkisenv -Pr.vbNgatio«en.
b% Bnschtiehr-Eisend ISO st. S
6% dio Ein 1872, 150 fl. S
. 0/0 dto fim 1686, dio St
4»ogerd..Nb.. E. 1886 (d.St.)
4»/« dio E1887 (d 81) 2....
4«/« dto EI887^S!)'S....
4»/o dto Em.l 8 S 8 >d Lt)...
4, 0.0 dto Em. 1891 (bSt)...
40/0 dto Um. 1888(bst;...
4t,WoGraz Köstacher. tsiOfl.S
50/0 dto H. tt 111. E 1 5gfl.S
4»/«KIch.OdEl»89S.dStl...
4"/>> dto ®lS8:i®'bSt;jl0uTO
4»;.1 dto d Stl Eituff 1380, ö
200 ttllb 1000
4«'o2>Sz JE1684,8O0slL abl»/n
40/0 dio Em 1884, SOt) fl. 3
6°/o Oest Norwesibahu 200 st.®
no/oCeit Nordwb Lit B209fl.S
40/0 d 1 i 1885 200 L 1000 fl S.
4 s,' 0 Reicheudg-Gabt-Tait'.tm E.
idioerie Stücke)
.".«/«Staatrbah»... ztt 440Ke.
2V«Slaat«badnGt874z»48vitr.
»t'/o Staat so X E1885 zu 480 3 r.
Wo Staal-b Erg-Äetzzn 480 ftr.
b»,'»Siaal«»ISii>... 4S0»r.
D l >/o®t»at«b.ngm 187148t, Sir.
e- oStaatsb. Ein 1883 226,; -er.
So-oSttdbGJan,lulisu4S0«r.
S'/oSn: j.eit April-Oet 51 t 4 to str.
bt'/oSüdb-G Sooft. Silber vdGotd
4»'oS>tdtt 21S00, 10«'0l!5000 f!.3
b"6Uttg.galEtiE 1870 ,200 fl. 3
4",. Uufl.g.tr Ei, EI 887,200 6.3
5'follWsth Sthiio.R-G)206st.3
50-0 Una Wstb Em 189t. woo fl. S
•Hr Loeaib SI® 400 ftr
CBl.to sonst. Tr-rttSti -Ntit.
»Adr", r. u. Seeich. (6 -d. S:.i
Bud. ei 3,h VKij zoo tt «fiojs'r.
5"’u Sltttau. Sir. t£v(ü. 6. St.
6".'o Douau-T G, 100 11. 200 ti.
40/0 dio 47» tt. 11.800 ftr.
40/0 dto (1 „itiiiou 1386
Wol'lotib v st err.... 1200 ftr.
4' Wobl» Em 1834 1200 ftr.
4°/ 0 dto Sm 1887 1200ftr.
Vbl. induftr sresellschaste»
4t.Wo Ganz u Comp
4t.Wo ustont., öst.alpine...
40/0 Poldihiilte, Tiegklg-sr..
41 L‘7."i Plto. Äaumw. S. tt. 6.
5 ,v o Praper u-iieiihtb C-t. Er»78
6«'oLteir.i/istii>ttd. 6t toost. 3.
4<7o Nndolt'Sdntte, Jeinbl...
6°« II,t.Eis. ti.«>echs.-8Sl'.rg
b°/o dio E. 1891
Diverse Lose. (Per Stiles.)
u) Berztttriiche Lose.
I! Schittgenese
! Geld Waare
103 25
103 25
96 56
93 10
96-
98 60
96 60
97 90
»8 50
161 39
! 103-
95 --
. 97—
104 15
104 15
97
98 90
98 86
99 46
99 20
93 60
99—
102-
96—
97 66t
95 50 90 50
87 50 83 10
94 90 95 60
107 66 168 40
166 66 167 40
06 75. 97 60
93 50
37 30
85-
83 50
86 25
105-
105-
96 90
69 20
69-
99-
: 96 SO
104 75
104 75
99 25
01 75 92 50
94 25
83 30
80-
87 2'
106
106 75
69 oö
«9 40!
100-
97 56
105 2;
95 90
99 10 iOO 10
95-- 99-
9! 25 94 75
105 25 106 25
92 75 93 25]
92 50 92 90
97 50 98-
100— 100 60
93 80 94 20
97 50 93 59
101 70 102 70
106 75
Bod.-Er.-Lose g.issoioofl. öffl
dio 1889„.
100— Too.Dampfs..G. 100 fl. ß. 9.1!.
(47— D tt-stieg-LV.z.1870, tttOst.öW
99 -- Hvpd., tt, P-3ch. IMst. o W
100 50' Trieft Stadt Anleth Ivo st. CM
98 501 dto b0K.bw
238- 240-
235 50 237-
335- 345-
256 75 257 7
241 50 242 50
870-—
160— 171
!! Schlnßettrse
! Geld Waare
Gerb. Prlm-Sinl. d 160 Fr... 75- 76 5»
Türi E-A Pr-Lb 5 40i> Fr p E. I-
dio dto p.M.Tec/121 50 122 50
1>) Unver-iurilche Lose.>
Bdat-BastlirsDomb) 5 st. 5 W) 13 20 14 2!
Ereditanft s Han u G 100 st. öW 397 50 398 50
Ciorff 40 5. eSJi 131-132 50
Jnn-b Stadt Anleh »Ost. ö W) 65 —! 67
ftrak Lotterie-Anleh 20 st. ü 23- 63 25 65 25
Laib Präm-Aniehen 20 st. 0 W 48- r,u—
Lfeu.Stadtgemeiude 40 st. 0 W 134- 1(38—
Palffy 40 ss. CM' 131 50 132 50
Roth ftrettz, bstBesv 10 fl. ö -Sä) 42 5') 43 56
Rotd Kreuz, ung G v 5 st. ö W t 31 70. 22 76
Rtidols-Sttstung.. 10 st. ö W( 65-! ‘ifi-
Salm 40 fl. C 96 172 56 174 50
Saizbttra-Prattt.Atti SO st. öW 56—- 58—
Ei OlenoiS .... 40 st. v W. 182—184—
Etanisl StadtzPr-A Lo il.ö Wl30—
WaNfficitt V> st. EM'178- 18-1-
Wr.Cotlt'Lv.J 1874 IOO st. ö W 388— cst.O—
Geld.Schein der B-E-A, E 1880 28-- 30-
dto E1389 50 59 52 50
4»/« Ung Hyp.B .... —25 —j 27
TranSp.'Unternehmuugen
Div.
Adria, Seeich. G LVOftr. 12 .—
Anitig-Tepl. EdOO fl. S. 18.—!
Barc-l PairE Pr A 400 K. 5.—
Bou.uBtrbSff.s.s! Strd.iW 1. A[
dto l.B
BSbm Ro-dbabtl 800 1 ?. 7.50
Boz-Mi-r L k k LOO tt. o.—
BrünuLo^..Eisb«'Ü40s>.i;. !2.—
BurowLocal!.' PrALOül'.'. 5.—
dto Gtaliim^A b.—'
©U|i$tier)rübcvCv!itA. 14.57'
Mo litB. IS.—
DfDpfsck) Ers. lvöo Kr. 3.01
T u 7- B or? iibEiibrc,Vj'. r. t>.--
3100 >.h.... 14 .02
,'rriüu'cr'Lisb.Pr Ä iOi_
iyv.ivt E-LNk) Kr. 4.97'
wraz-Kofl. E.rr Bgb.»Ä. 6.75
ttadld-EBÄ i'SR) 50 Kr. N—
K.-Lderb. 460 Kr. 8 97
Lemb.-Ü'^.«'I.-E.4t!0 Kr. 6.7b
Leob-Dordbg-E. -100 Kr. 2.85
L!oyd. ösierr. 1050 Är. L ..80
Ocu )'it-'rdwesld. mo ftr. 5.7b
dko lit. 6,25
Oest Hprdlv-Dli'pfg 400 k. —,
Ostr-^riedl trüb iOO ftr. 10.—,
Prasi-Luxer (£. 2 uo ütv. 4 .—
Prag D E Pr-'A. 800 Kr. 6.—
rrrch!'g-G LPr Sl 400 Kr. 5.—
T6un)v'LZi,8llir^400K.-'
dto dto Ut»4.,.-rK.—
E n T Gs ^00 ft. 5.—
Ota-.ts'?. i?00 fi. 3 p il.. <;.0D
tP-iibh-tSef 200|f.® i) ü. 0'02,
Suv-nd. B. B. 410 ftr. 4 .SS
SzaumL-Pr-A 1000 ftr. 4.—
Trantln. n.W.P'ALOO ft r.
dto Sr-Sl 20') ft. 1 .—
Ti'iii'.-cp ^.cr öSO'.rft.ai'g. 5 .—
Uttzl-gal C'erste 4Ou ftr. 4.97
UgWslb >:>ib(F> -100 Kr. 4.98,
LüienePolteii'o.B400 Kr. 5.—
Wr üo;aIb*?I»(6 200 ftr. —,
Gei'.utzscheine Zlaatsb 8 Fr.i
25^ 50 2ö1 50
3X4- 316-
10^- 102 60
130 25 135 70
j.% rx&j
I5J 06 152 50!
171- 173
J66 50 167 20
JU3~ lüü-
1 76—:
310 -311-
72 —i 73-
113 50 144-
234 —.200- j
166—> ll'7-
,131 50 132 50
; 41 öt 42-
' ,v3 ÖÜ 83—
133 50 130-
4^5 500 --
76 50. 70 Ä
113 —N>c-'.0
123 -.123 0;>
2 1 ’» 225—
' 02 75 98—
• 92 50 08 25
100- -,iü>-
77“ 7S--
132 10 132 8ie'
20 05 25
02 75 03 2:
■ «5— 88-
in —118
01 50 02 5'„
108- HO-
108 00 sl)4—
XOO 25 107 25
131 50 182-
Aber A d. 0 .200 S4v»/a T
BllkBod-Cr.Aklst 400ftr.
Ctr Bd Cr Br. öTt 200 fl.
LvinPester uu£. 1000 Kr.
Ciedit-Act. 320 Kr. v. U
Creditb. u. allg.400Kr.
Depositenb. allo 400 Kr.
Escomvteb. bübm4V0Kr.
Escompteb.mäl,r 400Kr.
Esco:ilp:sb.Marb 400Kr.
iTscomvteb. steier400Kr.
Esenttte 6)s. n-ö 1000 K.
Esc. u Di1»srb. n »00 Kr.
Gcil Äc: Hrip Äl 4 0 Kr.
Ga!Bkf Hd,t Ittd400ftr.
Giro. u C.B Wr 400 Kr.
Hyvoryll östlOO ft. F0"/gE
Hvpoth^B^ii? unz I I (Litt
Croat-fl. iö 200 ftr.
Länderbcnrk, b.. -ioOftr.
Liindeöd f BoS« Herz
Ldw Credit!) f B 400 ftr.
Lomb. n EZ.'.-B Wr200ft.
»Merenr"W Ä Ä4l!0ft.
Oberoft. 1» Salb B800K.
Oesterr nngBankt40üK.
UgÄ' H n A G 200 ft.
Ung L.E Spare 860 K.
Unionbcillk 400 K.
Unii'nbank. böhnr. 200K.
BerkedrSbankaNg?40ft.
LivriostenslLKdiLc'OK.
Div.
18.75
7.05
14.—
10 .—
9.—
6.—
15.—
6 .—
5.—
7.05
6.05
13.—
5.—
6415
8.—
9.06
6.05
5.-
7.05
5.—
5.05
11 .—
fl.—
7.35
C.—
13.83
8.50
|| Schlußcurse
i: JöelD Waart
252- 253—
1 115-118
14t~ 140 25
372- 273-
;237 30 237 6C
; 181 50 182
MIC- .110 75
1450— '475—
89— 101—
-146-
! 144 1
'12120
17150
! 123 50
118-
188—
!1C8—
115 20
'112 50
92 40
145—
122 75
173
125 OC
119-
189—
HO-
115 45
113
93 30
218-- 220••
125- '130
127 20 127 70
95-, 96-
244- 245-
,150 75 15125
'131 25 131 75
! 122 25 122 75
130 50 130
V«!rslcherr»ttL2ansialteu
LUiimzLeb.u.-iLlÄtlüOK.
■*'- .112 50—-
«dien Don Bauten.
Div.|
blnglo-österr !8 840 St. 6. 8 ,! 124 49 12! 96
Bankvee, Wen, 4'0 Är. 7.« 134 70 135 16.
vtelitzBEuWchrie *400S 125— 1
AnkerL u Ä-B t«lOOO ft; 20 .—! 600 —.640-
Ass.gen 81uo ftr.SO%g 54.85 1465 25
„Donau" B-A-Ä 400 ftr. 6.— -190 —,195—
I?<»neierePeslaA'stOOst. —.—! 95—j 98•
Hagel-N Rststv-AS! 20>iK. —.— 114 —'114 50
L!»'pduRAG8p0Kt>6-6'»".'»E—.— st!—-
Me,idivt,Hnoua.00ftr. —,122 -,135-
Rücktt ist tstlr Ion 9. ust, E 10.—.! 159-
Srottt, Slöao. Ol 600 Kr. 10 .— 163— 165—
linst)-®, X 6. astg 405 ft. 14.— 600
Mr L it !>:'?!,?> 400 ft. 6.05 i 135 —150-
Wr SeröBeleKf 400 st. —i 105 —tllO—
J«d..iinleruch»iuugeu.
Tip. 1
«nstria, «.G dEm« M°t>S'
Baugel.allq üfterr sooft. 5.—: 94 —■ 95-
Bang d 1 a Bmi-B LOVft. 8 .— 1 124- >128—
'Saurerem, n Oft 2 VO!d. 6 .—! 135 —ilfio-
Bterdr-A-69 (Sdiiaoo». 12.— n 1
Brilnn Br- tt st>! 1. 4001 t. —.— >144_ 44 g_
Melinit ftr jSiSSI •« 800». 6 .— ,47-
Brünner M F-AesLOOK. 14 .—, 7^ 079 25
Briitmer Waff-G 400 K. v.25Tßgll 179-
«rstnit Wllm F ist LOOK.! 147- 149-
Be ster ftohI B-6> LOeft. 15.— '407 26 469—
Bruntter Br Ä-G 100 K. '■ 114 23 115 25
»tut Nobel. 51 ß 4 ,OK. 82.05 315 -- 323
Eapd eit i! St(i20Cft. 2.—; 98 89 25
Eist'.Nerk>Aosl. üktSOoK. 0.05 226- 22!—
E.«>Wg.ve!ds, l.coo K. 8.— 171 50 173-
Llbein, Pk tt i>» sooft. 5.— i 82— 84—
Elektrsty, ostg ölt .OOft. t. —>135- 134—
irlektr-Ot, tuten, 400 K. 8.— 140- 142—
Eleve-st. Wiener 4008. 6.— 107- 108-
ffilettr.ßi, nugar 200 ft. 7.05 133— 185—
FeUstdWeb it?Iovrtoc>K. 9.—'
Gal Star# Oel.F-G.. 8 .— 212- 213-
KtSiteieü, ailg oft .i'to,t. 1,0.— 045— 955—
GaS-3>6>. Wiener uoo.t. 30.—; joö_ 7, 0 z _.(
O'-öOcr 'Brau :ooft. 8 .— ffst, .. 147-1
«rzABt'Schreiu.) lOOOSt. —jlll2 50 113 Sii'
Erazcr Wagg-L-G 10 iil»3— 199— I
72)5
7.06
1.06
10 !—
15.—
IS.—
606
| 6  79 50 8t>50
;.88-> 89-
0 B 1~ 569—
1901 194-
308 7o 30Ö 75
jllö- 116—
>31- 131 80
322 323 50
I 80-| 84-
340- 842-
jä» 185 50
1,7 50 17g_
; 37 50 3y 60
320- M—
161 75 lo2 25
I 9o -> 8550
121— 122 80
107 60 108 50
201 60 203—
180- J82—
243— 247—
255- 25«-
il48 50 U9 B0
1 99 60 87 hj
233- 236.-
121 75 122 25
125- 12550
176- 176 50
Devise«. j'
Amsterd f 100 dost fl. vUtaSiv'aiO 20 200 50
»rilflet Jßr 100 Frc», 4. 2,_
5>,;' 118 65 118 85
4, 242 90 243 10
90 20 90 40
96 40 96 60
Gummis ««.öst.aeook. 5.—
Clrlen 6 'patrtzdd n MF 10 .—
Polel-A-G, I.Wr L40K.
Jnle.Sp tiffl, 1.5 400 ft.
ftallenllg ft uCF 400 ftr.
ftlelnmRwSp n WLOOft.
Lattiow ftohl Eo 200 ftr.
Leipittl Lt»tdZAG400ft.
Lepkam-JosesSihal400K.
Liestnger Brauerei Sooft.
Lin,er«>«rMizs400ftr.
Labos ZAG sooft, adgeft. I«.—
Locom>FAG, Wr 4vvft. n.—
diovGS!gl,WrN400ft. 10.—
Molchs, b 8t u Süiit'flSSOft.S.—
MabAGvDatteluEsooft. tl.—
Meiropole.HolAGLoOft. 4.—
Motitangei., böhm... 18 .—
Monianges, ö.alp 400 ft. 8.—
Oiadr Eiieit J-G 400 ft.—:
NeffeicdWgbFG4NNft. 10 .—'
Nettsteds Pav-ÄW 400 ft.— 1
Nb ftm-G i Brux 400 ft. 11,—'
Ndu v ftohlenbgd soo ft. 5.—
Obung Hn Bb AG sooft. 5.06
Oel-Jndttstrie-Geisooft.
Pm hhd st uttisstnaooft.
Poidthütle FAG ....
Bolid B 11 Zwtr 150(1.abg
dio Prior-Aetien 800 st.
Präger Eile» J-S 400 ft. z».—'
Neig chäl FAG, Triest. ,0.-
Rimam-S-T Ew LOO ft. ist.—
Rosttz Berab-Gei 400 k.;
Rudolsrhtittr.Fblw... 8 .—
S iari. St.-Ö. 200 ftr. ss.—
Schlöaltnühl,B».F400 ft. 5 .—;
.Schodtf.AGsPFbttoftr. 80 .—.
Sittt M u W-F 200 «. 9.—I
Steprm Pi n BG 200 ft.'
Teppich II Mbbelst L40 ft. 1.98
Trts ftoblro..®. 110 ftr. 18.57
TkT-Gst0llF1tt2ftr.p U —.—g.j
Ug allg ftodlbgb G 2vvft.
Uittou-Bati.Gef LOO ftr.
Untonb Mater-G L0o ft.
Union E n Blf-G 400 ft.
stiareserEtsettJGaaoKr.
Wassetts G t Wn »00 ft.
Wg-L-A-G, int 400 ftr.
Wg»L, all I Pest 40V ftr,
Westb Bergb A-B 260 ft.
WrBattgesestschast sooft.
Wrb Z-F n Battgeiells.
Wr. Zt-Sstst. erste »na ft
Znckrr-F'«, böhm »00 ft.
5 .—!
7.—i
(
6.05
tJ:-
5.—
14.16
6.—
8
Znckrr.J-G, ung 1200 ft. 12.—'
TettlickBattkplsiooM
London snr 10 Pi St
NewvorkfiooTollar»
OlBkpIlioniiLiresFr)
Pariiu frzBkptooFr
PelerrburgsiooRtid
SchwctzPXitzeslOYFr
0—
3 1/2
5t's
5':
9o 65 9a 85
Balut«».!
Kaiserliche MünzduealtU p S»! 11 4, 42
ftaiserliche Nandduenie». (1188 1142
Zwanzig.Franer Snlcke.» 19 ■>- 13:4r:
Zwanztg Mark-Sitlcke., 23 69 23 77
Somteretgtt« „,«» 24 22 "4 -'S
retiticheRe!chSbankn,100Mp«k Aip .73
Flal Bantnoten f 100 Itol Lire ‘l,
«apier-Rnbei »er Stück^
OerLtra,l-H)epositen.-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Aetien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1880 r Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Xr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag, ©trabn rir. 20; Erar, Seneueasse Itr. 9; si r n n n, I-fuit-ugnIfe Br.lt Auifig a. «Ib-— ^«isauatalt in.v/ioni:
chauptstrab» jic. 8; VI., Mariahüferftrub» Nr. 75: TU-, ^urg -.alTe 71; via. Josecsiiidterftratze llr. 27! IX« jppi)»tnccrftroge B». oÜ:
Air- «. Rri trattf oon Werthpapterrr» tt. Ualuten.
Geldei tagerr ;»r günstiger UerMstittg.
Neemaheiittg u. Uermatli ug vott WerthpaPieve».
Ueestchevttng gegen Uerlosiiirgsvcrtulr.
Kemstorr von Kosen «rrd Werthpapiere».
1T., Vvairriivttgr Itr. (5: IJI., KauplslraN, ?tr. 24; X, r «, Ml-ebMur
XV., gechshauserltraße |Jr.^ 0; XV.I, Kemal »r KauprltraHe 49.


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 12 ]
etüiis
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. April 1900
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich
, v. Schiller.
Graf von Moor.. Hr. LLwe
Karl ). M Hr, Reiniers
.)fna-Söhn- X T; Kaiuz
Re von Edelreich Frl. Bleibiren
Hermann ....
Spiegelberg
Schweizer
Grimm
Raznumn
Schnfterle
Roller
Schwarz
Kofindn
r. Zerka
Hr. Devrient
u Hr. Pauiseu
££ 5 fir Sommer
1 SS Hr. StSrter
LL- Hr. Mofer
S C K «t. Schreiner
Hr. Elmhorst
Hr. Fron!
Ein Abgefandter.. Hr. Dhimig
Daniel Hr. Altmann
Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Jolauthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Tcrt
stussisch) nach Henrik Hertz „König
Renö» Tochter" vonModestTschaikowSky
Deutsche Umdichtuug vo» Hans Schmidt!
Mufil von P. Tschatlvwsktz.
König der Provence Hr. Helch
Her»»!, von Burgnnd Hr."
Gras Bar-
Raimund-Theaters
Die dritte Escadron.
Schwank in r Acten von Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Betest». Hr. Thaller
"ofef Edler ...-r. Jenseit
r. Karl Huber .Hr. Burg
Nicki von Plenyi' .Hr. Bach
Bela von Stanhi. Hr. Stand
Schwart, Lorpvral. Hr. Äackner
E aditzky, Gefreiter. Hr. Göftl
olden, Rekrut.. Hr. Grosimann
Karseid Hr. Seih
Julie von Betefsy. Frl. Thoren
Stottlieb Freilich.. Hr. Elrahmeyer
Bcrtha, leine Frau. Fr. Anatour
t eieue, beiderTochterFrl. Heticv
ofa Blanker, Witwe Fr. Monati
Zeldcck, GeldverleiherHr. Stettncr
zailnv, Köchin.. Frl. Lichten
ein Kellner.. Hr. Hollv
Ein Dienstmaun.. Hr. Zetgenbofer
Ansang >/r 8 Uhr. Ende td Uhr
Theater a. d. Wien.
Mamsell Nitvitchc.
Baudeville in 3 Acten (i Bildern)
von Henri Meilhac und Alb. Millarrd
Deutsch von Richard Gen4e. Musik von
M. HervL.
Denise de Flavigny. Fr.Palmay a.G
Die Vorsteherin.. Hrl. Lenoir
CalLstiv, Organist. Hr. Giampietro
Major Hr. Wallner
Fernand
Loriot, Corporal.
Der Director..
Der Regiffeur.
Die Beschlieheri».
. Hr. Felix
. Hr. Körner
Hr. Sorelli
. Hr. Kaufmann
. Hr. Lunzer
. Hr. Holzgärtner
. Fr. Stavler
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >410 Uhr
Demuth
andemont. Hr. Raval
Ebn.Jahta.... Hr. Neidl
«lwerich.... Hr. Pacal
Bertram, Pförtner. Hr. Franscher
Jolanthe .... Frl. Kurz
Martha Fr. «änlich
Brigitte Frl. Pohlner
Laura Frl. Kusmlisch
Ehlvia, die Nymphe der
Diana.
Mythologisches Ballet in g Abtheilungen
von A. Barbier und L. Merante.
Mnflk von L. Delibes.
««fang 7 Uhr. Ende^gegen ious t jK.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in drei Acten von Frauz von
Schönthan und Franz KoppeNEllfeld
grau Eoa .... Fr. Odilon
Barbara .... Fr. Stengel
Ursel. Magd... Frl. P-Hler
Christoph, Altgesell. Hr. Weiß
Peter, Gcsell... Hr. Krämer
Fried!, Lehrjunge. Frl. Weber
Hans v. Schwctzingen Hr. sepoens
Graf Zeck .... Hr. Amon
«röstn Agnes.. Frl. Joseffv
Anfang >/rS Uhr. Ende nach >/»! 0 Uhr
lleutsehesVolkstheater
Der Verschwende,.
Original-Zauber,nörchen in drei Acten
»»» Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin «nutzer.
Fee EHeristane... Frl. Wallentin
Azur, drenstb. Geist. Hr. Brandt
Juuus von Floitwell Hr. Kutscher»
Wolf, Kammerdiener Hr. Meixner
Balentj», Bedienter Hr. Girardi
Rosa
Sockel
Chevalier Dumont
Herr von Prallin g
Herr von Helm.
Herr von Walter.
Baron Flitterstein
Ein alter Weib
Ein Juwelier.
»»sang Vts Uhr
f rl. Glöckner
r. Czasta
. Hr. W. nie
S t. Deutsch
r. Wallner
. Hr. Bergen
.Hr. Blum
. Fr. Martinelli
.Hr. Breda
Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
Trolha und G. v. Maser
Nowak
>t. Linori
sr. v. Lenor
>r. Schmidt
,r. LeblodkowSkh
>r. Leicht
,r. Lind
>r. Godai
,r. Bauer
Freiherr v. Laudon.
Hanpimann v. Svork
Rittmeister ». Rubna
Heinz, sein Bruder.
Soli v. Eickftädt
v. Uilakp, Lieutenant
v. Tieseubach..
Gras Wuriuser..
WachtmeisterReinhold^..
Prokop. Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trantwitz Hr. Stöhr
«rantmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röbrich
ProtevantischerPfarrerHr. Röll
Ein Bauer... Hr. Pohler
t rau v. Gersdorff. Fr. ManSseld
lrike v. Trebenow. Frl. Faser
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
Frönleinv.Schönberg Fr. Rötel
Susanne». Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin. Fr. Li-berz-ii
Eine Magd... Frl. Rall
»»sang t/ei Uhr. Ende> o Uhr
Urania-Theater
Nachmittags ty ,6 Uhr:
Aus dem Hochgebirge
Schweiz.
Abends >48 Uhr:
Durch Dalmatie«.
der
Saal Bösen dorfer.
N»P«rtoir«r
Donnerstag: Fitzner.Quortett
Freiiag: Ella Kernt l
e»r-., Samstag: Paula Dürnberger
Die wiomentPhotograPhie.ISonnlag: Männergesangrerein „Arion".
Theater-Repertoire.
Theater i. d. Josesstadt
Mamsell« Loutdillou.
Schwank mit Gesang in 3 Acrcn von
Kurt Kraatz und Heinrich Sto'ntzer.
Paul Roland... Joses Jarno.
Aurelie, seine Frau D. Pohl'Meiser
Moulinard.... Gustav Maran
Claire, feine Fron. Refline G.rrlner
Gaston, beider Sobn iarl Tulchl
Lina Huber... H n'i Nie'e
Ravenn, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche. seine Frau Helene Fcbdmer
Serignan, Lieutnanr Louis Nerz
Dnbois. Ser.seant. Carl Scbmidl
Bennoit, Gefreiter. Julius SochS
Charlotte .... Emmy Schleinitz
Ein Poli-ist... Carl Dior
Mivi M'zi Palme
Fifi Lon Tamska
Erster) Sofbot. Josef Ionisch
Zweiter,'. Angnst Maihardt
Anfang >48 Uhr.
Jantsch-Theater
int li.lt. Prntor.
Abends VaS Uhr:
Hnndert Jlingfronen.
Komische Operette in 3 Acten von
Clairvtll«, Chivvt und Turn. Musik
von Charles Lccocq.
Theater in Baden.
Ei« Kind des Glücks.
X. k. prir. Theater an der Wien.
Dlreetion: A lexandrln e v. Schönerer.
Sonntag den 8. April 1900, Nachmittage 2 1\ i Uhr
I Matinee Z
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim".
ver hose Geist Lumpacivagabundus
oder
Das lüderliche Kleeblatt.
Zanberposse mit Gesang in 8 Beten und einem Vorspiele von Johann N eft r oy
Musik vcm Caxcllmeister Adolf Müller.
Personen:
StellariuS, Feenköutg,
Fortuna. Beherrscherin des Glückes, eine mächtige Fee
Br llonliue. ihre Tochter
Amoroja, eine mäihlige Fee, Beschützerin der wahren Liebe
Mvstiiox, cin olier Zauberer
Hilorius, fei» Sohn
Flucribus, Sahn eine« Magiers
Lumpacivagabundus, ein böser Geist
Lein,, ei» Tischlergeselle.\ ...
Zwirn, ein Schneidergefelle, vacirende
«uieriem, ein Schustergeselle, J Paudwerksbursche,,,
Pantsch, Wirih und Herbergsvater in Ulm
Ranetle, leine Tochter 1
Fabel, Oberknccht in einem Brauhause..
Hannett, >’ Kellnerinnen ;;;;;;;;;;;;;;
Ein Hausirer !.”i.
Holimaim, Tischlermeister in Wien’..
Pepi, seine Tochter
Reserl, Magd daselbst
Hackous, F.eischer,„elfter in Prag
Ein Maler
Ä“ :et? »“s»«'«;::
Herr rvn Windtoachel
Herr von fiüffiq*.#.
Signora Paipili
Laura."') <» re ^dchier^
Eine Wirtbiii ...»'.‘*
Ein Geselle
Ein Lchrsnnge*.*\‘
sein Tischlergeselle
Ei» Spaziergänger
»t.2316
Herr Korman
Frl. Lenoir
gri. D,etz
Frl. Natzler
Herr Holzgärtner
Herr Neuma»
Herr F. Körner
Herr Pagin
Herr Alexi
Frl. Rehberg
Herr Pehl
Frl. Lenoir
Frl. Schäfler
Herr Wallner
Herr Lnnzer
Frl. Blanche
Frl. Schick
Herr Temmer
Herr Kaufmann
Herr Hellwig
Herr Nenmann
Herr Ewald
Herr Körner
Frau Plisch
Frl. Milton
Frl. Piauter
Frau Siadler
Herr Hollmann
Frl. ©riefe
Herr Sorelli
Herr C. Körner.
. Leim...
* Zwirn..
* «meiiern.
Iran Henriette „on Türk-Lerthold
Frau Therese Biedermann
Frau Hansi Jarnri-Ziefe.
Sünstlerhans
k.__Kiurt*pIatz_ Sir.^ 5 (früher LolhringerstrasBe Nr. 9).
XXV!!. Jahres-Äussteilung.
Täglich geöliaet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Sode-Ausstellung
in öon 975
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Ilente Donnerstag:
Patroiiessen-Cercle. Militär-Soscert.
B©— Elulritt 3 Kr«ncn. -tW
Heute und täg'ich 8 Uhr Abends:
lir-eLanOLriWaLsL Grosse Yorstellig.
YoüstM.? neues ApriSprogim— 18 erslclassige Varletennmmera.
Paganina.— B!ac Trofcadour.— The siillets.— Kaue Posse.
Nach der Vorstellung: „D'Kchrammol«".— TageScasfen: IX., Nngdorfer-
strabe 4, Telephon 8S80; I., Aolhenlhnrmstrabe lg lBazar). 1149
MMSSEÖM
DiraclianCffirl BlaSfil»
Cn
tx
«
p
F
w
►3
er
CD
so
SS
CD
B
m
er
W
er
8
s-
l
5*
r»
CD
»1
»»
P*
Sm
•ö
1
»-*
!*
«!*♦

i
ev
P
U1
o
er
CD
cn
«5
O
5r
©
s
©
B9
%
o
«
a>
D
tr*
L
ii
ST
8.
ß
CD
**
£
5‘
P
CD
CD
trf
CD
cn
«n»
er
CD
P
eu­
er-
%
©
ev
p
tz
©
1
«i
SS
»
I
i
«
►d
S.
5*
ä
n
S
»
•
S
t9
I
%
g»
«
f
ts
O
0
O
Ä
il
B*
1
§
s 2.
2.»
—
i
a
5
£
S
.
es
8
LS
1?
S s
SsBf
= g?
estz-
g
s»
e
«S 2
G» n°
J©a"
M
K
-rs
S8§
c*!J
O• n
3 3
§3
i
H.
li»
o-l S
«
S
-
» E.
s.r*
fl
G
a
'S
a.
"
s
ä b
g
§
8
ds\
g
|
|
3
LS
f£
3
rs
3
co £♦*
m
|
1
f
3
&
S
%
«
2
3
£
s
'
1
ta
KcrÄ
^»
'S*
*
s»
3
5_
Ö»
«v.Kwau.-w -.V #*?■«! wj» -««r.
OSrection: Franz Kriebaum. c ®** r ix., Wasagasse 33. lei. i4its
„Les Faw©^ites“
Damen-Busemble (S Wienerinnen) *^|
D r Löweu-Baron
und seine komisch-parodistisch dress.rte Raubthiergruppe,
The Namruys, Der einbeinige Bargold,
und das itene April-Projjrnuini.
n., Toborstra ste 1S. „Hotel Stefanie",». raborftrasteia.
Täglick, Abonds 8 Nhe: Uoestollnng doe
Sudaprster Grpheiimgesellschaft
Tirection: M. K. Kautzkri.- Regiffeur: K. seisenbach.
Renk Um 9 Uhr: „ChrhslS", oder: „Wie man Weiber fesselt". Reu!
Um 11 Uhr: „PinkaS& Lomp", Poffe vo» Louis Tausstein.
SücmioM
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR-
EINTRITT 1 X
Ro
Etablissement
NACUBR.
Seusalionelles Fropamü
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
Creeteurs des Valses tourbillou
et ASrieane.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prlo. 8 Uhr.
Nach der Verstellnngi
Im Kaffeehause Zigeunermuslk.
A Restaurant 54
St. Annahof
I., Annagasse 8.
1^“ Heute -pj
Grosses
Concert
der Capelle de»
k. und k. Infanterie-Regiments
(loch- und Deutschmeister Nr. 4.
Salon moäemer Wnnäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgiliioh Abetnis i,*? Uhr
Sensationelle Vorstellung von
HOMESaFf?
Reue rälyfelhafle, unergeundache, hier
noch nie gezeigte C.perln,ente des
Occuliismns.SemnambuiiSmni. Psyche»
logie, Fernwirknug, Auamnesti! nnd
Kpirinsmns.DerGeilterspul vonRessa»
Möbiing und Brnnocz. Das Riech» und
Seh-Medlum.Sperrsihe 4,3,8 u.l Krone.
Billets von 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag im Borftellungslocale Kolowrat«
ring 7. Jeden Sonn» »nd Jeiertag
t Vorstellungen mn 4 Uhr n. ,/,8 Ubr.
Segen Privatvorstellnng Rnsknnst im
Borftellungslocale.
ADRESSEN Ä.
(mit Porto-Girifitis.) u. Lftnder.
■urlVersendnng v. Preisbiattern
m Internat. Adreesen-Buroau Joses
Bosenzweig, Wien, I., Grünanger»
go666 1. Prosp.fro. Telephon 8155.
Ab 6. Hai: I., Bäokerstrasae 3
amen-Loden-Kleider
men-Loden-Costilms
amen-Loden-Jacken
amen-Loden-Havelock
amen-Loden-Capes
ädcfien-Loden-Kleider
ädchen-Loden-Costiime
ädeiev Loden-Jacken
ddchen-Loden-Havelock
adelten-Loden-Capes
Damen- und Mädchen-Dress
hochelegant
in allen Grössen u. allen Farben
vorräthig, aut Wunsch nach
Mass im
Damen-
Loden-Kleider-
Etablissement
„Zir Geier- Wally"
WIEN
IX., Vlährlngerstrasse 76
gegenüber dem Haupte,ngange
des Kaiser-Jubiluum-Stadt-
1033 tl eators.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toileltmfrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewnbrieu amerikanischeu «bou«e.
meittS.LYstöm anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preisen auf
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
lots
Specialbaos für Banei-HctioD
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
1., Hoher Markt Nr. 13.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
ff. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaeod Rothberger, k. u.k. Hoflieferant, ASte». 1. Bewirk.
GlefanShtatz 9. 67t
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Donnerstag den 5. April 1900:
II
im LiMUNWkmieil
Mayer JM.
BorverkanfSkarien 1 Krone 60 Heller. Uu der Abend-
cassa 2 Krone».
Loge für 5 Personen 20 Kronen,
m*" Halle-Eröffnung um halb 7 Uhr Abends. -Wy
D
chic und vorzüglich
passend verfertigt
«KLEIDER MarieHesskv
.MEME-W——«««« Mari® Hessk?
Wien, IV., Kargarethenatrasse 39. 953
Fa^on v, ffl. 6.— aufw.- Bl0u* 0n' Sol? o? s,6n’
ProvlnsssuHrfige werden prompt e
Meuligt« eto.billigst,
fiectulrt.> i
enipeVSiyriä®?
Weltberühmtes 1
Erfrischungs-Getränk. I
Unübertroffenes Heilwasser.•
Enwnahof
flunta^lldi
YILMariahilserstr. 8.
Ausfchanl NiederästerrcicherWeine
kalte Sveijc» und Delicattffen
FranzöfUche und Inländer Tbam
pagner, Gesellschafl^zlminer (Grotte
gegen vorheriae Bestellung. Geöffne
bis halb 8 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ei»
Carl Lclaofer,
Eigenthümer.
isenmöbel-Fabrik
von 894
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Goldene Medaille der tnter-
nattoualen phgrmaceutilche» Aus­
stellung Wien 1888.
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischrel« l«va»,
cimm erzeugt
lOtttnl prämiirt.
Mit Rücksicht auf die
liiussprüche der Pros.
Oppolzar, Heller,
Book u. Ifiemeyer
bestens empfohlen.
JnGlastlegelnstsok,..
85 hr. »nd 1«. 25 Ic.
Gartenbau-Gesellschaft
wethbar«aa|se 29.
Depot« bet den n,eisten Apothekern.
los. Köfferle& Co. in Wien.
Gefehlt» oefchützt.
Könlgl, serb.
» Kef-undKammerileferantlo
i zaubert
5 »>tt ihren k. k. priv. u. patentirten
^Poudreravlssantefl.2.50,1.50
f Creme ravlssante fl. 1.50
f Eau ravissante..- fl. 2.50
Savon ravlssante 80kr.u,fl.1.20
* und ihrer
Stirnbinde fl, 1.50
[Schönheit und Jugendfrische
i anf jedes Franenantlitz unter vollständiger Garantie.
[ane Arten Gesichtsschäden werden durch obige Mittel auf in,wer bs-itigt.
- Alle diese Artikel wnrbe» bereit* mit den höchste» Auszeichnungen
»(große goldene Medaillen in Part« und London) prämiirt.
Rosa Schaffen*
[.Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause,
- General-Depot für Wien:
Jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
> früher 1. Bez., Graben Nr. 1 L


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 13 ]
yn. 2818
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. April 1900
Seit» 13
MUNNLVMMK
zwei Millionen Gulden neuer Actien
der k. k. priv.
Union-Bank.
Die Gencral-Versammlung vom 25. März 1899 ermächtigte den Vorstand, das Acticn-Capital der k. k. Priv. Böhmischen Union-Bank
von sieht stuf zwölf Millionen Gulden zu erhöhe»
Dieser Beschluß wurde von dem hohen k. k. Ministerimn des Innern niit Erlas; vom 29. Juli 1899. Z. 25.084 genehmigt.
Emission rchllcher"^ 2£u^ ü- vm’ 0 dieses Beschlusses gelangten i,n Octobcr 1899 zwei Bkillionen Gulden in Actien zur Ausgabe und schreitet nunmehr der Vorstand der k. I. priv. Böhmische» Union*©«»»
zwei MillioNen Göltest, dirs sirrZ tnck neuer Juhaber-Aetien
ä fl. 100.— (Hummer 100.001 bis 120.000).
Dieselben werden hiemit
AUUI !? 0 U fl. 127 1 2 K 2«ZO plus 5"/oigen laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 mit Dividenden-Anspruch vom 1. Jänner 1900 unter nachstehenden Bedingungen zur
Subscription ausgelegt.
Die Subscription erfolgt mittelst besonderer Subscriptions-Erklärnngen bei der
Jk. k. privils j giHea Alüsfesnemeii österreichischen Botlen-Credit-Anstalt in Wien,
bei unserer ISaoptcassa in
bei unseren Filialen in fteicbcsiberg-, tiablona, §aaz, Olmütz, Bielliz, .iä^erndorf Troppan nnd Bumbnrg,
während der üblichen Cassastunden in der Zeit
von» ?. April bis inclnslve 14. April 13 liir Vormittags
tn der Weise, daß für jede gezeichnete Actie eine Angabe Von
27 V g— 1i 55 in Baarem oder in 3ÄerLheffeeteN bei Anmeldung der Subscription erlegt zu werden hat, welche nach Nepartition auf die zugetheilten Actien Verrechnet, resp.
zurückgestellt wird.
Der Vorstand der k. k. Priv. Böhmischen Unionbank hat beschlossen, den bisherigen Actionärcn einen Vorzug in der Weise zu gewähren, daß denselben
für je fünf alte Metten bei der Subscription das Vorrecht zmn Bezu-;e je einer neuen Actie
gewahrt werde und eS gelangen erst dann die Anmeldungen der übrigen Zeichner zur Bcrüclstchrigmig.
f(,. um dieses. Vorzuges theilhaftig zu werden, haben die Actionäre ihre Actien o'rnc CvnvöuSbown mit zwei. von; Einrei her unterfertigten Constgnationen. deren Formulare bei den AnmeldungSstellen auS»
g'-wigl werden, beizuormgen und werden diese Actien nach Vornahme ciiics, die enolgte Ausübung d.-ö Bczugsrechtes ersichtlich machenden Stempel-Ausdruckes zugleich mit einem Constgnations-Pare zurückgestellt.
Actren-Bruchthenc oder Certiticate an; solche werden nrcht ausgegeben..^
Die Zutbeitung der von den alle» Actionärcn nicht bezogenen Stücke an die Snbscribcnte» erfolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens >8. April a. c.
. ,,,, Die Abnahme und Bezahlung der znc el iellten Stücke kann vom 23. April 190» an erfolgen und muß bis längstens 30. Juni 1000 vellz
der Anspruch am. eine Aus'olgung der Actien erloschen ist.
Thcilzahlnngcn werden nicht acccptirr.
Die Votlzahlung der Acricn hat bei jener Stelle zu erfolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag, 5. April 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
llzogen sein, widrigenfalls die geleistete Caution verfallen und
Der TT'orstarLd.
der
k. k. pnv. Böhmischen Union-Bank.
! Kettfevrrn
?
Wöhmischo ßtuiaor als überall!
. v.fl. 1,506. 4.50
.„„ 4.— „10.—
.„„ 1.— „10.—
. ..„ 4 50 „10.—£
4.50„ 12.—
4.50 „10.—
£ eid:-er neu, 1/2 Kg. v.fl.—.506. 2.bolJi.inel.dec.'en
Stimmen, orcy.c..„„ i.80„ 2.6o'S.1\ f; rott5eden
1 1* '• weiue• 3.—„ 4.—jLoier^edeckkn....
!•£»5k'nderivc;gen...
r.yeder>u.'oln?r. f rtig*„ i.so„ 2 .:'.u'Belteinsäne ....
il scrtic^r Strobsack „„ 2.—„ 2 ,SO ’ftslfteu&etten sammt
S-'o-.baare. pcr Kilo .40„ 3.50! v.-latratze ....
/..'l.nr^btii 5 .—„ 7.50!Me;'iilsb.-tten...
j W‘.v;Sanvmatt«if,en.„„ 10 .— „l5.-^revplcke, per Vierer
jSreppde^enl^'ouge)„„ 1.50„ 2.50 c .Oni-ucr von 10 kr. euswärls.— Bei längerem^
Ans-.'nl!)s>lt Rabatt.
Prag
Liste! „r«m blauen tZtern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
* Ältrenommirt. tz. Weltmann.
&
'W
eigener Züchtung, täglich von, Lande zugesendet, offecirt zu lanlenden
?.'-arrtrrciien
Josef Lss. inmansii
DetaU-Mar?tlin!lc, 3rMii:nnfi" Nr. 171-1?;,. leleynon Nr. 6409
SBT’ ISilich »wc»»a.«..e •£oi.v.r ««diuig. 41
Heei-? Leek
s» ¥5
rr«M!N 49- mit) Ltellwagenverkrhr zu allen zirel N°:!>erkaz,n.
9 'ursostdesti':' c isrnng.DasVoll-
-onm cn'sis jct?t Encit.te.
,,, ii Eold,' latin, Magna'.inm
8 n.Vn'cau l. 'Auch ohne Gaumen.
Br-'nAi e» Jedermann. au» s.
Höchste und fiele» tcmcrlci^
VII., Mariailiiierstrr.sse 12. Aergerniß. Solide billigePrciie l
THE ,NEY 7 CENTURY*
= CALI GRAPH=
(dt1CR!K/1 NISCHE SUlKEIöinilSCHlNE)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER 8c IiARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN- UND—
MALER- REOUISI-
;:s)
0 TEN- HANDLUNG
5-WlieN, l KALNTH-
M-'DsJ- .. h/ .zi- i >;.:i '-TK/.S'-E 9.—
■-.; y
OEÜ5 UM’KT 1733.
J ROSPECTE GRATIS
—.UND FRANCO.—
«65
Amerikafiisclie
ZAHME
ohne Gaumen» 7,
vollkommen naturähniich, zum Kauen
nnd Sprechen, werden von 2 fl. aitfto.
schmerzlos eingesetzt.
S t i f 1 2 u h ii e -m
Kronen n« Brtlcken»
Plombeuiit Porzellau nd Gold. Zahn»
ziehen schmerzlos mit Co ain 5v k».
IV.» Wiedener Hauplslraaic 13,
Mllncli ein
Parkhotel.
Täglicher
-Anzeiger.
E>,
iWerkst A a t;er.
:köeimer s
ÄEPijSEIli
5fifvil:en%sJ^asseT]
Die Fabrik und ?:iederlage der alt-
renummirien, 1880 ,iegi'liudetcii Clavter-
ttsilrmsnn
beüudet sich
Wtee- «■ I'«*.' Webonssc 3.
Fatalen Linz und Prag.
NavroSsMus
der Act.-Ges. „Aöiaia" iahlr s-
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. §chranth,
V/Ien, lX„Frnnkö6E8e4»
Kostpr>-b. u. aj^aonrn.r>ls ßsrl't
Pastells^ rben-
EVsodssloWa
Zur Französin
Wien, 1., GoidsciimidsassB 7,
i I"
evranklefid
«ÄS
■^
iT
EiseimiöSs:
^ l
10. Söc:..
Neu!erchi?n-
f;Ibrri;r.'is-,e G.
üfe-i öalvanisirle
OraLtBiüsiüze
Ittoit Hcrrichaslcn ,.Bgclcßtr, i>! »och fefir ßut »! be, iiber-
i-ntrfunb (lifiifl bei .»!ttdals ":cii: omi, I, Ä-cilibiirganfie Nr. v
j4 ae ^-k»on. b. N»nbe»:ler)iz ne 4 »e-b
^ l I n 1 i ni ii iibuii iii ~ii~ ii i ’^ub■ inr■ ■—.iwijrn »wn»»«*»"
•raner-W^^E^eii-ilagaziia
idolfDemns, Wien, VL M3sic:hilfsrsiras$8 89.
P stfsypl I st?-3 fürUraalattsitat1.iii>g«n, FOTtcesehenVe,
fcVi 2>f.c 0 jvf '.o’y-'' viige, Pl'itton >i. Meornunlts-
i'. 1.- T<<-• irfl'-ehlrr!' a'5-c *,rt bei
SHNST SliKZ. Wien,VII., Kariahilferat r. tO—1 2.
i!U '~ SPSPM Pllhim ^2ttdcki'gsi'trsi"
- wt„
En-lotl^-cas 3 S’S. l. B., Plinl'.e-.ig-assa KTr. 7.
Papiersäok®; l^ecerd-Fa-Iirrad
Ä FÄÄrra c 1 W’*»?
Leopold Schönfeld,
I», Liebiggasse 8.
deckn M
Fli tbr,Stra!>'Br!!la»tc!i,SinSpre.
Anr»iN>!,w>irt«l,iÄ!ir!clich>iai>cii,
Schnake» rc. zu siauncud lnlli,«n
Preiien bet
Leopold Klapp
aus Gaülonz a/N.
Niederlage: Wien, VII.. Lieben
sterugasie:u>.
ir. SSjörssp*®
Piassava-
M il
G
m
üiilTersal-IJesen.
nie», IX., 'ihursiifttBSe 1**.
Telephon 141;*,
ftül
üuiiiiiieiiFiiiiiiüi
Vsch.'iccU, chern. 3lpv.ivot?.
Mokeiidarnpsmasch. üu-fr
.Mo:ore. escII aI-) eT:ißfpieIe.
»kill ISöilottni mit ^d i'l 1 cli^i“Ieu.
*• 6^1% Wti&c- eine
.'ffi Lehrmittel 2lnftalt
fexer L Schinuler
-/^ I., '\Yc‘i!t)-'nr£.:;;si!ie >r. 7.
'^ Sßk& -'.r.Nlog grotiS.
HSrill« 2 iiilcftrl!!
wird durch die patentirte
ezicll.Bcrl'rciich: »> kr perDiiiild.'
I!>ea!«S.richls»:pc»»»!rr»rh>»mill
11 vo Pcllak, Wien,VI .WaHgasse 3da,
Illustr. PrerScournnt auf Verlangen.
ist seit jaftren die >:e!io'i^ä!h
■tnd fce-.tb-jwährte Mstio!!
tiee'le Garantie. Telophor? I05P.
L '««Vron 5V., KarolIncnjinHBü 23.
M, ybs 5 VU.bll, Fol.rk '.^ ••'er'ane. IaFruntt'rrir.in
Privattis-iec'iv- Institut
sönigen 1-
Ü. I
isinbad.'r: Pvi sseni;nbcr.W!ett
Ttefauspli.l'/oldschmidg. i
Wetti-eiviiii'.: .‘ö c i tn t? uii 4 f t't u»tc,' I e t'c r
u;.cI:ü’!riC:trc Bedurdllch nukNT'i>irt
Ei», und micilchlösrlg, gleichzeitig
cele-
Werkzeuge
! „zmn plä. Pelikan“
i Wier., VII 2,
) __ S1 b■ s v e:roasse 24.
^^2» Preislich gratitz.
Twii''%, u. n' 1•
&L L-oMiisvail
von Karl Neuinayar, Claviererzeager
— WIEN,—
VIZ,, Lerchenfelderstraos© 73,
Dr»
Gesichts- Pomade
60jfi.;riger Ersoig
etion Sommersprossen,
eoerflechen, Unreinheit
des Teints.
^ Tiegel 80 kr.
Klart, srasikl,
8. Bez., fiort-.gjfie U8,
2. Lt.ege, Taur 11
Rgiern< f e Aütglll'iiüttomanr. strailbeiidrtl mit Ccse
f“* 1 U. s V," vi^’ 1 1 1 'an», ülnderbc!! mit gihiwgittcr.
Fiuitias cUeti, T.'ipe/'.^ Dei-oral.^ t
Ii] \ss'
O.uuriiuif ijv.iti^ UN2 fr.incv.
vnV.nnn ®ruf:eiiii..i:> hlvonHerre» ,Dame».
;i W mriTF■, finb.S und jr!i!ber|chi-l-e» in deiur Qualiiai
1, !l .li,i 0.,NiiIM ,,, Prellen.
Oöi;!SflßüS* KurV.'ien,lJLAIsertaciistrass8 29.
Fri?/ai-Belsefi¥ i* ioM^srger
Wien, II.,Pr«tW'Strosbc 8V. Telephon 1SLV1 lit»r-.-d.7erlwär.
offerlrt seine di?c'.'-t-n Tieusie fiir deli. ate Äiigsiegeiiheilcu, Becbaqiuugcu :c.
^^juc i^ieu und auswärts.^ ... .. T
"Geschäflsblicher-Fahrik F. RÖLUNGER,
X., SRuSCtrlijiirmftvoB; 21 und 23.
iMosieS Lager rasilirler -L.c.siec. I_oc ic. und clcii biuaer, alle erchreiareauisiieu.
Bll.Llo: rrisut Pi&zzeL Solls, Eorsa Paiazzo ilodello).
Eduard
Heidegger
Linz a. <3. D.
Specialist In Zithsrn
P •iftooaran*.
grat s n. sranco.
Emannel Ctilnpacek
Wlen.Vlll, J osesstädteratr.39.
L'gene Erzeugung tn Haine», »nb
K »der Sonfectlon. Her»««- und
Dnnicnivlllche, »Natln^es,Blouse»
Schlasrorle» und Schürze» nur aug
echisarbigen Stoffen »ach jeder neuesten
Fagoic.
ftSOBEL-LAGES*
Ui r eil Kudrna, Tiscöleraeisfer;
XVI., Otfiiki ingerstr. 31.
Uelert solid, gm und billig, polilirte
itilstcn von 10 fl., z'> eithnrige von
18 fl. an, poTitirte Bettn» von 6 fl.
an, mott polilirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
I
auertaniit]
hlit't.'üt'r
führ >. u. Cua*}
• *5 litSt. Preis-
courantgratiS.
Franz Derlioliiaff, pä";«.
. ...-. ’j r c •- j;- v^K, .3rcn> 3t«n<
la.CükhiinCnrbid
>/, Kilo 20 It.,
Acetjletiäainpen,
Vlodel! 1000.
Hugo FajhKiayer,
1. B«i„ viargarethenftrobe 5.
- 11.
F.ii>ri-8l»iissihtii
sür
Rndfahrer, Eleliiilfer. Krkonome».
Anton BSsel,
stSico, 7. Bez., »auulgass, 2.
Mnsikalie»l'^e°e7uimt"
X. Ascher
t». »olid«)
Muftlialicniiandlnng. Wien,
I., Hadobuvgrrgast» 8 «. 8.
Wulilalieu-Lellianjlail.— Musilalie».
Auliauiriat.— Ankauf und Unkausch


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 14 ]
Seile 14
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
5. April 1900
Nr. 2816
^Uerbray
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■w’elt'ber’üJarriteri.
Heissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp&Simmel,Viea,I.,Reichsrattasstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
p^r* die besten Oelen der Welt. “^31
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen Sd.5«Ii Ä, Är2
und S Räumen mit nnr 1 Ofen.
M Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
iij(( Grosse Ersparniss an Bediennng.
Grosse Ersparniss an Bann»,
K5 Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
dBUlig*© Preise
r' für Neubauten; Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Für
1029
Jatos-P arteien
liefert
gegen günstige Zahlungs­
bedingungen
ohne PreiserhShung
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. KAUF
Wien, XVII., Jörgerstrasse 63.
Separate Abtheilung
2. Stock, ThUr 7.
Kihirdetös.
A Kaczvini anyakttnyvi ke*
rületi ftlulirott anyakönyvvoze-
toie kihirdeu, hogy:
I. Ötefnnvnk l»Al,ki csal&di
AllapotAra n6zve: özv'cgy, 4» a
kinekvallAea: r< mai Uat-holikus,
&llAsa(toglalkozÄ6a): kishiitokos,
laköhelyo: N*gv FrankvägÄs.
ezülot4fli helye: szül(-t4si
ideje: 18*8 6vi jonius h6 napja
s a ki n£hin Stefir.yak An:irA.r-j
r.4bai Stesanyak. pzüle’öit ledig/römiicti.r.uho'isch. Tieustmädchev,
Blasczak /sofia Zdiari la^csok- in Groß-Ftankvüg^S, geboren
,, in Bnkovina, am SO. Mai >862, Tochter
.. bc, wc j ta, rt gatob Xunoicjonun»bestes
ki csalAdi AllapotAra n-zve. @„, 1 ;,, 3eb Zallo! Anna BinczcntU,
hajadon, As a kinek EAsa:^,b schliern wallen.
roma,-katbott kus, nllnsa, 102! 1-.
kozAsa); hAzlart-s. lakAhelye:;. ES werbe» hiem.t Dieienigen au!-
_ _aa
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oscar T I c t z c’s
Zwiebeibonbons
>.bestes. Überraschend schnell wirrendes
Hausmittel gegen Husten. Heiserkeit
atarrd, Bersch'.eimung :c. Nur echt
mit
„Zwiebelmarle"
Jn Läckche»ASO usb,n kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheke» und Droguerien
Hauptdepot: 7LS
F. Krizuu, Kremsier.
11
HerfiMipni.
Der aefecligte Malrikensühree
bet Jtacjbintr MairikcnomteS gibt
Tunb, tot:
1. Paul Stefnnlnf, Wiiwer,
röm. kath., Celonom, wohnhaft in
Erost-FrankoAgA?, geboten in Zbjar ane
22. Juni 1838, Lohn beS weil. Andreas
Sieianiak und besten Gattin weiland
Lohe BlaSciak, und
2. Marie Anna Dnuaiczau,
« ». hi 2 nkÄ^oichen Umständen' Kenntniß habe«,
D« V nn S vLS/tudie die freie Einwilligung bet ehe.
VäUos Anna Utayä «gymAssallWHcftenfcen «WieA.
hÄzassAgot sz&ntUkozuak kütui. dies beim 6^ ertöte"
Felhivatnak mifHutzok,» ^''Ect oder tu ®ege der Gemeinde«
kiksek a nevezett Iinzasul^kra Darstk.,ung anzumelden.
von:itko Z 6 valamely t^rvöuyes 1 Diese Verkündigung geschieht iu
akadalyröl v.agy a szabad hole- Koczvin, in Grost.FrankvLgLS und m
Sgyoz4>r. kizürä körülm4nyr^>l Wien im Wege des „Neuen Diener
tu'domi'tsuk vhh, liogy ezt aluli-Journal",
rottnny«könyvvez©tön61 {helyet- ftaqoin, 86. März 19OÜ.
tesnäl-) közvoMeuül, va^y tt ki-
fiiggreszt^si. hely köz^gi elöl.
jiirösnga filletöleg anyakößyv-
vßzf'to’o) utjap jelentsök be.*
Ezt a kihirdetöst a követke«
zö helyeken kell teljesiteni u.rn.:
Kacz in, XnZy FiankvÄ/ä?, 6s
ujssgil«tf a• „Neues Wiener
lourtwil“ ban,
Kelt K ;toz^ inbsn, 1900 6vl
mftrczius b6 26 napj&n.
Szultally Jüzset,
anyakönyvvezetö.
Joses Szubal,,
kgl. ung. Mairikeniührer.
» 1 LS
Lidirdetös.
' A magvartalvi an.vakönyv
kartlet, aluiirottauyakönyvveze
t«je kihirdeti, bosy:
J. Hohn Ign&cs. ki csalAdi
AUApotAra ntzves notlcn, äs a
Ikin^c vallAsa: iz.:.ol 'a, AUAfla
CfoglalkozAsa): uv. s ■'■■■' ;i
. lakdüelye: BAcs, szület6si.helye:
. Breiova, születAoi ideje: 1873,
Avi ozepterober hö 16 napja S a
ki Kolin Salamon As Sonnenfeld
■ Edza fia.
2. Goldberner Regina,
Der Matrikenführcr der Matrile».
kreiset Magyanalva gibt Imib, bah:
1. Igns» Kotz», ledig, israeMIich.
Gemifchtiraarrndauoler, wohnhasl in
Wie», gebore» in Brerowa am 16. Zep,
trmber 1873. Sohn der Sbeleule Zala,
man Loh» und Rosa, geb. Lonuenseld,
und
2. Regino «oldberzer. ledig,
israel.. Priootc, wohnhaft in Wie»,
geb. in Pojsonn a»i 27. April 1873,
Tochter der Ehelenie Samuel Gold«
berger und Kalharlna. geb. Wiener,
. k»nd, daß
A masyarialvi a’yakdnyvi
rakt
töja kihirdeti, lio^y
AllapotAra n6zvo: uötlen As
kinek vallAsa: irraottra, allAsa^t^?^"""- wohnhait tu W,en
(foglalkozAsal: cseroeeeArOi ke-SÜ"
r. i sked6^i üziet vezotü, lakdbelye:
B^us, születesi helye: Szopor,
ezülAt4si ideje: 1869 evi juliua --— v
hu 8 napia s a ki n^hai Blum ifraelitiisb, Private, wohnhaft in Noste'.
Firns es Kohu Fanni rt«. i» Mähren, geb. in Sostel am LS. Le
». «oiODerger nconi»».. v r*r!.s.,, b,«n#H
ki csalAdi AUapötAra u6zve:r‘ e ®be schließen wollen.
'hajadon, Ls a kinek vall&ea:
irraelita, älläsa >k"xlalkozLss):
h«7tart.^beH, lakdbelye: B^cs.
Alle Tiejenigen, die bezüglich der
Copnlauten von irgend welchen gesetzt
lichen Hindernissen oder von einem da-
ssÜledLsr helye: Fozsc.nv, szirle-Ureie Einwilligen ausschließenden Um«
t^si ideje: 1873 dvi April s hü^stande Kenntniß n en, werden auf.
27 napja s a ki GoHhereer San.\i‘(iefi>rbert, dies im- ttelbar bei dem
As W'ene Kfital n l^Lnya exy-!gefertig1ettMatrikensnhrerodetimWege
naissal häzassAzot szAn^Akoznak^er Gemeindevorstehung des AnShang«
kvhnj. !orieran-uzeigeu.
Felbivadnak rvindazok. a! DieAusdietnno geschieht in Magyar-
kiknek a noyszett hAzasul6kra!solva und in Wien im Wege deS
vonatkoEd valamely dSrvÄnyez „Neuen Wiener Journal".
akadAlyr^I v&ey a szabad bele-
egyezAst kizarö köriilmAnyröl
tudomÄsukyan. bogvezalulirott
juayakfinyvyezetönel vhelyettes-
nAl) közyetlonöl, vafty a kifr:g-
fferSztAsibelyközs^gidlÖljArdaieai
CiU’etöleg anyak0nyw626t&fe)i
ntjÄn jelentsAk be. j
Bat a kihirdetAst a kCvet-j
ke*ö helyeken kell teljesitenig
n.m.: Magyarlalv&n, As a ,,Neues
Wiener Journal’* titjän»'
Kelt MagyarfalvAn 1900 Avi
' Aprilis hA 8 napjAn.
TÖrÖk Lajog)
AUazni anyaSÖnyv\-ezetö.
Magharfalva, 3. April 1SO0.
Lndwlg T8r8k,
kgl. ung, staati. Mairikeniührer als
EtanbeSbeainter.
11»O
Lldträettzs.| Strfaniiguag.
der Sfieleiite lreil. Ettos iBIiim und
beffen Gattin Fanni, geb. Kohn, und
2. Mnboltiuc Hirsch, iebig,
HüHi
rrseiEsar.
Es ist doch das Beste der
^■ZES.-Jk.F-FBE
von der Firm»
FRATELLI DEISliVGER, TRIEST
1 direct von dep Meer>Schiffen
. o Kilogramm Myaoro.. W fl. 9 o6
8'- Ceylon... fl. 833
o‘ ,, Apnba Illocce, orig.... 3 fl. 8.08
.. 5„ Nelloherry» stark.... Z L. 7.84
Gerttaiet jedes Kilo mit 30 kr. theuerer.— Thee ’/ 4 Kg. in
China-Schachtel, kann zum Kaffee gepackt werden.
Tti iU 2ehthe:t der Atgtamming sämmtlicher Waaren bieten wir volle Oarantie.
Ein Pöstsack kann von 2 oder 8 Kaffeesorten zusammen*
gestellt werden.— Die Preise sind versol ll, f rnnco,
ohne jede Andere Spesen zu verstehen« Preis­
blatt gratis. *W> 768
- Unentbehrlich für; jeden Kvuchleidrnden.
k. k. augschlioglich priv.
Brnc hbänder
irjtlich erprobt, unerreicht, Tag und Rächt zu tragen.
gW- Einseitig fl. 3 ö0. b-liderseitig fl. 5.—. -Wl
Anerkennung«« von Herrn Dr. Weiß, «nur. Secundararzl I. Classe der Wiener
allgemein«» Kr-nkeiihausei, Wien. 720
KARL TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,
Wien. 7. Bezirk, Echottenseldgasse Rr. 23.
IV- Aa»führlich« Beschreibung und Preikrourante grgtti und sianco.
2. Hirsch Hadollina, ki
osalAdi AUäpbt&ran6zve:haiadon
6 b a kinek vallAsa: iziaeüta,
AllAsa (foglnlkozusa: h lztartas-
boli. lakdbelye: Kostfl Morva-
örszA«. szUletAsi lielye: Kostei,
születAsi ideje: 187‘j «vi deeem-
her, bü 25 napja s a ki Hirsch
Jozsef As Eeiss Karolina leAuya
egynnissal hAzassägot szandikoz-
nak kOtni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hAzasulökra
vonatkozö valamely törvAnyes
akadAlyrdl vagy a stal.a.i bele-
egyegist kizArökörftlmAnyröltu-
domäsnk van. hogy ezt alulirott
anyakönyvbezetönAl ihelyettes-
nSI) közvetlenttl, vagy a kifttg-
gesztAsiliely közsAgi elSIjArOsAga
(llletöleg anyakünyVTezetbje)
ntjAn jelents^k be.
Ezt akihirdetAst a követkeaö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
MagyarfalvAu, BAcsber, a .Neues
Wiener Journal* Koatclben a
„Brünner Tagesbete* ütjän.
Kelt MagyacialvAn 1900 Avi
Aprllis hd 3 napjar.
T8r8k Lnjoa,
Allami anyakönyvvezetO.
cembec 1870, Tochter der Ehr.
teilte Frscf Hirsch mtb dessen Gattin
Karoline, geb. Reih, die Ehe schliehe»
wollen.
E3 werde» hlemit Diejenigen aus,
geirrdert, die von etwaige» Lhetzinder-
Nissen, welche die eheschllehenden
Parteien betreffen, oder aber bau
solche» Uniftanbe» ttenutttth habe»,
welche die freie Einwilligung der e&e
Ichllehenteii Parteien anrichllihen,
vier beim gefertigte» Matrikensührer
direct ober im Wege der Gemeinde
Borftehnng anzumelden.
Diese Berti,»digung geschieht !„
Magyariaira, in Wien !m Wege der
„Neuen Wiener Fournal" »nb I» Koftel
im Wege be« „Brüuner Tagerboten*
Magyarsalva, 3. April 1000.
Ludwig T8r8k,
kgl. ungar. llaail. Matrikensührer alr
Stanbeibeamter.
»ISO
Würävtts.! ^Beifiiiibifliinfi.
gaSässs.«s«!r
1 I.»WV JiiS.h ki esal5eli; t- Fakob Sönsti, iebig, iiroel.
AllapotAra ^nAzve: notlen, As a!® ll i' ,r. ei' t !' tl> et, i lf ,f-
kinek vallAsa: izraelita, AllAsa;|?^ n! *, ö, m o 8<1'
(foglalkozAsa):mAznlng, giri.lakö-|®P® n k«t (f5elcute lu;,Ia* u 3äii»J:
helye: BAcs, szilletAs? helye:l S!lJlul> "»d A.oialta, geb. Alt. imb
Budapest, születAsi ideje: 1871s 2. Mari* Freund. ledig, Israel.
Avi Aprilis bö 21 napja s a kMellnerin, wohnhaft iu Wleu. geb. in
nAbai Lövy IgeAoz As Alt HozAl Robrbaü, am 21. Februar IST -, Tochter
fla. ibet Ehelei,te weil. Samuel dremis
2. Frea,idMiir|a,kj esftlAdi “''jl Teiringer, die Ehe
AllapotAra nAzve: hajadon As a:'“v invueu.
kii.ek vallAsa: izraelita, AllAsa! Alle Diejenigen, die bezüglich der
(foglalkozAsa: pin zArnö, lakü- Enpulanle» von irgend welchen geietz-
beIye:BAes. születAsibelye:llobr-E>chen Hinbernissen ober von einem
l-ucli, szilletAsi ideje: 1870 Avi da« ireie Einwilligen aurschliehenbe»
Februar bA 21 napja S a ki nAha: iUmfloiibe Kennt,Uh haben, werden
Freund Sann, As Geirinzer IlozAlIaufgeiordert, die» »»mittelbar bei dem
IsAnya egymAssal bAzassAgotslielertigle» Mairikeniührer oder im
szAndAkozDak kötni. Wege der Kenieiube-Boriiebnng der
Felhivatnak mindazok. a A„»HAng»Ng«orle« a»z„zeige»,
kiknek a nevezett hazasulukra; Diese Berlünbigung geschiehl
vonatkozö valamely törvAnyes-tMagyarsalva „nb in Wie» iin Wege bei
akadAIyröl vagy a szabad bele- „Renen Wiener Journal".
egyezAst kizArÖ kürillmAnyrüI Mggngrsalva, 3. April 1900.
tudomAsnk van, hogy ezt alul-i «e.“
irott anyakönyvvezetönA1 k8z-j Lndwiq TSr8k,
ung. llaat, Matril-Nlühr-, a>
tülsx anyit'kÖEyvvczetö.jG) utjin Standesbeamter,
jelentsök be«
Eet akihirdetäst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.*
Magyarfalvän 6s B^osben a
«Neues Wiener Journal“ fftjÄn. 1
Kelt Magyarfalvän 1900 4vi
aprilis hö 3 napjAn.
T8r8k La|o«,
Allami anyakönyvvezetO.
DOCTOR
der Lesa.nmten Heilkiünde-
Specialarzt
hellt geheime Haut-, Hall-,
Blosculeiben. alle auch veraltete
7>ra»e,ikraulheite„. guhlcidc»,
Bandwurm :c. rasch, aründs. und
ahne Beniteslörung. Lrdtiiatton von
' lchr Früh lir 8 Nhr Abend»
Saum n. Feiertag bi« 4 Uhrl. Einzel-
Wartera»!,:«. I., »ürntuerftrake 27,
HiminelnlortgaFe 2. HP»»,,
rar 1 fl. „linder,camtellc» humaneft
Hiicftiefet. Briete inerte» beantwortet.
Ueber Kinderernäherung.
, In cincm Vortragt, der vom Präger Fraucn^Bcreine
veranstaltet wurde, sagte ein berübmter Fachmann ausdrücklich:
Die mr Kinder einzig, gesunden Getränke sind:
KT* Cacao
Milch und Wasser.
, Da nun, Marsncr» entölter Cacao durch Hoch-
autoritäten für einer den besten anerkannt ist, so können der-
iliinftlge Mütter nicht mehr darüber in unklaren sein, womit
L»c ihre Lieblinge ernähren sollen.,
Marsner's entölten Cacao ist überall zu haben. Zur
Probe verschilft man 1, Kilo gegen K 3.20 franco.
Erste böhmische Fabrttr
orientalischer Zuckerwaaren und Chocolade
Prag, König l. Weinberge
A. Warsnor. iosv
. Iu Vlten zu habe« bei brn Herre«:
S. Sonnenicheiu, II., Taborftraße. jMarian Moier, XII., Sittgrinergaii«3O.
E. Trübwaijer, II., Ob. Tonauftr. lO. Danitt Pich,er. Xlll., feluzerstrahe 53.
H°»,rtch Rein, III., gaiangaise 22. Heinrich Janach. Xlli. Lainzeritrahe.
IU" Khnnngasle 15. Joh. Mösselberger, XIH., Breitenseer-
E. Tohnal, 111., Hodlmeggasse «.! straße.
Ferd. Klepp, VI.,Gumpendorserstr.L0. Samuel Neu, XU'., Fenzelgasse 15.
Josesine Uherek. vi., Ltiunpergajse 87. Johann Bauer, XIV., Sto,chengafle 15.
AlotS HegtzrUk. VII., Kaiserstraße 115. Anton Wlastnlk. XV., Tnrnerg isse 7.
Ivb. Pctl-i, VII., Kaiserstrabe 86. ^ranz Kansel, X VII., Elterleinplan 1S.
Albert Steif, X., Naaberbahustraße lv. Avant Stingl. X VII., Bergsteiggasse 8v\
ßovens 'IBenjel. XI., Tvrtgasse. I&eummucttiit, XVII.. Gebteigasse.
I Münzer, XI.. Hauptstraße 188. \i&. virünberger, XVIII., Sternwarte-
Wenzel Lonykn, Xll., istorchengasse 14.; straße 6.
Uebensiedlungen
mittels
ZE 3 a, t e n t-Zfcs^ ö "b e 1 xv a, gfeam.
von und nach allen Kiehtungen des In-und Auslandes»
Kmballirungeu, Elnlageranr*
Oep&cls:- "o.. Colli-Spedition.
Th. Blndtner, l n. I Hos-Sßßditenr, Wien.
ventrale! X., Flohtegaaa« 0 (Kolowratring).
Filialen:»., Or. Kobr eng aase 3, VI., Eaterhazygasse 33.
BolUnhp-Unternehmnng der k. k. prir. Kaiser Fer-
dinands-Kordbahn, Kordbahnbof, Ilagazin (i. 1B72
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Jamen-, Herren- und Kinderschuhe refleitirt, wende
lieh vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
k. a. k. Privileg.-Inhaber,
Wies, I., Ertlgasse 2 und I., Kärntner-Passage
Zugang zur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kärntnerstrasse
ichs Wüt.
Erscheint reich illustrirt,
Iß Sitte M
Möchentllch ciumdl.
Abonnemcutspveiai
Für Wien: 80 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich• «»gar»:
85 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
JemWenttÄMMl'
Wien,
I., Schulcrstrasse 9.
Ktr 1« r Auzr 1 ge «.
VeFmiethTN
8. B.» Bobieökhgafle 22, Schön möblirteö Cabinet i An ver»uietheu, Schön möblirieS Cabinet
2 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Borzimmer, Eingang von ter stiege, Thorschliisselplr Zimiucr. Niichs :c.. Zimmer, Küche, (Karrenancsicht, an stiU'ilen Herrn zl!
1 Küche um 100 fl. vterreliährlich oder an Herrn dir 15. Avrtl zu vermtett'en.^al'inet :c., Ganenladen. bgruve,|vcrmiethen. 4. Bez., Johann
[ unt 84 fl monatlich zu vermiethen: 18. Bez., Gentzgaste 70, 1. St., Th. 8. Stall :c. per sofort oder Mai-Termin.
|i großer Gassenladen. 2 Oeffnungen, 973S—v An-k»,nN: 18. Bezirk, Zlrenzgaste 70,
J l-y« Umt-weu^° 25 ..»» «. etod, Thür 12. 9146-«
Esterhazhgafle a. «orgartenstr. 193
Nr. 81, Gasseuloeal mit groben N-den 2 Zimmer, 1 Cabinet. 1 Borzimme,.
töuüien , oermietden. Zu sehe» vo»
Borunimer i 11 »** Clolet in der Wohnung, per Maist2—>/..» Uhr. 7. Bez.
teljäbrlich „IidU beziehe». 3. Bez., «a,„»gaste 3. !Thür 6.
Aimmer, sowie kleine Hofwohnung per Iocolitöteu' spottbillig ,» vermiethen
Mottermm zu dermielhen. 7312—S. 9478-1
Schön möblirteö Gaffen»
-immer wird an ioiifctä Frhule!» um! Großes INöbl GaffeN-
10 st. iamml Bedienung »ergeben >abl«et ist an eine» stabilen Herrn
26. B-, Hofferpla tz 7, Th. 1 9. 9084—9 .der FrAuiei» zu vermiethen. (Rein
Kandlgaste 3 «,
97AB —9
—_—i 670“ 0 ®ehr schöne,lichte Wohnung
In vermiethen bestehend «„*: 2 Zimmern und Küche,
94_?“l» Aastenioden,Zimmer, Cabinet.Küche c., ist bis Mattermln z» bestehe». Wun-
2. Slod 2 Zimmer, Cabinet, Küche :r. berdare Gegend. Aubkunit beim Haue-
vom Mal an zu beziehen. 7. «ez.. besorger, 2. Bez., Baleriestraße 26.
Richtergaste 7. 9768—9. 9729 9
Zettel am Thor.) 7. B., lkaiserstrabe 100,
2. 8t, Th. ll. Soll
Herrliche «nösicht
und gesunde Lust. Möbl. Gaffenzimmer,
mit oder ohne Cabinet, üttUis separirt,^.,■
8U vermiethen. Nach Wunsch Clavier. Awci Zimmer „Nv KÜch«
Bad, französische Ansprache. 2. Be»., per Maitermi» zu vermiethen. lh.
Auistellunghstraze 5, 1
St., Th. 10.
9149—9
Rett möblirteö Zimmer
Sperrgaste 7.
9571—9
Eabinet, Küche
Fenster am Gang, ist zu verniiethen.
Zimmer und «abtuet
Zn vermiethen
,!per Mai, Heine, elegant« Wohnung i»
Ltraujh
gaste 1 5, 3._Stg, 2. St. 9771—9
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Bade»
und Keüer, z» vermiethen. i». Bez.,
Gh m,mstumstr aße 3. 1,734—9
«abtuet, möblirt
separirt, rein und „et,, nahe der SioM,
(oiott zu vermielben. Monailich 8 st.
3. Bez., Blattgaste 8, T h. 12. «780—8
Bermiethe billig:
Bäckereilocal, Wertstiitten und Äassen-
laden Nein und gro^. für jedcs Gewerbe
passend. L schöne ^immcr.Küche 13 «'s.,;
1 Zimmer. Cabinet, Llücho lk fs.,;
13. B, Winikelmanustr 16
nächst der Stadibahnstattrn L'chenbriiiin,
lind 2 Zi„,n,er, Borranm, Küche,
Boden und Keller ab Mai zu vcrm.
B^lanAsscht, billiger Z!„4. 9816—9
2 hübsche Zimmer
Borzimmer, Ciosel. Küche per Mai z„
vermielben. Bon 10—1 Uhr. 4 Bezirk,
Carolineugaste lüa, 2. Stock. Thür II.
Daselbst IN auch ein eifarmiger Bronze-
luster „in 50 st., sowie ei» grober Salon-
ttich zu toerfatifcii. 917t—9
Möblirte» Cabinet
ieparlrl. licht, für eine» Herr» z» ver-
„stethe,,. 5 1, Grüngaffe 15, 2. St.,
Thür 21. 9862—9
WOHNUNGEN
gtOB m>d sehr licht. Stodinähe. M Terilhus',' bel,'b» Clwiwtto^ber 9ti
3-4 Monate gu »et,„ie, 6 e«. ORerle jlrol)>• Zimmer. Küche, Cloiet in
unter „D. Z. 9186 a» die .Idmin. der.Wohnung. Bicrleljähr. 60 fl. A„r-
> 186—2 18. B., Walriebstrabe 4 ». Th. 8.
: 9672‘
Im Heim
des Berelne: „Wiiweu- imb Waise»-!
18. Bezirk, Rengerfthof
, kAastenaursicht) an einen oder^ zwei 2. Kaiser Joiesftrabe 27. Modlslern ». «„iü' Estengaste 23. flnden Ferrogaste 84. smd in sehr solid ge.
Herren zu vermieihmi. 9. B., BKicher^gelchchfe 0697> lFra„en des MiitelstandeS ,Citiciere«, baute,.i Famittenhaule 3 mit allem
.gaste 11, 2. Stock, Thür 2t.
9,tl~ 9 j Schönes, lichtes Zimmer Beamleur-, Kanstnannswilwen und Co,»fort äliSgestaliele Wohnnngeu, de-
Sebr hübsche groffe mit 2 Fensler», vom Borzimmer separ., !aWalie„. auch hochbctagle) Wohnung stehend aus 3 graste» Zimmern, Bad-,
und kleine Wohnung zu vermiethen. ist mödlirt oder »„möblirt sogleich zu und Berpflegung von in fl. monattich Bor- und Dienerzimmer und großer
■Be».;'' Sitgramgaiie 22. 2. Stock. v-rmi-Ihen. Auch Benütznng eine» aufwäri». (Dienerin iur 15 fl. monatlich lichter Küche i-„»„l Zngehor, Garten,
rech» lu-ch» Stadtbahn). 92 S 2—9 grasten G-r'en». Auskunft daselbst Berpflegung.) Garten beim Hauio. benUpung mit GartenhLusche» per sofort
■* j 2. Hehendorf. Kinningergai-e d. ^«»«u»ft daselbst, M-zzanin, Thür ,2^ oder Mai zu verniiethen. 9808-9
Ab 12. Mai j
1 Zimmer, I Cabinet, 1 Borzimmerj
und Küche, event, elekir. Licht, 3. St.,!
Seiteiitract. iev, in modern. Hanse der^
Leidengasse 39b, Th. 23: sofort oder
1. Mai: 2 Zbnmer, Borzimmer, Kü he,I
Parauetb., EaS, G,rte»au»i!chl. 2. Hof.
3. St., auch möbl.. II—I Ndr zu!
lehrn Marlahilserstraste 82, Thür'44.s
9905—9!
Wohnung oder HanS
z»,„ r,ileinbewohne», mit 6 Wob,,,
räumen nebst Badezimmer :c. i,„ oder
906—9 nächst Währinger Collage, per August.
Ossette unter „G. T. 9879" postiag.
Währiug. 9879—3
Im neuen Holet
„Znm weißen Löwen",!. Bez.. Fischer,
stlege. sind schöne Zimmer von 99 lr.
-ufmärtr, so auch- monatlich,- und
Sostenladen billig zu haben.
”®., Heheudorf, Kinningergoste d. !A»sk»uft daselbst, Mezzanin,
9694-9
Zu vermiethen
,, 'mehrere schöne Wohnungen. 8. Bez.,
9998—9 Florianigaffe 42. 9709—9
Kleines Gewölbe
IV ERWISCHTE 1
ANZEIGE^
Möbl. Sommer» oder
Zahreswohnung in Speistng, berkhrud
aus 2 großen Zinmiern (io groß wie
3 Zimmer), Veranda, große Küche,
ichönem, großen, schattigen Garten,
Kegelbahn, 4 Saletteln. um 25o fl. zu
vermiethe». 13. B., Speistngerst, aste 40,
beim Hausbeso rger. s:G9—14
I Für Pensionisten ober
iPrivate ist eine schöne p-achtllt)ll ge­
legene a^ahreswvhnung in Mar.cn 20,
Ion* Walde, lBezirkSzerichi-Uiv.ion)
1 Stunde von Wien entfernt, hcftetieuö
aus 2 Zimmern, 2 Kabinetten, 9ü^e,
Bor- und Badezimmer. tLrler und
Veranda, mit Gartenbeinitznui, zu ver«
miethen. Auskünfte auch in Wien. B.»
Esterhazygasfe i, v. 1L—3 Uhr.' Lpitzaucr.
pti ',d —14
9Hpblirle&, srpar. EabiNEt i t sofort oder per Maitermin zu vk'r-
zu-vecmietheu. 18. Bez., Währiuger-,mietheu. 4. U5tt u Favoriienstraße 2d.!gösse 5.
gürte! 105,'Thür 1. 9888— S Vikiuattengefchäst. 9723—S von V^—r/25UhrNachmillag
Billiae Wohnung! j
Zimmer. Cabinet, Vorzimmer -durch.j
ivegS parkettirt) und Kuck»" vo:n 16. In»i
zu vermiethen. 3. Bezirk. Marokkaner.-
"~ 5. Stiege, 2. Stock, Tdür 59,!
‘‘ 9417-9
Sommexfvohnuug
in Vöslau, eventuell auch die ganze
Villa zu Dermietheii: selbe besieht .in»
—*.. ...„ iHochparterre und 1. Stock, in '.dem
Shieeiglift in HiiofsRrhett Stock 2 Zimmer, 2 Tabinette, Veranda.
Rudolf Klau-, 16. Bez. Schellhanimer» Küche, Vorzimmer, Sveis, vtbovr,
flafie 23, vo»n hellsten. Blond bis zu»: Garten rc. Pr^iS 1. Stock 600 sj.,
tiefsten Lchworz komme auch in-HauH/Homparterre 500 sl., comytet :u5bUir.
Flacon zum Selbstfärden 3 Kronen. Auskunft bei Adolf Maicr, Bezirt,
9661—ro Viehmarktgasfe 3. SSäi —li


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 15 ]
Nr. 2816
Donnerstag
Neues Wiener Journal
5. April 1900
SettelS
Kleine Anzeigen.
HauSverkans
Ich verlaute mein Hans mir und ohne
Wäscherei. Auskunft zwilche» 8—5 Übt
Stirn HauSeigeitthümer, 18. B-, Wirt'
Saaeigatle 6. Agenten ausgeschlossen.
6781—!
Bauplatz» 10. Bezirk
8T1 n»ettr, schön gelegene Straße
1( Meter Aasieusront, ist zu verkaufen,
nur an dlrecter lkäuser. ß. Wol!,
1. Bez., Toroiheergasse 12 8018—3
Fleischhauerei
in Alt-Auflee, ant treqnenlem Posten,
alireuommtrte« Geschäft, ist sammt
Zimmer», Küche, Eiskeller u Stallung
für 2—8 Pferde ab Mai zu verpachten,
Autkunft beim Eigenthümer Franz
Winimer. AllAuflee. 8ÜV7-,
Wege» Todesfall
ist seit 183» bestehende» «nft>
tut» «i«lehr»Irlh»hn»S mit «iß
grübe, Stallungeu, 30 Fremden
zimmern, «rohem «arten, im
Centrum de» «ezirkev gelegen,
mit «iethvertrag bl» »un> Jahre
l»or sofort aus freier Hand zu
verlausen, stlnblnnft bei Stctan
Stein, 8. Bez., Strozzigasse »«,
1. i tvck, Thür 4. »820-3
Tüchtige Taillen- und
Schoßennäherinnen werden aufgenomm.
niib dauernd beschäftig!. 14. Dez..
Srriisteülgasje 33, koteid). 9118 —b
Blonsennähcrrnuen
werden mit 12—14 Krone» wöchent
lich ansgenommen, 8. Bez,, tstolhen
Löwengasse id, Thür 18. 9113-
Achtung!
GrtßereS Gemiichtwaarengesiiiält, SO I
int Betriebe, mit anstoßender Wohnung,
ist tosort preiSwürdig zu »erkansen.
8. Bez-, Löw engasse 2b. 9209—8
Sehr ncttcö Conditorci.
geschaft ist sammt Waarenlager billig
zu verlausen. Näheres 17. B., Haupt,
straße 18. 9429—8
Dienstvermittlung
guter Posten, nahe der Siadi, >st billig
zu «erkansen. Adr. Admin. 8888—8
Ein seit 30 Fahren
gutgehender Herren»Schnetder»kKunde»
aeschäst) im 8 Bezirk auf einer Haupt­
straße ist wegen Kränkliche tt billig zu
»erlaufen. Au»lunft in der Admin.
97OO—8
Bauplatz
tm 18. Bezirk, sehr schöne Lage, nahe
Wald und Bahn, preiSwürdig z» «er
lausen, Auskunft von 8—1 Uhr, 8. B.,
Langegaste 28, Thür 6. 9638—8
ÄreiSlergeschäst
wegen Todesfall zu verlause», 16. B
Geiteriberggasse 41. 9764—1
Mädchen siir Alles
wird im Caiö Ebeuhöh ausgenommen
3. B., Josesftädterstraße 68. 9425—5
Präger Selchwaareu.
Rtederlage billig zu verkauien. Aus­
kunft: 9. Bezirk, Nußdorierstraße b,
im Selchergeschäft. 9746—1
Frisenrgeschäft
sichere Existenz, billig zu verkaufen.
Adr. Admin. 9655
Altbekanntes Wein«, Bier.
und Gemsschtwaarengeichäfr mit an
stoßender Wohnung, im günstigsten
Geichäftsitzetle am Franz Iojeft-rlnai,
ist wegen Zurückziehung ins Privat
leben zu verkauien. Unter „Lebens
Mittel 9848" an die Admin. 9648—8
vinics «eiuischtwaareri-
geschiist (mit schöner Wohnung), SO bis
88 st TageSIoinng, wegen Zurückziehung
billig zu verkauien. Adrefle Admin.
9834
Gemischtlvaareugefchäft
SO Jahre bestehend, guter Posten,
wegen Heirat sofort billig zu verk,
S. Bez,, SechSschimmelgafle 21, Mezz.,
Thür 18. 9747-3
& fl. täglich Reingewinn
für Frau oder Fräulein durch iilnkaus
eines großen Cbocoiad«' ». Candtten»
Geschästes. Agenten verbeten. Auskunsi
dnrch Güte 16. Bez,, Peyertgasse 3,
Thür 8. 9880-3
Nachweisbar gutes Milch
geschSst, 80 Liter AnSsch, 12—18 fl,
Gebäck, t-ier, Butter, anstoß, Wohnung,
von einer Person leicht sührbar, wogen
Abreite billig zu verk. AuSk. 9. Bez,,
Zech- icknmnielgafse 12, im Mikchdepot.
„ach 8 Uhr. 8822-8
HauS, 3 Stock n. Mezzanin
sehr schön und gilt gebaut, 8 Fenster
Front, rof und <0arteu, am Währinger
gürte!. Tramuah, Stadtbahn, Theater
in der Nähe, ist mit iS OOO fi. Än-
Aliblimg zu verlausen. Auskunft beim
Hausbesitzer, 6. Bez., Aegidigafle 24.
1. St.» Thür 12. 9318—S
Alles Zuckerbäcker.
und Canditengeschäft, mit Wohnung,
zwischen 2 Zchnle», wegen Fumilien
Verhältnisse billig zu verkanten. 16. B,,
Hnbergasse 4. 9870—3
Stickereigeschäst
altbekannt, sehr gut gehend, wegen
Zurückziehung zu verkaufe». Adr. Adni.
9890 —3
Feines Milch. lt. Canditen-
geschiist aus einer Hanpistraßc, sehr
gut gehend, big loo Liter tögiicher
AnSschank, per Liter 12, 14 ». 16 kr,.
Oders 18 Liier, per Liter 40 kr., wird
wegen Hausübernahme sofort verlauft.
Auskunft 8.'S., Lerchengafle 81, Th. 3,
8834—3
Bermischtwaarengeschäst
guter Eclposten und Caflaknnden, ist
billig zu verkaufen. M. stilock, Potien-
darf, 9378—8
Eckhaus
im 10. Bezirk, 8 Llocl hoch, 1« Fenster
Front, ga», »nierkellcrt, vom Eigen
thümer direcr zu verlausen. Agenten
»erbeten. F. B., 7. 'Bezirk, Vernarb.
gaste 18, l. 8t.. Tb. 8, 9884—3
Geniischtmaaiengeschäst
wegen hohem '.'lltet und Krankheit
billig zu verlausen. 16. Bez., Hasuer
ftraß« 76. 9938-3
enST ^pbe |T
Freie Stellen.
Weiblich«
Schotzennäherin
sehr geübt, ausgcnomcuen. 6. Bezirk,
DamböckgaflelQ, l.sr., Tb. 9. 7060
»öchluuen, Stuben-, lllnd»->
unvKücheiimäcchen, Mädchen sür Aller.!
Bedienerinnen placir! sotort daS älteste
Institut WieuS.conc. 1848, r.Beg.
Weftdahuftraßc S-r, C. Bischof,
Schne ller'» Lriessohn. 8 910—6
Mädchen für Alles
da» selbständig kochen kann, wird aift>
geuomme». 6. Bez., Engelgasi« 2,
1. Sto ck, Thür 19. 8947--.i
Geübte Echaswoll.
häcklerinnen auf Hauben und Kinder«
fachen, Tücher, werben dauernd be­
schäftigt und gut bezahlt. Auch wird
gelernt. 16. Bez., Brunnengaffe 65,
Restengeschäst Emma Schmidt. 8972—b
Lehrsrane» n. Lehrsräiilciu
werdtN zum Cravatteuilähen und Zu»
schneiden ausgenommen und in 14 Tagen
gründlich unlerrichlet. 16. B., Hasner-
ftra&e 81, l. St., Th. 10. 8963—d
Lehrmädchen
l Sehr gewandte Näherin, Tüchtiger Schweizer Inte». israel Fränketück) ctuttoe L»««
zum Kleiderinache» wird sofort oui-^die man zum Kieid-rnähen verwenden oder Kuhmagd, die an! melken kann inbt Stell- üis Siiii, Lr*,™ 1 !? ,! n«IC ®f««
genommen.lö.B..Mariahil!ers,ratze 113'kann, wird sofort aufgenommen. 7. A., und die Bnlierbereir mg gründlich ver< cd-r zu kleinen^deni L« aur^eile^kan,/ nÄ. ff'i
. 9724-dlKestbah»straße 20, 2. Stock. Fra» steht, sehr reioliw ist. wirdinr 18 Kühe Tuo,,eraan. r 3 für halbe Tage
fSalzer. »833-'
1. Stock, Thür 6.
für ganzen Tag ausgenommen. 6. B..!4. Bez, Hattblstratze 61,
Gumpendorserstraße 87, C°ndtteng-,ch.^^ Stg.. 3. St. 9 S 3 t »—5
O i [)Q— Jl_"*”
Meidermacheri«
nur geschickte, auch eine Anfängerin wirl
liufgenommen bei Wimmer, 4. Bezirk,
Mar garelhenstrahe 43. 1)160- 5
Junges anstand. Mädchen
für Alles, weiches auch nährn kaun
und bei ihren Elleru schläft, gesucht.
4. Bez., Margarethenstrabe 48, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 24. 9161—5
Handarbeiterinnen
sowie Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Mrdisten-Ettlzroö'Geschäft Carl Ludwig.
6. Bez.. Kollergerngaste 1. 9163-5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen ansgenommen
7. B., Neustislgaste 1», 2 .Stg., l.Sl-,
Thür 30. 9228—8
3 Kronen
Nachmittagsverdieust täglich für Frauen
zum Kuudenbesnchen. 18. Bez, Kreuz-
gaffe 19, Hausbesorger. 9232—5
Mädchen sür Alles
welches auch Borliebe zu Kindern h't.
aufgenonuuen. 5. Bez.. Slebenbrttnncn-
gasse 5, Thnc^S. 9360-^5
Mädchen für Alles
(Anfängerin' rom Lande vder Böhniin
lvird zu kleiner Fainilie (keine Wä che
aufgenonimen. 1. B., Banerruuarkr 3,
Nowolnh. 06L3---5
Mädchen für Alles
Anflftigerin) sofort in ckcristliciics Haus
auigenoanne». Leichie Arbeit, tcine
Wäicke. Bor:nstcllen nur Boroftttags
bei Cl. H., 9. B. Schulz Slraßnihki
aste 4, 1. Si., Th. 8. 9678-8
Starkes KiudSmädchen
dar auch im Haushalte intlhilft, wird
zu einem »linde auigen. 7. B.. Kaiser-
straße 8, 1. Stock. Th. 10. 9691—8
Geübte Handuäherin
für feine Bettwäsche wird soisrt auf,
genommen und dauernd beschästlgl
Auch wird ein Lehrmädchen cniMii.
5/1, Kltebergasse 11, 1. St., Ttür 7.
9692—5
Mädchen sür Alles
welches gut nähen kann. am liebsten
vom Lanre. wird zu 8 Personen auf­
genommen. 3. Bez., Geusaugasie 41.
Mezzan n, Thür 9. 9380—5
Jsraelit. Mädchen
welches die Handelsschule absolvlrte
und zum Waarenvacken verwendbar
ist. gesucht. Gürtlerei, 16. B., Kovh
straße 2/ Hoflrakt, 1. Stock, Thür 27
9563-5
Ehem. Büglerinnen
werden sofort aufgenommen. 12. Bez
Riederhosgasie 16 iPfann'scher Bad).
9526—5
Deutsches Küchenmädchen
aufgenommen. 9. Bez., Währrnger.
straße 9, im Gasthaus. 961 4—5
Frau oder Fräulein
wird sür Filiale mit 300 fl. baar ouf-
genommcn 40-60 fl. monatlicher Ver.
dienst. Auskunft 5. B.. Herthergasie 27,
von 1—3 Uhr tm Canbirengefchäft.
9610-5
Mädchen für Alles
welches Vorliebe für Kinder hat, wird
sofort aufgenommen. 15. B., Neubau»
gf:riet 50, Th. 4. 9629—5
Mehrere Dienstmädchen
für Privaiarbiit gegen' günstige Be>
dingung sofort aufgenommen. 18. Bez..
Blnruengasse 10, Thü r 12. 9677—5
Mädchen für Alles
,'auber und fleitzig, gesucht. 9. Bezirk.
Währingerstraßc 61, 3. Stock. Thür 14.
9635—5
«Shm. Mädchen sür Allcö
18-17 Jahre alt, Ansängeri». sür
leichte hauSlcche Arbeit kii kleiner
Familie sofort ausgenommen. Bebiw
gnng: Freundliches Benehmen, wenn:
möglich elwaS Maichinnähen. 13. Bez.
Linzerstraße 81, 2. St., Thür 24.
9386— 5
Lehrmädchen
zum Maichinnäbe» ivird ausgenommen.
~ !8., Brünnlgane 7, Part., Th. 4.
9632—5
Junges Mädchen
z„ leichter Arbeit mit 4 st. Monats,
lohn ausgenomme». 19. B., Colloredo.
gaste 20, Ranch. 9738—5
59100(^01!
wird ausgenommen. G. Bez., Maria
hiiserstraße 8, beim Hausbesorger.
9779-8
Mädchen sür Alle«
wird ausgenommen. 5. Bez., Ziegel»
ofengasie 29, Kaneehans^ 6667— 5
Jiknae, nette Arbeiterin
Anfängerin) sür Kinderkleider wirdauf-
genommen. 8. Bez., Bennogasse 17.
Stock, Thnr^4^ 9679—5
Modisten-Handarbeitcriu
und Lehrmädchen tkletne Bezahinngi
sofort ausgenommen 7. Bez., Maria-
hiiserstraße 41, 2. St., Tb. 23, Knapp.
9680—8
Modistenlehrmädchcu
gesucht. I.'ccrt in. I:.'."is, I B.,
.fla rniner straße 22. 9716—5
HalStheilnäherin
außer Hans nnd Lehrmädchen aufge-
nonnnen. 16. Bez., Thaiiastraße 34,
81., Th. 6. 9764-5
Kleidermacherinnen
und Biousenarbeiterinuen auflienomm.
7. Bezirk, «irchengasie V», 4. Stock.
Thür 19. 9786—B
Handarbeiterinnen
sür hab Modiftensach werden ous-
zenomme». Schleflngcr, 2. B.,Eteia»ie-
straße 7. 9808—5
Greifernäherinncl:
Borrichlerinue» und Lehrmädchen aus
Tamenwälche auigenonnneu. lü. Bez.,
Brunnengasic 24. 8890—8
AniigiS Mädchen f. Alles
neben i'tz Frau sofort aufgenommen
3. Bez Meslenhauiergasie 9, 2. St.,
hur 15. 9392-5
Modiften-Lehrmädchen
sofort aufgenommen. 1. B.» Bra'.rdstättr
Nr. 5. 8160—ö
Tüchtige Kleidermacherin
Wird fofort aufgenommen. 18. Bi-'z.,
Währingergürtei 164, Mezzanin. Th-'
Besseres Mädchen für Alles
wird anfgeuoiumen. Scu^kn. 9. Bez.,
Obere Touausiraße 49, 1. Stg., 6. Lt..
Thür 7. 9915—5
Sehr sesche Kellnerin
Ungarin, eu'p^eisir behend sür hier ob
anSwäiks Instilu! Muthes, 1. Bez.,
Lingersirane », 1. Siock. 9900—5
Berein für nneiitgeltlichen
8609—b' ArbeitSnachtueiö. Mädchen jüdischer
;— iConfessivn sinden sofort mäßipe» Ber-
Maschill» und Hand. !dienst nnd nach nikhrwöchentücher
ttLhcrtnnen für Wäjcke werde» da» Lehrzeit lohnende Beichäftinnnz. Per-
ganze Jabr beichüftigt und gutbezahlt, söcftiche Lotsteüuug im Bureau der
I. B, Evidschmiedgaffe 7», 4. Sig., Bereine« 3. B-, Taborsiraße 89, von
g. 81 ., Th. 187. 9828—8 8'/^—11'lihr Vormittags. 9897-5.
«lonicnnäherin l «-»ier. ™-5 für Äiede, österrcich auigeä'omiüen.'Nnr iUl ‘' erä<’ ?,e 7- M^La!?aer^' EnilASchm.
aast" ausgenom. Vss''«?Lk"• 35 i?«rsülfS»Äi 5 ,® a> >• 's»..' Th 13 .''
gast e 28. I. v,.. Tb. 8. O.et-B jflute Bezahlung, dauernde Wie», I. Bez.. A'aglergaste ,. 0682 8
Jüngere Bedienerin Beschästignug. Htrschbrich,
Mädchen sür Alles
das gut lochen kann. wird ri ....„
genommen. Von 8—I! Uhr und voick-z^fla-niferstraße 35, 2. sig
1—4 Uhr. 1. Bez., Salzihvrgasje 7, ymt^aa
I. St., Tb. 9. 9703—8
(stuf. Mädchen sür Alles
gus.^vird sogieich ausgenommen. 7. Bezirk,
I. 6t.,
DSU—8
Lehrmädchen
mit Gehait geincht, kann sosort ein»
lreten. Kalonteriewaarengeschäft Wck
Helm Spira, 1. Bezirk, Lichiensteg 2
9684—8
Mädchen sür Alles
wicd ausgenomme». i. Bez., istoiden
ihnrnistraße 18, 3, Stock. 9809-b
Bedienerin
mit 4 fl. AuiongSgeh., tigl. von 7 bis
Uhr Früh, au'genommeii. 6. Bez..
Stumpergaffe 38, 2. Stiege, Thür 26.
9323—8
Dringend gesucht
gure BüraerLk cl)in für Teuritbland.
viele einfache und feine Ktchinnen,
tt>bemnndcben, Ersatz für Kammer»
fr.rn, Gastnausköchin, 40 fl. Gchatt,
20 Mädchen für Alles durch Frau
Iosesine Sattler, 1. Bez., Domgane 5.
9919—5
Dienstmädchen
zum Lieferngel'en .und leichter Arbekl
wird aufgenommeu. 18. L.» Theresien.
gasse 9. Thür 1. 9-'b9—5
Schürzennäherinnen
werden ausgenommen. 13. B., Therenen
gasse 8, Thür 1. 9853—5
Mädchen sür Alles
wird sofort ansgenommen. vom Lande
bevorzugt. 9.B-, Atthangasse N. TH.4
9704—c
2 Lehrmädchen
zu Kunstblumen werden aufgenommen.
17. B., Pezzlgasse 54. TH. 81. 9703-5
Mädchen für Alles
(Anfängertu) zum Abrichten, 16 I. alt.
uiird zu 2 Tarnen, wo weoer gekocht
noch gewaschen wird, ansgenoiumen
7. Bez.. Breiiegasse i, L. Skg-, 2 St.
Thür 31. 1.928—5
Lansmärchen
wöchentlich 5 fl.. m»ß auch kl. häudl.
Arbeiten verrichten, gesucht. 7. Bezirk,
Mariahilsorstraüe 25, 4. Stg., 3. St.,
Holzwarth. 9738—5
Mädchen für Alles
ausgenommen. 5. Bez., Franzensgasse-^
Äeflügclhandluvg. 9926 -s
JnufteS Mädchen
uunMaschinnahen ausgenommen. 16.B.,
Lerckenseldergürtel 23. Th. 41. 9757—5
Taillen-, Rermel-
und Schoßennäherinnen, nur erste
Kräfte, werden ansgenommen. I. Bez.,
Galvatorgaste 8,1. Sig., 8. St„ Th. 80,
Kühner 9642—5
Mädchen für Alles
welches einiaib kocht,wird ausgenomcnen.
I. Bezirk, Salvatvrgaste 8, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 80. Kühner. 9641-5
Tüchtige Tailleniiäherin
wird sogleich aufgenkmmen. 4. Bezirk
Leibensrostgaste 8, 8. St., Th. 23.
9774—1
Lehrmädchen
zu besterer Schneiderin sofort anf-
geicommen. 4. Bez., Margaretyell
straße bo. Th. 13. 9767—:
Mädchen für Alles
gesucht. 5. Bezirk, Untere BräuhauS
gasse 46, 3. St., Th. 24. 9673—l
Mädchen für Alle»
sofort aufgenommen. 20—24 Kronen
Kein Zimmerbüntcn. große Wäsche
außer beul Hanse. Vorzustellen von
N Ubr ab. 15. Bez.. Mariahilser,
gürte! 23, 2^ 9795-fS
Zum Cravatten-u. Maslhen-
itckheii werden junge Mädchen ausge­
nommen. 1. Bez., Dorotheergasje 3,
Thür 9. Muster mitzubringen. 9812—8
Küchenmädchen
wird inr OiasthauS ausgenommen. 7.B.^
Iiebenstercigaste »7. 9819—5
Mädchen siir Rlleö
dar auch etwas kochen kann, zu 2 Per­
sonen als AnSbilie auigenomme». 6. B.,
iÄumpendvrserftraße 13, 3. 81., Tb. 9.
9794—5
Mädchen
für Kaiieeküche ansgenommen. 14. B.,
Ärnsteinzaste 13. 9738—8
Tüchtiges Mädchen
für Alles gesucht. 2. Bezirk, Mocken-
gaste 6, Thür 13. 9307-8
Mädchen für Alles
wird ausgenommen beim Portier 3.B„
UchatinSgaste 2. 9791—5
BnchbindergehUfs
tüchtiger ftunociiorbcitsr ansgenommen.
7. Bez., Lerchenselderflraße ai!. 9720-5
Jniige Kasseeköchin
5 mit schonen Zeugnissen sucht Stelle
- Vier oder aniivcirio.'"'
Berggasts 37, 3. St
Lehrling
zur Werkzengtiscl lerei
.8. Bezirk.
Als Berkäuferin sncht
H- ü'>.. 9. Bezirk. LI,ähr. Fräulein iAniüngeri») Stelle.
-4.0. 22. 9872—6 Unter ,J. (S. 9929* an die Admin.
I«jähr. Mädchen !— »»-6
relle neben 8 mu_ oder Köchin,! Als Eomptoiristin
sucht
Geh! auch als einfache-
l Cassierin, zugl. Berkünf.
1 Ladenmädcheii, 1 LorrevondslUin.
1 Cvmvtoiristin, 50 fl. Gest., 1 ^er
walterin, ITrankvrrichlcißerin. 1 Wirth-
ichatterin. 1 Cassierin gesucht. Erster
"Lr. Vermittler, 1. B., FlhiiZchmarkr 15
Stellenlose! Aeltere, bessere, allein.
reoegewanicke Herren werden sosort zn stehende Aiiwe wünscht bet älterem
den gnnstigsteu Bedingungen gegen Hercn o>.., Wirlistchafterin unierzn.
hohe Bravcno, bei Berwendbarleit komcncn. M. A., 8. B. U»garaaiie27
auch gegen TageSdiälen ausgenonwcen. 4. Sig.. St.. Th 4, 9896—6
4ocumente ersorderlich. I. Witter, 1,——
16. Bezcrk, Herbststraß- 2, 3. Stoä.|. mefetzteo, seineieS
Vorstellung von 9—12 Uhr. 9738—b!LtuSenmädchen, nur guten Zeugnissen
Tüchtiger D-tai,.^nnis »».ei«« sna.
KU" *• 4
orthographisch richtig schreiben ki'unen.
werden berücksichngt. Onerie unter
S. 9699" an die Adm-tt. 9699—5
MHnnlioh.
Tüchtiger nnd erfahrener
Zuschnkiver für Herren»
Junger Mann
9 i« 35 —öl'.chleslckiliidfl;, mit^iooo oiiilden baar.
..Glück"
Stg.. Th. 1.
9637—6
«yi'oit bittet um Wäsche
ins HauS. Uller, s. Äez., Leegafje 15.
Thür 12. 9740—6
Mafchinnäheriu
auf Herrenhemden wird aufaenonnnen.
3. Bez., Apostelgafie 3, l. St.» Th. 5.
9853—5
Nettes Mädckren sür Alles
wird au'genommen. 15. Bez., Maria
hilferstraße 145,1. St., Th. 10. 993^—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 2. B.,Lilienbruun>
gaffe 11, 3. St., Th. 12. 9908-5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Hietzing
Hadikgasse 76, 1. St. 9875—5
KrndSmädchen
für die Provinz anfgenorrkmcn bei Frau
Gersou. l. Bezirk, Iasomirgottstraße 5,
9.!ie.rjaniu, Tbür 988!
^affeeküchenmädchen
wird aufgenommen. 1. Bez., Zedlitz-
gasse 7. 9911—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ansgenommen. 2. B..
Lilienbrunugusie 11, 3. Slock, 2bür12.
9S04-'
Lehrmädchen
mit Anfangslohn für eine mechanische
Srickere: aufgenommen. 8. B-, Lerchen^
felderstraße 46, Böni ch. 9385—5
Perfekter HerrschaftSdiener
muß enalisch spreche», SO fl.. hochfeine«
Hau-?. Krankenvfleger f. Sanatorium,
tüchriger Incasfaut, Neine Cantivn,
innger Diener für ausuaücts, netter
Comptoirvraktikant, Kutscher für Spe­
diteur. kleine Caution, Hansknecht in
Kutscher vom l^nbc
gesucht durch Frau Iosesine Sattler.
1. Vez., Domgasse 5. 9918—5
Jn,ige,reinlichcBsdie«erin
zum Stusränme» nnd GeschirrabwasLe»
wird ausgenommen. Loh» 8 fl. 13. B.
Hietzing, Lainzerstratze 17, im Hofe
links." 9829—»
Sehr tüchtige
ielbständige Schonknnäherinnen werden
sofort anigenocnmen bei Ludiv. Zwiebaci
u. Bruder, 1. Bez., Weihburggaste.
9326—;
Köchin siir Alles, die bei
Jsraeliten gedient hat, auf.
genommen. 9. Bez., Schlick-
gasse 8,1. Stiege. Thür 18
Mädchen für Alles
welches ielbständigeinsachkoche», waschen
nnd dngeln kann, mit iängere» Zeug.
niste» per sosort ausgenommen. L-orzn
stellen von 9—5 Uhr. Eisen, 1. Bez..
Hoher Markt 8, Pinol-Hauptniederlage
Äohnnng Rudolfsheim. 9373—6
Lehrmädchen
mit Verpflegung wird aufgenommen
in der Weistuäherei der Frau Rosalia
Kornblüst, 15. B., Diugelstedtgasse 1.
9792 2
Einfaches Mädchen f. SllleS
wird anigenommen. l. Bei., Rauhen-
steingaste 8, 2. Stg., 4. Si., TH.^2S.
Suche ein nettes Fräulein
oder Frau mit einigen 100 fl. zur
Führung eines feine», gutgehenden
Milchgejcküftes. Derselbe nimmt einen
Casiierposten nebenbei. Adr. Admin.
9399-
Küchenmadchen
wird sürkleines Gasthaus ausgenommen,
»ohn in fl. S. Bez.. Währingerftratze
Nr. O.zGaflhau» „Zur Post^ 0 >-^8-7,
Arbeiterinnen
zum Gnininifarliren werden a-itge-
nommcn. Senskh, 2. Bezirk. Große
ckstügcistelR ^9919—9
Deutsches Mädchen f. Älle'ö
wird ansiftnocumen. 8. Bez., Rampe»
storsergaste^2,^tt^St., Th. 0. 9923
Mädchen für Alles
wird beim Hausbesorger, 1. Bezirk.
Käuithnerring 2, ansge n. 9 903—8
Mädchen
MSnnlich*
Austreicher-Lehrting
gesucht. I. ^adda, S. Bez, Gmupen-
dorierstraße 3p. 8086—S
Pferdekuechte
verh tratet, nückstcrn uud felm ver
lästlicd.zu laudwlrttfl^^ft'ichin Arbetteu
gesucht Die Weiber müssen Slall. und
Feldarbeiten verrichten können. Zu
ichristen erbeben uuier ,.B. W. 6152"
an die Adlnru. >152—5
Junges, anstand
mft IahreSzcngnisten zu kleiner Familie
gesucht. 9. Bez., JnchSthallergaste 18.
3. Si.. Th. 16. 9848'
6
Schulfreie Mädchen
zu sehr leiciiler- ähardeil werden von
10 bis 4 Uhr aufgenommen. I. Bez.,
Dorolheergafse^S, Thür 9. 981 8—b
Gesucht
Servircasiierin für Wiener Caiö,
Servirrastierin sür ftafö answäris,
Berk.iifterin für Airkwaarcngcichäft,
Berkäuierin sür Wäschegeschäft. Ber.
nierin sür Teücatesiengeschäsi, Ber
känseri» inr Naviergeschäft. FnNiint
Buch, 1. Bez., Wollzcile 18, i. Stock.
9864—8
Sehr tüchtige Agenten
weiche in Fcigcu.kastee, Petroleum,
" Listig, mit der Privaikuudschast bereie
,nil Erivlg goarbeikct haben, »»den
zum Lerkans eines i» jedem Haushalte
gebranchic» Consumariikcls gegen co»
cnrrenztoseBediugnnge» osorl ständigen
Posten. BorzusteNen mit Tocumentcn
täglich von 8- 12. 2-8 Uhr. 10. Bez-.
Allee Landgut,Schiciergasse 2, Lchindier.
8874—8
Holzverkänser
iveichcr in t-ieier Eigeccichasi am Wiener
Plage schon thätig tvar und bei de»
Tischlermeistern gut einqesührt ist.
wird nnler günstige» Bedingnnge»
sofort aeceplirl. Lnerien unter ,H. Ä
9227" vosti. 9. B-, Pc-rzellangai!-. n»r
gegetl^Inieratenichein. 9227—;
Graveurlehrling
wird gegen Besalflung aufgenommen.
List, 7. Bez., Bandgasse üö, 1. St.
5
9488-
Ciselenilehriiiig
aus gutem Hause, ansfienominmen.
6. Bcz.. Liniengasse 29, I.Stg., 2. St..
Thür 10. 9665—o
Nettes Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 3. Bez.,Salesianer-
gaije 4. beim Portier. 9321—5
^Mädchen süi Alles
wird auigenomnieu. 1. Bez., Fleisch
markt 18, 3. S t., Th. 18.
Junges, solides Mädchen
für Alles Ivird sogleich anfgesmmmeu.
Große Wäsche außer Hans, kein Ho!v
und Kvhleutragen. Borzuftelle» vo>.,
g—4 Uhr. 8. Bez., Ramperstorster-iiage wird aufgenommen,
gast« 80, ». St., Th. 0. 9799—5i3. B., Löwengasse 23.
Anstand. Stubenmädchen
nd't selbständige Existenz. Emkon'mcn 22 Jahre alt. tüchtig im Aufräumen,
an'äugltch 40 fl. monatlich. 2. Bezirk, Kittet um Stell^D 13. Währiuger«
und Dameugarderove, der
in London West (Eugl.i
gearbeitet hat, sucht in
diesem Fache Stellung,
spricht deutsch, sran-Ssifch,
englisch, hat Primazeug-
nisse. Gest. Angebote unter
„M. H. 8987" a. d. «dmi».
Karajaugasse 10, 1. Stock.
'luir 12.
9676-
Praktikant
für ein technisches 4*cfi;ä>t mit Anfangs,
aebalt sofort ausgenoauneil. Julius
Witter, b. Bez., Schönbrunnerstra>..e 18
ede>n. HundSthurmerstrakze). 9705—5
stratze 154, 3. St.. Th. 15, Ll. F.
9788-
Junges Mädchen
lAnfänger,,» bittet um Poften als
Ladenmätchen. Bertba London, 18. B.
Ütiaktingerstraßc 230, Th. 3. 9733 —t
Hausbesorgerposte«
größerem Hanse wünscht Ehepaar
cder Mann ist Maurer) mir Sjührtgenr
Knaben; selbes hat 2l^jS! rtge- Aeugnifl.
Gest. Zuschriften erdeten 18. Bezirk,-
Äentzgasfe 70, Thür 1. 9170—6
Gtockdrechskerlehrttttlk
wird sosort mit oder ol?ne Verpfl-?iluu^
aufgenoinmen. Leopold Kühuneyer.jUiid auswärts. F. M., 3
tviidrechsler, 5/2, Högelmüllergaüe 13. gafle 28. Th. 7.
Fräulein
mit (iiefchästskelkttkniflsn, tüchtige
-,'echnerin, sucht Stelle, auch in Trafik
. B., Rudolfs^
9710—,l
wird sofort
Krenztaer,
Ulmerfelo.
Lehrling
aufgenommen
Maicr und Anstreicher in
-g7Z£-jj$n>et junge, starke Mädchen
lditteu in irgendeine Arbeit unter
bei Franzlznkvmuien. Ac.reiie: 16. Bez., Payer>
Nied.-Oesterr.
9871 -5
Praktikant
ea. 14—16 Itrhre alt, Christ, mit
angenehmem Exterieur, wird sofort
arcevtirt. Vorzustellen von 4—8 Nbr
Nachmittags bei I. N. Schmeidler,
7. B., Stistgasse 19, im Comptoir.
9721—5
Junger Bnriche
wird als Hausknecht ausgenonlmen.
5. Bez.. Ramperstorffergasje 42, l.St.,
Thür 9. 9924—b
KansmannSlehrling
oder Vraklikant, nur aus gutem Haute
wird sofort ailsgenommen. Kar! KoreSka,
9. B., Buchfelvgaise 9. 9*81-“
gafle 7, 8. St.. Th. 33, I. F. 9664—6
Anfängerin
hütet um Posten als bestere-Z Stuben
Mädchen; selbes kann nähen, iristre»
und hat gute »mgongsiormen. Adreste:
3. Bezirk, Beakrixgasse b, 1. Stock,
Thür 8. 9431—6
Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen bittet unter­
zukommen. 4.B., Mühlgafle 6, 1. St.
Thür 17. 9658—l
Hausbesorger, 1 Köttermei^cr.
i
1
Kutscher," 1 Waarenübernehmer,
1 Kanzlei«. 1 Geschäftsdiener, 1 M.^ga'
»ineur f Cvloniaiwaaren, t Magazinenr
f. Spinnerei. 1 Commis für (Semischt-
waarcu,! ComuUr'- f. Modemch. 1
Iu älterer
wenn auch kränklicher Tame sucht
intelligentes, srmvathischeS, verlästliches
Fräulein Stellung als Hausfränleln,
Pflegeriu und Geskllichafterin., Selves
ist nm'ichtig nnd sparsam in Küche unr
Haushalt, im Nähen geschickt und der
Krankenpflege vertraut. Ginge eventuell
1 Wirthichaftsausseher._
RechnungSkellncr, 1 Schankbnrsche, auch zu äklereid Herrn, wenn auch mit
I mutterlose» jkihdern. Brtese erbeten
an K. S., ». Bezirk, Nußdorsevflraße
Ar. 75, 3. Sk., Th. 18. 9886-6
Aeltere« Mädchen
welches Vorliebe zu Kindern hat, wünscht
. Con^ft^^VM^flnist^^rft-cr^'» «"">«1-° in bestereS Haus unter-
: 4 “^,' »'L-E. 2. Bei.. Epringer^flr30,
I. Bez.. ^leischmarkt Yb. 988«—s 2674
Vollkommen kostenlos
empüeblt Fron Zosefine Sattlcr, l.B.,
Domgofle'5: Bureaudikner nrit 5jähr.
.^-ugu., Hausdiener nur 7:ahr. Zeugn..
K^llermcistkr, go'crnter Binder, 4jähr.
Zeugn., Schankburschen, Fleischer, mil
8» und Liäbr. Zeugn., GsfchästSdiener
von Wirkwaareugesch., 13-alir. Zeugn
kräirige Kutscher nnd Hausknechte, nette
Land-, Stall- u. Laufburschen. 9917—z
Jüngere Frau
sucht Beschäftigung ins Haus. 18.!
Schopenhauerstr be 10, Th. 8. 9735—6
Intelligenter Man»
redegewandt, mit sfantion, zu Geichäkt»
gangen und (rincasiieren, sucht dringend
Inflitut Bnck, 1. Bezirk, LLollzeile 1 H,
l. Stock. 9865-5
Zählkellner mit Kaution
zur Leitung eines Hotels in Badeort
incht Institut Buch, i. Bcz.. Woll»
zeile 18, 1. St^ock._ 9SS7-
Hotekdieuer
sucht Institut Bu-P, 1. B., Wollzelle
Nr. 18, 1. Stock. 9866—5
Hausbesorger
Geschästsdiencr. Hausknechte. Lauf-
burschrn und jede ArtGeschäst-?persona'..e
empfiehlt gewi'ienhast und kostenlos
InstitutMathes, l.B., SingerflratzeL
1. Stock. 9902—5
Tncht. fleißiges Mädchen
bittet zu einen Herrn als Wirtschafterin
unterzukommen. 14. Bez., Goldschiag
straße 82. T hür 8. 9895—6
Kleidermacherin (Anfang)
stink, bittet in einem Geschäft unter
zukommen. M. I-. Floridsdorf, vrün>
nerstraste 14S. Thür 4. 9693—6
Junger verheir. Man»
cautionriähig, sucht eine» Poften als
Eaisier, Mftfahrer oder Maciazinenr,
der.elbe kann lesen, schreiben und
rechnen. A. Pree, 10. «ez., Evlnmbn«»
ga ne 79, l. Sk., Th. 10. 9180-6
Hausbesorger
Maurer und Hainer, lo/ckhr. Zeugniß,
kinderi. bittet um Poften. I. B.. 16. B-,
Friedrich Kaisergafle 8, 1. St., Tb. 8.
9324-8
Junger Mau«
ouSgedieiiler klnteroflicirr, bittet n«
Bureau, oder ftanzleidienerftell«. Geh.
Zuschr. an F. Warner, 8/3, Bärtner-
flraße 12. 3. Si., Th. 37. 9644-8
Soiuptoirift
oder Blabverlreier, Handelschüler mit
«jähriger Praxis, bittet um Posten.
Josef Stößet, 2. Bezirk, Adamberger-
gasse 9639—6
Hansbeforgerpofteu
sucht älteres Ehepaar. Der Mann ist
Tischler, in jeder Hausarbeit, Gclrtnerei
bewandert, besitzt 8 längere Zeugniüe,
und gute 'Nachfrage. Hadetlorn, 8. B.,
Khunngasse 7, Mezzanin, Th. lv.
9871—6
HanSbesorgerSleute
ohne Kinder bitten um Stell«. I. B,
8. Bezirk, MohSgafl« 37, 1. stiege.
l. Stock, ^hür 1 6. -802«
Junger absolvirler StaäiS»
gcwcrbeschüler. im Zeichnen sehr
lüchiig, vernri in jämmttichenLchloiier-
arbeften. Meck>a»ik nnd Elekiroiechnik,
bittet tun paflenden Poften. B. A.,
Io.^B., Waldgafs« 6, Th. b. 9776—6
Braver Bursche dom Lande
27 Jahre oll, ledig, kaih., bittet nni
Posten. Anfrage beim Hausbesorger.
3. Bez., RudolsSgasi« 30. 9646 -8
Aeltere« Mädchen
bittet um Poften sür Ällrl in chriftl
Hau». M. P., 8. B,, Eiicpediergahe 0,
Tbür 7. 9728—6
Geübte HauSnäherin
bittet um Arbeit für einige Tage in
dec Woche. M. F., 8. Bcz.. Siroh-
gafle 3l, Thür 8. 9718—1
Alleinstehende Kran
bittet um einen Posten für Alles obre
zn Kindern. I. P., 7. Bez-, Äensttit
gaste 70, 1. Si., Th. 10. 9727—fi
Sehr anständiges, solides
Mädckien iür Alles, ivelcheS auck' kochen
la»u, wünscht in einem besserer! Hanse
nutei-zukommen. 9 B., Pramergasje 3,
Thür 1. 9796—ü
Perfecte, jüngere KSchin
mir Iahrcszeugnifl sucht Stelle in
estristenhaus. 1. Bez., Kumpsgaffe 5,
Lf::rL3. 9749—6
Fra« Übernimmt
Ää'clie zutu Waschen. Selbe Hai
Jahre sür ein besseres Haus gewaschen,
weht auch Wohnung vntzen nnd reiben.
Maria Nowak. 14. Bez., Huglgasje 18,
■J Stiege, Tbür 6. 9831—6
AlS Schaukbursche
oder GejchäftSdiener jauch privat! facht
S7jähr. Bursche mit Jahregzivgulsteu.
eist zugereist, baldigst Stille.. 8. «ez.,
Siolberggasie 58, 9. Stock. 0847—8
Gesaiästödiener
Anfänger, ledig, über 30 Jahre alt,
mehrerer Spracht, i, Schrift u. Wart
mächtig, treu und verläßlich, mitPlatz.
keniitttiflen, bittet um baldigen Posten.
8. B., Morizgasie 7. Th. 19. 9804—S
Junger Kutscher
mit gutem Zeugnis, welcher sich auf
allen Bahnböfen gut auSkennt, bittet
um Posten in ein Geschäftshaus. 6. B.»
Hofmühlgafse 15, S. St., Th. 19.
9683— 6
Solizitator sucht Stelle
bei einem Advocairn, Notar oder auch
in einem Handlnngöhause, besetzt gute
Zeugniste. Bliese erbelen an Adoli D-.
7. Bez., Kaiserftraße 106, 1. Sivck.
»7184-8
Kutscher
bittet in einem GeschüsiShäuse iniier»
zukomme». I. S, 3. Bez., PillerS-
darsgaii- 8, Tb. 84. 9714—6
AlS Kutscher
bittet junger Bursche mit Jahre»,
fzrugnisien in GeichästShau» unterzu.
kommen. I. P., 14. Bez., Schwendap.
"" '' 9840—6
Weiblich.
Ti;r
Msdistin
in Paris gewesen, emps-edtt flch
^iachniittage inL Hans um fl. l.öo,
limui: Hure zum Aufvux.?» u. Moder^
nifiren binigfl an. 7 Be)., Kaiser
strafe 16. :r. 2i. r.9!2—rif
Aeltere Kbchin
bittet in ein Geschäflö5aus unter>u
kommen. I. W., 3. Be-., Longe
,;asie 60, Th. 39. 9452—6
Tüchtige Köchin
für ^eslanratiou snckt Posten, dieselbe
ist 28 Jahrs alt, sehr gesclflcll und hat
ichöne lan.sjähr. Zeugnisse. Geht auch
in Saiionqefchäsle, sowie auswärts
und in Privathänfer.'Briefe oder AuSk.
Leopoldine .')afsni.'drl, N. Bezirk,
Simiucrrnger H.'.uptftraße 41, Th. 2.
9757—6
gaffe 11, Thür 20.
Bessere Köchin sür Allcö
wüi'.fck.t zu 2—3 Personen dauernd
unrerzukommcnt auch a(i AuShrisc.
K. K., 4. Bcz., Schaumdurgergasie 13,
'l.'rilchgeschcki'.^_ 9422—6
AeltcreS Fräulein
Waise, bittet um Posten als Verkäuferin.
Alifäugerin. l-r. Bez., ^enber^erftra;e
'Hz. 3B, Tl-ür 10. 9537--0
~ Mädchen sür ÄlieS^
iuck't Post-u bei chcistlicker Famikre.
Geneigtc Zujckiri'ten an M. B.. 3.B..
' atenancrgn'-e b, Td. ö. 1579- t»
Piivatlvüi leitn
sucht ju finem kranken Herrn oder
uiite als Lkrankciipflegerin unterzu-
kämmen, gchk auch in die Umgebiiiig
von Wien. s. Brz., Lerchenseldcr-
stra'e 56. Parterre, Th. b. 9627—6
Fränlein
musikalisch, im Kleideniäden und Hand­
arbeit v?rsect. 'ucht Posten tagsüber
alSGeseltfchafterinoi'erNeised-glrtte'.in.,
Bezirk, Nnsidorferstratze 27, Tb. 26/
P.^ 9684-6
BertreterderHerreuNeider
Krauche, der in beneren Kreisen Zu- um Arbeit. 16. Bez.,
9^57—5 tritt bat, wird für streng solide«KundeiiZL. Stock, Thür 23.
^eichäft^ein ch'. A °r Ad. „in W43- 8 besseres Äädche»
Aeltere Köchin sür Alles
welche auch Vorliebe zu Kindern hat,
.M Stelle.L. H., 10 Be;., Senefelder-
o.i;i.‘ s. 9784—6
Einstiche Köchin
mit Jobreöiengnlß bittet um Posten,
iiudi slü Ai.ivchen sür Alle». K. S.,
8. Bez., Türergasse ü, Tb. 2. 093l—6
Jüngere bcrh. Frau
bittet UM BL^ieninig, Waschen, Reiben,
und Putzen N. 18. Bez., lüreuz«
gasse 22, 2. St.. Th. 10. 9389—6
Person
39 Jahre alt, welche nicht mehr schwer
arbeite» kaiitt, bittet um leichte Arbeit^
oder Aushilfe tm Häuslichen, in Wien
oder Umgebung dcr Stadt. 5. Bezirk,
A, beitergofle^ Th. 12. M. 9320—6
Frau
bittet um Bedienttng. 9, Bez.. Vor»
aartenstraüe 132, Tb. 7. 9846—6
Junger Man«
militärsrei, bittet UM Posten alg Hau«,
oder GcschästSdiener in der Stadt odec
am Land. Gefällige gulchrifte» an
Joses W., 6. Bezirk, Esterhäzygastt 4,
Tbür >1. 9781—6
Junger, starker Bursche
Tischler, sucht Stelle alS GeschästSdiener
oder Fierant. I. B., 4. B., Fleisch.
manngaste 4, Thür 3. 9786—8■
Junger Kutscher, ledig
mit JahreSz-ugniksen, bittet»!» Posten
in Privai» oder GrschästShanS.. R.
Knnerk, 1. Bcz., Himmelpsortgatie II.
Thür 8. 9815—8
Als Badediener
empsteftlt sich den B T. Herren Ernst
Eckbaner, 3. B., Renlbrandtstr«ße 17,
8. St., Th. I I. 9797—8
Als Jneaffant
sucht junger, anständiger Mann, mit
800 Kronen Cauiion, Posten. 6. Cr.,
2. Bez., Remdrantiistraße 17, 8. St.»
Thür lt. 9798—8
HanSbesorger
in den Treißigerjahre». Tchlosiee,
versteht auch Gas- und Wafferleitung.
mit bjährigem Zeuginn, wünscht seinem
Posten baldigst zu verändern. Slloir
Trawnttschek. HanSbesorger, 9. Be-.,
Lichtenthalergasfe J.EL 9863— P
34jät)vi(t/s Iatre in Herrschaftshaus
\ noch un; ietiii;b:öier Stettnng, im
ervireu, Oiiificu und Aufräumen
tüchtig, sucht Stellung. Zuschriften
h?trn unter ..Studenuuidchen 9849"
hanpwvsil. nur gegen Sck'eiu. 9849—6
üstutter..^'üLttg'
gasse 31, Thür;
S. Bez., Lerchen«
81)09 -6
Privatdiencr
mit langen, sehr schönen Zeugnissen
jous sehr feinen Häuser», versirt im
^^^rrendienst, ferviren :c„ wünscht
baldigst Stelle in feinere» Hau». Znft.
Muthes, i. Bez., Singerstraße Ar. 8.
9901—5
Schneidergehilse
bittet aus groß« Arbeit zum Hand«
nähen unterzukommen. Unter „ft. H.
Nr. 9335" postl. Westbahvhof. 9985-8
Mädchen sucht Sieilnug
.....— —.1 .— cl» Lerkanierin in Bäckerei oder n—.—
Pl aktikant 'mit Johrcr>eug»iß. weiches auch ein 'Paxictoeichäft. Tüchtig tut Neflmen Bursche dom Lande
tnit für on trros ». »n iIAtail. fad) lochen kenn, bitte! zn kleiner und Siürrtten. Gkiölliqe Zuichrttten dee schon airsLohndiener in Hotels war,
volflksoniectionS. u. Modewaaeen Rieder. Familie ulllerzniommen. geht auch bis laugkin» 10. April »vier „Per- bittet ,„» Posten, geht accch autwäriS.
I, Tauber, über Sommer aui» Land. 8. Beziek, konierin 9880" yanvlposil., nur gegen F. G., 18. Bez.. Tegengafle 20, l.Lt»,
988S-S Saualgasje 8, 1. Si., Tb. 9. «778-6 Tchein. 0850-8 Thür 17. 9825-«


[ 2023-06-29 10:44:44.569 - 19000405 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2316
5. April 1900
Kleine Anzeigen.
2 junge Männer fluche«
Der Uangeiueir, und suchen
Zwei weibliche Herzen,
Bon modernen S-rupel frei,
Zum Lieben, mehr zum Scherze»
Bersttnbnißvoll und treu.
Unter »Freigeister 9722" postl. 7. ffl.,
«arnardgasse. 9788—11
HSre, mein Augentrost!
Schreibe Dir erst big Du hier bist
Freue mich über Dein Befferbefinden!
Traurigst denk' ich stet» Dein. Sei
gegrüßt von Deiner Dich Bergötiernde«.
9711—11
Halt!
Süße Dir»! Du bist so erfinderisch?
Kreuzköpirrl I Wohin mag mein Bries
gekommen sein? Danke für die paar
Minuten von neulich. Wen» nur eine
Hoffnuug wäre. Immer Dein...
9687—11
mit Katern
Jnnger Kaffeesieder
intem Geschäst sucht ei» Frä,
Fräulein
mit einigen tausend Gulden ~,ti ehe
Itche». Anträge unter „Aufrichtig 8848'
an die Admin.
8848—IV
Junges Mädchen
mit Geschäft wünscht fich mit älterem
Herr», jedoch mit Vermögen, zu ver­
ehelich»,. Unter „Ostern 9689" postl.
18/8, Meidling. 9689—11
Junger Mann
gebildet, sucht ehrbare, geiftcianregende
Sorrespandenz, mit ebensolcher Dame.
Unter »Auferstehung 9791" postl. 9. v.,
Lazarethgasse. 9701—H
Fesche, junge Polin
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit einem
reichen Herrn -Militarist oder Zivil)
Zuschriften erbeten unter „Pikant 9685"
postlagernd Stanislau. 9688—ll
AnfländigeS Mädchen
(Christin) wünscht die ehrbare Be>
kanntschast eine» charaktervollen Herrn
zu mache». Unter „Emma 9789" postl.
7. «ez.. Renfttftgafle. 9789-n
Welches häuslich gebildete
muntere Fräulein in den Zwanziger­
jahren, schwarz oder dunkelblond, von
S rößerer Statur, mustkalisch, mit jähr!
lente von etwa 890 st., wäre geneigt,
die Frau eine» gebildeien, ernsten,
gutsttnirten Wanne» reiferen Alter» zu
werde»? Frenndlich« Anträge bisio.d
unter „Vertrauen 9988" hauptpvstlag.
gegen Schein. 9888—n
Shmpathische» Mädchen
der bester«», dienenden Elaste, sehr
solid und wirthschaftlich, 8» Jahre alt,
mit mehreren 190 st., wünscht behus»
Ehe ehrbare Bekanntschaft mit charakter­
vollem Herrn. Unter ,.M. G. 9988"
an die Admin. 9982—11
Hübsches, junges Mädchen
bänrNch und bescheiden, mit 4999 Sie.
und Luiftattung, wünsch, sich mit nur
intelligentem, charaktervollem Herril
zu v«r«helich-n Unter „Nicht anonym
9987" an die Admin. 9887—ll
Heirate
je»« vermägende, unabhängige Dame,
welche mir eine sichere Existenz ver.
schafft. Photographie erwünscht. Unter
»Boll er Ernst" an die Admin. 9847—ll
Kescher, junger, int. Mann
wünscht ehrb., uneigennützige Bekannt,
fchaft mit nur hübscher, junger Dame.
Gefällige Anträge bi» 8. April unter
»Ernstgemeint 9988" postl. 6. Bez.,
Rüdigergaste. 9988—11
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegte Nebe».
zieh., Jaquetb, FrackS, Salonröck«,
Höfen re.« lled k» eleganterKavou
»nd in bestem zustande »n über­
raschend bllllgeoBrelse» belJacob
«Seiuberger, 1. Bez.. «eihbnrg-
aaste 9, 1. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth", «leiderlelhanftalt.
4225'
Gegen AeilMtzknng
Leine», Betlzenge, Chiffon, Grad!,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch,
garntinren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DamenNeider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, Divans, Matratzen ic. ic. Auf­
träge von soliden Jahre»parteieu, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»tot. Handelrfirma 8869—8
«le», 9.« e,„ «tollberggaste 43.
WW- Theilzahlung "7W
Herren- »nd Damenklelder
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preisen.
Thellzahlung
beste und billigste Matratzen und Divan».
rheilzahlung
gute, solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich
8.
Waarenhaus Schleflnger
Bezirk, Obere Donaustraße 47.
8868—1
GtMRnttWtzlW
direkt vom Erzeuger Gold-,
glnwelenwaare« «nd Uhren an
Seschästrinhaber, Gutsbesitzer, Pro.
sefforen, höhere Beamte jeder Kate
gorte und distinguirte Damen. Solide
Bedien!''
1/1, Zieglergaste 88.
7244—1
amerikanische WapencS, dir so Deka
schwer, Champagner-Reinetten, fielt.
Maschanzger, groß, rein, goldgelb »nd
andere Sorten, per Postcolli fl. l. 89 bis
2.89, en gros viel billiger,
gohana Bekarz, Obst- und Wein-
gärtenbosttzer In Preßguts. Post
PischrlSdorf, Steiermark. 8888—1
' VvrMllMe Lo8v
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle» TagcScurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Wonatirate» coulantest mit sosorttgem
Epielrechte zurückverkouft-
„ Wechselstube Otto Spitz.
Wie», l. Bez., Schottenring 26
lfl. 20 Singermaschinel
ganz neu, bjihr. Garantie, Original-
Ringschtff 88 fl.. Greiser, und über-
nähte Maschinen um 7, 8 und 18 fl
zu haben. Mariahtlf, Kaserne«.
gaff« 22. 8 860—1
Jacken. Mäntel.
Reiches fir Jiibkü!
Elegante Frühjahrs-Jaqnets
von 8 fl., gesüttert und gestickt von 4 fl
Elegante Officiers-Jaqucts
von 6 fl., hochfein von 19 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von» fl., hochsein von 8 fl.
Elegante Frühjahrskragen
gestickt von 8 fl., 65 Ctm. lang von 4 fl.
Elegante Donble-Capcs
79 Ctm. „nd 99 Ctm. lang von 6 fl.
Elegante Havelocks
waflerdicht, mit Aermel von 8 fl.
Elegante Loden-Costüme
von 7 fl., Protnenade-Costüni von 19 fl.
Elegante Schoße
von 5 fl., Seidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten!
Ausführungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. P l a «k.
Wie«, 2. Bez., Praterstraße 96,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9172—1 Stoffe.
Phvtographische, lebensgroße
Brustbilder
ebenso in kr-idemanier, künstlerisch und
poriraitähnlich zu 5 fl. bet A. Filipp,
>9. B, Goelhegaffe 9. 9778—1
2 8
Sanpttreffrr 90.000, 80.000
Frr». Gold :c. Nächste Ziehung
schon am 84. April 8«»«>« erlasse in
25 Monatsrate,> ä Kronen 3.70, sofor
tigc» Spielrecht (4 Ziehungen jährlich)
gegen Einsendung der ersten Rate.
Neuer Wiener Mcrcur kostenfrei. Jede»
Lo» wird gezogen, kleinster Treffer
199 Frc». Gold. 98S4—I
Wechselstüös Otto Spitz, Wisn,
Stadt, Sohottenring 26.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Mng-
schiffcheu- Näbmaschineu apf Raten.
Scher», «lferstroße»», im Hose und
«eftbahnhos, «erftnerftraße a.
9589—1
Born k. k. Bersatzamte
ausgelöste Pretiosen laut Gewicht:
I4karat. Herrenkette, 19 Gr. ..fl. 18 .—
14„ Damenkette, 6„ ..
9.-
14 m Halskette mit Herz...
6.50
14„ Kclienarmbaitd, 7 Gr.
10-
14„ Ringe
2.20
14„ Eheringe, 9 Gr
3.—
14„ Herz mit eLten Perlen
2.6C
>4„ Ohrgehänge m. Türkis
1.50
14„ ^amei>-)ieriloatoir»Uhr
9.—
H„ Herren-„„
14.-
Silberne.„emantoir-llhr
4.25
Tilberkette .....
1.2C
Silber-valslette m. Herz, vcr-
göltet
1.30
6 Stlber-Ka seelösiel
7.50
t4tarat.Tvttblö-Ringe.punzirt,
mit ftanz. Brillant oder
färb. Stein
1.25
-karat. Eheringe, per Stück...
1.50
E»gl. Bla,ne.Remo,!toir-Uhr.
ff
3.50
ffelegenheitskänle für Händler »nd
Private nur bei sttabluowitfch, 2. B,
«tefanieftraße 1, Postgebäude
9898-1
Stilist, Milchn
auf Raten
R o s e rr b e r g,
2. Bezirk, Mühlieldgasse Rr. 8»,
vin-ä-viL der Nordbahn.
dS52-l
Kinderbette«
«ehroik.... fl. S.—i Antiker Kaste«
Jaauet.... fl. L.—-eingelegt, 169 Jahre alt. ist zu ver.
»<>niter»»ra64. 9855'
41 Alserstraüe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Prel»erhöh»«g.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8859
Prachtvolle, hocharmige
Slngernähmaschine uud sprechender
Papagei zu verkaufen. Zu besichtigen
6. Bez., Schmalzhosgasse 21, Portier.
9919-1
für jeder Geschäft passend, so auch Sonntag Vormittag»,
complete Geschäftseinrichtungen allerjGrüngaffe I, Thür 8.
Art kaust ,,»d rerkaust «lamper-—.
82. «lbrechtdbergergaffe 2t
(Nächst der Metdiivger Kirche.) 8882—1
9869-1
Zu verlause»
ein höl-eruer Schnpsc» Bulddach mit
Tachvapve gebeut, 8 Meter lang,
l Meter tief, vorne 4 Meter, rückwärts
5 Meter hoch, geeignet für Tischler
oder GipSdillengießer al» Trocken
schupsen. Zu seyen: 19. B., Trieften
straffe 49. 9118—S
Hauösegeii
mit Chenillen gestillt und CeUuloid,
Fitruren, silberne Hochzeiten, Hand­
tuchhalter, Einlagen, Heiligenbilder
bekommt man am schönsten ». balligsten
bei Z. Czenvinka. In die Provinz
liegen Nachnahme. Meidling, Tivoli,
gasse 55, Tbür 5- Wien. 9150—1
Kaufe getragene Herren»
und Damenkllider, Schuhe, alle Ma
kratzen, Bilder, Bodeukram, alter
«rifeu rc. Karte genügt. 10. B-, Quellen
fasse 133, Th. 11. 9159—1
Aus Raten!
Kinderwagen
Scher,,
v"se.
43
«lserftraße, Im
9559—1
Pktzki 0|tt<8dii«tn!
versandt per Stiles von 2 W* bis 5 Kilc
t Kilo ll. 1.05: Prima nng. Salami
von 2 Kllo aufwärts, ßitn fl. 1 60.
M. gömöcrter, 2. B-, Stefanie
straffe 7. 0ö22-r
Dameu»Radsahrdr»tz
mit getdeilrer Neformschosi aus Kamm
qarn-Eheviot 10 fl, Trefchosen 4 si
Tauber, 8. Bez., Löwengasje LS.
9S57--1
Grostartiffv Teppiche
)U Gpotli reisen» 8 !. Bez., Etumpergasse 14. 0642—1
AnSlagekasteu
mit Spiegelscheibe ist zu verlause»
9. Bez.. Berggaffe il, in derchemischen
iiutzerei^ 3712 -1
Dreirädriger Kinderwagen
ist UM 8 fi. 59 jkr. zu »erlaufe»
8. Bez., Josesstädlerflraße 81, 7. SIg..
t. Stock, Thür 15. 9942—1
Soeben neu erscheinen:
..Präsident Krügermarsch"
von Guido Pocher.
Berlag für Wien:
Parth, 4. Bezirk, «lleegaffe s«
9109— 1
ZeitnugSmaculatnr
circa 200—809 St B., per 100 Kg. fl. 4.50
bei F. Berlyak, 1. Bez., Naglergaffe l.
Leere Blechdosen
werden ,lno-»-n» neke neu. aus >/, «i,° Jubelt, zu 5 ff.
«»ngeuedt und Netze ver.^ JU verkaufen. F. Berlvak,
" Bez.. Naglergaffe 1. 9660-1
so«« bei «. «rkchek,
Stnmpergaff, 8«.
86 »!
SrrultLIsIäsr
au» Atlas oder Seide i» allen Farbe»,
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werde» von 4 fl. a» geliehen.
8. Bezirk, stllserstraße 35, im
Hofe recht», 8. Stiege. 4158-1
Lacke u. Farben
Fuffbodenlacke, Einlaffwachr, Gold-
tinktur zum Selbstvergolden. streich-
sertige Oelsarben. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
tz. Zentner
7. Bezirk, Ncubaugasse ll.
Telephon 6655. 8670-5
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
da» vielfach erprobte „Orcllin". Eine
Dosis 1 fl. 89 lr. Versandt aus der
Billiger Berkanf
von Bildern, Spiegel nnd diversen
Sachen. 14. Bez., Benedikt Schellinger
gaste 84, Th. 18, Jungmeper. 9758—1
Jarbendruckbilder
auf Leinwand, mit vierzölligem Gold.
rahmen fl. 1.89, rer Blatt 89 kr.
Bilderhandlung, 5. Bez., Griesgasse 45.
9178—1
Gelegenheitökaufl
1 Regenmantel für schlanke Tame 4 fl..
1 Kleid 8 fl.. 1 weisier Federnbrtt
(Schlußhut) 2 fl», 1 Winterjarte (fast
neu), schwarz, 5 fl. 5. B., Matzleins-
dorferstratze 11, 8. St., Th. 13. 9662—1
Mineralienkasten
sammt Mineralien wegen Platzmangel»
sehr billig zu verkaufen. I Metz,
7. B„ Bnrgg ast e 88, 2. St. 9706-1
Große Steige
für 199 Paar Hühner z» verlaufe».
16. B., Friedrich Kalsergaffe 19. 9769—t
Schnitte fiir Wäsche
lind Kleider jeder Art werden billigst
verfertigt. Gut passende Schnitte für
'errenhemden. Auch fürKnabenanzüge,
inderkleider »nd Wäsche von 19 kr.
ausivärl». 18. Bez., Theresiengaffe 68.
Tbür 4. 9918—l
Kein Hotelier
„ ,vcrsL»,»e meine Universalmatratze ,»
Apotheke in Stegersbach zdrt. Liost) ^besichtigen, Ersatz für Einsatz und Haar.
83.70 1 umtrafte, besser »nd dauerhafter wie
Beides, in jede» Be«t passend. Johann
9. Bezirk, Währingerstraße 58.
9748—1
Bett
fast neu, wo da» Paar 4« fl. gekost«!
hat, ist jetzt einzeln um 19 fl. zu ver>
lausen. 18. Bez., Währingergürtel 81
I. St., Th^7. 9844—1
Bin Glas. oder Silberkasten
ist um 10 fl.. ein lichter Jaquetanzas
um L fi. L 0 tr. zu verlaufen. 19. Be».
Währingerstraße 90, 3. St., Th. 1 «'
oder 18. 9849-1
Zu verkaufen
I BerbindnngSthür mit Gla», 2>/z Mir.
hoch, 69 Ctm. breit, fl. I'»9, 1 Bade>
wanne, 135 Ctm. lang, fl. 8, l N»oel>
breit, hart, 89 Ctm. lang, 58 Ctm
breit. fl. 3, t Damenbrett, groß, fl. 1.59,
> Schreibmapve, neu. fl. 8. 8 Bezirt.
Lrddergstraffe 4t, 2. Lt„ Th. >8.
9889—1
Kaufe Kaffee, Colonial«
und Portirwaare». Fleijchmann. >4. B.
Po»tho »gaffe 3. 9866-
Flcifchhanerwägen
tu verkaufen. 6. Bez., Wallgafle 8.
9677—t
Große Borziinmcrwand
iehr gut erhalte», wird zu kauien ge­
sucht, Gleichzeitig sind 2 schöne, neue
öiachtkaste!» »Itl schwarzer Marmors
blatte& l» fl. z» verkaufen. 16/1,
Hnbergasse 2, 8. St., Th. 21. 9369— I
Geschäftseinrichtung
r/t Gemischlwaarengcschäst, fast neu.
mit IleinemPetroieuinapparai um 50 fl.
tu verlausen. 10. Bez., Bncheng. 107.
Thür 15. 9913—1
Roßhaarinatratze»
in jeder Preislage billigst, wegen
iroffen HaarvorrathS nnd Piagmangel»,
>nch ist daselbst ein schöner Herre»
fauteuik. oiiv Schafwovstost.j um redn
.irten Prei» zu haben. Uebernahme
il(er Tapezterer- u. Spaliercr/rbeite»
ioiideiicr Aassührung. Weber, 5. Bez,
ileine Net:gasje 18. 9881 —t
Saufe altes Elfen
nnd Bvdenkram. 8. Spitzer, 19. Bez.
tzumboldtgaffe 89. 9848—
Anf der k tztc«
Lizltation
bei der Transport> »esellschaft
unverkauft gebliebene echt orien­
talische Teppiche, inländ. Teppiche,
Decke«, BorhSnge, Lanftrpplch-
tiefte, Leinen- und Damast
waareu werden znr Hälfte des
TchätzwertlieS (laut Schätz, »gspro
tokoll) freihändig verkanit.
Jmport-EoinmIstioiiS Bnrea«,
2. Bez-, Obere Welßgärberftr. 5
9945—
Iv d. vornehmsten Journale
ins HauS' gestellt und aboeholt nur
1S kr. per B?oche Erster Wiener Lefe^
zirkel, 7. Be^., Martahilferstrrße 94
Telephon 7416. 9939—1
Möbel auf Raten
6.«,. Gumpendorferstr. S4. »6,28.
8648—16
Möbel auf Raten
6. vezlet, Marlahllferstraß« 117,
INI Hofe. 8870—16
II., Taborstrasse 22
im Hof«. 8658-1«
Doppelchkffvnnier 15 fl.
prachtvolle Nuff Walzeubettelt ü 17 fl.,
altd. Scklafztinmer 159 fl. und noä
viele Möbel von 4 Zimmer» zu per-
kaufen. 6. Bezirk, Stumpergaffe 9.
. Stock, Thür 7. 876t—16
Gaffenfchankkasteu.^
280X100 Ctm., Schieber.j'b"^
lasten, GaSarme n. 2 Lyra,
^ ^t tL rhrettn C1, locgeit fennnt Sluerbrrnner, und ein
Uuflöfnng billigst. 5 2, Küchenluster billigst zu verkaufen.
Arbeltergafle 11 Th. !Kirch,»ahr, Friseur, 4. B., Mayerhof-
8819—lM« «. 9775—1
4.pferdiger Gasmotor i ^tauneS nnd schwarzes
sretstchend, in gute». Zustande, als privat zu verkanfen. 9. Bezirk,
auch Baumaterialien, wie (Lerüllklam.t ^u^-^o^brgafle 1a, 4.H. 6. 9744—1
meru rc. sind billig zu haben beiLeop. BlÜarv
Geivitsch, 8. Bez.. Hauptstraße 143. billig zu verkaufen. 9. Bezirk.
9888—»iSpittelauerlände 3. 9887-^1
Rodel
aus guiem und irockenem Maierial er.
zeugt, kaust man ain besten nnd
biNijjftr« in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
15. K»s., Kechohanserstrast» 10
«nd 1%.
Reich iüustrirter Preiscournnt gegen
Einsendnng von 29 kr. in Briesmarken.
Provinzaujiräge werden streng reell
und prompt anigesühri.
8962-16
Möbel nnd Heiligenbild
Matratzen, Echlasdivan (Leder, 2 niatte
Kästen, Betten, Uhr, Tisch, Seffel,
Smetrtger Teppich 28 fl., polittrte
Credenz, Borhänae, Carniffen, Bor-
zimmerkaste», Lanftcppiche, 2 Palme»,
Spiegel, Salongarntiur, 2 Perser,
auch einzeln billig, t. Bez., Bäcker-
straß- 16, 1. St., Th. 4. 9818—16
Nur 1 fl. per Woche
f erreukleidec. Teutsch,Lchncidermeisler.
». Bezirk, «arlatzilferglirtel a».
8644—1
!! Solide Schuhwaare» !!
st. 1.10 Damen Trist Pariser
st. 1.8« Hercn„„
(*.-.70 Kinder„
üia sahrer-, Toinistenschube und alle
Svrleil Prima- Schuhe sür Herreu,
Dame» uud Kinder
«m ei« Drittel billiget
als überall nur bet KIrchheiiiier, 7. B.,
Äaiserstraffe 88, t. Stock. 9328—1
Neberzleher
8 Üiöcke uud 1 Anzug, alles sär Knabe»
von
. 8."
Ion 18 —15 Jahren billig zu verlausen.
t.B., Baleriestraße 8, Th, 16 8814—1
Sebastian Hemm's Raflr-Creme
macht den stärksten Bart in t Minute
rasirfähig. hinterläßt kein Spannen,
lein Brennen der GestchiShaut. Preis:
1 GlaSdose 85 kr., Raiirpinjel von 25 kr.
auswärts. Niederlage beim Erfinder
8eb. Hemm, Friseur, 1. Bez., Kollner-
hosgaffe 2; 4. Bezirk, Rubensgaffe 5.
9869-1
Bernhardiner Hunde
2 Monate alt, Br.ichtezenn lere, sind
noch einige abzugeben. Rüde 69 ft„
Hündin 89 fl. Smejkal, 13/4, Deutsih-
«eifterftraß« 33. 8821—1
Elegante Möbel
von mehrere» Zimnunern werden
billigst verkausi: dar»,»er Schlaf- und
Speisezimmer, Bi>der,PerserTeppiche:c.
1. Bez., Renngaffe 6, 2. Etg., l. St.,
Thür 11. 930 8—16
Lederdivan 12 fl.
barock u. altd. Schlaf-u.Sveisezimmer,
2ZitUtnerpolilirle Möbel» Deeoratlanö-
divail 89 fl, Garnitur, Borzimmer- It.
Kücheneinrichtuilg, werde» billigst ver-
kaust. «. «ez., ViariahilferNratze
Rr. 8V», 2. etg-, 1. St., Th. lflü
Rene«
rider aller
Modelle. Billigste
gebrauchte Jahr-j Theilnehmer
Gattungen und aeuefler zu einem zu errichtenden feine« Ge-
""*" ffchäfte, in r
Preise, solideste!
Neuheiten für den gewöhn-
Garantie. M. Rundbakin, 9. Bezirt, lichen Gebrauch, wird mit 6—lo.o?;o f!.
Berggaffe 8. 9208—15 gesucht. Briefe erbeten unter „Gutes
Herrenrad, Bictoria" s»44" an die Admin.» 944—2
sehr gut erhalten, um 85 fl. z» «er­
kaufen. 8. Bez., Rennweg 65, Th. 6.
Zwilchen 2-8 Uhr. 9415—15
Möbel sehr billig abzu-
ebe«: Altdeutsche» Schlaf, und
ipeisezimmer lbo fl., barock Schlaj-
u. Speisezimmer 259 fl., 8 Zimmer,
oolitirt, Deeoraiio,tSdivan2S fl., Leder
dlva» 20 fl., Uhr. Lampe, Lüfter, «»>
kieidefpiegel, 2 Oelgemälde 5 fl., Otto
»laue, Ealongaruiiur 59 fl., altdeutsche
Crebenz 79 fl., Borzimmer- u. Küchen,
möbel, Schreibtisch. 0. «., Mario.
(Ufccfitafte 53, 4. Stg-, 8. Stock.
Thür 3». 8718—16
Zu verkanfen
1 Tafelbett mit Matratze, 1 Kasten,
1 Nähtisch, t Schubladkästen. Zu be-
fichtige» von 19 —12 und von 2—4 Uhr.
i. B., Johann Stranßgaste 22, 1. St.,
Thür 18. 9769.'
Billigst zu verkaufen.
Bett, Sofa ä 3 fl., Spiegel 5 8,
Ehiffonier 9 fl., Sessel 1 fl., Wasser,
dank 89 kr., großer Babestuhl 8 fl,
polil. Fenstenbrett 59 kr. 8. Bezirk,
Lercheuselderftrafe 22, r. 8t. 9728—>
Wege» Abreise n>erve»
Möbel von Zimmer, Eabinet ». Küche
iammt Zugehör, Geschirr, Matratzen,
-trohsäcke, Bilder, Hängelampe, Oie».
Uhr nnd diverses Waschgeichirr billig
verkauft. Abr. tzidmin. 9758—1
Billig zn verkauscu
LlMkip4, ein Werkbrert iitt Äoldarbeiter,
einsitzig. 5. Bez., Gric-gasse 46, 2. Stg..
Stork. 97-:0-1
Avis für Radfahrer!
Beste Reparalurwerkstätte für Fahv
rider cmvsieblt Adolf Riha, 19. «ez.,
t artmmhgaffe 45 iEcke Larenbnrger.
raffe).' 9690- 15
Echtes Mopöerl
4 Monate alt, zimmerrei«, an Thiere
freunde abzugeben. Händler auige.
schloffen. 18. B., Währingergürtel 196.
Thür «. 9782—15
Somp'gnonin
mit 1999 fl. sür Modistengeschäst ge-
sncht. Abr. Admin. 9848—8
Welcher edelgesinnte Herr
wäre geneigt, einer leidenden Frau
mit einem kleinen Darlehen deizuflehen,
daß sich selbe auf kurze Zeit am
Lande etwas erbole» könnte? vriese
erbeten unter „Ewig dankbar 9849"
postlagernd 16. Bez., Thelemanngaffe.
9640-2
Starkes Waffeurad
fast neu, ist billigst zu verkauseu. 1. B-,
Schotienhof. 9. Stg, I. St., Rotariats-
kanzlei. 9781—1
Junger Bernhardiner
guter Wächter für eine Villa, wegen
Platzn,angel» preiswürdig zu verkaufen.
8/1, Wälllichgaffe 87, Gemischtwaaren
gejch» t «. «enschik. 9861^ 15
Knabeii'Pnenmaticrad
überfahren, wird aekoutt. Preisangabe
an Portier. t.B., FranzJoskss Ouat 18.
9iI7— 1»
Stratzen-Rarer
last neu, für 65 fl. zu verkaufen. 8. B,
Radetzkystraje 12, 1. Stock, Tbür 13.
9886- 18
Rath und Hilfe
für Radfahrer, Lager von Pneumatic
aller Svsteme, engilsche Luiischlänche.
iowie all» andere» Bedarfsartikel.
Gummiwaaren-Niederlage Josef Sig.
Wald, 4/1, Hauptstraße 29. 9927—15
Schreibtisch, gut erhalten
wird gckanft. 7. B., West»
bahnstr. 8, vaunigariner.
9997—1
Eleg. altd. Schlafzimmer
179 fl., gr. altd. Crcoenz 95 fl.. Pfeiler-
kaste» 59 fl., Teppichdtvan35fl., Speise-
tisch sammt Sesseln 88 fl, Teppich,
garnti ur 75 fl., Herren-Schreibtijch 88 fl.,
seiner eingek Mabagonlsaloii 179 fl.,
altd. Spiegelkasten 65 fl., Schaukel-
stuhl 15 fl., Pevlmnlter elngel. Seide»
garnitur65st., Frisirtoilelte, Ottomane
>6 fl., pol. Toopeikästen 88 fl., Bette».
Matratze», Einsätze, Lederdiva». Schlas.
osa k., neu und gebraucht, zu ver-
äusen. Tapezlrer, 9. Bez., Lazareth
zaffe 29, Hochparterre 8. 9896—18
Alte Tchlasdivau«
.mch zerrisirue, wrrdcu gekauft. Unter
.Dlvan 9808" an die9803—16
Commode mit 3 Läden
:chö»e Facou nnd eine geschnitzte Wand»
uhr, deiee anille» Werth, zu verkaufet,,
i» sehen täglich von 9—4 Uhr, 16. B„
Wenprechtgasse 5. Th. 27. 9868-1
«el
jow folliten Firmen werden tief unter
vein Prei5 verkauft bei Michael Wallt-/
t. k beeideter Schätzmeisier, 6. Bez..
Mariahtlferstr. 117. im Hofe. 9S04—16
Toiletten feineren Genres
elegant nnd chic, civile Preise, reiche
Stoffniuüerauswahl.Mme.Kath.Köhler,
Robe», 8. v., Hörnei gaffe 9. 8515-2
Dank der berühmten
Karte,,- und Ztgennerkreislegerln,
Alles eingetroffen. 6. Bezirk, Hoher
Steig t, 1. St„ Th. 14. 9 188-2
Samen jade« Stande»
finde« stet» freundliche, discreie Aus­
kunft »nd Verschwiegenheit zur «nt-
binduitg. M. Gogodtijch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8. 8. Stock. 9177—2
Damen jeden Stande»
finden unter Discretto» Rath nnd
Hilfe bei sehr praktischer, biplomirter,
au drr Wiener Universität geprüfter
Hebamme, kwarirte Zimmer. 7. Bez.,
verchenselderftrahe 71, Th. 91, Tram«
wahhallcftette. 9829—2
-000 fl. mit 5%_
auf 6 Jahre nach «er öfter». Spar-
caffa werden discret gegeben, C. Urban,
4. Bez., Rubensgaffe 9, 2. St., Th. 7
9849—!
Praktrsche Hebamme
emvsieblt fich für mäßige» Honorar.
7. Bezirk, Burggaffe 79. 947t—2
Forstleuten
in der Provinz bietet sich günstiger
Stebenverdienft. Briese unter „Waid-
mannsheil 9574" an die Admin.
9b14—2
Darlehen
für Credltsthlge ohne Borfpesen.
Reiourmarke erdete». Zuschr. unter
„Rasch 9659" postl. r. B., Zieglergaffe.
9659—9
Pianino
k Octaven, wenig gespielt, Panzer,
ftimmstock und Guffrahmen, um 179 fl.
zu verkausen. L. Feigel, Claviermacher,
7. Bez., Äandlgaffc an. 8154—17
Manopannote»
10 Cm. breit, ca 40 Stück, werden
gegen andere Stücke umgetauscht. Ber.
zeichniß wird auf gegeiiseitiaeS Berlan.
gen mitgetheilt. Heinrich A. Ondratschef
Manuersdors a. d. Leitha. 8744—17
125 fl. Pianino.^octavig
M, Zither zum Lernen für ö fl. zu.ver»
kauten. 7. Bez., Neubaugaffe 26.
8. Sig., 1. St., Th. 86. 8796-17
«merik. Gnittare-Zithern
von Jedermann auch ohne Musik
Keulilntffe sofort zu spiele», liefert
incl. Schule und Noten zum Preise
oou 14 Kronen I. Pohl, Bärnwalo,
Ostböhine». (Barantte: Bei Nicht-
cvliveiilruug innerhalb 5 Tagen Rück
nähme und Geld retour.) 8980—17
Tücht., stinke Schneiderin
empfiehlt flch »en Damen In und außer
dem Hause. Unter „Tüchtig 9777"
postl. 4. B., Reumanngoffe. 9777—9
Baupläne
für 14 Häuser, wegen Todesfall billig
zu verkaufe». Adreffe mii. „G. 8.9698"
a» die Admin. 9698—2
Zn einem Drognengeschäst
Ntit Spezeret-, Färb- u. Toiiettearkikeln
suche junge» Mann mit 4-5 Mille.
Unier „Droguen 9645" hauplpofflag.
9645—2
Kind wird in liebevolle
Pflege und Behandluvg genommen,
po» befferer Herkunft bevorzugt. 18. B.,
Wichtelgaffe 5, 2. Stock, Th. 11. I. M.
976».
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Haus«.
Selbe arbeitet nach neueflem Schnitt
und Journal. A. M., 17.B., Bergsteig-
gaffe 42, Th. 19. 9707—9
Mignonfiügel
matt und polftirt, zu verkaufen, auch
ist ein altes Harmonium billig zu
haben. Clavierfadrik Wopaterny, 6. B.
öürgerspita^gasie19. 9085—17
Sehr unter Streicher
Stutzflügel mit Schallöcher» billig ab.
zugebe«. 8. Bez., Langegasje 42, im
Geschält. 9538—17
Neberspielter Stutzflügel
mit Eiseuconslruction, klangvollem Ton.
sedr gut erhalte», verkanst peeiswerth
um 269 fl. N. M., 5. Bez., Zentagaffe
Nr. 48, l. St., Bormittag. 9675-17
Elegantes Pianino
7 Octav, zu verkausen. Hirsch, 2. B
Praterstraße 25. 9789 17
Concert-Stutzstiigel
7 Octav. von renom. Firma »>» >25 fl
sammt Kiste zu verkaufe». 9. Bezirk.
Währingerstraße >5, l. 6t. 9972—17
Salon.Mnsikantomat
sammt Uhr und 29 Note» billig zu
verkaufen. Zu besichtige» Bormittag».
9. B., Pfluggaffe 8, Reitter. 9841—17
'.Elnvier zu verkaufen!
Kurzer, 7octav StuLflügcl mit breiter
Melallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenswerth, um 199 fl. zu ver­
kausen FünshouS, Löhr-kMichaeier«)
gaffe 1, 9. Stock 12, beim Westbahnhof.
9891—17
Pianino
bet reinem Ton, auch äußerlich gut er­
halten, wird zil kaufen gesucht. >8. B,
Währuigerstraße 194, 1. St., Th. 19.
9ill0—17
Lederdiva« 14 ff.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich O B.,
Stumpergass« 3«. «vchpart.a
9719—16
QpORJ--u.VERKEHRS-
- WESEN--
GepäSSrad, Dreirad, fast
neu, fowieganz neues Fahr-
rad ist biltig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. ssbi-is
Welche edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einem arme» Mädchen,
Näher!», au» ihrer Noth mit 86 fl.
z» helfe». Selbe wird ewig dankbar
sein. Unter „Dringend 9868" postlagernd
2. Bez., Czcrningasje. 9668—2'
Rohrseffel
werden gut und biflig eingeflochten.
Sesselflechterei Marie Mayer, 7. Bez.
Zieglergaffe 28. Karte genügt. 9761—9
„Fröhlichkeit".
Wiedersehen nur inögklch am 8. April
im Bachus-Saal, Hotel Fuchs, ld. B„
Mariahilserftraße Nr. 188. bei welchen,
festlichen Concert- und Theater-Slbeud
Sie uns alle wieder begrüße» rönne».
Bis dahin begrüßen Sie „Die schönen
Wctber von Georgien". 9752—2
„Fröhlichkeit".
Es gibt ei» Wiedersehen Soniuag,
den 8. April im Bachu»-Saal, Hotel
Fuchs, 15. Bez., Mariahilferstraße 188.
Komme bestimmt. ES ertvartet Dich
Deine Mitzi. 9751—2
mmm
Staatsbeamter
sucht bei einer chriftltchr» deutschen
Familie ei« gaffenseitlges.nett möblirter,
eparirtc«, tnsectensreie» und gut heiz­
bares Zimmer sammt Bedienung zu
mäßigem Preise. Gest. Offerte unter
„Kinderlos 9485" an die Adm. 9465—7
I» Alt-Ottakring
wird per Mai-Termin eine Wohnung
gesucht: 2 Zima er, 2 Cabinettc, Bor­
zimmer, Küche, Zugehör, eoentuell
Kartenbenüpnna. Anträge an Direclor
Hoffmann, 18. B., Währingerstraße 89.
9801—7
Nnmöbl. Gasseuzimmer
oder größeres Cablnet mit Küchen,
den ätzn na zu miethe» gesucht. Frau
Anna Sraßler, 14. Bezirk, Kandl-
gaffe 45. 9782- 7
In «Shring, Dorndach
oder Döbling wird möbl. Zimmer oder
Cablnet mit Bartenausstcht, letzter
Stock, von anftänb. Herrn in ruhigem,
anftönd. Haus gesucht, welcher auch
Hausverwaltung übernähme. Anträge
unter „Naturfreund 9868" postl. 7. B.,
Bernardgafle. 9888—7
Alleinstehende Dame
findet bet gutmüthiger Familie billige
Wohnung (lichter, schöner Zimmer)
auch Bedienung. 6. «ez., Mollard.
gaffe 78, 2. Stock, Thür 9. 99U—7
Gesucht
wird ein einfach möbkirtes Eabinet in
der Nähe der Martahtlserstrah» von
einem Beamten der tagsüber außer
Hans ist. Nur Parterre. Gest. Anträge
unter „Kaufmann 9987" postl. 7. B,
Stiftgaff». 9957-7
unterricht:
Buchhaltung» Stenographie
taufm. Rech»., Corres»., Wechsel-, Ha«,
delirecht lehrt nach einer bei mehr al»
5000 Schülern beftenserprobten Meld.
grünbl. und billigst «. LSt», Svecial-
Handelssachl.,^ 8/ 1, Jafefftädt«-
S-a«
te 30, Olnstvärttg« brieflich,
engnift n. «teklenveemiltlnug.
8659—4
Schnitte
für Damenkieider, nach Maß garantirt
Paffend, billig zu verkaufen in d. Sehr-
anstatt. 9. Bez., Hebragaffe 2. 8888 —2
Junger Musiker
ertheilt Unterricht in Btolin n. "lavier.
Honorar mäßig. I. S., 9. Bez., Alser.
bachstroße 19, 1. Stg., 4. St., Th. 21.
8541-4
Geprüfte Lehrerin
und Kindergärtnerin mit langjährigen,
vorzüglichen Zeugntssen pers. Franz.,
Bvlk». und Bürgerschule, wie auch
geistig zurückgebliebene Kinder und
Erwachsene unterrichtend, suchte halbe
Tage »der Stunden. Geht auch al»
Gesellschafterin oder Borlesrrin, hier
oder in den Sommerfrische». Gefällige
Anträge unter „R. A. 9666" an die
Admin. 9666—4
Französische Lectionen
werde» von einem in Frankreich er­
zogenen tuagea Mann ertheilt. 7.B.,
Seidengaffe 48, Thür 15. 9888—4
StaatSeechnnngSwiffenschaft.
GewiffriihastePräparaltoneiljurSlaats.
Prüfung unter sachmännischer Leitung
eine» akademisch gebildeten k. k.
Minisierial-Rechnunas-Osficials durch
mnemotechnischen Anschauungsunterricht
al» Ersatz sür Universitätsvorlesungen.
Rachmiltagsvorträge, Abend» prakt.
Uebungen mitColloqulum. Programme
postwendend. Freauentantenausnohme
znr Sommer-Staatsprüfung täglich.
Separ. Unterrichtslocal 6/2, Hörnes-
gaffe 1, Parterre. 9882—4
mmm
Verloren
wurde» born österr.-ungar. Staatsbahn-
hvt bi» zur Platzinspectivn Frachtr»-
bahnhos 69 fl. Der redliche Finde, wird
freundlich ersucht, selbe 19. B., Eonn-
wendgaffe 89, Th. 6, gegen gute Be-
lohnung abzugeben. 8948 -12
M 5 flji»!
Behufs Gründn»«
der „Biiidobona", Bereit, der ilnficht?
karten-Sammler iverden Sportisrennde
und -Freundinne», welche beitreten
wollen, gebeten Ihre Adreffe,, anzugeben
Jahresbeitrag 9 fl. (also monatlich
14 Ir.) An da» Grllndungscomitöe,
Gien, 4. Bez., Hechtengaffe 4, 8. St
Thür 17. 9726—2
Kind
wird bei anstLn'oi^en Leuten in Pflege
genommen! auch neugeborenes. 9. B-,
Häuleuga sie 6. 1. St.. Th. 13. 9742 —5
Hinterbliebene
nach Herrn Reinhofer, der im Jahre 1878
ats Bahuvortier in Neuhtusel (Ungar»)
angestellt war, mögen ihre» Anfenthalt
unter „Reinhofer 9798" an die Admin.
einseuden. 9798—2
Ehristl. kinderl. Ehepaar
ivünscht ein Kind (Mädchen nicht unter
8 Jahre alt), gegen einmalige» Er.
ziehungsbeitrag als eigen anzunehmen
Briefe unter „Fröhliche Ostern 9876"
an die Admin. 9878—2
Zinimer nnd Küche
werden von 8 fl. eustvärts geniale».
Anton Dietl, 15. Bez., Oefterleingaffe
Nr. 12. 9956—2
I eleganter Frölilalirsarag fl. 26
1 eleganter UelerMer.. fl. 22
825
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität., Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
n.. Otere Sonanstrasse 89
nächst der Stefauiebrücke.
Telephon Nr. 14486.

