
[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 1 ]
-rschetst tii-lich
teCMe* 4 fr.« 8 Ve«--
<* der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Anssraton-Aufnahme:
Haupt-Administration
Gtadt. Lchulerftratze Nr. 0
und in dm eigmm Filialen:
IV., Viayerhosgaije II! iL. Sähringerslratz« M
XV. Kcubougürtel !L»
Hutetbem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von öaalenjiei» L Dozier,
Undols Mosle, M. Duke'» Nacht. Max Bugenfeld
«l Lmerich Lehner, Schale!, Ovpeltl, Laiiuedergtc.
tu Wien; G. L. Lande& Eo, Aranksnri a. M.,
Mtnche» sowie die anderen grösseren Annoncen»
dnreaux de> In» und Builandeö.
Irgendwelche Saraulte für die Ausnahme der Jn»
ferate in eine 6«stimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsch« »ach
Thunllchleii berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripie werden gründ»
füglich nicht zurüllgeschickt, auch dann nicht, wenn
Nachporto teiltest. E» ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
ivost-rpareassen-Lheck-aonto: Sir. MM»
Wt»»er reledhona:
Shes»«edaeteurt«r. 7»1» j Hpt.-Sdministr. tRt.7»U
UÜactiont Sir. 7»A>{ Drucker«!: Sir. 79U
- w
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Kippsmih.
«bonuementspreiSr
Kür Msn
«ei ttglich kreier Zustellung in» Hang»,
25 kr. =» 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller mouatl.
SP. 2 S kr.= SKr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Iourual" hat i
°a« Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im Kleine» Anzeiger seine» AbonnemeniSschetn;
wahrend der Dauer seiner Willigkeit in Zahlung zu-
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht t3*:
die Sonn- und Feiert»-,»nummer
Zkostabonnernent:
Für Oelierreich-Ungarn. per Quartal «r. IJiO
Für Deutschland .....„ Mark 0.—
Für verdien und Montenegro„ Frei. 18.—
Für Rugland, Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder. per Qnarial Frc». 16.20
Bei dtrceier Bestellung durch die Postämte«:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz ....., Frc«. 8.00
Für Italien. Frc». 8.65
Für Serbien„„ Frc«. 16.50
Für Rumänien ....., Frc». 9.10
Redaction:». Bezirk, itinstdorserstratze llir.r.
Sprechstunden a—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald stiiedl.
Trnckerei: Ltppoutiy& So,
IX., Micheloeuerngaste
lBeraniwortltchr Ludwig WolssJ
Rotaliou»drucksarbe von g. Wüste tu Wien.
Nr. 2295
Der Ueunstundentag in Gesterreich.
Subcomites haben im Allgemeinen einen bösen Ruf; sie
gelten als die Hungerthürme, die Stätten langsamer Ab-
tödtung von Gesetzentwürfen in solchen Fällen, wo man den
offenen Mord nicht wagt. Das Subcomite des social­
politischen Ausschusses hat sich wohl unter dem Druck der
öffentlichen Meinung und des eigenen Gewissens schließlich
doch von der bösen Tradition freigemacht und sich in einem
schwierigen Falle an die Conception eines Gesetzentwurfes
gewagt. Der Abgeordnete Forscht wurde ermächtigt, im
Plenum des Ausschusses einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
bei möglichster Berücksichtigung der Verschiedenheiten in den
einzelnen Kohlenbetrieben im Principe den Neunstundcntag
für die Kohlenarbeiter festlegt.
Man muß allerdings zugeben, daß es für den Aus-
schuß, in welchem doch alle Meinungen vertreten waren,
nicht leicht war, zu einem allgemein befriedigenden positiven
Resultate zu gelangen, denn ziemlich schroff standen sich die
Meinungen der Experten gegenüber, je nachdem sie aus den
Rechen der Arbeiter oder der Gewerken entnommen waren.
Die Arbeiter hielten daran fest, sie würden bei
einem achtstündigen Arbeitstag nicht weniger leisten
als bei einem zehnstündigen. Die Gewerken
erklärten das für unmöglich, suchten an Beispielen von
Betrieben, in denen der Achtstundentag eingeführt war oder
»och ist, die Minderwerthigkeit eines solchen Betriebes, die
Schädlichkeit desselben für Gewerke und die Arbeiter zu
«weisen und erklärten die Einführung desselben als gleich­
bedeutend mit der Concurrenzunfähigkeit der österreichischen
Kohlenproduction und der Kohlen consumirenden Industrien
gegenüber dem Ausland. Diesen Behauptungen gegenüber
fällt es schwer ins Gewicht, daß der Gewerkenexperte des
nordwestböhmischen Braunkohlenreviers einen gemäßigten
Standpunkt einnimnit und nicht an die Vernichtung des
österreichischen Braunkohlenerports als Folge des Achtstunden­
tages zu glauben scheint. Auch lassen sich jedenfalls gegen­
über den Beispielen der Gewerken andere Beispiele vorführen,,
nach welchen der Achtstundentag durchaus keine Verminderung
oder Vertheuerung der Produktion mit sich gebracht hat.
Wir verweisen zum Beispiel auf die Statistik der
Roffitzer Steinkohlenbergwerke, welche von der Brünner
Handelskamm« alljährlich publicirt wird. Daselbst ist der
Achtstundentag, allerdings ohne Einrechnung der Ein- und
Ausfahrt, schon seit circa neun Jahren eingeführt und hat
sehr gute Resultate ergeben.
Indessen läßt es sich nicht bestreiten, daß die Ver­
hältnisse der einzelnen Gruben größere Verschiedenheiten aus­
weisen als andere Industrien und es immerhin noth­
wendig ist, daß diese Verschiedenheiten in einem Gesetz­
entwürfe von so weitreichender Bedeutung berücksichtigt
werden. Es mag vielleicht die Befürchtung bestehen,
daß die Berücksichtigung dieser Verschiedenheiten Anlaß zu
allerlei Machinationen geben könnte, welche die Wirksamkeit
Wien, Donnerstag 15. März 1900
des Gesetzes illusorisch machen, ja vielleicht das Jnsleben-
treten desselben verzögern und vereiteln könnten. Aber da der
Entwurf den 1. Jänner des Jahres 1901 als den Termin
festgesetzt, an welchem dieser Arbeitstag in Kraft treten soll,
so darf wohl an der ernsten Bedeutung dieses
Gesetzentwurfes nickt gezweifelt werden. Freilich befindet
er sich vorläufig noch im embryonalen Zustand und muß erst
innerhalb des socialpolitischen Ausschusses im Detail aus­
gearbeitet werden. Hiebei wird darauf geachtet werden
müssen, daß die Maschen des Gesetzes nicht zu weit sein,
daß dieAusnahmen so strict und prägnant fixirt werden,daß nicht
etwa die übliche Connivenz der Bezirkshauptleute aus dem Neun-
stundentagdemZehnstundentag wieder zur restitutio inintegrum
verhelfen. Aber wir wollen an dem guten Willen von Ausschuß,
Parlainent und Regierung nicht zweifeln. Die Regierung ist
durch ihr Wort gebunden, das Parlament durch die öffent­
liche Meinung. Diesen Gesetzentwurf werden die Jung-
czechen jedenfalls zu denen rechnen, gegenüber welchen eine
Obstruktion nicht möglich ist. Und darum ist es thatsächlich
zu erwarten, daß der Entwurf, während der Ferien vom
Referenten des Subcomites im Detail ausgearbeitet, dem
Parlamente nach seinem Wiederzusammentreten noch im Früh­
jahre vorgelegt und alsbald zum Gesetz erhoben werde.
Das ist wohl Alles, was die Arbeiter unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen erreichen können, und es wäre unklug
von ihnen, wollten sie sich damit nicht begnügen. Würden
sie noch auf stärkeren Garantien bestehen, so bliebe ihnen
nichts übrig, als bis zu dem Tage zu sinken, wo das Ge­
setz im Parlament thatsächlich zur Annahme gelangt ist. Vor
ein, zwei Monaten ist das aber nicht möglich und für so
lauge Zeit dürfte der Athem der Arbeiter kaum mehr ausreichen.
Ist doch ohnehin die Neigung zur Wiederaufnahme der
Arbeit überall groß. Im Brüxer Revier fahren von Tag zu
Tag mehr Arbeiter ein, und auch in den andern Kohlen-
districten mindert sich die Zahl der Sinkenden. Es ist dem­
nach die Wiederaufnahme der Arbeit unter ausdrücklicher
Berufung auf diesen Gesetzentwurf den Arbeitern an-
zurathen. Nur dafür muß noch gesorgt werden,
daß die Zugeständnisse, welche ihnen speciell im Ostrauer
Reviere gemacht wurden, von den Unternehmern in rechts-
verbindlicher Form wiederholt werden, und daß den sämmt­
lichen am Kohlenstrike Betheiligten von den Unternehmern
die allgemeinste Amnestie ertheilt wird. Würden sich etwa
die böhmischen Gewerke auch diesen Forderungen der Ar­
beiter entgegcnstemmen, so dürfte es der Regierung wohl
nicht schwer fallen, sie zur Nachgiebigkeit zu bewegen. Jetzt
wäre wohl eine sofortige Wiederaufnahme der Vermittlungs­
action der Regierung am Platz, um die Friedenspräliminarien
zu erleichtern.
Es ist auch hoch an der Zeit, daß der Strike ein Ende
nimmt, der den österreichischen Kohlenbergarbeitern schon bis
jetzt mindestens 9,000.000 fl. an Lohnentgang gekostet hat
und für die Gewerke einen Productionsausfall im Werthe
von mehr als 8,000.000 fl. herbeigeführt hat. Die Höhe
des accessorischen Schadens, welcher der Gesammtindustrie
8. Jahrgang.
aus der mangelnden Kohlenversorgung entstanden ist, läßt
sich derzeit noch nicht übersehen. Aber so reich ist Oesterreich
nicht, daß es diese Verluste insUnendliche anwachsen lassen könnte.
Es ist zu hoffen, daß das Resultat die Kriegskosten werth
ist. Zu unterschätzen ist es jedenfalls nicht, daß die
Arbeiter den Muth und die Kraft gezeigt haben, für ihre
Zukunft Leiden und Mühen zu ertragen. Diese Erkenntniß,
von den Unternehmern gewonnen, wird vielleicht in Hinkunft
bewirken, daß das scharfe Entscheidungsmittel des
Strikes seltener in Anwendung kommt.
Aus dem Parlament.
Das Ende des Seffionsabschnittes.— Ausgleichscouferenz.—
Die Wünsche der Linken und Südslave«.— Herrcnhaus.—
Jngenicnrtitcl.— Aufregung im Gewerbeausschußj
Aller Voraussicht nach wird das Abgeordnetenhaus nach
Vornahme der Delegationswahlen am Freitag feine
Verhandlungen in diesem Sessionsabschnitte abschließen. Am Montag
oder Dienstag treten bereits im Ministerrathspräsidium die Aus-
gleichsconferenzen wieder zusammen. Die Besorgniß der
Regierung, die Czechen würden, weil die Deutschen ihre Forde­
rung in Betreff der deutschen Vermittlungssprache
in den letzten Parlamentsdebatten etwas nachdrücklicher betont
haben, der Conferenz fernbleiben und dadurch deren Tagung
vereiteln, hat sich als nicht begründet erwiesen. Auf eine
diesbezüglich an die Czechen gerichtete Aussage erklärten diese,
„in Befolgung der Tradition einer Auseinandersetzung über die
Sprachenkrage niemals auszuweichen" und sich zur Conferenz ein-
finden zu wollen. Man wird also von Montag oder Dienstag an wieder
am grünen Tische die Sprachenfrage erörtern. Wie wir erfahren, soll
die Regelung der Sprachenssage bei den staatlichen Be-
hörden zuerst zur Verhandlung gelangen. Es heißt, daß die
Regierung schon in diesem Stadium der Berathungen ihre
Stellung zu dieser Frage präcisiern werde.
llebrigens begegnet der frühzeitige Sessionsschluß nicht
allseitiger Zustimmung. In der Clubobmänner-Conferenz der
Linken wurde der Wunsch ausgesprochen, die Session möge ver­
längert werden, damit das Haus in die Lage versetzt werde,
noch mehrere dringliche Vorlagen zu erledigen. In dieser
Angelegenheit hat gestern eine Unterredung des Vorsitzenden der
Conferenz mit Dr. v.Koerber stattgefunden. Im E x e c u t i v-
comite der Rechten äußerten die Südslaven den Wunsch,
die Jnvestitionsvorlage, speciell die Tauernbahn-
Vorlage noch in dieser Session der Berathung zu unterziehen.
Da aber die Vertagung der Session am Freitag feststeht, so
dürfte den vorgebrachten Wünschen kaum Rechnung gessagen
werden können.
**
*
Das Herrenhaus hat gestern den Beschluß des Ab­
geordnetenhauses, betreffend die Permanenzerklärung
des Gewerbeausschusses, abgelehnt. Vor der
Sitzung erschien beim Präsidenten der Herrenhauses Fürsten
Windis ch-Graetz, beim Ministerpräsidenten Dr. v.Koerber
I.HJJ 1 !" i i "=
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Paul Heyse.
Von
I. I. David.
In sehr jungen Jahren hatte sich Paul Heyse, der heute
seine« siebzigsten Geburtstag feiert, seine ganz bestimmte Stellung
tn der Literatur der Gegenwart und ihrer Geschichte gemacht.
' Er war noch nicht 26 Jahre, als 1855 sein erstes
Novellenbuch erschien. Jene Geschichte war darunter, deren
ungemeiner Erfolg ihm seither sein Leben lang nachging:
„ssi'^rrs,diats.".
Von Stund an galt er für den ersten deutschen Novellisten,
fast für den Einzigen, den man überhaupt dichterisch ernst nehmen
dürft. Er hat lange gedauert, ehe auch nur der leiseste
Zweifel an diesem seinem Rang laut wurde, ehe man dem
Zürcher Gottssied Keller den Primat zusprach, den er heute wohl
behauptet.
Begreiflich genug und begründet war diese so überraschende
und so nachhaltige Wirkung. Einmal kam die Geschichte'einer tiefen
Sehnsucht eines jeden Deutschen entgegen: sie spielte in Italien.
Und sie schilderte die Wahlheimat eines jeden Deutschen
mit einer größeren Richtigkeit der Zeichnung, mit un­
vergleichlich lebendigeren und wahrhaftigen Farben, als man es bis
dahin von deutschen Novellisten gewohnt war. Die trugen nicht nur
Spitzhut und Radmantel und Theaterdolch, die Italiener, die
Heyss schilderte— in ihren Adern rollte ein heißeres und un­
gestümeres Blut, als in uns Nordländern. Entschluß und That
nahe beisammen— ein elementarische;es Leben, als wir es
kennen.
Wieder einmal empfand man den Zauber des ColoritS.
Und eine durchaus dichterische Persönlichkeit war erschienen, deren
Ueberlegenheit auch der Gegner empfand. An Lyrikern von
Gaben fehlte es nicht, wie es daran in Deutschland niemals ge­
mangelt hat, so wenig sich die Deutschen zum Bewußtsein ge­
kommen sind, daß in dieser Dichtungsart ihr bester Reichthum
und ihr stolzester Hort beschlossen liegt— beschlossen, denn es
verlangt nur zu Wenige, danach zu greifen. Immer noch sangen
die melodischen Sturmvögel, welche die Bewegung von 1848
aufgescheucht, durch den grauenden Tag.
Die romantische Form der Erzählung, mit ihrer starken
Subjectivität, mit ihrem Suchen nach feinen und heimeligen
Stimmungen hatte sich ausgelebt. Im Volke fand sie niemals zu'
starken Wiederhall. Das junge Deutschland dominirte und zerrte
Fragen des Tages in die Dichtung. Man überspannte seine
Kraft; man schrie, statt zu sprechen, geberdete sich leidenschaftlich,
nur um zu verhüllen, wie schrecklich nüchtern man empfand. Ehr­
bare Phllister spielten mit heftigstem Bemühen die Tempelstürmer.
Die Sprache begann zu verwildern; in unerträglicher Weise über­
wucherten die Fremdworts, und es schien manchmal, als sei alles
Bemühen um ihre Reinigung und Bildung verloren gewesen. Und
nun kam Einer, der das konnte, was Andere wollten: erzählen,
und man hörte ihm gerne, ja gefangen von seiner feinen
Kunst zu.
Er nun meisterte die Sprache in einer nngemeinen Weise.
Klar, ebenmäßig und schlank bauen sich seine Sätze. Es ist kein
nervöses Hasten in ihnen; gelassen, ohne jede Eile und dennoch
knapp strömen sie ihrem vorgesteckten Ziele zu. Er ist niemals
weitschweifig, noch geschwätzig, eine Fülle jener sinnlichen Wen­
dungen, die unverlierbar im Gedächtniß haften, die ganz be­
stimmte und bleibende Vorstellungen wecken, blüht in ihr auf. ES
ist wie ein Lustwandeln in einem wohlgehaltenen englischen Garten:
Schattenwäldchen, spiegelnde Wasser, Beete mit Blumen, Plätze
zu ruhigem Verweilen: Alles schicklich, mit weisem
Maß und just dort angebracht, wo man es sich
eben wünschen mag. Es ist Harmonie in ihr und jener
geheime Rhythmus, den nur der Prosaiker erschwingt, dem zuvor
der VerS sein Geheimniß aufgethan. Und Alles ist von einer
schönen Durchsichtigkeit. Niemals wird er verworren oder ver­
wickelt sich in den klug geschlungenen Gliedern seiner Satzketten.
Man begreift, daß ssüh der Vergleich mit dem größten Sprach-
meister, mit Johann Wolfgang Goethe, laut und unablässig
variirt ward. Es ist in Beiden dasselbe Streben nach dem
schönen und nothwendigen Ebenmaß.
Dazu kommt seine ungewöhnliche Meisterschaft der Technik.
Nirgends spürt man etwas vom Ringen mit dem Stoff, das
Manchmal einen so unsäglichen Reiz gewährt, häufiger aber stört
durch das Gefühl der Unzulänglichkeit der Kraft, die sich an
einer Aufgabe versucht. Er thut Alles mit wirklicher Eleganz.
Jede seiner Novellen ist rund und in sich geschlossen. Eine sinn­
reiche Fabel, die man leicht behält und der man mit Vergnügen
die bunten und geschmückten Irrwege nachfolgt, die sie den
Dichter bis zu ihrem vorbestimmten Ziele führt. Er verlangt, es müsse
sich der Inhalt jeder Erzählung in einem knappen und klaren Satz
zusammenfassen lassen: er nennt das, nach einer der schönsten Er­
zählungen aus des Giovanni Boccaccio Decamerone: den Falken
muß sie haben. Er griff eben auf die Form zurück, die der
Novelle die Meister der Renaissance gegeben, als sie aus der
ursprünglichen, rein auf die Neugierde und den Kitzel berechneten
Anekdote, oder aus dem Wust von Abenteuern ein durchdachtes
und wohlgeordnetes Ganzes machen lehrten, ein Kunstwerk, das
im engsten Rahmen alle Ansprüche befriedigt, die man irgend
daran stellen kann. Unentbehrlich ist dennoch der Appell an die
Neugierde; denn sie zu wecken ist das Geheimniß des Erzählers,
sie befriedigen seine Kunst. Hier, in der Technik, sind zahlreiche
seiner Arbeiten geradezu canonisch, und sie sind vorbildlich für
Alle. Man muß eine Zeit bei Hehse in die Schule gegangen
sein, will man als Erzähler seiner Sache sicher werden. Es sei
denn, man ziehe es vor, unter unsäglichen Mühen sich Alles
selber zu ersinnen, dessen man bedarf.


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 2 ]
TT
Seite 2 Donnerstag
pich beim Handelsminister Baron Call eine' Deputation der
GewerbeauSschusseS mit der Bitte» das Herrenhaus möge dem
betreffenden Beschluß des Abgeordnetenhauses zustimmen.
Dieser Schritt hatte zwar keinen momentanen Erfolg, wohl
aber gab der H a n d e l s m i n i st e r im Herrenhaus die
Erklärung ab, daß die Regierung dem Parlament in der
Frühjahrssession eine Gewerbenovelle unterbreiten wolle
und dadurch Gelegenheit gegeben sein werde» die Permanenz­
erklärung des GewerbeauSschusseS im Mai auSzusprecheu. Die
Erklärung des Handelsministers hat im Gewerbeausschuß,_ der
Mychmittags eine Sitzung hielt, die erregten Gemüther einiger­
maßen beruhigt, zumal Freiherr v. Call überdies die Vorlage
eines.Hausirgesetzes noch in diesem Sessionsabschnitt in
AuSficht gestellt hatte.
Das Herrenhaus, das gestern auch das Recruten-
gesetz erledigte, wird in der Freitagsitzung die Wahlen
in die .Delegationen vornehmen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Delegationswahlen.
Der Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um Vor­
nahme der Wahlen für die in diesem Jahre zusammentretenden
Delegationen..
Präsident erklärt, diese Wahlen auf bte Tagesordnung der
nächsten Sitzung stellen zu wollen.
Der vom Junizminister vorgelegte Staatsvcrtraa mit dem
Deutschen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz der Werke
der Lsteratur, Kunst und Photographie, wird der vereinigten juridischen
und politischen Commission zugewiesen.
Die Permanenz des Gewerbcansschnffes— abgelehnt.
In Verhandlung steht der Beschluß des Abgeordnetenhauses, be-
Hreffend die Anwendung des Gesetzes über die Behandlung umfangreicher
Gesetzentwürfe auf sämmtliche dem G e w e r b e a u s s ch u s s e des Ab­
geordnetenhauses zugewiesenen Anträge und Vorlagen, welche die Ab-
.andcrung oder Neuregelung der gcwcrbegcsctzlichen Bestimmungen
bezwecken.
Handelsministcr Freiherr v. Call: Die Regierung hat .ein neues
Gesetz über das H a u s i r w e s e n bereits fertiggestellt und wird in den
allernächsten Tagen in der Lage sein, diesen Gesetzentwurf
dem Parlamente zur verfassungsmäßigen Genehmigung zu unter­
breiten. Weitcrs erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß
eine umfassende Novelleder Gewerbeordnung ebenfalls demAb
schluffe so nahe ist, daß ich bcstimmtdarauf hoffen kann, bereits im n ä ch st en
Sessionsabschnitte dieses O p e r a t der Verfassung--^
mätziaen Behandlung zuzuführen. Wenn auch für den gegenwärtigen
Fall die Voraussetzungen für die Permanenzcrklärung eines. Ausschusses
nicht gegeben zu sein scheinen, dürfte sich, wie ich bereits im Gewerbe-
ausschulst des Abgeordnetenhauses zu erklären in der Lage war, diese
Maßregel als praktisch und zweckmäßig erweisen, sobald die Regierungs­
vorlagen den hohen Häusern unterbreitet sein werden, denn erfahrungs­
gemäß sind die commissionellen Berathungen während der Tagung der
hohen Häuser mit praktischen Schwierigkeiten verbunden.
' Ueber Antrag des Berichterstatters Dr. Ritter v. Czvblarz
wird der Antrag der volkswirthscha'tlichcn Commission, dem Beschlusse
beS Abgeordnetenhauses nicht beizutreten, ohne Debatte ange­
nommen.
Die Rcerutcnvorlage.
lieraus wird das Recrutengesetz in Verhandlung gezogen.
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen gibt seiner Be­
friedigung darüber Ausdruck, daß es seit mehreren Jahren heute zum
erstenmale möglich sei, die Recrutengesetzvorlage auf parla­
mentarischem Wege zu erledigen und beantragt die Annahme des
.Gesetzentwurfes. In der Generaldebatte ergreift das Wort
Fürst Schdnburg: Nachdem von verschiedenen Seiten Bemerkungen
wegen der Nichtbetheiligung der österreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze an den Hilfsactioneu in Südafrika gefallen sind, erlaube
ich mir zu bemerken, daß die Mittel, welche der österreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze zur Ausführung ihrer großen Aufgaben im Kriege
zur Verfügung stehen, an und für sich zwar nicht unbedeutend, aber im
Verhältniß zu dem, was geleistet werden soll, relativ doch gering sind.
Es rsi daher ein weises Haushalten mit diesen Mitteln unbedingt noth­
wendig. Nun würden die kolossalen Kosten, welche eine Expedition
nach Südafrika, zum Beispiel die Entsendung auch nur einer
unserer Colonnen beanspruchen würde, im craffen Widerspruch zu dem
stehen, was mit dieser Colonne im gegebenen Fall geleistet werden
könnte. Ich halte es daher für unvernünstig, unsere relativ bescheidenen
.Mittel mit diesen großen Kosten zu belasten.
Der Gesetzentwurf wird sodann in zweiter und dritter Lesung
angenommen. Bei der. hierauf vorgenommenen Wahl in den
Ternavorschlag zur Besetzung einer im Reichsgerichte erledigten
Stelle eines Ersatzmannes werden gewählt die Professoren Bernatzik,
, Anton M e n g e r und S ch r u t k a.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet Freitag um
13 Uhr Mittags statt.
***
Aufregungen im Gewerbeansschusse.
Der Gewerbeausschuß hielt gestern zwei Sitzungen: die
eine. Vormittags und die andere Nachmittags. In der Vor­
mittagssitzung fand eine erregte Debatte statt, die durch den be-
9teneS Meyer Saurttal
'^ s-
kanntgewordenen Beschluß der,, volkswirthschaftlichen Commission
deS Herrenhauses hervorgerufen wurde^ dem Plenum die Ab­
lehnung des Vorschlages des Abgeordnetenhauses auf
Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses zu beantragen.
Der Abgeordnete Erb warf der Regierung vor, daß sie kein
Herz für die Gewerbetreibenden habe. Aehnlich sprachen die Ab­
geordneten Hueber» Bö heim und Schneider. Der
Letztere drohte damit, mau werde allen Gegnern des Klein­
gewerbes die Fenster einschlagen. Der anwesende Re­
gierungsvertreter Dr. H a s e n ö h r l und der Obmann
R. v. Zallinger versuchten beruhigend einzuwirken. Der
Ausschuß beschloß sodann, eine Deputation, bestehend aus
dem Obmann v. Z alling er und den Ausschußmitgliedern
Dr. Weiskirchner, Dr. Stojan, Ry chlik, Glöckner,
Breznovsky und B ö h e i m, behufs Rücksprache über die
Angelegenheit der Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses an
das Herrenhausprästdium und die Regierung zu entsenden. Die
Sitzung des Ausschusses wurde hierauf unterbrochen und um
2 Uhr Nachmittags wieder aufgenommen.
Obmann v. Zallinger referirte Nachmittags über die
Verhandlungen mit dem Ministerpräsidenten, dem HandelSminister
und dem Präsidium des Herrenhauses, aus denen die Geneigtheit
auf Seite der Regierung und auch des Präsidiums des Herren­
hauses hervorgegangen sei, wenn die formellen Grundlagen für
die Permanenzerklärung des Ausschusses geschaffen seien, derselben
zuzustimmen. Es sei Hoffnung vorhanden, daß die Regierung
noch vor der Vertagung des Reichsrathes in der Lage sein
werde, dem Abgeordnetenhause das Hausirgesetz vor­
zulegen, womit dann eine Basis für die Permanenzerklärung
.gegeben wäre. Es sei aber unbillig, für die Versäumnisse
auf dem Gebiete der Gewerbcgesetzgebung ausschließlich die
gegenwärtige Regierung verantwortlich machen zu
wollen, nachdem, abgesehen von dem raschen Wechsel der
Ministerien, doch das HauS selbst sich durch Jabre als nicht
arbeitsfähig erwiesen habe. Die Debatte endete damit, daß
über Antrag des Abgeordneten Dr. Schücker beschlossen wurde,
den Obmann zu beauftragen, dahin zu wirken, daß das Haus
noch vor seiner Vertagung die Abänderung der W 59 und 60
in Verhandlung ziehe, um so durch eine Verlängerung seiner
Tagung auch der Regierung umso leichter Gelegenheit zu geben,
das Hausirgesetz noch in diesem Sessionsabschnitte einzubringen
und auf diese Weise auch die Permanenzerklärung des Aus-
schusses zu ermöglichen.
Wir haben bereits erwähnt, daß das Herrenhaus die
Permanenzerklärung des GewerbeauSschusseS in diesem Sessions­
abschnitte ab g e l ehn t hat, daß jedoch dem Wunsche dieses
Ausschusses in der Frühjahrssession Rechnung getragen
werden wird.
**
*
Der Jngenicurtitel.
Der Jngenieurtitel-AuSschuß beendete gestern seine Be­
rathungen über die ihm zugewiesene Regierungsvorlage, indem er
dieselbe nach den Anträgen des Referenten Dr. R. v. Rosz-
k o w s k i niit einigen stilistischen Abätiderungeu annahm.
Gleichzeitig beschloß der AuSschuß folgende Resolution: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, nach Regelung der Diplom­
prüfungen sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, damit
jenen Absolventen der Hochschule, welchen nach diesem Gesetze der
Jngenieurtitel gebührt» für entsprechende wissenschaftliche Leistungen
der Doctortitel zuerkannt werde."
Das unerbittliche England.
Salisbury s Antwort.
Durch den Mund seines Premierministers hat England,
seine Ant w o rt auf die Fried en sän erbte tun gen
ertheilen lassen, welche die Präsidenten von Transvaal und
Oranje nach London gerichtet haben. Wir haben bereits in
unserer gestrigen Nummer den Schluß der Salisbury'schen
Antwort, wonach England in die Unabhängigkeit der Buren­
republiken nicht willigen könne, telegraphisch gemeldet. War
aber, so lange der Wortlaut dieser Antwort nicht vorlag,
noch eine leise Hoffnung vorhanden, daß der Entschluß härter
laute als die Motivirung, daß vielleicht noch irgend ein
Surrogat für die Unabhängigkeit der Burenstaaten denkbar sei,
so scheint nun, nachdem die Salisbury'sche Depesche zur Gänze
15. März 1900 Nr. 2295
bekannt ist— wir reproduciren sie weiter unten— wohl lebe-
Hoffnung verschwunden, als könnte das brittsche Reich ge­
neigt sein, dem Gegner, dessen ganze Furchtbarkeit eben
dieser Krieg offenbarte, mit Großmuth zu begegnm. Man
entwaffnet sie lieber physisch als moralisch. Das Geschick
der niederdeutschen Freibauern in Südafrika scheint endgiltig
besiegelt: ihre eigenthümlichen Staatswesen, die beinahe an
das Iudenreich vor dem Königthum erinnerten— freigewählte
Richter mit Gott als idealem Oberhaupt— werden von der
Bildfläche verschwinden.
Das Glück der Waffen ist völlig und in einer nicht
einmal ganz begreiflichen Weise von ihnen gewichen seit
jeneni Tage, da General, nun wohl bald Marschall Freuch
mit seinen Reitern in Kimberley einritt. Es ist sicher, daß
die Männer von Oranje des Krieges müde sind; nun gar,
nachdem die Engländer in das verlassene Bloemfontein ein­
geritten sind. Die Aussichten anf Intervention sind voll­
ständig geschwunden, seitdem die englische Regierung das
freundschaftliche Aöerbieten der Nordamerikanischen Union
abgelehnt hat. Dies kommt auch in einer Unterredung
zum Ausdrucke, die einer unserer Redacteure mit dem
diplomatischen Vertreter einer der für eine
eventuelle Intervention berufenen Mächte hatte.
So von allen Seiten verlassen, selbst von den Bundes­
genossen, die zu Haufen die Waffen strecken, bleibt dm
Tapferen von Trausvaal, mit denen wahrhaftig die Sym­
pathie der ganzen Welt war, nur zwischen zwei Dingen die
Wahl: Vernichtungskrieg oder Unterwerfung in Hoffnung auf
unbestimmte Möglichkeiten, die ihnen Gelegenheit zu einer
neuen Erhebung bieten.
**
*
Die Jnterventionsfrage.— Die Kriegs­
führung der Buren.
Unterredung mit einem Diplomaten.
Von dem diplomatischen Vertreter einer Regierung,
welche lebhaft bemüht ist, eine Intervention der Groß-
niächte zu Gunsten eines für die Buren günstigen Friedens-
arrangemcnts herbeizuführen, wird angesichts der von
Salisbury ertheilten Antwort auf den Friedensantrag der
beiden Präsidenten die Lage als eine solche bezeichnet, welche
die Hoffnung auf eine freundschaftliche Vermittlung nahezu
völlig ausschließt. „Wenn wir uns auch," äußerte der be­
treffende Gesandte, „an alle Mächte, darunter Oester­
reich-Ungarn, wenden, von dem ich nicht weiß, ob es
die Note der für die Intervention plaidirenden Cabinette bereits
erhalten hat, so haben wir doch in erster Linie drei Großmächte:
Deutschland, Rußland und die Vereinigten
Staaten von Nordamerika im Auge. Die deutsche
Antwort läßt erkennen, daß die Regierung Kaiser Wilhelms
gerne bereit ist, an einer Vermittlungsaction theilzunehmen,
wenn die völkerrechtlichen Voraussetzungen für eine solche ge­
geben sind. Die britische Beantwortung des Friedens-
anerbietens, welches die beiden Burenrepubliken zwingt,
bis zum letztenManue imKampfe auszuharren,
läßt die deutsche Ablehnung der nur von einer Seite ge­
wünschten Intervention als durchaus correct erscheinen. Das
gilt auch für Rußland. Es gibt somit vorläufig keine
bonnes offices, weil England sie zurück­
weist.
Der Stand der Dinge ist somit trotz der Sympathien,
deren sich die Buren fast in der ganzen Welt erfreuen, für
die beiden um ihren Bestand kämpfenden Freistaaten ein
höchst bedenklicher. Nur ein Mittel gibt es. England zur
Nachgiebigkeit zu bewegen: eine militärische Be­
wegung Rußlands in Asien. Läßt Rußland
marschiren, dann ist dem englischen Imperialismus
Schach geboten, und die Sicherheit gewonnen, daß
wohlgemeinte Friedensvorschläge nicht mehr ohneweiters
zurückgewiesen werden. Leider fehlt jedoch bisher jeder
Anhaltspunkt darüber, in welcher Weise die russische
Regierung ihre von der ganzen Welt dankbar-
anerkannten Frieden sbestrebungen bethätigen
will. Ihr Standpunkt ist um so schwieriger, als eine
militärische A c t i o n, das sicherste Mittel in diesem
Augenblicke, einen Widerspruch zu eben diesen Friedens­
bestrebungen bedeuten würde, und weil es sich bei der Rolle,
Er geht gerne vom Problem aus. Der Fall, den er
demonstriren will, ist ihm das Ursprüngliche, und danach formt
er sich die Menschen, welche ihn erhärten sollen. Trotzdem
sind sie immer durchaus wahr und glaubhaft gehalten. Bei
seinen Männern meint man fast immer zu empfinden,
er habe ihnen etwas von seinem eigenen Wesen mit­
gegeben. Er liebt es, von einem Satz ausgehend, zu seinem Gegensatz
zu gelangen, bis zur völligen Umkehr der Voraussetzungen. So
entsteht jenes Antithetische bei ihm, das oftmals nach Klügelei
schmeckt. Eben nur schmeckt— denn ihm selber ist es voll­
kommen und künstlerisch ernst damit, und darauf allein kommt es an.
Er aber macht niemals Zugeständnisse: niemals schielt er nach
Gunst oder Beifall. Er hat ein feines Naturgefühl, nur ist es
nicht von jener schmerzlichen, fast sentimentaliscken Innigkeit, wie
nun bei den Modernen. Er sieht sich mit gelassenen und offenen
Augen um und schildert, was er so gewahr wird— auch in
dieser Hinsicht ist etwas Goethe'sches in ihm. Den Gottesgarten
Meran mit all seiner Schönheit hat eigentlich erst er für die
' Literatur entdeckt. Er scheut nicht vor der Tragik zurück; nur
das Trostlose und das Niedrige stoßen ihn innerlich ab, der
'gerne mit leisen Schleiern das Schlimme verhüllt, daran vorbei­
zugehen ihm nun einmal bestimmt ist. Innerstes Bedürfniß ist
ihm vielleicht noch mehr als das Schöne, das Unmuthige, das
-Gefällige. 'Niemals und unter keiner Versuchung wird er ge­
schmacklos: die Erregung des Künstlers ist ihm sicherlich nicht
fremd— aber sie ist vollkommen bemeistert, ehe er auf den
Plan tritt. Es ist nienials etwas Improvisiertes an seiner Art.
Er schafft aus der höchsten Bildung, aus reinen Kunstbegriffen
fiit die Gebildeten. Etwas Architektonisches ist in der Art, wie
er baut und gestaltet.
Im Vergangenen ist er heimisch, wie in der Gegenwart.
Er, sonst unermüdlich in der Untersuchung der Beziehungen beider
Geschlechter, die ihm noch kein Kampf sind, konnte wohl einmal
ein Männerbuch, wie sein Buch der Freundschaft schreiben. So
blieb ihm denn auf zwei Gebieten der Erfolg treu: dem Romancier
wie dem Novellisten horchte man immer mit Antheil. Nicht Alles
gefiel in gleicher Weise, das ist bei einer solchen Fülle des
Schaffens fast unmöglich. Aber man umßte, daß er niemals
unter sich sank. Nur auf jenem Gebiete, an das er seine meiste
Mühe gesetzt, blieb ihm der richtige Erfolg aus: der Dramatiker,
der so oft sein Glück versucht, konnte niemals so recht durch-
greifen. Das macht, er ist wohl zu klug für dieses Gebiet, das
eher dem dreisten Drauflosgeher, der rohen Kraft Siege bringt,
als dem klugen Fechter, und c8 ist ihm weit eher gegeben, zu
erwärmen, als mitzureißen. Aber dies war der Schmerz seines
Lebens, dem die Sterne sonst so durchaus hold schienen; und
es sind in seinen Dramen dichterische Schönheiten zu Fülle ge­
häuft. So ist es denn durchaus nur zu billigen, daß an seinem
Ehrentage das Burgtheater nach seinem tüchtigsten und mann­
haftesten Stücke, nach dem wackeren „Hans Lange" griff.
Er hat aus den Schätzen der Novellist!! manches Kleinod
heraufgeholt, das vergessen gewesen. Durch Jahre erschien sein
„Novellenschatz", ein Hausbuch bester Art, gesammelt mit un­
erhörter Kenntniß des Vorräthigen und mit einem fast untrüg­
lichen Geschmack. Es war ein Ritterschlag, da Platz gefunden
zu haben, und noch Gottfried Keller und Marie Ebner haben
das so empfunden. In fremden Literaturen ist er heimisch; mit
dem feinsten Formensinn begabt, hat er auch da viel für seine
Deutschen heraufzuholen gewußt. Ich erinnere nur an sein
spanisches Liederbuch, an seine Uebertragungen. aus dem
Italienischen, denen in seiner Hand aller Duft der südlichen
Sprache blieb, die ganze Sonne jener glücklicheren Gelände.
Noch ganz vor Kurzem hat er für das stärkste lyrische Talent
des gegenwärtigen Italien, für die mächtige sociale Lyrikerin
Ada Negri, seine ganze Kunst aufgeboten und ihr bei uns
Heimatsrecht geschaffen. Denn mit Achtung hat man seine
Stimme stets vernommen.
Niemals hat er sich etwas vergeben oder etwas abdingen
lassen. Aber um die gerechte Schätzung, die späte Anerkennung
Grillparzer's im Reich hat er. seine großen Verdienste. Zeitig
begriff er die ganze Größe Anzengruber's und machte
niemals ein Hehl aus seiner Verehrung, Es war sein
Werk, daß man den großen, damals in seiner Heimat nicht nur
nicht nach Gebühr gewürdigten, vielmehr zurückgedrängten
Dramatiker zum Ritter des einzigen Ordens ernannte, dem zu-
zugehören einen Künstler erfreuen durfte: des bairischen Marimilian-
Ordens, dessen Mitglieder durch freie Wahl des Capitels bestimmt
wurden. Und als clericale Einflüsse die Bestätigung des gehaßten
Mannes hintertrieben, des Religionsfeindes, als man lieber
eine Aenderung der Statuten einleitete, ehe man- ihm
solche Ehre gönnte, da verzichteten Heyse und Graf Schock
auf die Zugehörigkeit zum Orden, ehe sie sich einem
Willen fügten, der nicht mit ihren Gesinnungen zusammenfiel.
Niemals hat Heyse auch ein Hehl daraus gemacht, wie wenig
ihm jene Entwicklung behage, welche die deutsche Dichtung seit
einem halben Menschenalter etwa genommen hat. Und dennoch:
der ungeheure Erfolg Hermann Sudermann s als Erzähler ist
mit ein Werk des herzlichen Antheils, den „Frau Sorge" und
„Katzensteg" Paul Heyse abgewannen und seiner Empfehlung.
So lange und so unauslöschlich umfloß Jugend sein Haupt,
daß man fast verwundert vernimmt, er sei zur Altersgrenze des
Psalmisten gekommen. An seinen Werken wird man kaum einen
Zug der Ermüdung, geschweige denn des Senilen gewahren.
Er hat niemals gebraust, nnd also ist er auch kaum gealtert.
Ein fertiger Mann, sicher aller Mittel seiner Kunst, war er von
der ersten Zeile, die er veröffentlichte, bis nun— in seiner Art
vortrefflich, eine historische Erscheinung, geaicht und geprobt in
Jahren, da Andere noch kaum wissen, was mit sich und ihren
Kräften beginnen, oder wohin dringen, um sich durchzusetzen.
Nnd .so erklärt sich denn auch jene Abkehr der Geister von'ihm,
die sich in der letzten Zeit bemerklich machte. Er war wohl
immer vortrefflich in seiner Art— eben das aber ermüdete.
Man vergaß, daß bei ihm kaum von einer Entwicklung
die Rede sein könne, verübelte ihm sein Beharren. Er aber
konnte seine Kunstgesetze und die Art seiner Kunstübung nicht
aufgeben,, ohne seine eigene Natur zu zerstören. So vermißte
man denn freilich das eigentlich Reizvollste an ihm, die Ent­
wicklung, und ward zornig, statt sich der Früchte zu freuen.
die er in immer gleicher Vortrefflichkeit und fast gleicher Fülle
Jahr für Jahr über die Mutter Erde ausstreute. Tapfer, aber
war er sein Leben lang. Er zuerst hat der Sexualität., den
gebührenden Rang in der deutschen Erzählungskunst erstritten.
Und es ist nun wieder erfreulich, den streitbaren alten Herrn
an der Spitze des Goethe-Bundes gegen jene finsteren Gewalten
voranschrciten zu sehen, welche im Nanien des Kampfes gegen
Zuhälter auch der Kunst an den Kragen möchten.


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 3 ]
*r. 2295
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
15. März 1900
Seite 3
welche die verschiedenartigsten Umstände und Zufälle spielen,
nicht voraussehen läßt, welche Consequenzen sich
an eine solche Action knüpfen können.
„In das schmerzvolle Mitgefühl mit den armen Buren
mischt sich das Bedauern darüber, daß dieses Heldenvolk
nach so glänzenden Erfolgen nicht ohne Schuld seiner
Führer im Kriege der militärischen Uebermacht erliegen
muß. Es soll offen herausgesagt werden: Die Buren
waren zu s o r g l o s im Verfolge der Kriegsereignisse und
in der Ausnutzung der durch ihre Tüchtigkeit und Auf­
opferung erzielten großen Erfolge. Obgleich Herren von
Natal und eines großen Theiles der Capcolonie, ließen sie
Roberts sein Jnvasionscorps aufstellen und in den Oranje-
Freistaat eindringen, ohne seinen Vormarsch rechtzeitig zu
verhindern oder auszuhalten. Man muß nicht Stratege oder
Berufssoldat sein, um diesen Fehler in der burischen Kriegs­
führung zu entdecken. Es gibt sogar Leute (ins­
besondere in Holland), welche bei allem Ver­
ständnisse für wahren Heldenmuth sagen, Cronje gehöre
vor ein Kriegsgericht. Ich gehe nicht soweit,
aber ich bin überzeugt davon, daß Bloemfontein heute nicht
in englischen Händen wäre, hätten sich die Buren nicht mit
der generösen und sorglosen Befriedigung über ihren
jeweiligen Erfolg begnügt, statt diesen mit aller Gründlichkeit
auszunützen.
*.*
Die Antwort Salisburys an Krüger.
London, 14. März. Die Antwort, die Lord Salisbury
am 11. d.M. dem Präsidenten Krüger auf dessen Depesche er­
theilt hat und die der Lord im Oberhause verlas, lautet wörtlich:
„Ich bekenne mich zum Empfange des Telegramms Euer Ehren
vom 5. d.M., das hauptsächlich die Forderung enthält, daß
die britische Regierung die unbestreitbare Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republik und des Oranje-Freistaates als u n a b-
hängiger internationaler Staaten anerkenne,
ferner das Anerbieten, unter diesen Bedingungen den
Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs October
des Jahres 1899 bestand zwischen der englischen Regierung
und den beiden Republiken unter der damals be­
stehenden Convention der Friede. Einige Monate hindurch
war zwischen der britischen Regierung und Trans­
vaal eine Verhandlung im Gange, die den Zweck hatte, für
gewisse sehr ernstliche Beschwerden, unter welchen
.bic britischen Bewohner Transvaals litten, Ab­
stellung zu erlangen.
Im Verlaufe der Verhandlungen hatte Transvaal, so
viel der britischen Regierung bekannt ist, beträchtliche
Rüstungen gemacht. Letztere unternahm infolge dessen Schritte,
um entsprechende V e r st ä r k u n g e n der britischen Garnisonen
in Capstadt und Natal vorzubereiten. Bis dahin fand auf
britischer Seite ke t n e V e r l e tz u n g derRechte statt, welche durch
die Conventiongarantirt sind. Plötzlich erklärte Trans­
vaal nach zweitägiger Frist und nach Absendung eines be­
schimpfenden Ultimatums der Königin den K r i e g
und der Oranje-Freistaat, mit welchem nicht ein­
mal Erörterungen stattgefunden hatten, that
den g l e i ch e n Schritt. Unmittelbar darauf drangen die Truppen
der beiden Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und
belagerten drei Städte innerhalb der b r i t i s ch e n
Grenzen. Ein großer Theil der beiden Colonien wurde
unter großer Vernichtung von Eigenthum und Leben mit Krieg
überzogen.
Die Freistaaten nahmen das Recht für sich in An­
spruch, die Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete der
Königin so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem einen
oder anderen der Freistaaten einverleibt wären. In
Voraussicht dieser Operationen sammelte Transvaal seit
sieben Jahren Kriegsvorräthe in ungeheurem
Maßstabe, die ihrer Natur nach nur zur Verwendung
gegen Großbritannien bestimmt sein konnten.
Euer Ehren machen einige Bemerkungen negativer Art
über den Zweck jener Vorbereitungen. Ich halte es nicht für
nöthig, die von Ihnen aufgeworfenen Fragen zu erörtern. Aber
das Ergebniß der mit großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen
ist gewesen, daß das britische Reich gezwungen war,
dem Einfall entgegenzutreten, der dem Reiche einen kost­
spieligen Krieg und den Verlust taufender werthvoller
Menschenleben auferlegt hat? Dieses große Unheil i ft eine
Strafe dafür gewesen, daß Großbritannien in den jüngst»
vergangenen Jahren den Bestandder beiden Re­
publiken zugab.
Im Hinblick auf den Gebrauch» den die beiden
Republiken von der ihnen gegebenen Stellung machten,
und auf das Unh eil, das ihr durch keine Heraus­
forderung veranlaßter Angriff über die Gebiete der Königin
brachte, kann die Regierung der Königin nur mit der Mittheilung
antworten, daß sie nich t bereit ist, die Unabhängig­
keit, sei es Transvaals, sei es des Oranje-
Freistaates, zugegeben." (Lebhafter Beifall.)
Im Unterlaufe verlas Balfour das im Oberhause
von Lord'Salisbury beganntgegebene Telegramm Stein S und
Krüger'S, sowie die Antwort Salisbury's auf dasselbe. Die
Antwort würde von allen Seiten des Hauses mit lautem
Beifall aufgenommen.
Tagesneiligkeiten.
Ein Gedenkblatt für den verstorbenen
Kronprinzen.
Aus dem Tagebuche des Kronprinzen Rudolf.
Am Vorabend der Einweihung des Denkmals für
L e s s e p s veröffentlicht die „Nouvelle Revue Internatio­
nale" in Paris die Beschreibung einer Fahrt durch den
Suezcanal, die aus der Feder unseres leider so früh ver­
blichenen Kronprinzen stammt. Mit warmen Begleitworten führt
die Revue die Publication ein. „Der unglückliche Prinz," heißt
es in einer Fußnote, „schwärmte für Reisen und die vorliegende
Beschreibung zeigt, daß in ihm der Reisende mit dem Künstler,
und der Künstler mit dem Weisen vereint waren. Man kann der
Reiseschilderung auch entnehmen, daß Kronprinz Rudolf vom
Canal von Suez als von einem ausgesprochen französischen
spricht."
Die Reisebeschreibung ist einem intimen Tagebuch des
Prinzen entnommen, in das nur wenige Bevorzugte Einsicht
nehmen konnten.
Die natürlich in französischer Sprache übersetzte Reise­
schilderung ist in lebhaften Farben gehalten und reich an
künstlerischen Wendungen. Dem deutschen Leser weckt sie immerhin
das Gefühl des tiefsten Bedauerns, daß es ihm versagt bleibt,
das Werk des erlauchten Autors in der Ursprache zu genießen.
Der verblichene Kronprinz war eben ein Schriftsteller von Rang.
Die frische, originelle Art seines Stils konnte unmöglich zur
Gänze in der Uebersepung Ausdruck finden.
Es wäre undankbares, ja absurdes Unternehmen, wollte
man aus der vorliegenden französischen Uebertragung den Urtert
reconstruiren. Wir könnten getreulich den Inhalt wiedergeben, doch
die Form bliebe unerreichbar. Und gerade diese verleiht der Ab­
handlung den doppelten Werth der schönen Sache und der ge­
liebten Persönlichkeit.
An Bord eines französischen Dampfers tritt der Kronprinz
nach einem Ausflug zum Menzalehsee die Fahrt durch den Suez­
canal an. Der Capitän, die Mannschaft ist französisch, „ja der
Canal selbst und Alles, was darum und dran hängt, ist ein
Winkel Frankreichs". Abwechslung in die Fahrt bringt die Be­
gegnung mit einem englischen Jndieusteamer, der dem fran­
zösische» Dampfer die Durchfahrt verlegt. Der Capitän glaubt
trotz des Hindernisses die Passage erzwingen zu lönnen und fährt
muthig vorwärts. Ein heftiger Choc, einige leichte Havarien
und „wir sind im Takelwerk des englischen Nachbarn gefangen".
Eine halbe Stunde lang dauert das Bcfreiungswerk. „Während
der ganzen Zeit kehrte uns der ungeschliffene Capitän von
jenseits des Aermelcanales den Rücken zu, als ging ihn
die Sache gar nichts an."
In Jsmaila werden die Reisenden von Beamten der Suez-
canal-Compagnie empfangen. „Aus der kurzen Fahrt bis zum
Bahnhof hatten wir Gelegenheit, den Reichthum, die Industrie
und den guten Geschmack der Franzosen zu bewundern. Es ist
ihnen wie durch Fcenhand gelungen, in der Wüste ein veritables
Seebad zu schaffen, mit schönen, weißen, schmucken Häusern,
mit gut gehaltenen Wegen, schattigen Alleen und wohlgepflegten
Gärten."
Nach einem JagdauSflug am 20. März, auf dem übrigens
Diana den Jägern abhold war, kehrt Kronprinz Rudolf nach
Kairo zurück. Gleich nach der Heimkehr nimmt er ein türkisches
Bad (Hammam in der Landessprache). „Ich kenne nichts An«
genehmeres, Erfrischenderes. Man muß diese Prunkbäder in
einem reichen orientalischen Hause versucht haben. Man muß
alle Phasen der Operation durchgemacht haben, sich eine Stunde
lang bearbeiten und massiren lassen von den Badedienern, die
hier eine eigene Kaste bilden, um das Vergnüge» der Orientalen
zu würdigen und zu begreifen, daß sie für diese Passion viele
Auslagen machen.
Am 24. März wohnt Kronprinz Rudolf der feierlichen
Grundsteinlegung eines österreichischen Krankenhauses in Kairo hei,
zu der sich die österreichisch-ungarische Colonie cingefunden hat.
„Catouly Bey, ein israelitischer, sehr reicher Kaufmann, der dem
Protectorar unseres Consulats untersteht, hat in edelmüthiger
Weise die gesammten Baukosten aus eigenen Mitteln bestatten.
Er erschien in althebräische Tracht gekleidet. Die Ceremonie
begann unter den Klängen der österreichischen Volkshymne und
unter den Jubelrufen der Anwesenden. Wir feierten hier ein
wahrhaft patriotisches Fest, fern von unserem theuren Land unter
fremder Sonne."
Mit geschichtlichen Erinnerungen, die sich an die Ortschaften
an den Ufern des Canals knüpfen, schließt Kronprinz Rudolf
dieses Blatt aus seiner Orientreise.
Wir werden vielleicht noch Gelegenheit finden, auf diese
Reisebeschrcibung des verblichenen Kronprinzen zurückzukommen.
Wiener Leben.
(Man darf nichts verschweigen. —Man darf nichts der»
rathen.— Der „fesche" Schwiegersohn.— Monte Carlo.— Da-
Ende der Hochzeitsreise.)
Ein hübsches, intelligentes Mädchen spricht bei uns vor.
Sie ist Stubenmädchen von Beruf. Eine pikante, kleine Person
von der Art der Stubenkätzchen, die im Lustspiel vorkommen.
Sie erzählt uns die Leidensgeschichte ihrer Stubenmädchen,
carriere.
. I» einer Zeitungsredaction muß man für Alles Rath wissen.
Meui soll ihr also einen Rath geben.
Sie war ein Jahr lang in dem Hause eines Großhändlers«
Da gab es eine schöne Frau. Diese schöne Frau nahm es mit
der Heiligkeit der Ehe nicht genau. Das Stubenmädchen erfuhr
das allmälig.
Wa8 sollte sie thun? Es empörte sie, daß dieser brave
Mann betrogen wurde. Aber sie hielt es für noch empörender,
die Angeberin zu spielen.
Eines Tages kam aber der Mann darauf. Und da geschah
dann Folgendes: Nachdem er sich ausgetobt hatte» versöhnte er
sich mit der Frau und warf das Stubenmädchen hinaus. Dieses
allein war an Allem Schuld, denn es hätte dem Herrn die
Augen öffnen müssen.
Das Stubenmädchen wußte also jetzt, was man in einem
solchen Fall zu thun hat.
Kurze Zeit darauf fand sie einen Dienst im Hause einer
reichen Fabrikanten. Er ein älterer Herr, sie eine lebenslustige
junge Frau.
Ach— das arme Stubenmädchen hatte kein Glück. Auch
hier merkte sie bald, daß die Frau des Hauses den Gatten auf
die schändlichste Weise hinterging. Das Mädchen wußte aber jetzt,
was ihm zu thun übrig blieb. Es ging zum Herrn und öffnete
ihm die Augen.
Und was geschah jetzt? Nachdem der Hausfreund sich
verzog und der Fabrikant der reuigen Gattin Verzeihung ge­
währte, wurde das Stubenmädchen hinausgeworfen. Es käme
ihr nicht zu, sagte der Fabrikant, die Herrin auszuspioniren und
zu denuncireu.
Das Mädchen ist jetzt ohne Stellung. Sie wird rasch
wieder ein Haus siudenl Wie soll sie es aber künftig
halten?
Wir wußten ihr keinen Rath zu geben.
Vielleicht empfiehlt es sich, beim Dienstantritte die Gnädige
zu fragen, wie sie über die eheliche Treue denkt? Und solche
überhaupt ebenso zu bedingen, wie Nachtmahlgeld und
Ausgang.
**
2
Den besten Freunden des reichen Fabrikanten fällt es
schwer, ihre Schadenfreude zu verbergen. Die Gattinnen dieser
besten Freunde, besonders solche, die mit Töchtern gesegnet sind,
j flüstern stillvergnügt: „Ist ihm schon recht geschehen, dem alten
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteusfel.
(l»3. Fortsetzung.)
„Was ich glaube," fuhr sie leise fort, „ist, daß der
Herzog dort sein wird... und das erfüllt mich mit Ban­
gigkeit."
„Du hast wohl vergessen, daß das hohe Paar Ende October
eine Reise nach Nizza antritt. Es steht ja seit Wochen in der
Zeitung."
„Ach richtig, ich vergaß!" sagte sie, erleichtert aufathmend.
„Dann ist es also wie die Uebersendung der Rettungsmedaille
nur die Lösung eines gegebenen Versprechens. Von Herzen
wünschte ich, es wäre nicht geschehen, aber ich hoffe, es soll
keine weiteren Beziehungen zur Folge haben."
Eberhard fuhr also am bestimmten Tage nach Hirschbruck.
Oberst ToSky hatte die Absicht gehabt, ihn zu begleiten, aber er
war herzlich froh, als Florcntine ihm versicherte, es genüge,
wenn der Hofmeister mitfahre. In leichtem Jagdwagen, das
Gewehr sorgfältig vor sich aufgestellt, den grünen Filzhut auf
dem blonden Kopf, saß er seelenvergnügt neben dem jungen
Jnstructor.
Florentine verbrachte den Tag in banger Unruhe. Sie
fürchtete keinen Unfall für den Knaben, der selbständig, gewandt
und wetterfest gezogen war— was sie fürchtete, war ganz un­
bestimmter Art. Sie ahnte, daß dieser Tag etwas Neues in das
Leben ihres Sohnes bringen würde, was seine kindliche Un­
befangenheit und seine einfache Auffaffung seiner Lebensstellung
trüben könne.
Abends im Dunkeln kehrten sie erst heim. Der Tag war
schön, klar und frostig gewesen, der Sternhimmel funkelte, man
hört? den Hnfschlag der den Stall witternden Pferde schon von
weitem. Oberst Tosky stülpte sich die Hausmütze auf und stapfte
in einiger Erregung die Treppe herab. Man hörte seine kräftige
Baßstimme zufrieden brummen und gleich darauf eilte auch Flore
herab.
Eberhard stand im vollen Schein der Vorsaallampe, der
Diener nahm ihm Gewehr und Jagdtasche ab. Ein Blick in
sein Gesicht belehrte die Mutter darüber, daß sie recht gehabt
habe. Ja, er harte den Hirsch geschossen— morgen erhält er
das Geweih zugeschickt, er hat ihn gut getroffen. Der Sechzehn-
ender ist im Feuer zusammengebrochen— aber der Großvater
entwickelte bei dieser Nachricht weit mehr jugendlichen Feuereifer
wie der Enkel, der, gegen seine Gewohnheit, still und wort­
karg, ja freudlos bestätigte, was Herr Neudorf, der Hofmeister,
erzählte.
„Potzblitz, Junge, Kerlcheu— Du bist ja ein Nimrod
erster Güte!" rief der Oberst handercibend, „wahrhaftig, ich
könnte Dich beneiden!— Donnerstag!— Na, aber was machst
Du denn für ein ödes Gesicht? War etwa wenig Ehre dabei?
Hatten sie ihn Dir an die Krippe gebunden oder in eine
Menagerie gesperrt oder was sonst zum Donnerwetter?"
Eberhard lächelte schwach.
„Doch nicht, Großvater. Ich habe zwei Stunden durch den
Wald pürschen müssen— ich und der —"
„Oberforstmeistcr?"
„Ja— der war auch da. Tann stand ich so lange auf
dem Anstand, ich dachte, er käme nicht mehr. Aber er kam doch.
Er wechselte über eine Lichtung. Ich traf ihn!"
„Kommt herauf!" sagte Flore, „Bitte, auch Sie, Herr
Hofmeister!"
Der, ein blasser, bescheidener Mann mit blondem Vollbart,
folgte der Aufforderung. Eberhard lief auf sein Zimmer, män
rief ihm nach, er möge sich beeilen, das Abendessen warte.
Florentine wandte sich sogleich an den Lehrer.
„Es ist dort irgend etwas llngewöhnlichcs geschehen,"
sagte sie, „Eberhard sieht blaß und ermüdet aus— und sein
Jagdglück erfreut ihn nicht, während er hier über jedes erlegte
Kaninchen endlos schwatzen kann."
„Es war in der That.. ." begann der junge Philologe
verlegen» „wie wir an der Oberforstmeierei ankamen, war dort
Alles in Aufregung und rannte durcheinander. Ganz plötzlich,
ganz unvorhergesagt war Hoheit der Herzog eingetroffen!"
Oberst Tosko entfuhr ein Rciterfluch, Flore neigte nur,
wle zustimmend, den Kovk.
„Der Oberforstmeistcr war in Verzweiflung— die Pferde,
die er uns auf den halben Weg als Relais entgegengeschickt hatte,
waren seine einzigen. Der Herzog hatte mit Bauernpferden von
der nächsten Bahnstation kommen müssen!"
„Ja, ja, aber wo war der Herzog?"
„Wie wir in den Hof einfuhren, stand der hohe Herr vor
der Hausthür und lachte über die allgemeine Verwirrung. Er
war sehr leutselig— sehr!— Er kam an den Wagen, reichte
Eberhard die Hand und ließ ihn herabspringen. Graf Eberhard
war noch ganz unbefangen, aber sehr erstaunt. „Ja, wo kommen
Sie denn her, Herr Professor? Oder sind Sie am Ende der
Oberforstmeister?" dabei schüttelte er ihm vergnügt die Hand—
ich weiß nicht, was er sich gedacht hat.
Mit einemmale, da Alles ringsum dinirte und er immer
wieder die Anrede hörte, wurde er ganz blaß und still. Es war
ein Frühstück da— uns zu Ehren. Daran nahm der Herzog
theil. Herr Wendrich sagte mir nachher, nie zuvor im Leben
habe er Hoheit so aufgeräumt und heiter gesehen. Er aß von
Allem mit dem größten Appetit und lobte die Küche der Frau
Oberforstmeisterln. Einmal sagte er: „Ich wollte meinen Jungen
überraschen— deshalb bin ich Ihnen so unceremoniell ins Haus
gefallen. Sie werden selbst zugeben, lieber Wendrich, daß ich
dabei sein muß, wenn Gras Eberhard seinen ersten Capitalhirsch
schießt. Weidmanns Heil!"
Dabei trank er sein Glas aus, klopfte Eberhard auf die
Schulter und ging dann, als der Oberforstmeister sagte, es fei
Zeit, mit ihm voran. Ich wollte folgen, aber ein Blick belehrte
mich, daß das nicht gewünscht werde. So blieb ich. Ein Forst­
gehilfe sagte mir, sie würden wohl unverrichteter Sache wieder­
kehren. Der Hirsch habe sich seit drei Tagen nicht mehr blicken
lassen. Aber die Jugend begleitet das Jagdglück. Eberhard kam
als Sieger wieder, und der Oberforstmeister dankte seinem
Schöpfer, daß mithin nicht? die gute Laune des hohen Herrn
getrübt hatte. Aber hier kommt unser Schütze selbst— und
hungrig und müde muß er sein!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 4 ]
Gelte t
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. März 1900
Nr. 2295
Narren, einen Baron hat er zum Schwiegersohn haben müssen,
und einen Husaren-Oberlieutenant obendrein, und ihr ist auch
recht geschehen mit ihrer Verliebtheit!" Und daran werden weise
Betrachtungen über eingetroffene Prophezeiungen geknüpft, denn
alle diese Damen haben Alles vorausgesehen...
Trotzdem waren die eigentlich Betroffenen auf das Schmerzlichste
von der Entwicklung der Dinge überrascht. Es ist ja richtig,
daß der erwähnte steinreiche Fabrikant sich tn seinem Selbstgefühl
nicht wenig gehoben fühlte, daß Freiherr Egon v. R., Ober»
lieutenant in einem Eavallerie-Regiment, um die Hand seiner
Tochter Eugenie warb, und richtig ist es, daß er um der
schönen Titel und der hübschen Uniform willen den Mangel
jeglichen Vermögens, ja sogar ein kleiner Schuldenconto der
Freiers übersah. Richtig ist ferner, daß die schöne Eugenie sich
in ihren feschen Egon sterblich verliebt hatte.
Die Hochzeit wurde also Anfangs Jänner dieses Jahres
gefeiert und das fteiherrliche Pärchen reiste an die französische
Riviera. Die Briefe Eugeniens an ihren Vater— die
Mutker ist schon längst todt— wußten wochenlang nur von
eitel Glück und Freude zu berichten und Egon wurde in diesen
Episteln konsequent ein Engel genannt. Aber niit einemmal stockte
die Correspondenz und der schon etwas besorgte Fabrikant wurde
in einer schönen Nacht aus dem festesten Schlafe
dnrch eine Depesche geweckt, welche die wenigen
Worte enthielt: „Lieber Papa, komme hieher, Deine unglückliche
Eugenie." Das Telegramm war aus— Monte Carlo datirt.
Achtundvierzig Stunden später traf der Fabrikant in Monte
Carlo ein und war bald über die Sachlage aufgeklärt. Der junge
Ehemann hatte an der Roulette hundertzwanzigtausend Francs
oder vierzigtausend Gulden oder achtzigtausend Kronen— wie
man will— verloren. Die Mittel hatte er sich auf telegraphischem
Wege von einem bekannten Wiener Geldgeber, zu dessen Clienten
er in seiner flotten Lieutenantszeit wiederholt gehört hatte, ver­
schafft.
Das Ende vom Liede ist, der Herr Oberlieutenant wird
sehr bald die schmucke Uniform ausziehen und widmet sich während
seines noch andauernden Urlaubes zur Zeit bereits einer ersprieß­
lichen Thätigkeit auf einer der großen Fabriken des Herrn
SchwiegerpapaS, während die arme Eugenie in Wien im Vater-
haufe bittere Thränen über die so trübe verlaufene Hochzeits­
reise vergießt.
Der alte Fabrikant aber streichelt in seinem Bureau ärger­
lich die blanke Glatze und murmelt: „Wer Esel, hat Dich der
Eitelkeitsteufel reiten müssen mit dem Baron und dem OfficierS-
porteepee!"
Bom ältesten Wiener Kinderspital.
Die Sprache der Ziffer«.
(Original-Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
Ein wahrhaft gemeinnütziges Institut, daS Erste öffent­
liche Kinder-Krankeninstitut in Wien (1.Bezirk,
Steindelgaffe 2), appellirt heute zum erstenmale seit seinem mehr
als hundertjährigen Bestände an den WohlthätigkeitSstnn der
Wiener Bevölkerung.
Nur einem Bruchtheile der wohlhabenden Classen dürfte es
überhaupt bekannt sein, daß im Herzen unserer Stadt eine enorm
frequentirte Anstalt besteht, deren Zweck es ist, kranke Kinder der
ärmeren Bevölkerungsschichten vollkommen unentgeltlich zu be­
handeln. Trotz der geringen Mittel, über welche die in Rede
stehende Anstalt verfügt, hat sie es bisher dennoch vermocht, den
an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden. Nun aber
droht die Entfaltung ihrer segensreichen Wirksamkeit gehemmt zu
werden durch das craffe Mißverhältniß zwischen der enormen
Steigerung des Andranges seitens der armen leidenden Kinder
und der geringen materiellen Unterstützung, die dem Institute
zutheil wird.
Einige schlichte Thaten aus der Geschichte, Entwicklung und
Thätigkeit der Anstalt werden wohl am besten geeignet sein, alle
edlen Menschenfreunde von der Gemeinnützigkeit dieses Humanitäts­
institutes zu überzeugen.
Das Erste öffentliche Kinder-Krankeninstitut wurde 1787
nach dem Muster der ersten derartigen Anstalt deS Dr. Arm­
strong in London von Dr. Mast alter, einem hochherzigen
Wiener Arzte, gegründet. Es war die erste öffentliche Einrichtung
für die Behandlung kranker Kinder in Wien und ist älter als
alle Kinderspitäler Oesterreichs. Nach dem Tode des Gründers
wurde die Anstalt der Reihe nach von den berühmten Aerzten
Goelis, Weiß, Loebisch und Po litz er geleitet. Im
Jahre 1882 wurde der gegenwärtige Director mit ihrer Leitung
betraut.
Die Anstalt war von Haus aus als ein Institut für
ambulatorische Behandlung kranker Kinder gedacht und ist
dies auch bis heute geblieben. Während sie aber ursprünglich in
der bescheidensten Weise functionirte und nur aus einem
OrdinationS- und einem Wartezimmer bestand, in welchen der
Director und ein Hilfsarzt thätig waren, ist sie infolge des von
Jahr zu Jahr ununterbrochen ansteigenden Zuspruches auch
räumlich bedeutend gewachsen und nun zu einem Institute ge­
worden, in welchem heute schon gegen 20.000 Kinder jährlich
behandelt werden, und in welchem elf ständig ordinirende
und eine große Zahl von Volontärärzten in zehn verschiedenen
Abtheilungen in völlig uneigennütziger Weise und ganz ohne Ent­
gelt thätig sind.
Folgende Stichproben geben ein Bild der rapiden Frequenz­
zunahme des Krankenmateriales. Im Jahre 1883 wurde die
Anstalt von 3770, im Jahre 1887 von 7993,im Jahre 1893 von
13.178, im Jahre 1898 von 17.407 und im Jahre 1899
beeits von 19.822 hilfesuchenden Kindern frequentirt.
Neben diesen imposanten Zahlen, die das Wirken der
Anstalt illustriern, wollen wir nun jene Ziffern hinstellen, die das
Vermögen und die Einkünfte des Institutes darstellen.
Vermögen: 17.500 fl. in Werthpapieren. Einnahmsquellen: die
hochherzigen Spenden des Kaisers und einzelner edler Wohl­
thäter, Subventionen seitens der Gemeinde Wien und der Ersten
österreichischen Sparcassa und die Zinsen des vorgenannten Capitales,
zusammen 1500 bis 1800 fl. jährlich.
Nur die alleräußerste Beschränkung bei der Verabreichung
der auf Kosten der Anstalt hergestellten Medicamente, nur die
Beibehaltung der ungenügenden und mangelhaften Ubicationen
und Einrichtungen, welche die Durchführung einer dem heutigen
Stande der Wissenschaft entsprechenden Behandlungsweise nicht
immer gestatten, hat es bisher ermöglicht, mit den spärlich zu­
fließenden Beiträgen auszukoinmeu. Eine wettere Ein­
schränkung ist ohne Schädigung des humani­
tären Charakters der An st alt nicht mehr mög.
lich, eine Adaptirung und Erweiterung der Localitäten, eine den
modernen Principien der medicinisch-chirurgischen Therapie ent­
sprechende Ausgestaltung des Operationssaales und des Labora­
toriums dringend geboten.
Dazu bedarf eS aber einer kräftigen pecuniären Unter­
stützung. Die Aerzte des Ersten öffentlichen Kinder-
KrankeninstitutS haben nun einen Verein inS Leben
gerufen, dessen Statuten mittelst Decretes der Statthalterei
genehmigt wurden, und der sich die Unterstützung und Förderung
dieser Anstalt zur Aufgabe gestellt hat.
Namens des Vereines wenden sich nunmehr Professor
Kassowitz und Dr. Karl H o ch s i n g e r, sowie eine
Anzahl hervorragender Aerzte an alle Menschenfreunde mit der
Bitte, der nothleidenden Anstalt Spenden zuzuwenden, sowie dem
neugegründeten Vereine beizutreten.
Spenden und Beitrittserklärungen nimmt die AnstaltZ-
direction (1. Bezirk, Steindelgaffe 2) entgegen.
Ehetragödien.
Ei« Ehestreit und feine Folge«.— LiebeSraserck.
Ein blutiges Familiendrama hat sich
kürzlich in Paris abgespielt. AIS der Mechaniker M. Frossard
um Mitternacht seine in der sechsten Etage eines Hauses der
Rue Chateau d'Eau gelegene Wohnung betrat, machte ihm seine
19jährige Frau Vorwürfe über sein spätes Ausbleiben. Die
beiden jungen Leute geriethen sofort in heftigen Streit, der damit
endete, daß der Mann sechs Rcvolverschüsse auf sein Weib ab­
feuerte, von denen zwei die Unglückliche in den Kopf trafen und
ein dritter ihr in die Brust drang. Als der Mörder etwas zur
Besinnung kam und erkannte, zu welcher Unthat ihn sein Jähzorn
getrieben hatte, wollte er seinem eigenen Leben ein Ende machen.
Er richtete die Waffe gegen seine linke Schläfe, die Kugel ver­
fehlte jedoch ihr Ziel und brachte ihm nur eine unbedeutende
Wunde bei. Nun ergriff er sein Rasirmeffer und versuchte, sich
die Kehle zu durchschneiden. Nach dem ersten tieferen Schnitt
versagte ihm aber der Muth, und in der Verzweiflung öffnete er
nun das Fenster und stürzte sich in den Hof hinunter, wo er
zerschmettert liegen blisb. Die junge Frau, deren Zustand
hoffnungslos ist, wnrde in das Hospital gebracht.
Eine LiebeStragödte aufregend st er Art er­
eignete sich kürzlich im Endicott-Hotel zu New-Iork. Die
35jährige Frau Mamie HayeS, Gattin des Zahnarztes Dr. Hayes,
wurde von dessen Assistenten, Dr. Franklin Caldwell, durch zwei
Schüsse in den Kopf getödtet, und unmittelbar darauf machte der
Mörder durch zwei wohlgezielte Schüsse seinem Leben ein Ende.
Dr. Hayes war vor vier Jahren noch in Chicago ansäßig, wo
er eine lukrative Praxis hatte, und siedelte nach New-Iork über,
um die Leitung der mit dem großen Waarcnhause Siegel,
Cooper und Co. verbundenen zahnärztlichen Klinik zu übernehmen.
Er lieb bei seinem Fortzuge von Chicago seinen Assistenten
Dr. Caldwell als seinen Vertreter zurück, und ebenso
siedelte Frau Hayes nicht gleich mit ihrem Gatten nach New-Bork
über, sondern hielt sich noch längere Zeit in Chicago auf. Dort
entspann sich zwischen dem Assistenten und der Gattin seines
Chefs ein Liebesverhältniß. Vor Kurzem ließ Dr. Hayes seinen
bisherigen Chicagoer Vertreter nach New-Aork kommen und
machte ihn zum Leiter seiner vor etwa fünf Wochen im Hotel
Endicott eröffneten zahnärztlichen Klinik. Dr. Caldwell wollte in
New-Ljork das Liebesverhältniß mit Frau Dr. Hayes fortsetzen,
die Dame scheint aber, aus Furcht vor ihrem Gatten, die Absicht
gehabt zu haben, sich aus den Fesseln ihres Liebhabers zu be-
fteien. Dieser Entschluß der Geliebten brachte den jungen
Assistenten derart auf, daß er in einem Augenblicke unbezähmbarer
Leidenschaft den Mord und den Selbstmord beging.
Diebstähle auf der Nordwestbahn.
Die Hausdurchsuchung bei einem Heiratsschwindler.
(Original-Bericht de» „Kienen Wiener Journal".)
Durch einen versuchten Heiratsschwindel verrieth sich ein
Weichenwächter der Nordwestbahn als lange gesuchter Waggondieb.
Ein in Währing wohnhaftes älteres Mädchen annoncirte
Mitte Jänner dieses Jahrcs in einem Blatte: „Ein selbständiges
Mädchen mit Geschäft und etwas Vermögen, Mutter eines Kindes,
sucht einen entsprechend situirtln Mann zu ehelichen." Unter den
vielen Offerten, die einliefen, beachtete die Jnserentin eines, in
welchem ein „kinderloser Witwer", der als Magazineur mit
1600 Kronen fix in Oberhollabrunn angestellt war, der Heirats­
lustigen Herz und Hand anbot. Der Schreiber unterzeichnete „Anton
Zach". Unter diesem Namen stellte er sich auch vor.
ES wurde vereinbart, daß in kürzester Zeit in Ober-
hollabruun die Hochzeit stattfinden und daß ein eigener Haus­
stand gegründet werden sollte. Der Bräutigam ließ sich für die
vorläufigen Kosten a conto 40 Kronen ausfolgen und übernahm
auch die Möbel zur Einrichtung des Heims. Am 9. d. M.
sollte die Braut mit Zach nach Oberhollabrunn fahren und dort
die neue Wohnung besichtigen. Zach hieß sie ihre Ersparnisse in
der Höhe von circa 1200 Kronen mitnehmen, denn der Bräuti­
gam gedachte, „das Geld dort günstig zu placiren". Doch am
Ziele der Fahrt machte die Braut eine böse Wahrnehmung.
Aus ihrer Brieftasche war ein Betrag von 30 Kronen ver­
schwunden und nur Zach konnte der— Dieb sein.
Die Heiratscandidatin wurde kühl und zog, hieher zurück­
gekehrt, ihren Bruder ins Vertrauen. Dieser brachte in Er­
fahrung, daß der angebliche Anton Zach richtig Ferdinand
Hainisch heiße und in der Brigittenau, Sachsenplatz 7 wohne,
verheiratet und Vater von sechs Kindern sei.
Der Bruder erstattete dem Polizeicommissariate Brigittenau die
Anzeige, doch konnte Hainisch nicht verhaftet werden, da er
schleunigst abgereist war. Er hatte sich nach Znaim gewandt und
von dort aus den Schaden gut gemacht. Zugleich hat
er die Betrogene flehentlich gebeten, die Anzeige rückgängig zu
machen und ihn bei der Confrontirung zu verleugnen.
Er hatte noch Schwereres zu verbergen. Das kam bei einer
Hausdurchsuchung auf, die man indessen bei ihm vornahm. Man
fand nicht nur die der „Braut" herausgeschwindclten Möbel,
sondern auch— neunzig Pfandscheine. Sie lauteten
auf Kleiderstoffe, Tuch, Loden, Atlas, Barchent u. A. Als
Hainisch von Znaim zurückkehrte, wurde er verhaftet. Er ist
37 Jahre alt und Weichenwächter der N o r d w e st-
bahn. ES ist festgestellt worden, daß Hainisch seit October
vorigen Jahres zur Nachtzeit aus verschlossenen und
erhalten, betragen 1061 Kronen. Der Werth der Beute muß
ich auf mehrere tausend Kronen belaufen. Hainisch wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
Znm Schutze des geistigen Eigen­
thums.
In der gestrigen Sitzung des Herrenhauses wurde der den
gegenseitigen Schutz der Werke der Literatur,
der Kunst und der Photographie betreffende
Staatsvertrag zwischen der österreichisch-ungarischen
Monarchie und dem Deutschen Reiche zur verfassungsmäßigen
Behandlung eingebracht.
Der am 30. December 1899 vollzogene Staatsvertrag
beruht im Wesentlichen auf den gleichen Grundlagen, wie daS
zufolge Gesetz vom 16. Februar 1887, Reichsgesetzblatt Nr. 14,
mit den Ländern der ungarischen Krone abgeschlossene Ueberein-
kommen und die Urheberrechtsverträge mit Italien uud
Großbritannien vom Jahre 1890, beziehungsweise 1893.
In allen diesen Conventionen wurde der Haupt­
sache nach eine formelle Gleichstellung der Rechtslage
der einheimischen und der durch den Vertrag geschützten aus­
ländischen. Urheber festgesetzt, da nämlich das Maß des urheber­
rechtlichen Schuhes in den einzelnen Gesetzgebungen sehr. ver­
schiedenartig bestimmt ist, so hätte die Vereinbarung materiell
rechtlicher Bestimmungen nothwendigerweise erhebliche Ungleich­
heiten in der Rechtsstellung der einheimischen und ausländischen
Autoren zur Folge gehabt. Der vorliegende Staatsvertrag gewährt
also im Allgemeinen formelle Reciprociät und
läßt eine Abweichung hievon im' Sinne der materiellen Gegen­
seitigkeit nur dann eintreten, wenn die Zeitdauer des Schutzes
zu bestimmen, oder über die Frage zu entscheiden ist, ob ein
Werk überhaupt als. urheberrechtlich geschützt zu gelten habe.
Der Staatsvertrag besteht aus neun Artikeln, an welche
sich noch ein Schluß protokoll zu Artikel I und II anschließt.
Hiernach gilt der Grundsatz, daß jedes Werk der Literatur, Kunst
und Photographie, welches in einem Staatsgebiete eines der
vertragschließenden Theile einheimisch ist, das heißt auf welches
vermöge seines Bestimmungsortes oder vermöge der Staats­
angehörigkeit oder des Tomicils seines Urhebers die betreffende
inländische Gesetzgebung Anwendung findet, in den Staatsgebieten
des anderen Theiles, wenn es nicht auch dort als einheimisch
anzusehen ist, den dort für Werke dieser Art gesetzlich gewährten
Schutz genießen soll. Dieser Schutz wird jedoch nicht gewährt,
wenn das Werk dort, wo es einheimisch ist. überhaupt keinen
gesetzlichen Schutz genießt und besteht nicht länger, als der ge­
setzliche Schutz dort dauert, wo das Werk einheimisch ist.
Das ausschließliche UebersetzungSrecht dauert
hinsichtlich der Sprachen, in denen nicht eine rechtmäßige und
vollständige Uebersetzung herausgegeben worden ist, höchstens
drei Jahre, und bezüglich der Sprachen, in denen eine
solche Uebersetzung rechtzeitig herausgegeben ist, höchstens fünf
Jahre vom Zeitpunkt der Herausgabe des Werkes, wobei
das Kalenderjahr der Herausgabe des Werkes oder der Ueber-
setzung nicht mitgezählt wird.
Die durch das Uebereinkommen gewährleisteten Rechte stehen
nicht nur den Urhebern, sondern auch ihren Rechtsnachfolgern
mit Einschluß der Verleger zu. Bei anonymen oder Pseudonymen
Werken ist der Herausgeber, eventuell der Verleger berechtigt,
die dem Urheber zustehenden Rechte wahrzunehmen. Die Be­
stimmungen des Uebereinkommens sollen in keiner Beziehung daS
jedem der Compaciscenlen zustehende Recht beeinträchtigen, die
Verbreitung, Aufführung, Ausstellung oder das Feilbieten eines
jeden Werkes oder Erzeugnisses zu überwachen oder zu unter­
sagen, sowie im eigenen Gebiete die Einfuhr solcher Weicke zu
verbieten, welche nach der nationalen oder internationalen Gesetz­
gebung als unerlaubte Wiedergabe erklärt sind oder erklärt
werden.
Das Uebereinkommen findet auch auf die vor Beginn
der Wirksamkeit desselben vorhandenen Werke Anwendung. Doch
können begonnene Vervielfältigungen und Nachbildungen, deren
Herstellung bisher nicht verboten war, vollendet und gleich den
bereits erlaubterweise hergestellten verbreitet werden. Ebenso
können die Vorrichtungen zur Vervielfältigung und Nachbildung,
deren Herstellung bisher nicht verboten war, noch binnen vier
Jahren vom Beginne der Wirksamkeit des Uebereinkommens benützt
werden, vorausgesetzt, daß diese Vervielfältigungen oder Nach­
bildungen, respective die bezeichneten Vorrichtungen infolge eines
von den Interessenten binnen drei Monaten nach Beginn der
Wirksamkeit des Uebereinkommens gestellten Ansuchens in einem
Inventar verzeichnet und mit einem besonderen Stempel »ersten
worden sind.
Die vor Beginn der Wirksamkeit des Uebereinkommens
rechtmäßig zur Aufführung gebrachten dramatischen und
m u s i k a l i s ch e n Werke können auch ferner frei auf­
geführt werden.
DaS Uebereinkommen wird auf zehn Jahre abgeschlossen.
(Diplomatisches Diner.) Der Minister deS Aenßern,
Graf G o l u ch o w s k i, gibt heute Abeuds ein großes Diplo­
matisches Diner.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat gestattet, daß dem
emeritirtcn ordentlichen Proiessor der technischen Hochschule in. Wien
Hoirath Dr. Hermann Blodig aus Anlaß der Enthebung von der
Leitung der Prüinngscommission für das Lehramt an höheren Handels­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache in Wien und dem ordent ichen
Professor an der böhmischen Karl Fcrdinands-Universität in Prag,
Ho'ratv Dr. Franz S t u d n i c k a, anläßlich der Enthebung vcn der
Leitung der Prüfnngscommission tür das Lehramt an höheren Handels­
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag, für die in >dieier
Eigenschaft geleisteten vorzüglichen Dienste der Ausdruck seiner An­
erkennung bekanntgegeben ircrde.
(Karl Freiherr v. Hurne ch.) In dem Tiroler eLuft-
curorte G o s s e n s a ß ist, wie ein Telegramm aus Berlin
berichtet, gestern der preußische Politiker Karl Freiherr v.H Tftnc
im 63. Lebensjahre gestorben. Huene, ein gebürtiger Kölner,
hatte sich nach Absolviruug der RechtSsti dien dem Militärstande
gewidmet und als Officier an den Kriegen Preußens W der
zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts theilgenommen.f Im
Jahre 1873 nahm er als Major seinen Abschied, uch die
Verwaltung seines Gutes Grvß-Mahlendorf in Schlesien zu
übernehmen. Wenige Jahre danach wurde er in den
preußischen Landtag und 1884 auch in den deÄschen
Reichstag gewählt. In beiden Körperschaften schloß- er
sich der Centrumsfraction an, in der er sich bald eine angesehene
und einflußreiche Stellung erwarb. In weiteren Kreisen wurde
plombirten Waggon? ganze Ballen von Stoffen ge-
sein Name durch das nach ihm benannte Gesetz vom 14t' Mai
stöhlen und versetzt-hat. Die Darlehen, die er für die Stoffe 11885 bekannt, demzufolge der auf Preußen entfallende Anthell


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 5 ]
Donnerstag
Sr. 2295
Neues Wiener Journal
1b. März 1900
Seite b
tttft bett Vieh» und Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages von
15 Millionen Mark, den Communalverbänden überwiesen wurde.
1893 wurde dieses Gesetz durch die preußische Steuerreform be­
seitigt. Bei Berathung der Militärvorlage im Jahre 1893
suchte Freiherr v. Huene zwischen der Regierung und dem
Centrum zu vermitteln, sein Versuch scheiterte indes. Er trat
aus der Partei aus und wurde bei den folgenden Neuwahlen
nicht mehr gewählt.
(Die Armeemanöver.) Zu den Armeemanövern, die für
dieses Jahr geplant sind, werden bekanntlich das 1.. 10., 11.
und 6. Corps (Krakau, Przemysl, Lemberg und Kaschau) heran­
gezogen werden. Wie Danzer'S „Armee-Zeitung" erfährt, dürften
die beiden Armeen, in deren Verband sich je eine, beziehungs­
weise zwei Cavallerie-Truppendivistonen befinden werden, unter
das Commando der Erzherzoge Franz Ferdinand und
Friedrich gestellt werden. Erzherzog Franz Ferdinand com-
mandirte bei den großen Manövern im Jahre 1898 bekanntlich
eine Jnfanterie-Truppendiviston bei BuziaS, im Jahre 1899 das
8. CorpS (bei Reichstadt) unter den Augen des Kaisers. Die
Armeemanöver werden mit mehrtägigen Gefechten im Raume
JaSlo KroSno schließen. Bei denselben sollen Feld­
ballonabtheilungen, eventuell auch eine Radfahrer­
compagnie Verwendung finden. Besonders für einige Truppen
des 1. und 11. CorpS werden bei diesen Manövern große
ConcentrirungSmärsche nöthig sein, was an die Leistungsfähigkeit
dieser Truppen um so höhere Anforderungen stellen wird, als
die Unterkunfts- und zum Theile auch die Communications-
verhältniffe in Galizien bekanntlich oft recht mindere, für Frei­
lager die Septembernächte oft schon recht empfindlich kalt sind.
Bemerkenswerth ist die Bestimmung, daß zu den Waffenübungen,
die auf die Erntezeit fallen, vorwiegend solche Reservemänner
einzuziehen sind, welche nicht dem bäuerlichen Berufe an­
gehören. Diese Neuerung wird gewiß allgemeinen Beifall finden.
S sOesterreichisches Museum.) Erzherzogin Maria Theresia
at gestern Nachmittags die erste internationale Ausstellung moderner
Nedaillen im Oesterreichischen Museum besucht.
(Georg Brandes.) Der berühmte Literarhistoriker und
Aesthetiker Georg Brandes, welcher am nächsten Sonntag
den 18. d. M., Abends y s 8 Uhr, zum Besten des Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" im Saale Bösendorfer
einen Bortrag: „Ueber Lectüre" (Weshalb, was und wie soll
man lesen?) halten wird, trifft heute in Wien ein und begibt
sich in der nächsten Woche wieder nach Kopenhagen zurück. Karten
für den Vortragsabend ü 2 fl., 1 fl. 50 kr., 1 fl. und 50 kr.
sind in der Musikalienhandlung von Emil Berte (1. Bezirk,
Kärntnerring 6) zu haben.
(Centenarfeier für Josef v. Wertheimer.) Anläßlich
der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des gewesenen
Präsidenten der israelitischen Cultusgemeinde und Begründers der
israelitischen Allianz, Josef Ritter v. Werth eint er, findet
Sonntag den 18. d. M. um 6 Uhr Abends im kleinen Musik-
vereinSsaale eine Gedenkfeier statt.
(Wohlthätigkeitsakademie.) Heute Abends findet in den Sälen
des Hotels Union zu Gunsten der Dr. Ferdinand Kronawettet-
Sttftung zur Unterstützung von Kleingewerbetreibenden ohne Unterschied
der Conseffion eine Wohlthätigkeitsakademie unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte statt. Entree 1 Krone.
(Bom Franziskaner-Orden.) Wie man uns mittheilt,
sollen die Franziskanerklöster in Wien, St.Pölten und Maria-Lanzen-
dorf aus der ungarischen Ordensprovinz ausgeschieden und
der steirischen einverleibt werden. Der Grund dieser Aende­
rung ist darin zu suchen, daß diese Klöster die strengeren Regeln
der steirischen Ordensprovinz angenommen haben.
(Das Leichenbegängnift des Bildhauers Düll.) Unter
außerordentlich großer Betheiligung der Kunstkreise Wiens ist
gestern der Bildhauer Professor Alois Düll zu Grabe getragen
worden. Im Trauerhause, Belvederegasse 36, wo die Leiche auf­
gebahrt lag, nahm um 1 Uhr der Pfarrer Johann Bidzowsky
im Beisein der trostlosen Familie des Verblichenen die erste Ein­
segnung vor. Der Sarg, den eine Fülle herrlicher
Kränze schmückte, wurde sodann gehoben und in die
Elisabethkirche getragen. Hier hatten sich eingefundcn:
Geheimer Rath Freiherr v. H eifert, GM. v. Canisius,
Vicebürgermeister Strobach, Rector Professor Wilhelm Neu­
mann» in Vertretung des Vorstandes der Künstlergenossenschaft
Gemeinderath C o st e n o b l e und Secretär kaiserlicher Rath
Klobasser, ferner Professor Kundmann, Professor
Ritter v. Z umbusch, Professor Sonnleithner, Professor
B e r g e r, Architekt Professor Lunz, Professor L' A l l e m a n d,
Profeffor Griepenkerl, die Bildhauer Bitterlich,
Schmidgruber. Kauffungen und Kaan, Medailleur
Pawlik, die Maler Bücher und Professor Pippich,
Architekt Weber, kaiserlicher Rath Dernjac, Oberrechnungs­
rath Tausch in S k y, Hofspediteur Bind tu er, die Schüler
deS verblichenen Künstlers u. v. A. Nach der Einsegnung sangen
die Schüler der Realschule in der Waltergasse das Kloß'sche
Lied „Friede". Dann wurde die Leiche zur Beerdigung auf den
Centralfriedhof gebracht.
(Vortrüge und Versammlungen.) Heute: Oesterreichischer
Ingenieur- und Architektenverein. Wegen Verhinderung des Ober-
mamieurs Attilio Rella findet der für heute angesetzte Bortrag
„Ueber Betonbauten" nicht statt.— Naturwissenschaftlicher Verein
an der Universität Wien, im Hörsaale I der Universität,
V«7 Uhr Abends: „Demonstration pathogener Batterien
und diverser Zooparasiten, nebst Erläuterungen." Don cand. phil.
t. Gabtsch uttb cand. med. H. Reichet.— Wissenschaftlicher
lud, 7 Uhr Abends. Universitäts-Docent Dr. Josef Duma: „Vor­
führung verflüssigter Lust."
(Die Heiratslust) war im heurigen Fasching in Wien
stärker als im Vorjahre. Es wurden 2637 Paare getraut, gegen­
über 2381 im Vorjahre, sonach um 256 Paare mehr.
(Christlich-sociale Wählerversammlung am Alsergruud.)
Die erste große Versammlung anläßlich der kommenden Gemeinderaths­
wahlen fand gestern Abends in Kell's Saallocalitäten „Zunt Auge
Gottes" in der Nußdorserstraße statt. An der Versammlung, welche vom
Wählerverein der vereinigten Christen am Alsergruud einberufen worden
war, nahmen unter Anderen die Reichsrathsabgeordneten Schlesinger
und Dr. Weiskirchner, sowie die Gemeinderäthe Dr. K l o tz b e r g
und Dürbeck theil. Nachdem Professor Wolnv über die nationale
Bedeutung des neuen Wiener Gemeindestatutes gesprochen hatte, erqriff
Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner das Wort und unterzog die
neue Wahlordnung einer eingehenden Erörterung. Er führte unter
Anderem aus: „In wenigen Wochen werden die Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper in den Gememderath stattstnden. Es ist anzunehmen,
daß sich der Wahlkampf im Mai abspielen wird. Er ist von
besonderer Bedeutung, da er die Entscheidung bringen
wird, ob Wien weiter von einem christlichen Gemeinderathe
beherrscht wird oder ob die liberale Partei wieder zur
ä ast gelangen soll. Die christlich-sociale Partei wird mit den
»nattonalen vernünftiger Couleur in treuer Waffenbrüderschaft
kämpfen, wie vor vier Jahren: diese zwei Parteien sind eigentlich durch
nichts verschieden. Abgefallen find die Wolfianer und Schönerianer,
um ein Bündniß zu schließen mit den Judenliberalen. Der Kampf, der
jetzt in Wien geführt wird. ist kein localer, seine Wirkungen gehen weit
hinaus in dir Welt. ES ist eio Kampf zwischen Christenthum und
Judenthum. Auf der altehrwürdigen Kampfesstätte des Wiener Bodens
wird es sich zeigen,,ob das christliche deutsche Volk noch so viel Kraft
hat, um den Kamps gegen das Judentbum siegreich zu Ende zu führen.
Unter diesen Verhältnissen sollte man glauben, daß kein Deutscher und
Christ zu haben ist aus Seite der Gegner. Man sollte glauben, daß
alle Parteiunterschiede zurücktreten vor dem einen großen Gedanken.
Vielleicht hat der große Moment auch das große Geschlecht vor sich,
welches er erfordert; sollte es nicht der Fall sein, dann sollen
die Radicalnationalen das Bündniß mit den Juden schließen,
und sie sind gerichtet für alle Zeiten. Der Kampf
ist vielleicht der letzte, den wir zu führen gezwungen sind; gelingt dies­
mal der Wahlsiea, dann ist die judenliberale Partei für
immer zu Boden geschmettert, dann können wir ruhig an
die, Arbeit gehen im Interesse unserer Stadt und unseres deutsch­
christlichen Volkes. Wir ziehen mit Gottvertrauen in den Kampf, er
wird unser deutsches und christliches Volk nicht verlassen; wir wollen
muthige deutsche Männer sein, welche kämpfen und siegen!" (Stürmischer
Beifall.) Nachdem in einer von Bürgerichullehrer Jettel vor­
geschlagenen, einstimmig angenommenen Resolution den Abgeordneten
der Dank und das Vertrauen ausgesprochen worden war, wurde die
Versammlung geschlossen.
(Sterbefälle.) Vorgestern ist der im neunten Bezirke
bekannte Cafetier Herr Anton Grillich im 52. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wird heute um 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhanse, 9. Bezirk, Porzellangasse 64, in die Servitenkirche
getragen, daselbst eingesegnet und sodann zur Beisetzung nach dem
Döblinger Friedhofe geführt.— Vorgestern ist in Mauer Herr
Johann Aligust H eifert, Postmeister i. P. und Hausbesitzer,
im 72. Lebensjahre verschieden.
(Fiinfundztvanzigjähriges Dienstjubiläum.) Der bei der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft als^ bcrrevisor bedieusttte Herr
Ferdinand Holzinger, ein wegen seiner Biederkeit und seines streng
ehrenhaften Charakters allgemein hochgeachteter Mann, beging letzten
Samstag das Jubiläum iciner sünftindzwanzigjährige» Thätioieit im
Dienste der genannten Gesellschaft. Herrn Holzniger waren aus diesem
Anlasse ehrende Beweise der Sympathien seiner Vorgesetzten zutheil ge­
worden, und auch seine Untergebenen unterließen es nicht, ihm herzliche
Ovationen zu bereiten.
(Der Brigittenauer Kirchtag reactivirt.) Schon vor
einigen Jahre» haben einige Herren Versuche unternommen, ob
nicht der einst so beliebte und großartig begangene „Brigittenauer
Kirchtag" neu zu beleben wäre. Mannigfache Schwierigkeiten
ließen das Project scheitern. Nun aber wurde die Sache abermals
aufgenommen und die Proponentcn gedenken umso eher durch-
zudnngen, als das ganze Reinerträgniß des Unternehmens den
Brigittenauer Armen zugewendet werden soll. In daS zu bildende
große Comite werden sämmtliche Gemeinderäthe des Bezirkes
Leopoldstadt, der Bezirksvorsteher und Vorsteher-Stellvertreter
der Leopoldstadt, die Brigittenauer Bezirksausschüsse, Ortsschul-
rath und Armenräthe, die Lehrerschaft, die Wiener Künstlerschaft
(speciell Gemeinderath C o st e n o b l e), der Director der städtischen
Sammlungen Regierungsrath Dr. Glofsy, Magistrats- und
Ba lamtSbeamte, welche bei Durchführung des großartigen, von
Makart arrangirten Huldigungsfestzuges thätig waren, Ver­
treter der Militärbehörden u. s. w. eingeladen werden. An
Stadtrath Müller wird das Ersuchen ergehen, vorerst mit der
Brigittenauer Bürgerschaft Fühlung zu nehmen, um deren An­
schauungen kennen zu lernen.
(Bom Wetter.) Das Luftdrnckmaximum liegt noch immer im
äußersten Westen, während das im Norden bestandene Minimum rasch
gegen Süden vorrückt, und verursackit in Mitteleuropa Trübung mit
erheblicher Temperaturabnahme. Im Allgemeinen sind die Winde sehr
lebhaft aus West bis Nordwest. Die Niederschlüge waren sehr aus
gebreitet und stellenweise auch ergiebig. In Dalmatien herrscht
stürmische Bora.— Morgens meldeten: Petersburg— 2 0, Reval
— ii'6, Kiew -- 1*4, Sumburgh 6'7, Seift» 8'3, Keituin 0 7, Ham
bürg-"
München
Hermann
9'4, Rom 9 5, Neapel 9°2, Palermo 14 0, Malta 13'3, Kon­
stantinopel 6'7 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Zunächst
noch veränderlich, z e i t w e i s e N i e d e r s ch l ä g e, s e h r kühl,
dann Besserung.
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenheim.)
Mancher ist so reich und hat einen so schlechten Magen, daß er
seine Zinsen nicht verzehren kann.— Rede eine Frau telephonisch
„schöne Frau" an, und sie wird das Telephon mit „Fernseher"
übersetzen.— Die Lex Heinze ist so dumm, daß sie sagt: Die
Kunst, welche uns anzieht, soll auch selbst nicht nackt sein.—
Keinem Mann passen die Hosen, welche die Frau anhat.— In
den Vorstellungen mancher Novitäten sollte man statt des Dichters
den Arzt rufen.— Berge sind ein Schmuck jeder Landschaft,
sagte der Maulwurf bei der Arbeit.— Es bekommt Mancher
ein Denkmal, der eins verdient.— Der Lämmergeier, belehrte
ein alter Maikäfer einen jungen, ist ganz klein und heißt Sperling.
— Ich kenne Kritiker, welche imstande sind, einen Schriftsteller
lebendig zu schweigen.— In den meisten Gesellschaften wird man
vorgestellt und dadurch mit den Anderen unbekannt gemacht.—
Eifersucht ist eigentlich weiter nichts als die Furcht, daß Jemand
unsern Geschmack als richtig anerkenne.— Gewisse Herzen sind
nie total ausverkauft. Beim Händler bekommt man immer noch
ein Billet.— Je versicherrer ein HanS ist, desto leichter brennt
es ab.— Wie in die Lasterhöhlen sollte man auch dann und
wann in die Tugendhöhlen hineinleuchten.— Wenn wir in
Harnisch gerathen, so sind wir entrüstet, und wenn wir den
Harnisch ablegen, gleichfalls.— Schlanke Frauen sind in ihrem
Benehmen gegen corpulente besonders liebenswürdig. --- Die
Liebe macht blind, das ist richtig, aber die Blindheit macht auch
Liebe.— Strauß war der letzte Walzerkönig. Der Walzer
ist jetzt Republik.— Es wird viel Geld für Putz ausgegeben.
Den Ausdruck „Das Geld verputzen" hat wohl ein Gatte
erfunden.— Ein Spalier sehe ich gern. Es ist immer gebildet.
(Kriegerdenkmal in Poysdorf.) Großherzog Adolf von
Luxemburg hat dem Marine- und Militär-Beteranenverein „Tegetthoff"
und dem Veteranenverein inPoysdors für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit
durch den Maior Fritz Grasen W o l f f- M e t t e r n i ch seinen Dank über
mittelt und ihnen zur Förderung des überaus lobenswerthen Bestrebens,
durch Errichtung eines Denknials in Poysdorf die im Jahre 1866
gefallenen Krieger zu ehren, als Beitrag zu demselben hundert Kronen
gespendet.
(Wahlen der Kaffechausgchilfen.) Am 29. d. M. finden in
der Volkshalle die Wahlen für die Gehilfenvertretung der Wiener
Kaffeesiedergenoffenschast statt.
(Zu den Vorgängen an der Lemberger Technik.)
Die „Wr. Abendp." schreibt: „In mehreren Blättern finden sich
Mittheilungen über die vom Rectcrate der technischen Hochschule
in Lemberg angeblich verfügte Schließung dieser Hochschule.
Eine solche Maßregel, welche in die Zuständigkeit des Ministeriums
für Cultus und Unterricht fiele, wurde nicht getroffen,
sondern das Rectorat hat nur die Vorlesungen vor­
läufig sistirt, bis eine ordnungsmäßige Fortführung der­
selben durch die Wiederherstellung der Ruhe unter der Studenten­
schaft verbürgt erscheint. Die Nachricht, daß die Wiedereröffnung!
der genannten Hochschule seitens des Ministeriums für Cultus!
und Unterricht infolge anderweitiger Intervention angeordnet!
wurde, entbehrt somit der thatsächlichen Grundlage."— Die
„Gaz. Lwowska" meldet: Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
hat die Sistirung der Vorlesungen b e st ä t i g t.
(Zweite Wiener Modeansstellung.) Samstag den
17. d. M. um ’/a 1 Uhr Mittags findet in den Sälen der
Gartenbaugesellschaft die Eröffnung der unter dem Protectorate des
Erzherzogs O t t o stehenden Zweiten Wiener Modeausstellung statt.
zMilitär-Bcleranenverein Groß-Gerungs.) Bei der am
11. d. M. stuttgeiundenen Vollversammlung wurde Herr Tobias
Miedler. Hausvesttzer in Groß-Gerungs, zum Obmann und der
dortige Gastwirth Herr Alois Schulmeister zum Obmann-Stell­
vertreter gewählt. Der Gerickitsadiuncl Herr Heinrich D c l a v o s
wurde zum Ehrenmitgliede des Vereines ernannt. Herr Delavos hat
auch das Proteetorat des Vereines übernommen.
(Herr Borgias Schmid— verurtheilt.) Die polizei-
officiöse Correspondenz meldet: In Consequenz der beabsichtigten
und von der Behörde vereitelten Aufführung von Halbe's
„Jugend" im Festsaale des Kaufmännischen Vereines wurde der
Schriftsteller Franz Borgias-Schmid im Sinne des§ 8 der
Theaterordnnng (Ministerialverordnung vom 25. November
1850, R.-G.-Bl. Nr.454) zu einer Geldstrafe von zwei­
hundert Kronen und einer dreitägigen Arrest-
strafe vom Strafrichter des Polizeicommissariats Innere Stadt
verurtheilt. Herr Schmid hat gegen dieses Erkenntniß den Recurs
an die Statthaltcrei angemeldet.— Die Mitglieder des Prä­
sidiums der „Freien Bühne" beriefen sofort nach Sistirung der
„Vorstellung" eine Versammlung in den „RegenSburgerhof" ein,
in welcher nach längerer Debatte folgende Beschlüsse gefaßt
wurden: Es sei in den nächsten Tagen an den Minister­
präsidenten eine Deputation zu entsenden, um gegen die
Maßnahmen der Polizei Beschwerde zu führen. Ferner sei eine
an das Parlament zu richtende- Denkschrift auszu­
arbeiten, in welcher die Schaffung einer Theatergesetznovelle
angeregt wird. Schließlich wurde an den Minister­
präsidenten noch im Laufe des Abends folgende Depesche
abgesendet: „Euere Excellenz! Eine Gruppe des mit
Brachialgewalt auseinandergesprengten, auf Grund des 8 2 ver­
sammelten Pnblicums, vor welchem das Bühnenwerk „Jugend"
ausgeführt werden sollte, theilt Ihnen hiedurch die tiefe Indignation
mit, welche dieses Vorgehen der Behörden bei allen Zeugen und
Theilnebmern hervorgerufen hal. Ist dies die vom modernen
Pulssch'ag der Zeit bewegte Verwaltung? Ist dies das Entgegen­
kommen für die Wünsche des Pnblicums, von der Ihr erleuchteter
Erlaß gesprochen hat? Wir erwarten von Euer Excellenz, daß
Ihre Organe über diesen Mißgriff aufgeklärt und belehrt werden.
Hochachtungsvoll Dr. Adalbert Eber, Wilma Rietmann, Anna
Reti, Josef Hafner, Alexander Wiesenburg, Otto Kraus, Doctor
Otto Stößl, Jacques Kiötzl, Mathilde Eber, Hugo Korn.
(Tcnsationönummern bei Rouachcr.) Das brillante Pro­
gramm im Etablissement Ronacher erfährt morgen Freitag den 16. d.
eme Bereicherung durch zwei sensationelle Nummern. Den Mittelpunkt
allgemeinen Interesses zu bilden, sind vor Allem I>ss Alex berufen.
Les Alex, eine junge Dame von hoher Schönheit und ihr Partttrr,
produciren ein neuartiges Tanzgenre. Sie nennen sich „6röatenrs des
Valses TourbiUon et Aerienne". Die choreographische Leistung der
Dame als „Wirbelwind- und Lufttänzerin" ist eine phänomenale, und
in London, wo sie zum erstenmale auttrat, enthusiasmirte sie geradezu
das Publicum. Ihr heutiges Debüt wird zweifellos den glänzenden
Ruf, den die Künstlerin besitzt, rechtfertigen. Außerdem tritt heute zum
erstenmale die Carangcot-Truppe, eine russische Akrobatengesellschaft von
höchster Vollendung, aus. Elsie Leslie und Miß Chromos, sdas famose
Zigeunerinnen-Ouintttt Marinko, die kühnen Luftturner The 3 Euaenes
Kelly und Ashby, die Springer The Haydas, Constanze Ward» Rosa
Bauer, Mina Rott und Modi verbleiben im Repertoire.
(Verbrüht.) Der bei der Staatsbahn beschäftigte
Schlosser Alois Seifert, 14. Bezirk, Goldschlagstraße 30
wohnhaft, öffnete gestern den Kessel einer Locomotive, ohne zu
wissen, daß er mit siedendem Wasser ge'üllt sei. Dieses schob
sofort in einem dicken Strome heraus. Seisert konnte -war noch
rechtzeitig beiseite springen, hatte jedoch schon Brandwunden
ersten und zweiten Grades erlitten. Er wurde von der rasch
reauirirtcn IInter-St. Weiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft inS
Elisabethspital überführt.
(Faschings-Nachznglcr.) Die drei hier bestehenden Zahntechniker-
Corporationen haben siel, kürzlich zu dem Zwecke vereinigt, um dem
Publicum ^eilten vergnügten Abend zu dereiten. Sie werden heute beim
„Grünen Thor" in der Lerchenielderstraße ein Tanzkränzchen abhalten,
dem mehrere humoristische Vortrage vorausgehen werden. Ihre Mit­
wirkung haben unter Anderen die Mitglieder desStadttbeaters Rako-
witsey, Zwerenz und Stanzig zugesagt. Für Unterhaltung ist
also reichlich vorgesorgt.— Der bekannte liumanitäre Geselligteiksclub
..Äocalia" hält heute in dem großen Festsaale in der Jörperstraße26
in Hernals einen Maskenball ab, der einen recht vergnügten Abend
verspricht.
(Ein Zeuge für einen Mordproceft gesucht.) Das
Bezirksgericht in Eisenerz sucht den 25jährigen Taglohner
Johann Hutter, um ihn als Zeugen in der Strafsache wider
den wegen M o r d e 8 in Haft befindlichen Georg D ö p l zu
Vernehmen.
iNrbciterauSstand.) Von den 21 Arbeitern, welche in der
Caffenfabrik A n w a n d e r u. C o m p. in Ottakring be­
schäftigt sind, traten vorgestern elf in den Ausstand. Die Sinkenden
verlangen die Entfernung des ihnen mißliebigen Werksührers.
(Veim Spielen in die Donau gefallen.) Vorgestern
Mittags spielten an der Brigitteuauerlände mehrere Schulknaben,
darunter auch der 9jäbrige Karl Mayer. Dieser wagte sich
am Ufer zu weit vor. bekam das Uebergewicht und fiel in den
Strom. Der zufällig des Weges kommende Mechanikergehilfe
Josef Schönauer konnte den Knaben, der schon nahe daran
war, unterzusinken, retten. Der Knabe wurde in das Wach-
zimmer in der Stroheckgasse gebracht und, nachdem er sich er­
holt hatte, seiner herbeigerufenen Mutter übergeben.
(Lebensmüde.) Die 38jährige Kleidermacherin Marie B.,
in Meidling wohnhaft, wurde gestern Früh in ihrem Schlafzimmer an
einer Zuckerschnur am Fensterkreuz hängend todt aufgefunden.
F a m i l i e n z e r w ü r s n i s fe und die Ursache des Selbstmordes.
(Ein Opfer des Trausvaalkrieges.) Der kürzlich über
Slnzeige einer Antwerpener Firma hier verhaftete Diamanten-
händler Sigmund Zuckermandl wurde vorgestern, wie uns
der hiesige Rechtsfreund des Genannten, Hos- und Gerichts-
advocat Dr. Ludwig Jellinek, mitlheilt, über Antrag der
Staatsanwaltschaft enthaftet. Zuckermandl war, wie wir ge­
legentlich seiner Verhaftung berichtet haben, infolge der vurch
den Krieg in Südafrika entstandenen Krisis im Diamantenhandel
in Zahlungsstockungeii gerathen und hatte sich, um seine
finanzielle Angelegenheit zu ordne», von Antwerpen nach Wien
begeben, wodurch er den Verdacht erweckte, gcflüchiet
zu sein.
(Verhaftung der Diebin in der Schottenkirchc.) Am
23. Jänner d. I. wurden, wie erinnerlich, in der Schottenkirchc der
beim Eingänge stehenden Kerzel'rau Marie T s ch i k von einem un­
gefähr zwanzig Jahre alten, elegant gekleideten Mädchen zehn strömn
in Kleingeld geraubt. Die Diebin flüchtete hierauf anscheinend in den
Kirchthurm» konnte aber damals trotz eitriger Nachforschungen nicht
aufgefunden werde». Gestern Früh gelang es, nach der Persons­
beschreibung die Diebin in der Person der 18jährigen Wilhelmine
Grünwald in Fünshaus auszuforschen und zu verhaften. Das
Mädchen ist trotz seiner Jugend wegen Taschendiebstahles im Jahre
1897 bereits zu einer Ihüiährigen Kerkerstrafe verurtheilt worden.
Außerdem wurde festgestellt, daß die Verhaftete in den letzten Wochen


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
an zehn Hausirern Taschendiebstähle verübt und gemeinsam mrt ihrer
Freündin. dtr ILjährigen Jvsefine Minkel. settMonaten einen
»ederücheir Lebenswandel geführt hat. Wilhelmme Grünwald wurde
dem Landesgerichte. Jvsefine Minkel dem Bezirksgerichte Josefstadt ein­
geliefert. Die 37jährige „Private" Marie S chw arzmaher. m der
Riemergafie wohnhaft, welche aus dem Treiben der beiden Mädchen
Nutzen gezogen hat. wurde ebenfalls verhaftet.
Heilung der Tuberkulose?
Ei« neues Serum vo« Richet und Hericonrt.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal».)
Aus Paris kommt eine höchst beachtenswerte, aber nach
den Erfahrungen und Enttäuschungen des letzten Jahrzehnts
immerhin mit Vorsicht aufzunehmende Freudenbotschaft. Eine
officielle Depesche deS Telegraphen-Correfpondenzbureaus meldet:
„Die „Revue des R e v u e s" veröffentlicht einen Artikel,
’ wonach daS Problem derHeilung der Tuber­
kulose endgiltig gelöst erscheine, und zwar durch
Anwendung eines vermittelst Druck aus Rindfleisch ge­
wonnenen SafteS oder Serums. Die Entdeckung sei den
Doctoren Charles R i ch e t und H e r i c o u r t, den Begründern
der Serumtherapie, zu verdanken."
Die hier citirte Quelle ist sehr ernst und die Namen der
Gelehrten, denen die neue wissenschaftliche Errungenschaft zuzu­
schreiben ist, bürgen dafür, daß es sich nicht um eitel SensationS-
macherei handeln kann, sondern daß es mit dem neuen Serum
feine Bewandtniß habe. Gleichwohl wird in Bezug auf die
Tragweite der Entdeckung, in Bezug auf die Hoffnungen, die der
Laie, und namentlich der Kranke, an die so bündig telegraphirte
/„endgiltige Lösung des Problem" knüpfen mag, etwas Skepsis
' am Platze sein.
, Man denke an den Jubel, der die Welt durchbrauste, als Robert
Koch vor zehn Jahren auf dem internationalen medicinischen Congreß
in Berlin die ersten Mittheilungen über sein Tuberculin und dessen
. Anwendung zur Heilung der Lungenschwindsucht machte. Eine
Waffe wider den gefährlichsten, die Menschheit decimirenden Feind
des Lebens glaubte man gefunden, den Athem der Welt be­
freit von der furchtbarsten immer mehr verbreiteten Seuche,, gegen
' die es keine Hilfe gab.
Dann ward es stille. Die großen Erwartungen, die sich an
das Serum knüpften— denn auch der Name Kochs, des Ent­
deckers der Cholerabacillen, ist weltberühmt und erheischte Ver­
trauen— diese großen Hoffnungen einer von ihrer schlimmsten
Geißel befreiten Menschheit wurden nicht erfüllt, der Stern der
Leidenden erlosch. Der Jubel von liebenden Eltern und Kindern
• verscholl und die bescheidene eracte Wissenschaft begnügt sich heute
mit der Feststellung der Thatsache, daß seit 1890 einige, mit
Sicherheit beobachtete Fälle von Heilung und Besserung der
Phtyse durch Koch's Methode nachzuweisen sind. Vor drei Jahren
trat der deutsche Gelehrte mit einem neuen verbesserten Tuberculin
.hervor, über das die Urtheile der medicinischen Welt noch nicht
. abgeschlossen sind.
Gut Ding braucht Weile. Und nicht mit jeder Impfung
und mit jeden Serum glückt es so rasch wie mit den großartigen
Schutz- und Heilmitteln von Jenner und Behring. Vielleicht
bestätigt die Erfahrung den mit neuem Jubel angekündigten
epochalen Werth des TuberculofenmittelS von Richet und
Hericourt, vielleicht ist das Problem „endgiltig gelöst".
Jedenfalls liegt ein mächtiger Trost für die, welche heute
noch leide» müssen, und Alle, die mit ihnen leiden, in dem
Bewußtsein, daß die moderne Medicin der bisher schon große
Erfolge ausweisenden und viel größere Errungenschaften noch ver­
sprechenden Serum-Therapie ihre Aufmerksamkeit zu-
, wendet, und daß von den bacteriologischen Laboratorien aus
' zweifellos auch die Erlösung von den Schmerze» und LebenS-
! gefahren der Lungenschwindsucht kommen wird.
**
*
Wiener Gelehrte von hervorragendem Rufe, um ihre
Meinung bezüglich der neuen Heilmethode befragt, sprachen sich
' skeptisch aus.
Professor Weichselbaum» der nebstbei den auch dem
Laien auffallenden Irrthum der officiellen Depesche corrigirt,
daß Richet und Hericourt als „Begründer der
Serumtherapie" bezeichnet werden, theilt mit, daß beide
französischen Aerzte bisher viele Versuche gemacht und viel
darüber publicirt haben, ohne daß ihnen ein wirklicher Erfolg
geglückt wäre.
UebrigenS besagen spätere Nachrichten aus Paris, daß
das Mittel von Richet und Hericourt nicht als
ein Svecificum zur Tödtung der Tuberkelbacillen, sondern als
. ein Nähr- und Kräftigungsmittel anzusehen ist.
Aus Furcht vor dem Irrenhause.
Das tragische Ende einer Frau.
(Ortgiiml-Bericht bei „Reuen Wiener Journal».)
Morgen Vormittags wird in Budapest, wie man uns
von dort berichtet, die Gattin des SectionSrathes im ungarischen
1 Ministerium des Innern, Ludwig Liptav, eine 36jährige
Frau, zu Grabe getragen werden. Sie bat letzten Sonntag in
furchtbarer Auftegung selbst Hand an sich gelegt und ist vor­
gestern Früh ihren Leiden erlegen.
Die That der Unglücklichen ist auf eine hochgradige nervöse
Gereiztheit zurückzuführen, unter welcher nicht nur die Dame
selbst, sondern auch ihre Umgebung, hauptsächlich ihr Gatte,
• schwer litt. Die krankhafte Stimmung der schönen Frau war
■ auch Sonntag Mittags, als Sectionsrath Liptay nach Hause
kam, wieder zum Ausbruche gekommen, legte sich aber,' als die
Kinder, drei Mädchen im Alter von sechs bis zwölf Jahren, zu
Tisch gerufen wurden.
Nach Tisch begann die exaltirte Frau neuerdings, und zwar
in noch erregterer Weise zu zanken. Ihr Gatte machte der Scene
dadurch ein Ende, daß er ihr zurief: „Du wirst noch
ins Irrenhaus kommen!"» worauf die Frau, außer sich
vor Erregung, die Worte hervorstieß: „Wetten wir, daß das
n i ch t geschehen wir d!" Nach dieser Scene verließ
Liptay seine Wohnung, ohne zu sagen, wohin er sich begebe.
Von dem schrecklichen Gedanken erfaßt, daß ihre Umgebung
wirklich darauf sinne, sie in einer Heilanstalt unterzubringen,
nahm Frau Liptay die gar nicht ernst gemeinten Worte ihres
Gatten für eine ernste Drohung und faßte den Entschluß, ihrem
Leben durch einen Selbstmord ein Ende zu machen. Sie begab
sich in das an das Kinderzimmer stoßende Gemach, rief ihre
• Kinder zu sich und küßte dieselben unzähligemale unter heißen
Thränen; dann hieß sie die Kleinen ihre Schulaufgaben machen
und schob sie mit sanfter Gewalt in ihr Zimmer zurück. Als sie
allein war, legte Frau Liptay ihre feinste und t h euer st e
Soiröetoilette an und rrhenkte sich mittelst einer
seidenen Vorhangschnur am Fensterkreuz eines
auf den Christinenring blickenden Fensters.
Um diese Zeit bemerkte der auf dem Christinenring postirie
Constabler Nr. 896 die menschliche Gestalt auf dem Fenster­
kreuze und wollte die Hausleute alarmiren. Das Liptay'sche Haus
jedoch» ein nach englischem System gebautes FamilienhauS, war
wie gewöhnlich versperrt und es dauerte eine geraume Weile, ehe
die in den Souterrainlocalitäten wohnhafte Dienerschaft von dem
Vorgefallenen unterrichtet werden konnte. Rasch wurde die arme
Frau von der Schnur abgeschnitten und zu Bette gebracht;
Aerzte waren alsbald zur Hand und machten Wieder­
belebungsversuche, die scheinbar von Erfolg begleitet waren.
Frau Liptay athmete wieder auf,. konnte aber nicht
mehr zum Bewußtein gebracht werden. Ein Theil der Diener­
schaft machte sich aus die Suche nach Herrn Liptay, um ihm
Mittheilung von dem unglückseligen Vorfalle zu Machen, konnte
denselben aber nirgends finden, und es wurde 6 Uhr Abends,
ehe Herr Liptay nach Hause kam. In der groben Verwirrung,
die im Hause herrschte, erkannte er sofort, daß sich ein Unheil
ereignet haben müsse. Seiy Schwager Dr. Aba Kertcß
machte ihm in schonendster Weise Mittheilung von dem tragischen
Vorfalle.
Alle Bemühungen der Aerzte waren erfolglos geblieben.
Vorgestern Mittags fand Frau Liptay für kurze Zeit das Be­
wußtsein witder und ihre mit schwacher Stimme gesprochenen
letzten Worte waren: „Ins Irrenhaus bringt
Ihr mich nicht!" Am nächsten Morgen war sie
eine Leiche.
Der Strike der Kohlengräber.
(Original-Bericht der „Reuen Mener Journal».)
Der 12. März, auf welchen die strikenden Grubenarbeiter
große Hoffnungen gesetzt haben, da für diesen Tag der Bericht
des socialpolitischen Ausschusses erwartet wurde, ist vorüber­
gegangen, ohne daß die Hoffnungen der Feiernden erfüllt wurden.
Die lange Dauer des Strikes und die Enttäuschungen durch, die
Resultatlosigkeit der Arbeiten im socialpolitischen AuSschusse
haben große Erregung in die Menge der Strikenden getragen.
Vorgestern und gestern gab es in Brüx große
Demonstrationen) Mag fein, daß es auf die Strikenden,
deren Zahl allerdings nach den vorliegenden officiellen Depeschen
schon stark abnimmt, eine beruhigende Wirkung haben wird, wenn
sie vernehmen, daß im Subcomite des social­
politischen Ausschusses der Abgeordnete Doctor
Baernreither einen Gesetzentwurf auf die Ein­
führung deS neunstündigen Arbeitstages ein­
gebracht hat.
Diese Thatsache im Zusammenhange mit der Erklärung des
Ministerpräsidenten, daß im Sessionsabschnitte nach Ostern mit
Bestimmtheit ein Gesetzentwurf auf Herabsetzung der Arbeitszeit
eingebracht werden wird, dürfte vielleicht die Basis zu neuerlichen
Verhandlungen zwischen den Gewerken und Arbeitern bilden,
und dabei wäre zu wünschen und zu erwarten, daß die Gewerken
in der Betonung ihres MachtgefühleS sich einigermaßen herab-
stimmen, damit nicht wieder, wie dies bei den Teplitzer Ver­
handlungen bezüglich des GeneralpardonS geschah, neue Differenzen
auftreten.
Etwas Entgegenkommen von beiden Seiten wäre jetzt wohl
am Platze.
**#
Soeialpolitischer Aus schuft.
Der socialpolitische Auslchuß hielt gellern Nachmittags unter Vor­
sitz des Abgeordneten Freiherrn v. Dipauli eine Sitzung ab, welcher
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und Ackerbaumimstcr Freiherr
v. G i o v a n e l l i beiwohnten.
Abgeordneter Dr. Baernreither theilte mit, daß das Sub­
comite folgenden von Baron Dipauli gestellten Antrag angenommen
habe: „Das Subcomite wählt den Abgeordneten Forscht als Re­
ferenten für den Ausschuß und beantragt: Der socialpolitische Ausschuß
wolle dem Abgeordneten Dr. Forscht, sowie eventuell zu bestellende Cor-
reierenten beauftragen, auf Basis des von demselben vorgelegten
Referentenentwurses im Vereine mit der Regierung ein Gesetz über
die Abkürzung der Arbeitszeit im Kohlenbergbau
auszuarbeiten und sofort bei Beginn des nächsten Sessionsabschnittes
dem Ausschussc vorzulegen." Dieser Autrag hat den Sinn, daß die
bestellten Referenten in der Reichsrathspause mit der Regierung einen
Gesetzentwurf zustande bringen, damit er bei Wicdcrzusammentritt des
Reichrathes dem socialpolitischen Ausschusse sofort vorgelegt werden
könne. Dadurch behäll der Ausschuß die Sache in der Hand, und er
bleibt auch dem Hause für die Fortführung der Angelegenheit ver­
antwortlich.
Abgeordneter Dr. F o r s ch t legt folgenden Gesetzentwurf vor:
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathcs finde Ich anzuordnen,
wie folgt:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des§ 3 des
Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115, die tägliche normale
Arbcitsdancr für Arleiter unter Tags im Höchstausmaße von
neun Stunden einschließlich der Ein- und Ausfahrt iestgcsetzt.
§ 2. Dieser Nvrmalarbeitstag hat in sämmtlichen Kohlen-
bergbaubetriebcn der im Reichsrath vertretenen Königreiche und Länder
mit dem 1. Jänner 1801 in Kraft zu treten. Das Ackerbauministerinm
ist jedoch berechtigt, in dringend beriläsichtigungswürdigen Fällen für
einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jnkrafttretung des Normal-
arbeitstages, längstens jedoch auf die Dauer von zwölf Monaten
(Gegenvorschlag: drei Jahren), das heißt bis zum 1. Jänner 1902
(Gegenvorschlag: 1. Jänner 1904) hinauszuschieben.
8 3. In besonders lerncköchtigungswiirdigen Fällen, in welchen
geologische, technische und sonstige Betriebsverhältniffc eine Modi-
sicirung des Normalarbeitstages bei einzelnen Betrieben oder deren
Theilen als dringend nothwendig erscheinen lasten, können dauernd
oder zeitweise für sämmtliche rintcr Tags beschäftigte Arbeiter oder
einzelne Kategorien derselben Ueberstunden gewährt werden, jedoch mit
der Einschränkung, daß die bei derlei Anlässe» verlängerte Ärbcits-
daucr über die Grenzen des Gesetzes vom 21. Juni 1884 nicht hinaus­
geht. (Gegenvorschlag: daß bei derlei Anlässen die effcctive Arbeits­
zeit lammt Ein- und Ausfahrt die Dauer von zehn «stunden nicht
überschreitet.)
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungsweise
in welchem Ausmaße und auf welche Dauer Ueberstunden einzelnen
Betrieben oder deren Theilen zu bewilligen sind, steht, ständigen Com-
miffionen zu, welche unter thunlichster Anlehnung an die mit Gehetz vom
14. August 189;;, R. G.-Bl. Nr. 156 normirte genossenschaftliche Or­
ganisation in einzelnen Revieren einzusetzen sind und aus Vertretern der
Staatsbehörde, der Bcrgb »Unternehmer und der Arbeiterschaft zu be­
stehen haben. Die Commissionen fassen ihre Beschlüsse nach Einver­
nahme der unmittelbar bctbeiligten Parteien, und die Beschlußfassung
erfolgt in der Weise, daß jede der Gruppen, aus denen die Commission
besteht (Vertreter der Staatsbehörde, der Unternehmer und der Arbeiter­
schaft) je eine Stimnic gebührt. Wird eine Einigung sämmtlicher drei
in der Commission vertretenen Theile nicht erzielt, steht der Minorität das
Recht zu, an die Berghauptmannschatt als zweite, bezichungswcite an
das Ackerbauministerinm als dritte und letzte Instanz zu apvelliren.
Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels wird die Rechtskraft des Majori­
tätsbeschlusses gehemmt.
§ 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis major) werden Aus­
nahmen von den vorstehenden Bestimmungen nach Maßgabe, der
aünea 3 des 8 3 des Gesetzes vom 21. Juli 1884, R.-G^Bl. Nr. 115
bewilligt.
15. März 1900
Nr.
S295
§ 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Detail­
maßnahmen werden im Verordnungswege getroffen.
.§ 7-, Dwses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung im Reichs-
gesetzblatte in Wirksamkeit. Mit der Durchsühmng desselben werden die
Mmiiter des Ackerbaues und des Innern betraut.
. Abgeordneter Dr. Verkauf erklärt: Er könne sich denke», daß
seine Parteigenossen den Neunstundentag accepsiren würdm» nicht aber
einen Gesetzentwurf, der so viele Thüren und Thore offen lasse. Die
abnorm, lange Uebcrgangsfrist von V« Jahren, die vielm Herren
noch mcht lange genug ist, muß Jeden» der die Verhältnisse kennt,
überraschen.
Abgeordneter H y n n i ch (Socialdemokrat) beantragt, den vor­
liegenden Gesetzentwurf in einer demnächst abzuhaltenden Sitzung des
AuSichusscs durchzuberathcn und den Obmann aufzufordern, er möge
den Präsidenten des Hauses ersuchen, den inzwischen noch fertig­
zustellenden Gesetzentwurf auf die Tagesordnung des Hauses zu stellen.
' Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die Regierung hat zu
wiederholtenmalen ihre Absicht, aus eigener Initiative eine Abkürzung
der Schichtdauer beim Bergbaue herbeizuführen, erklärt und insbesondere
in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 12. d. die Einbringung
eines entsprechenden Vorschlages in der Session nach Ostern angekündigt.
Es ist eine berechtigte Forderung und liegt in der Natur der Sache,
da» eine Frage von so weittragender wirtschaftlicher Bedeutung nicht
im Dränge des Augenblickes, sondern mit Ruhe und Ueberlegung er­
ledigt werde. Ucbrigens stimmt diese Haltung der Regierung auch mit
den Intentionen des Subcomites überein, liessen Antrag ja auch auf
die Ausarbeitung eines Entwurfes in der Zeit bis zum Wieder-
zusanimentritte des Reichsrathes abzielt. Als unzutrtffend muß ich
die Bemerkung bezeichnen, als. ob die Regierung durch
die bevorstehende Vertagung des Reichsrathes die Arbeiten des Aus-
schuffes etwa behindern wolle. Die Vertagung erfolgt aus dem Grunde,
um den Landtagen die nothwendige Zeit für ihre Berathungen zu ge­
währen, und auch wenn der Reichsrath noch einige Tage versammelt
bliebe, so würde dies voraussichtlich nicht von ausschlaggebender Be­
deutung für das Schicksal der Vorlage sein. Ich kann nur nochmals be­
tonen, daß bieJRejjtenmß in der Zwischenzeit die gesetzliche Lösung der
Abkürzung der Schichtdauer mit aller Beschleunigung in Angriff nehmen
wird, und ich glaube, daß das Zustandekommen der Vorlage in der
Session nach Ostern als ein befriedigender Abschluß dieser Angelegenheit
wird bezeichnet werden können.
„ ,, Abgeordneter Dr. Stojan stellt den Antrag, den socialpolitischen
Ausschuß in Permanenz erklären zu lassen.
Abgeordneter Kramarsch bemerkt: Nur unter einer Be­
dingung wäre dem Redner der Antrag auf Permanenzerklärung sym­
pathisch, wenn nämlich der Ausschuß einstimmig den Beschluß fassen
würde, die den Ausschußmitgliedern zufallenden Diäten den strikenden
Bergarbeitern zukommen zu lassen.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Stojan in Betreff der
Pttmaiienzerklärung des Ausschusses wird mit neunzehn gegen
a ch t S t i m m e n angenommen. Der Antrag Hannich wird
abgelehnt, jener des Subcomites angenommen. Zum Referenten wird
Abgeordneter Dr. Forscht gewählt. Bei der Wahl des Correierenten
erhalten im ersten Wahlgang die Abgeordneten Dr. Groß und
Dr. K o lisch er 27, beziehungsweise 26 Stimmen und erscheinen
damit gewählt, während bezüglich des dritten Correierenten eine
Stimmenzersplitterung eintritt. Bei dem infolge dessen vorgenommenen
zweiten Wahlgang wurde zum dritten Correferenten Abgeordneter Graf
Zedtwitz gewählt.
Zum Re'erenten für die Frage der Permanenzerklärung des Aus-
schusses wurde der Obmann Freiherr Dipauli bestellt.
*
*
*
Die Berharrdlrmge« i« Teplitz.
Teplitz, 14. März. Ueber die jüngsten Verhandlungen
der Bergarbeiterdeputation, welche für die Arbeiter den
Generalvard o »erwirken sollte, liegen folgende authentisch
sichergestellte Thatsachen vor: Am 11. d. M.
erschienen Wenzel T h u m vom DistrictSverbande der Berg- und
Hüttcnarbciler in Turn, Anton Schäfer von der Gewerkschajts-
commiffion in Wien, Anton Jarolin vom Centralverbande
der Berg- und Hüttenarbeiter und Wenzel Maschek von der
Partei der Unabhängigen beim Oberbergrathe G a t n a r und trugen
demselben die Bitte wegen des Generalpardons vor. Ein gleicher
Ansuchen hatte die Deputation bereits früher dem Statthaltereirathe
Rapprich vorgetragen. Infolge dessen fand am 12. d. M.
in Teplitz eine Sitzung der Gewerken (Verein für
Bergbairinteressen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz) statt» in
welcher folgender Beschluß zustande kam:
„Im Hinblick auf die Mittheilung des Herrn Oberbergrathes
beschließt der Verein, ohne irgend eine Concession
zu gewähren, daß die Betriebsleitungen alle jene Arbeiter,
welche auf einem Werke des Reviers bei Beginn des Strikes
bedienstet waren, auf demselben Werk wieder in
Arbeit aufnehmen werden, sofern sich dieselben
binnen drei Tagen, gerechnet vom 13. d. M., zur
Wiederaufnahme der Arbeit melden. Die eigentliche
Wiederaufnahme, beziehungsweise die Zuweisung der Beschäf­
tigung. erfolgt nach Maßgabe des BedarfeS; über die Reihen­
folge der Wiederbeschäftigung entscheiden einseitig die
Betriebsleiter."
Dieser Beschluß wurde noch Abends der Deputation mit­
getheilt und am nächsten Tage unter ausdrücklicher Mittheilung
der veranlassenden Umstände deS Beschlusses in beiden Landes­
sprachen placatirt. Am 13. d. M. erschien beim Bezirkhauptmann
Statthaltereirath Rapprich die Deputation mit der Absicht,
demselben eine Antwort auf den B e s ch l u ß d e r Ge w e r k e n
zu überreichen, was jedoch mit Hinweis darauf, daß dieses
Schriftstück nur beim Revierbergamte in Brür überreicht werden
könnte, sowie darauf, daß die Deputation lediglich den Beschluß
den Gewerken zu unterbreiten hatte, und daß nach Ablauf von drei
Tagen selbstverständlich die Gewerken an ihren Beschluß nicht mehr
gebunden seien, abgelehnt wurde.
Als Antwort auf den Beschluß der Gewerken faßte das
Strikecomite eine R e s o l u t i o o n. welche folgenden Woktlaut
hat: „Das Strikecomite hat gegenüber der ihm zur Kenntniß ge­
brachten Erklärung des Vereines für Bergbauinteressen im nord­
westlichen Böhmen in Teplitz in seiner am 12. März. 1900 ab­
gehaltenen Sitzung folgende Entschließung gefaßt: Zunächst
ist es unrichtig, daß die in der Erklärung genannten Delegirten
dem Herrn Oberbergrath Dr. Gatnar in Brür gelegentlich
ihrer am Sonntag den 11. März 1900 mit demselben gehabten
Besprechung wegen Erlangung eines GeneralpardonS die sofortige
Beendigung des Strikes in Aussicht gestellt hätten. Da in der
Erklärung der Unternehmer ausgesprochen wird. daß erstens die
eigentliche Wiederaufnahme der Strikenden, beziehungsweise die
Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des BedarfeS und nach der
Wohlmeinung des Betriebsleiters zu erfolgen hätte, und daß
zweitens der etwaige Generalpardon nur ohne jede
weitere Concession zugestanden werde, muß das Strikecomite
diese Erklärung als Manöver bezeichn en,-durch
welches sich die strikende Bergarbeiterschaft in
ihrer Entschließung nicht wird beirren lassen.
Das Strikecomite ist nach der unter den Strikenden thatsächlich
berrschendeu Stimmung auszusprechen berechtigt, daß die
Arbeiterschaft unter den von den Unternehmern in obiger Er­
klärung kundgegebenen Bedingungen nicht anfahren wird. Das
Comite erklärte, daß es die Wiederaufnahme der Arbeit nach
günstiger Erledigung des dem Parlamente vorliegenden Gesetz-


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 7 ]
Mr. 2295 Donnerstag
Entwurfes über die Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe. sowie nach erfolgter Zuficherung von Verhandlungen
über die anderen Forderungen der Sinkenden nach der Ge­
währung eines Generalpardons ohne jede Verclausunrung m
Aussicht stellen kann. Im Uebrigen ist das Comite nach wie vor
zu Unterhandlungen bereit.
**
*
Die Unruhe« in Brüx.
Brüx, 14. März. Die gestrigen Demonstrationen
haben sich heute wiederholt. Auswärtige strikende Berg­
arbeiter sammelten sich vor dem Gebäude der Centralbruderladen,
wurden dort zerstreut und vereinigten' sich dann in der Zahl von
etwa 800 Personen auf dem Marktplatze; als die Menge zu
johlen begann und Schimpfworte ausrief» wurde sie
durch Gendarmerie und städtische Sicherheitswache zerstreut.
Vier Personen wurden verhaftet. Vor 11 Uhr war dir Ruhe
wieder hergestellt.
Brüx, 14. März. Der Bezirkshauptmann verbot alle
größeren Ansammlungen auf den öffentlichen Plätzen. Der für
heute Vormittags projectirte Umzug fand nicht statt.
Brüx, 14. März. Auf*28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3648 Mann 2076 an­
gefahren, darunter 434 Häuer. Auf 24 Werken wird gefördert.
Gestern wurden 436 Waggons Kohle aus der Grube gefördert
und 8 Waggons vom Depot geladen.
D«x, 14. März. Im hiesigen Bezirke wird auf 31 Werken
gearbeitet. Heute Früh sind 3521 Mann, darunter 763 Häuer,
angefahren'.
Teplitz-Schönau, 14. März. Von 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
92 im Betriebe. Gestern wurden 1432 Waggons Kohle
gefördert. Die Zahl der Häuer stieg auf 2602.
Aussig, 14. März. Es wird auf allen Werken
gearbeitet. Heute Früh sind 1498 Mann, darunter 681
Häuer, angefahren. Im Ausstande befinden sich 213 Mann.
Nürschan, 14. März. Von 6068 Mann sind heute 1872
zur Arbeit erschienen. Eine Deputation der Arbeiterschaft
wendete sich an den Bezirkshauptmann mit dem Ersuchen, die
Einberufung des Einigungsamtes zu veranlassen.
Die Wiedervermühlung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie.
Trieft, 14. März. (Priv at-T el e gr amm des
„Neuen Wiener Journal".) Obwohl bisher _keine
Auskunft zu erlangen war, verlautet nun auch hier mit Bestimmt­
heit, daß die Trauung der Kronprinzessin-Witwe am 19. b. M.
stattfinden wird. Das Gerücht über eine geplante Seereise auf
einer Jacht, deren Ankunft aus England ein hiesiges Blatt signalisirt,
scheint grundlos. Bon einer Seite, die dem Grafen Lonvay
nahe steht, erfährt Ihr Correspondent, daß die Neuvermählten
sich in M i r a m a r e zwei Wochen aufhalten und sodann nach
Rom reisen werden, woselbst ein großes Hotelappartement bereits
für das neuvermählte Paar vorbereitet wird.
Preisräthsel Nr. 1936.
AuS jedem der folgenden Wörter ist eine Silbe zu merken.
Richtig zusammengestellt, erhält man den Namen einer jetzt vielgenannten
Währung:
Aücke, Amazonen, Fünfkirchen, Krokodil, Stüve.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der «Gewinner erhält das Prachtwerk
»HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorcespoudeuzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die. Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 19.85 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Sa »ftag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1933 ist an Toste
Butz, 13. Bezirk, Mineralbadgasse 13, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet: Hiob, Hieb, Sieb» Sieg, Steg.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Sanatogeu
Nervenstärkende Ernährung«
*oa Hochbedeutendes .Kräftigungsmittel, namentlich
für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
BAKER,& Cie., BERLIN S.O. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Bon Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Julius Meinl ,s
Kaffee-Magazine.
Centrale: I,, Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
NE MMr Jovrua!
ACHTUNG
nur
HORK«
BRflNb
i n
Theater un d Kunst.
Aus Paul Heyse's Leben.
Bon Karl Busse.
In seinen Lebenserinnerungen erzählt Julius Grosse, wie
sein Freund Opel ihn in den Weihnachtstagen des Jahres 1849 zu
Otto Roguette führte. Beide, Grosse sowohl wie Roquette,
hörten damals als Hallenser Studenten bei Robert Prutz deutsche
Literaturgeschichte. In einer traulichen Weltabgeschiedenheit
zwischen Baumwipfeln, Gemüsebeeten, Holunderbüschen und
Bienenstöcken, in einem Gärtnerheim, so recht gemacht, Märchen
zu erfinden, hatte Roquette seinen Sitz aufgeschlagen und in
seinem lauschigen Poetenzimmer hingen allerlei Freundesbildnisse
in Steindruck.
Eines war darunter, das Grosse auffiel: „DaS eines
zungen Apollinos." Es trug die Unterschrift: Paul Heyse.
Und auf eine Frage begann Roguette von dem kaum Zwanzig­
jährigen zu schwärmen, nannte ihn den Morgenstern der Zukunft
und erklärte, dieser Heyse sei der „fascinirendste Mensch", den
er je kennen gelernt. Als Grosse später die persönliche Bekannt­
schaft des also Gefeierten machte, war auch er begeistert.
PaulHeyse war schon damals der „Glückliche, der Graziöse,
der Apollino". Er hatte eine glänzende Erziehung genossen. Sein
Großvater war ein praktischer Gymnasiallehrer, dessen „Allgemeines
'Fremdwörterbuch" große Verbreitung fand und noch jetzt findet,
sein Vater Universitätsprofessor in Berlin, Erzieher des jüngsten
Sohnes von Wilhelm v. Humboldt, ein vorzüglicher Germanist
und im Verkehr mit allen Kapacitäten Berlins. Was es aber in
diesem damaligen Berlin an Berühmtheiten gab, kniete vor dem
Altar Goethe's. Mit dem Weihrauch, der zur Verehrung des
Einzigen aus den fleißig geschwungenen Rauchfässern stieg, war
die Geheimrathslust geschwängert, die der junge Paul Heyse ein-
athmete. Goethe war die Kunst überhaupt.
Der junge Paul Heyse studirte erst classische Philologie,
dann romanische Sprachen und Literaturen. Seiner sinnensrohen
Natur sagten die Troubadoure am meisten zu, eine gewisse
romanische Weichheit und Süße bildet einen Grundzug seines
Wesens. Lange dauerte die wissenschaftliche Beschäftigung aber
nicht. Geärgert durch die Leitung der vaticanischen Bibliothek,
die sich seinen Nachforschungen nach romanischen Sprachdenkmalen
verschloß, verschrieb er sich ohne Elausel der Poesie, der er mit einer
Tragödie (Francesca von Rimini), epischen Verserzählungen und
Märchen sowieso schon gehuldigt hatte. Bald erregte er Auf­
merksamkeit, und knapp 24 Jahre alt, erhielt er den Ruf König
Maximilians II. nach München. Gerade damals sammelte der
kunstliebende Baiernfürst die besten deutschen Poeten um sich. Und
kurze Zeit daraus ward das „Krokodil" gegründet, in dem Paul
Heyse bald eine glänzende Rolle spielte.
Das „Krokodil" war jener berühmte Münchener Dichtcr-
bund, der fast die besten Namen Deutschlands auswies. Boden-
stedt, Carriere, Tahn, Geibel, Grosse, Heigel, Heyse, Lingg,
Melchior. Mehr, Schack, Scheffel, Herv, Hopfen, Jenseit, Leut-
hold waren darunter. Daß die Reibungen zwischen den Ein­
heimischen und den vielen hinberuienen Norddeutschen nicht aus­
blieben, ist bekannt. Die Meisten haben München früher oder
später verlassen— und eigentlich hielt sich von vornherein nur
Einer: eben Paul Heuse.
Was man dabei jedoch nicht genug hervorheben kann, ist,
was vor Allem gerade jetzt, zur Feier des siebzigsten Geburts­
tages, betont werden sollte und was Paul Heyse's schönster
Ehrenschmuck ist: niemals hat er seine Ueberzeugung verleugnet.
Man weiß, wie er handelte, als der zum Ritter des Maximilians-
Lrdens vorgeschlagene Anzengruber um seine Er­
nennung kam: er machte kurzen Proceß und dankte
für den eigenen Marimilians-Ordcn wie für den damit
verknüpften Adel. Man weiß, wie kräftig er sich für S ud er­
mann s „Katzcnsteg" einsetzte, den man in hohen Regionen
verpönte. Weniger bekannt ist, daß er in Gemeinschaft mit Geibel
den König Maximilian so lange bestürmte, bis Hermann Lingg,
an dessen Talent der König nicht glaubte, eine Pension erhielt.
Und als Geibel durch seine Ode an König Wilhelm seine
Pension in München verlor— sie war ihm ohne jede weitere
Benachrichtigung gestrichen worden— da kam Heyse zu Grosse,
erzählte ihm die Neuigkeit und feste hinzu: „Natürlich habe ich
heut' ebenfalls aus meine Pension verzichtet,
denn ich theile Geibel's Gesinnung vollkommen." Diese Gesinnung
war keine andere, als die nationaldentsche, die lange vor 1871
den großen Freihcitsgedanken proclamirte.
Der natürlichen Vornehmheit, die sich in diesen kleinen
Zügen ausspricht, werden selbst die schärfsten literarischen Gegner
Heyse's den Ehrensalut nicht verweigern. Und wie oft mag er
für eine gute Sache noch seinen Namen eingesetzt haben, ohne
daß eS an die große Glocke kam? Daß er stets kräftig Farbe
bekannte, beweist auch seine Frontstellung gegen die niodern-
literarischen Tendenzen und ihre Vertreter, die nicht nur er­
klärlich, sondern durchaus selbstverständlich ist. Das müßte ein
merkwürdiger Mensch sein, der sich ohneweiters die Fenster ein­
werfen läßt! Und so ist eS bekannt, daß Heyse, uui sich allen
Aerger und alle Kämpfe zu ersparen, seit langer Zeit es ab­
geschworen hat, noch eine Kritik zu lesen.
Diese moderne Bewegung war die l i t e r a r r s ch e Krisis
in seinem Leben: der Tod seines vergötterten Knaben führte eine
andere, rein menschliche herbei, die er lange nicht überwand.
Sonst jedoch verlief sein Leben ruhig und gleichmäßig. In
München wohnt er, und wenn sein geliebtes Italien zu sehr
lockt, fährt er rasch nach Süden und grüßt all die Stätten, wo
er gewohnt und gedichtet. Hier war er mit Arnold Böckliu, dort
mit Victor von Scheffel, und sehnsüchtig gedenkt er der Jugend,
als ihm Josef Victor in der Rosa rnagra das erste frisch­
geschriebene Capitel des „Trompeters von Säkkingen" vorlas,
während er selbst ihm die „Arrabbiata" zeigte, „kaum noch von
der Tinte trocken".
An seinem 70. Geburtstag mag Paul Heyse dankbar zurück­
blicken. Er war ein Kind des Glückes— er ist es geblieben,
auch darin, daß er ins biblische Alter hineingeht, und zwar
hineingeht mit seltener Rüstigkeit und mit fast ungeschwächtem
15. M8rz^800 l. Seite 7
Schaffensdrang. Als eine Art Ehrenpräsident der deutschen Literatur
begrüßen wir ihn heute. Er selbst hat sich einst, als die Jugend
scharf gegen ihn vorging, mit den Worten getröstet:
„Wirkt man Dich zum alten Eisen,
Laß Dich's keine Thräne kosten.•
So allein kannst Du beweisen.
Daß Du sicher bist vor'm Rosten."
Das Sprüchlein ist gut. Und herzlich sei gewünscht, daß eS
noch lange für ihn Geltung behält!
* ...*
Erzherzog Franz Ferdinand hat Dr. Paul Heyse
zum Kurator der Deutschösterreichischen Literaturgesellschast
ernannt.
**
*
Eine Anzahl Wiener Verehrer Heyse's haben an den Dichter
ein von Rudolf M a r s ch a l l modellirtes, in Silber gegossenes
Relief gesandt, dem eine von Max Kalb eck verfaßte Adresse
mit 48 Unterschriften beigeschlossen war.
* Für die Zeit, als das Deutsche Volkstheater
im Carl-Theater Vorstellungen gibt, hat die Behörde den
Schauspieler L i e b h a r d t als verantwortlichen Leiter für die
Vorstellungen im Carl-Theater acceptirt. Für diese Zeit und für
diese Vorstellungen wurde auch Herr Liebhardt seitens seiner
Direktion zum Regisseur bestellt.
* Herr Bonn verlängert sein Gastspiel im Raimund-
Theater bis Ende dieses Monates.
* Fräulein v. Schönerer wird den Rest ihrer DirectionS-
zeit nach Möglichkeit mit G a st s p i e l e n ausfüllen. Am Samstag
eröffnet der Verwandlungskünstler Bernardi, der seinerzeit
bei Ronacher auftrat, seine für eine Reihe von Abenden be­
rechneten Productionen. Ihn löst am 31. März Frau Düse
mit ihrer Gesellschaft ab. Ab Mitte April soll noch eine
O p ern st a g i o n e mit einem Star einrücken, und Anfangs
Mai dürften die Vorstellungen beendet werden.— Bezüglich der
Verpachtungsfrage scheint die ganze Sache wackelig zu
werden. Das R o t t e r-Consortium, welches vor dem Abschluß
stand, findet den Vertrag, wie ihn die Eigenthümerin des
Theaters verlangt, unacceptirbar.
* Das Deutsche Theater in Berlin hat in
diesen Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seines
Wiener Gastspieles gethan, indem es die zur Aufführung be­
stimmten Stücke der hiesigen Censur einreichen ließ. Der Spiel­
plan umfaßt zwölf moderne Tramen, welche sich auf sechs
Autoren folgendermaßen vertheilen: Henrik Ibsen: „John
Gabriel Borkman", „Rosmersholm", „Hedda Gabler", „Ge­
spenster": Gerhart Hanptmann: „Der Biberpelz", „College
Crampton", „Das Friedensfest": Max Dreyer: „Der Probe-
candidat", „Winterschlaf"; Hermann Sudermann: „Jo­
hannes"; Arthur Schnitzler: „Freiwild": Georg Hirsch­
feld: „Pauline". Die erste Vorstellung in Wien ist aus den
9. Mai angesetzt. Die gegenwärtige Spielzeit des Deutschen
Theaters in Berlin dauert also nur noch sieben Wochen. Be­
kanntlich eröffnet am gleichen Tage das Deutsche Bolks-
t h e a t e r im Deutschen Theater sein Berliner Gastspiel.
* Im Burgthcaler tritt Herr Kninz morgen (Freitag)
in „Romeo und Julie" zum erstenmale nach seinem Urlaube wieder am.
* Im Burgtheater werden noch zwei Nachmittagsvor­
stellungen veranstaltet werden, und zwar an den Sonntagen, den 18.
und 25. März.
^* Am Sonntag den 25. d. M., Mittags 1 Uhr, findet im
Theater, an der Wien zu Gunsten des Kaiseriubiläums-
Wohllhäligkeitsvereines für Töchter von Bediensteten der k. k. Staats-
bahnen eine W o h l t^> ä t i g k c i t s- M a t i n c e statt. Zur Aus­
führung gelangt: Trielch' erfolgareicher Schwank „Endlich
allein", vor welchem Johann Slr uß' Vorspiel zum dritten Act des
Ballets ,„A s ch e n b r ö d c l" zum Vortrage gelangt, ferner Offenbach's
melodiöse Operette „Fortunio's Liebeslied" und Bergen's
lustige Posse „Die Vorlesung bei der H a usm eist err n".
Vormerkungen auf Logen und Sperrsitze werden im Comitelocale,
1. Bezirk, Elisabethstraße 9, entgegengenommen. Der öffentliche
Kartenverkauf beginnt von Montag den 19. d. M. ab an der Tages­
cassa des ^beaters an der Wien.
* Mascagni dirigirte dieser Tage in PeterZburg
Beethoven's fimfie Symphonie und fand vielen Beifall.
* Dem Sccrctär der Künstlergenosienschaft, kaiserlicher Rath
Klohasser, wurde der russische St. Annen-Ordcn dritter Claffe
veiliehen.
^ Der Pianist Arthur Schnabel veranstaltet Freitag den
22., März ein Concert im Bösendorkcr-Saalc. Karten in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.
* Die Pianistin Marie Baumayer gibt im Vereine mit dem
herzoglich meiniugcn'schen Kammervirtuosen Herrn Richard Mühl-
reld Donnerstag den 29. März ein Concert im Bösendorker-Saale.
Karten in Gutmann's Hos-Musikalieuhandlung.
Sport.
(Reugelderkläruugeu.) In der gestern Abends erfolgten
Reugelderklärung sind aus dem Przedswit- Handicap
18 Pferde ausgeschieden, und zwar: „A la grccgue", „Alfred",
„Alice", „Bator", „Betrüger", „Busserl", „Duca",
„Fensöld", „Flottmell", „Jda". „Illusion" „Jablanica",
„Mindegy", Mirko". „Nickerl", "Ritkall.," „Timar".
Ueberraschend kommt in erster Linie die Streichung von „Bator",
dem man vielfach gute Chancen gab. Im großen Handicap dcr
Dreijährigen wurde Reugeld erklärt für „Autonius", „Avar II",
„Baby", „Boldog", „Cavo Gallo", „Charmant", „Cocker",
„Diva", „Ellore", „Facia", „Fa?oli". „Glen d'or", „Gour-
gandine", „Higany", „Jdicpri", „Marchioneß", „Miß Duncan",
„Monza", „Nasznagy", „Ncha", „Peninsular". „Pharisäer",
„Remek", „Sich dich vor", „Simandl", „Szüret", „Toloncz".
Vom jüngsten österreichischen Rennplatz.) Gestern sind die
Mitglieder des Dircctoriinns und des Generalsecretariats des öster­
reichischen Jockeyclubs aus Karlsbad zurückgekehrt. Ueberall fanden die
Herren das größte Entgegenkommen. Alle technischen Mißstäude, die
sich im Vorjahre 'ühlbar gemacht hatten, werden bereits Heuer be­
seitigt sein. Der Logcnraum wird eine Erweiterung erfahren Bon dem
Ankam eines angrenzenden Grundstückes behufs Verlängerung der Ge­
raden wurde nach reiflicher Erwägung abgesehen. Auch nach Einbezug
des in Frage stehenden Grundstückes hätte sich fiir die Zweijährigen-
Bah» keine Gerade, Kubcin eine geschwungene Linie ergeben. Ander­
seits ist in der bestehenden Anlage der gerade Einlanf 800 Nieter lang,
also größer als beispielsweise auk der Budapestcr Rennbahn. Die
Curven der Karlsbader Rennbahn sind übrigens nach amerikanischem
System erhöht.
(„Tip-Top") hat in den legten Tagen viele Freunde für das
P r z c d s w i t- H n n d i c a p gefunden.
(„Colourt Kuser") soll sich bereits während des Frühjahrs-
meetings an den für die erste Classe bestimmten Concurrcnzen be­
thätigen.
(Die Herausforderung Michael Mayer— Wilhelm
Türk.) Der bekannte Schwcrgcmichtsathlct M. Man er hat vor
einiger Zeit den Weltmeister Wilhelm Türk zu einem Match heraus­
fordern lassen und gleichzeitig erklärt, daß er mit dem ihm zustehenden
sechswöchenltichen Training beginne.— Der, Athletenclub „Hercules",
dem Türk angehört, hat sogleich die Herausforderung angenommen und


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2295
femen Champion zu jeder beliebigen Zeit zu dem Match mr
Dersitgung gestellt. Anläßlich einer, gelingen .. Sitzung des
„Hercules^ wurde beschlossen, dem Wiener Athletik -> Sportclub
das Arrangement des Abends zu übertrage». Herr Mayer,
der Praseffional ist und zur Zeit ein Engagement außerhalb Wiens hat»
darf sich einen ihm conveuirenden Tag wähle». Das Local bestimmt
Törk als Geforderter. Sehr interessant dürfte es sein zu erfahren, daß
Türk zu diesem, wie zu jedem anderen Match nicht eigens traunrt, er
kann den Höhepunkt seines Könnens erst während der Production be­
messen. In Fachkreisen erweckt daS Match Mayer—Türk ungeheures
? nteresse. Man weiß, daß Mayer einarmig nicht zu schlagen ist, und
ofst, daß es ihm nicht gelingen wird, die Records, die Türk bei^
armig geschaffen hat. anzugreifen oder gar zu schlagen. Das iUtatd}
dürfte keinesfalls vor Anfang April stattfinden.
(Turnsport.) Der Deutsch österreichische Turnverein veranstaltet
am nächsten Sonntag um 8 Uhr Abends an Soficn-Saale cra Schau­
turnen mit anschließendem Tanzkränzchcn. Das turnerische Programm
verspricht ein volles Gelingen und dürfte daS erstmalige Mitwirken der
Damenriege dieses Vereines eine besondere Anziehungskraft ausüben.
Grrtchtssaal.
Die beide« Gielows.
Gielow jnn. freigesprochen.
Die dreitägige Verhandlung gegen Friedr. Wilh. Gielow jun
hat gestern jenen Abschluß gefunden, den man nach den Ergeb­
nissen des zweiten Verhandlungstages, insbesondere nach dem
Ausgleich zwischen dem Angeklagten und Frau Fischer erwarten
mußte. Gielow wurde freigesprochen.
Den Geschwornen wurde die einzige, der modificirten Anklage
entsprechende Schuldfrage vorgelegt, dahin lautend, ob der Angeklagte
dadurch, daß er in den Jahren 1893 bis 1895 sein EigenthumSrecht an
den Häusern Nr. 37 der Stumpergasse und dir. 48 der Schönbrunner-
flraße grundbücherlich einverleiben ließ, im betrüglichen Einverständnisse
mit seinem Vater, dem diese Häuser gehörten und der dadurch
seinen Gläubigern die Möglichkeit zur Betriedigung ihrer Ansprüche
entzog, zur Verdrehung des wahren Standes der Masse des alten
Gielow mitgewirkt habe.. ...
Der Vertheidiger Dr. Fröhlich schloß mit den Wortm: Diese
Verwicklung der Sachlage hat bereits ein Opfer gefordert: Der alte
Gielow ist im Gekängniffc gestorben. Ich kann nicht glauben, daß noch
ein, weiteres Opfer erforderlich ist, und daher bin ich überzeugt, Sie,
meine Herren Geschwornen, werden meinen Mandanten nicht für die
Erfüllung seiner Kindespflicht büßen lasten. (Beifall, der vom Vor­
sitzenden gerügt wird.)_.
Die Geschwornen beantworteten die Schuldfrage rast vier
„Ja" gegen acht „Nein". Auf Grund dieses Berdictes
erfolgte der Freisprach. Die Privatbetheiligten wurden mit ihren Ersatz
ansprüchcn auf den Civilrechtsweg verwiesen.
(Ein confefsioueller Rechtsstreit.) Ein Senat deS Ber-
«altungsgerichtshofes halte sich gestern unter dem Vorsitze des Senats
Präsidenten Alter mit einem bemerkenswerthen konfessionellen Rechts
streite, bei dem es sich um die Zwanastauie eines z e h n
iäbeigen Kindes handelte, zu besassen. Der Bildhauermelstcr
Alois Christian trat im Jahre 1877 nach sechsjähriger Ehe aus
der katholischen Kirche aus und erklärte sich confeffions-
los; seine Frau verblieb Katholikin. Die Ehegatten schlössen
jedoch einen schriftlichen Vertrag, dahingehend,, daß die der
Ehe entsprossenen vier Kinder confeffionslos, sein sollen. Am
^^ 81; 1897 erhielt Herr Christian vom magistratischen Bezirksamt
ieden den Bescheid, daß seine jüngste, damals acht Jahre alle, Tochter
Brunhilde, welche die öffentliche Volksschule in der Rainergaffc
besuchte, dem römisch-katholischen Glauben zugewiesen werde und daß
sie über sofort vorzunehmende Taufe im römisch-
katholischen Glauben zu erziehen sei. Herr Christian, dessen Frau sich
inzwischen auch con'essionslos erklärt hatte, erhob gegen den Bescheid
des Magistrates den Recnrs an die Statthalterci, welche nach neuerlichen
Erhebungen den Bescheid des magistratischen Bezirksamtes bestätigte.
Desgleichen verwarf das Ministerium für Cultus und Unterricht den
Recurs des Herrn Christian. Nachdem das Ministerium seine Ent­
scheidung getroffen hatte, ertheilte die Schulbehörde dem Herrn Christian
unter Androhung von Strafe den Auktrag» seine Tochter Bruuhilde
sofort am katholischen Religionsunterrichte und an den übrigen reli­
giösen Schulübungen theilnebmen zu lassen. Gegen diesen Auftrag
erhob Herr Christian mit Rücksicht auf seine gegen die erste Ent­
scheidung des Cultirsministeriums inzwischen an den Bermaltungs-
gerichtshof ergriffene Beschwerde gleichfalls den Recurs, der jedoch in
letzter Instanz vom Unterrichtsministerium abgewiesen wurde. Gegen
diese Entscheidung. erhob Christian gleichfalls die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof. Beide Beschwerden wurden gestern vor
diesem Forum von Dr. Jniwer vertreten: für das belangte Ministerium
intervenirte Bicesecretär Hillcr. Nach einstündiger Berathung erkannte
der Verwaltungsaerichtshof, die Beschwerden des Alois Christian
werden als uiLbegründet zurückgewiesen. Der
Verwaltungsgericktshof ging von der Erwägung aus, dap vom Stand-
punkte des Gesetzes aus von einem Religionsbekenntnisse nur beim
Vorhandensein eines positiven Glaubens die Rede sein könne; subjeitive
religiöse Anschauungen seien noch nicht als Religionsbekenntniß auf-
zufassen. Da nun ein Kind in irgend einem Glaubensbekenntnisse
erzogen werden müsse und die Mutter der Brunhilde Christian bei
deren Geburt Katholikin war, seien die angefochtenen Entscheidungen im
Gesetze begründet.
(Fünfhundert Kronen als MnthwittcuSstrafe.) Der Ver­
waltungsgerichtshof hat gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Graten Schön born über einen Beschwerdeführer eine Muth-
willensstrafc ini Betrage von fünfhundert Kronen ver­
hängt. Diese empfindliche Strafe erlitt der in Mariahilf wohnhafte
Kaufmann Max T a n 0 w i tz e r, welcher eine Beschwerde wegen einer
ihm kür seinen Sohn auferlegten Militärtaxe erhoben hatte. Die Be­
schwerde wurde nach durchgeführter Verhandlung nicht nur als un­
begründet, sondern auch als offenbar muthwillig bezeichnet, weshalb
über Herrn Tanowitzer die erwähnte Strafe verhängt wurde. Die
Strafe ist bei sonstiger Execution binnen vierzehn Tagen zu bezahlen.
(In der Damcngarderobe.) Das Mitglied,der unter Leitung
des Cnpellmeisters Heinrich K 0 s n a p f e l im „Ca?e Japan" concer-
tirenden Damcncapelle, Fräulein Emilic U h l. wurde während einer
Aufführung unwohl und suchte die für die Mitglieder des Varittt be­
stimmte Garderobe aus, wo sie sich der Oberkleider entledigte und aus
einem Sofa niederlegte. Da betrat der Cafetier Emanuel Z w i l l i n g e r
die Garderobe und beschimpfte die Musikerin wegen ihrer Unthätigkeit
• und wegen der derangirten Toilette. Auch den Capcllmeifter be­
leidigte er aus diesem Anlaß. Heinrich Kosnapfel und Emilie
Uhl strengten nun durch Doctor Ornstein die Ehren-
beleidiaunasklage an. Bei der gestern beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt durchgeführten Verhandlung wurde hervorgehoben, dap nach
Aussvruch der Polizeisuncttonärc Dr. Kendler und Dr. Walkow,
Zwillinger gar nicht berechtigt gewesen sei, die Damengarderobe zu be­
treten, daß also seine an die derangirte Toilette geknüpften Bemerkungen
jeder Grundlage entbehrten, weil die Garderobe von Männern überhaupt
nicht betreten werden darf. Gerichtssecretär Dr. v. Messeth brachte
einen Ausgleich zustande, wonach Emanuel Zwillinger eine Ehren­
erklärung abgab und sich zu einer Buße von 60 Kronen
zu Gunsten der Armen Wiens verpflichtete.
Depeschen des Uenen WieiierImirnal
Paris, 14.März. Der österreichisch-ungarischeBotschafter
Graf Wolken stein stellte heute Vormittags dem Prä­
sidenten L 0 u b e t den ungarischen Generalcommissär für die
Weltausstellung Bela v. Lukacs vor.
Rom, 14. März. Der König hielt heute Früh an­
läßlich seines Geburtstages eine Revue über die Truppen
der hiesigen Garnison ab und wohnte sodann mit der Königin
; der Enthüllung des Denkmals Carl A l b e r t s im Giardino
publico im Ouirinal bei. Das Königspaar war Gegenstand
herzlicher Ovationen seitens des Publikums.
1V. März 1900
Eine Rede des ungarischen Ackerbauministers.
Gegen die österreichische Industrie.
Budapest, 14. März. In der Budgetdebatte nahm
Ackerbanminister Daranyi das Wort und führte u. A. aus:
Bezüglich der Schwierigkeiten imBtehverkehre mit Oester­
reich, die hauptsächlich dem Uebergangsstadium zuzuschreiben
seien, bemerkt der Minister, daß unser gesteigerter Viehverkehr
mit Oesterreich in gewissen Kreisen jenseits der Leitha eine
gewisse Beunruhigung und Forderungen nach einer neuen
Convention hervorgerufen haben. Die Convention stehe und
falle jedoch mit dem ganzen Ausgleich; wenn llngam die
Concurrenz der österreichischen Industrie über sich ergehen lassen
müsse, so könne Ungarn bezüglich seiner Rohproducte von Oester­
reich dieselbe Haltung erwarten. (Lauter Beifall rechts und links.)
Von den neuen ausländischen Handelsverträgen
sprechend, gibt der Minister dem Abgeordneten Lang darin Recht,
daß die österreichische Industrie aus der Zoll-
gemeinschaft größere Vortheile gezogen habe,
als die ungarische Landwirthschaft, und daß daher bei
den Handelsverträgen auf den Schutz der ungarischen
Rohproducte größeres Gewicht gelegt werden wird. (Beifall.)
Die Schlagworte AgrariSmuS und MercantiliSmnS be-
sprechend, bemerkt der Minister, daß er einen AgrariSnius
exklusiver Natur, welcher Spaltungen der Classen zum Zwecke
hat, entschieden von sich weise. (Beifall.) In dem Sinne aber,
daß er die agrarischen Interessen des Landes im
Einklänge mit den übrigen Interessen hochhalten solle,
um das Land reich zu machen, wolle er sich
gerne als Verfechter eines solchen AgrarismuS halten.
Redner sei kein Freund confessioneller Velleitäten,
die sich in den Mantel des AgrarismuS hüllen, aber auch kein
Freund der unter dem Deckmantel des Liberalismus sich ver­
steckenden Umtriebe. AIS langjähriger Anhänger der libera'en
Partei, der auch in schweren Zeiten seinen Mann gestellt
hat, erklärt der Minister, die Sache des Liberalismus könne nur
so todtgcschlagen werden, wenn der Liberalismus quasi
als die Flagge der Genfer Convention für verschiedene
Umtriebe benützt wird. Redner glaubt, in seiner ver­
antwortungsvollen Stellung nach jeder Richtung hin mit
Mäßigung vorgehen zu sollen, und diese Richtung werde er
aufrecht und gerade in Hinkunft verfolgen. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen rechts und links. Der Minister wird vielfach
beglückwünscht.)
Die Lex Heinze im deutsche» Reichstag.
Berlin, 14. März. DaS Haus setzt die dritte Lesung der
I-«x Heinze fort. In der Specialdebatte wurden zunächst die
88 180 u»d 181b gemeinsam berathen. 8 181b bestimmt,
8 180 solle keine Anwendung finden auf die Vermiethung an
gewerbsmäßige Dirnen, sofern damit nicht eine Ausbeutung
der Mietherin verbunden ist.
Abgeordneter H ö f f e l befürwortet den Compromißantrag
auf S t r e i ch u n g des 8 181 b. Staatssekretär Nieberding
erklärt, die Regierung lege den allergrößten Werth
auf diese Bestimmung und bittet, den Compromißantrag auf
Streichung abzulehnen. Abgeordneter Engels tritt für den
8 181 b aus moralischen und prophylaktischen Gründen ein.
Abgeordneter Roeren meint, die Annahme des 8 181b
würde -u einer Winkelbordellwirthschaft führen. Geheim­
rath von L e n t h e bezeichnet die Besorgnisse
als unbegründet. Abgeordneter S t a d t h a g e n begründet den
socialdemokratischen Antrag, welcher der Polizei das Recht auf
L o c a l i s i r u n g und K a s e r n i r n n g nimmt, jedenfalls
tritt Redner für die Streichung des 8 181b ein. Staats-
secretär Nieberding bestreitet, gesagt zu haben, daß Bor­
delle mit polizeilicher Concession zulässig sein sollen. Abgeordneter
Bebe! meint, da die Beseitigung der Prostitution un­
möglich sei, so müssen doch wenigstens Maßregeln
getroffen werden, um das Uebel möglichst zu beschränken. Ham­
burg habe eine große Anzahl Häuser, welche alle Merkmale
der Bordelle an sich tragen. Diese Häuser seien staatlich
concessionirt. Senator Dr. Burchard (Hamburg)
erklärt, seit dem Jahre 1876 werde keine Concession mehr
ertheilt.
Abgeordneter Stöcker führt aus, was für die Hebung
der Sittlichkeit gethan worden sei, und fragt, was die Social­
demokratie gethan habe. Abgeordneter Bebe! erinnert Stöcker an
den S ch e i t e r h a u f e n b r i e f, der sich mit seiner Moral
nicht vertragen würde. Hierauf wird 8 180 nach den
Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen und 8 181b gemäß
dem Compromißantrage gestrichen. 8 181 (Kuppelei) und
181 a (Zuhälter) werden ohne Debatte angenommen.
8 182 betreffend die H e r a u f s etz u n g des Schutz-
alterS für Mädchen von 16 auf 18 Jahre wird gemäß dem
Compromißantrage nach kurzer Debatte g e st r i ch e n. Ueber den
8 182a, (Arbeitgebervaragraph) entspinnt sich wieder eine längere
Debatte, schließlich wird der Paragraph gemäß dem Eompromiß-
antrage gestrichen. Die Berathung deS Kunst- und Theater-
paragraphs wird auf morgen vertagt.
Die Amnestie in Frankreich.
Zola, Picquart und Reinach vor der Senatscommiffion.
Paris, 14. März. Die Commission des Senats zur
Berathung des Amnestiegesetzes verhörte heute der Reihe nach
Reinach, Picquart und Zola. Reinach gab seiner
Ueberzeugung Ausdruck, daß lediglich der freie Laus der
Gerechtigkeit zur Beruhigung führen könne.
Was ihn betreffe, der in seiner Ehre als Mensch und
Schriftsteller beleidigt worden sei, so werde er
sein Recht wahren und seine Verleumder
vernichten. Picquart lehnt gleichfalls
eine A mn estie ab und wünscht, daß die ihn betreffenden
Fragen in öffentlicher Verhandlung geprüft
werden, um den General G o n s e, den Archivar
G r i b e l i n und das Andenken H e n r y' s
zn Schanden zu machen. Zola
protestirt gegen jede Amnestie und fügt hinzu,
er halte eine Beruhigung nur für möglich durch Wahr­
heit und Gerechtigkeit, und die Wahrheit werde
endgiltig als Siegerin aus seinem Processe
hervorgehen.
Die Lage auf dem Balkan und im Orient.
Köln, 14. März. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin: In politischen Kreisen verfolgt man aufmerksanl die
Alarmnachrichten westeuropäischer Zeitungen über die Lage auf
dem Balkan und im Orient. Bezeichnend ist, daß das Miß­
vergnügen Englands über das Dordringen des
deutschen Handels in der Türkei sich jetzt in zahl­
reichen der Wahrheit zuwiderlaufenden Meldungen Luft macht,
die den A n s ch e i n erwecken wollen, alSob Deutschland
gegen Rußland intriguire. Thatsächlich bewahrt die
deutsche_ Diplomatie die vollkommenste Zurückhaltung in
den zwischen Rußland und der Türkei schwebenden
Streitfragen und beabsichtigt nicht, den fremden
Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Aus guten englischen Quellen verlautet, England sei
nicht gewillt, der Türkei gegen Rußland zu
helfen. Falls die Türkei auf Grund des Cypern-Vertrages
an die von England übernommene Pflicht, den kleinasiatischen
Besitz des Sultans zn schützen, erinnern sollte, werde England
die Antwort ertheilen, die Pforte habe durch Nichtbefolgung
der englischen Reformvorschläge und durch V e r-
n a ch l ä s s s i g u n g ihrer eigenen Pflichten gegen die
Armenier sich jedes Rechtsanspruches auf
Hilfe begeben.
Die deutsch-englischen Beziehungen.
London, 14. März. Gestern wurde ein Blaubuch
ausgegeben, welches die Schriftstücke betreffeud die Beschlag­
nahme der deutschen Dampfer „Herzog", „Bundes-
rath" und „General" enthält. Aus dem Blaubuch geht hervor,
daß der deutsche Consul in Durban sofort, nachdem der
„Bundesrath" durch ein Kriegsschiff eingebracht worden war, namens
seiner Regierung protestirte. Am 9.Jänner übergab der deutsche
Botschafter Graf H atz selb im Auftrage der deutschen Regierung Lord
Salisbury eine Note,in welcher die sofortige Freigabe
des „Bundesrath" verlangt wurde. Lord Salisbury ant­
wortete am 10. Jänner, England könne nicht zugeben, daß
Gründe für die Freigabe des „BundeSrath" ohne Unter­
suchung durch ein Priscngericht vorhanden seien. Gleichzeitig
theilte er der deutschen Botschaft mit, daß Befehle ergangen
seien, die Durchsuchung von Schiffen in Aden einzustellen und
keine deutschen Postdampfer auf einen bloßen Verdacht hin
anzuhalten. Am 17. Jänner übersandte Lord Salisbury an den
Botschafter L a s c e l l e s in Berlin eine Abschrift der vom
Botschafter Grafen Hatzfeld am 9. Jänner überreichten
Rote und bemerkte, er sei überrascht gewesen,
von dem Vertreter einer Macht, mit welcher die Regierung auf
freundlichstem Fuße zu stehen glaubte, eine Mit­
theilung zu erhalten, welche er für schroff gehalten habe
und die den britischen Seeofficieren Mißachtung des
Völkerrechtes vorwerfe, wofür keine Begründung vorhanden
fei. Am 19. Jänner besuchte Botschafter LaScelleS den Unter-
staatsfecretär Freihcrrn v. Richthofen und ließ ihm die
Depesche Salisbury's zurück, damit Graf Bülow
davon Kenntniß nehmen könne, ehe er die Interpellation im
Reichstage beantworte.
„Standard" sagt in Besprechung des gestern ausgegebenen
Blaubuches bezüglich der von Deutschland geführten schroffen
Sprache, Großbritannien hätte erwartet, daß es nicht in so
gebieterischer Weise von einer Macht werde zurecht­
gewiesen werden, mit der die englische Regierung auf dem
freundschaftlichsten Fuße stehe. Aber, fügt der „Standard"
hinzu, Ende gut, Alles gut. Es seien ohne Zweifel die über den
vorliegenden Punkt bestehenden Rechtsgrundsätze noch sehr
dchnbar, aber gerade deshalb hätte man sich deutscherseits der
größten Seemacht gegenüber fteundlicher zeigen müssen,
einer Macht, die nur wünschte, in ihrem Vorgehen so rücksichts­
voll wie möglich für den neutralen Handel zu sein.
Crispi.
Rom, 14. März. „Carriere d'Jtalia" versichert im Gegen­
satze zu den über den Gesundheitszustand C r i S p i's verbreiteten
Gerüchten, daß dieser von der leichten Influenza, an
der er in den letzten Tagen gelitten hatte, bereits vollständig
wiederhergestellt ist.
Von den Papuas ermordet.
Amsterdam, 14. März. Einer amtlichen, im Haag
eingetroffenen Meldung zufolge sind die vier O f f i c i e r e,
welche auf dem Dampfer „General Pel" im Jänner an der
Südküste von Neu Guinea von Papuas gefangen ge-
nommen worden waren, von den Eingeborenen er­
mordet worden.
Die amerikanische Finanzbill.
Washington, 14. März. Mac Kinley unterzeichnete
die Finanzbill, weiche hiemit Gesetz geworden ist.
Der Krieg in Südafrika.
Blocmfontein von den Engländern besetzt.
Capftadt, 14. März. (Renter-Meldung.) General
F r e n ch ist gestern in B l o c m f o n t e i n e i n g e t r o f f e n.
London, 14. März. Die Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom 13. d. M., 8 Uhr Abends,
lautet folgendermaßen: Mit Gottes Hilfe und durch die
Tapferkeit der Soldaten Ihrer Majestät haben dieTruppen unter
meinem Befehl Bloemfontein besetzt. Die britische
Flagge weht jetzt über dem Gebäude des Präsi­
denten, welches gestern Abends von Stein, dem
vormaligen (!) Präsidenten des Frei­
staates, geräumt wurde. Fräser, ein Mitglied der
vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der Regierungs-
secretär, der Landdrost und andere Beamte trafen
mich zwei Meilen außerhalb der Stadt und überreichten
mir die S ch l ü s s e l der R e g i e r u n g s ä m t e r. Der
Feind hat sich aus der N a ch b a r s ch a f t z u r ü ck-
g e z o g e u und Alles scheint ruhig. Die Bewohner
von Bloemfontein bereiteten den Truppen
einen herzlichen Empfang.
London, 14. März. (Reuter-Meldung.) Officiell wird
verlautbart, daß Lord Roberts Bloemfontein be­
setzt hat.
Das Gefecht bei Abrahamskraal.
Pretoria, 14. März. „Volksstim" veröffentlicht eine
Depesche ihres Bloemfontein er Correspondenten, welche
besagt, daß angesichts der militärischen Lage der Sitz der
Regierung möglicherweise nach Kronstadt verlegt
werde. Vom Commandanten Delarey ist hier eine Mel­
dung über das Gefecht bei Abrahamskraal vom


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 9 ]
Nr. 2295
Donnerstag
NeneS Wiener Jonrnal
1b. März 1900
Seite S
10. d. M. eingegangen, wonach an diesem Tage mehrere
entschiedene Angriffe der Engländer auf die
Stellung der Buren zurückgewiesen und den Eng­
ländern schwere Verluste beigebracht wurden.
Pretoria, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die
Meldung des Commandanten D e l a r e y über das Gefecht
bei A b r a h a m s k r a l am 10. d. M. lautet ausführlich
wie folgt: Die englischen Streitkräfte, der Schätzung nach
40.000 Mann, näherten sich unseren Stellungen von zwei
Seiten her. Siebeschossen zunächst die Position, wo
General Collier's Artillerie stand. Diesem Angriff folgte
ein G e w e h r f e u e r, bei welchem zwei Buren verwundet
wurden. Als die Engländer erkannt hatten, daß der Versuch,
an dieserStelle durchzubrechen, hoffnungslos
War, machten sie einen zweiten Angriff, und zwar auf
unsere linke Flanke, die sich über eine Reihe von
Hügeln erstreckte. An der höchstgelegenen Stelle des Weges
hatte ich mit dreihundert Mann Aufstellung genommen,
die E r o b e r u n g dieser Hügel war von großer
strategischer Wichtigkeit für die Engländer.
Da dies auch den Unserigen klar war, entwickelte sich ein
heißer Kampf, welcher von 9 Uhr Vormittags bis
Sonnenuntergang dauerte. Die Unserigen fochten wie
Helden und warfen dreimal die Massen der Eng­
länder, welche ihre ermüdeten Mannschaften immer wieder
ersetzten, zurück. Jeder Versuch, unsere Stellung im
Sturm zu nehmen, wurde zurückgeschlagen, und
Lei Sonnenuntergang waren wir von den Engländern keine
50 Yards entfernt. Die Engländer hatten schwere Verluste.
Die Aufständischen ergeben sich!
London, 14. März. Reuter's Office meldet aus
Lund eansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Officiere
mit einer Abtheilung Soldaten trafen gestern mit einer
großen Abtheilung Aufständischer zusammen,
welche gekommen waren, um 5900 Gewehre und
eine große Menge Muntion auszuliefern.
Man erwartet, daß sich heute noch mehr Aufständische
ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche
sich ergaben, befinden sich drei Feldcornets; die von
ihnen ausgelieferte Munition enthält auch Expansiv-
geschosse. Wie Gefangene mittheilten, haben sich andere
Aufständische im Barklypaß ergeben. Zum Com­
mandanten Gideon C r o n j e, der mit seinem Com-
mando Brabant Wider st and leistet, wurden
Boten gesendet, um ihm von der U e b e r g a b e
der Aufständischen Mittheilung zu machen.
C r o n j e war entsetzt, als er erfuhr, daß ihn die
Bürger des Freistaates im Stiche ließen.
Der District B a r k l e y ist vom Feinde ge­
säubert.
Joubert i« Pretoria.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 10. d. M.: Joubert ist heute
Früh hier eingetroffen, um mit der Regierung zu berathen. Es
circuliren Gerüchte von Friedensverhandlungen,
doch ist eine amtliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
Weitere Heeresverstärknngen Englands.
London, 14. März. Wie die „Times" erfahren, sollen
durch den Austausch der Depeschen zwischen den Präsidenten
der südafrikanischen Republiken und Lord Salisbury die
Vorkehrungen der Regierung, den Krieg zu
einem erfolgreichen Ende zu führen, in keiner
Weise beeinträchtigt werden. In der A b s e n d u n g
von Truppen und Lebensmitteln nach der Front
des Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
Das Friedensanbot.
London, 14. März. Salisbury's Antwort an
Krüger und Stejn wird von den Morgenblättern all­
gemein als st a a t s m ä n n i s ch und wohl überlegt be­
zeichnet. Andererseits wird die Ansicht ausgesprochen, daß
sich die Buren durch ihre thörichten Forderungen
selb st schaden.
New-York, 14. März. Der frühere amerikanische
G eneralconsul bei der Südafrikanischen Republik,
Montagu W h i t e, äußerte sich in einer Unterredung mit
einem Berichterstatter des Journals „Advertiscr" dahin, er
glaube, daß Rußland, Deutschland und Frank­
reich einen etwaigen Schritt der VereinigtenStaaten
zum Zwecke einer Intervention im südafrikanischen Kriege
unterstützen würden; cr sei der Meinung, daß alle
europäischen Mächte den ersten Schritt von den
vereinigten Staaten erwarten. Die Intervention eines
europäischen Staates würde die Harmonie unter den
Contineinmächten zerstören. Die meisten Mächte hätten
Interessen in Afrika, und man würde ihren Beweg­
gründen mit Zweifeln begegnen; dagegen könne man den
Vereinigten Staaten keine selb st süchtigen Motive
unterstellen.
TaS Vermittlungsanbot Amerikas abgelehnt.
Washington. 13. März. (Reuter-Meldung). Die
Vereinigten Staaten von Amerika boten über Ersuchen der
Präsidenten K r ü g e r und Stejn England ihre D i e n st e
als Vermittler zur Wiederherstellung des
Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch in ebenso
herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es
gestellt worden war, abgelehnt.
Frankreich intervenirt nicht.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher
seitens der südafrikanischen Republiken keinerlei Ver­
mittln n g s a n s u ch c n an Frankreich gerichtet. Die
französische Regierung sei aber fest entschlossen, nicht zu
i n t c r v e u i r e n. da ein derartiger Schritt in England
mißdeutet werden und nur die Polemik in der Presse
verschärfen könnte.
Eine Friedensgesandtschaft der Bnren.
London, 14. März. „Times" melden aus Laurenzo
Marquez vom 12. d. M.r Eine Friedensgesandt­
schaft der Buren, bestehend aus Fischer, Wol-
marans und Wessels, reist morgen nach Europa ab.
Ceeil Rhodes erkrankt,
London, 14. März. Wie die Blätter aus Capstadt
melden, kann Ceeil Rhodes heute nicht nach England ab­
reisen. da er an einem M a a e n k a t a r r h erkrankt ist.
Die Reise der Königin Bietoria «ach Irland.
London, 14. März. Die Königin wird Irland
am 4. April besuchen.
Dnblin, 14. März. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Municipalität beantragte der Lordmayor,
an Königin Victoria bei ihrer Ankunft in Irland eine
Bewillkommnungsadresse zu richten, deren Wort­
laut er verlas. Der Redner wurde vielfach durch Rufe von
der Galerie unterbrochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes
Amendement erklärte der Lordmayor für geschäftsordnungs-
widrig. Die Adresse wurde mit acht Stimmen
Mehrheit zum Beschlusse erhoben.
Lotto-Ziehungen am 14. Marx 1900.
Prag: 47 37 74 9 80
Lemberg: 69 33 8 19 89
Uolkswirthschast.
Berlin, 14. März. (Tel.) Die Geschäftsthätigkeit war, im
heutigen Börsenverkehr sehr gering. Die Befürchtung einer weiteren
Geidvertheuerung wirkte aus allen Gebieten lähmend. Tägliches Geld
war zu 5Vi°/o gefragt. Localwcrthe schwächten sich ab. Sonst blieb
die Cursbewegung unbedeutend. Privatdiscont 5 3/ 8 °/ 0. Nach Schluß
matt. Türkenlose 122.40.
Letzte CurSdepeschen,
Berlin, 14. März. 118.50. (N a ch b 8 r s e.) Credit
234.75 (= 235.24), Lombarden 28.60 (= 26.98), Staatsbahn
139.— (■= 136.47), Nordwestbahn —(= —.—), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) —. (= —Disconto-
Commandit —.—, Ungarische Kronenanleihe 92.90 (= 93.63;,
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.75, Buschtie--
hradcr lit. 4> 302.40 (=■ 303.48'). Schwankend.
Frankfurt. 14. März. 118.50. Schlußcurse.
Credit234.80 (= 235.29). Staatsbahn 139.10 (= 133.57), Lombarden
28.60 («* 26.98), Ungarische Goldrente 97.60 (97.58), Oesterrelchlsche
Silbcrrente 98.35 (= 99.07), Ocsterreichische Papierrcnte —.— (= —-— i,
Oesterreichische Goldrente 99.35 (— 98.08), Wiener Bankverein 136.30
(^- 136.08), Alpine 266.— (---- 268.76), UngarischeKronenrente 93.10
;= 93.78).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 234.60 (== 235.09),
Staatsbahn 138.90 (--- 136.37), Wiener Bankverein —.— (--- —.—)»
Lombarden —.— (---- —.—), Italiener 94.75, Laurahütte 274.50,
Harpener 228.30, Disconto —.—. Schwach.
Hamburg. 14. März. 118.50. Silberrente 98.40
(= 99.12). Credit 234.45 (--- 234.94), 60er Lose 138.50 (=-—
Staatsbahn 138.75 (-- 136.22), Lombarden 28.50 (= 26.88). Italiener
94.50 (= —.—)» Ocsterreichische Goldrente 99.— (--» 97.73), Un­
garische Goldrente 97.80 (— 97.78), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 14. März. 96.40. Neue 3 °/° amortlstrbare
Anleihe 100.05, 3% Rente 102.05, 37 j% Rente 103.—, Italiener
94.15 (= Staatsbahn —.— (--- —.—), Alpine— .—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.65, Neue 6% cgvptlsche Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrentc 100.35 (--- 98.70, Ungarische Gold­
rente 98.50 (— 98.06), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(— 70.18), Banane Ottomane 574.—, Tabak 296.— (— 148.il),
Türkenlose 127.75 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,21, Banque de Paris 1158.—,
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—, 4°/ n
spanische Exterieurs 71.50, 4°/ n rumänische Anleihe 84.—, neue Rio
1358.—, East Rand 165.—, Charteret, 91.—, Egvptische Rente 100.25,
Randfontain 75.—, De Beers 752.—, Länderbank 515.— (— 118. 08 ),
Lombarden 164.— (--- —.—), Ocsterreichische Bodencrcdit —.—
(«=» —.—). Matt.
Die Bilanz der Liinderbank.
Der Verwaltungsrath der Oesterreichischen Länderbank hat
in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz pro 1899 genehmigt. Die­
selbe ergibt ein Bruttoerträgniß von 5,742.879 fl.(-s- 835.000 fl.)
und abzüglich der Spesen, Steuern und verschiedenen Ab­
schreibungen ein R ei n ertr ä g ii i ß von 3,575.731 fl. 98 kr.
(einschließlich des Gewinnvortrages per 747.119 fl. 38 kr.). Auf
Grund dieses Ergebnisses hat der VerwaltungSrath der Länder­
bank beschlossen, der am 28. März stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung vorzuschlagen, die Dividende für das
abgelaufene Geschäftsjahr mit 12 fl.— 24 Kronen per Act e,
das ist mit 6% (gegen 10 fl.— 5% im Vorjahre) festzusetzen.
Der weitere Vorschlag geht dahin, von dem nach Bestreitung der
statutarischen Zuweisungen für ordentliche Reserve und Tantiemen
verbleibenden Restbeträge 50.000 fl. für das Pensionsinstitut
der Angestellten der Bank zurückzustellen und den Saldo von
960.009 fl. 46 kr. auf neue Rechnung vorzutragen.
Dos Gewinn- und B e r l u st c o n t o weist aus: Erträgnisse:
Gcwinrwortrag fl. 747.119 (-s- 602.100). siinsen: Wechsel fl. 624.424
(+ 70.320), Devisen fl. 340.708 (Z- 35.743), Effecten fl. 845.635
(— 153.122'), Efscctenvorschüsse fl. 311.252 (+ 77.912), Contocorrent
fl. 1,071.001 (+ 168.823), Total fl. 3,193.021_ (-f 204.300),
Provisionen fl. 1,340.315 (+ 97.9C0), Gewinn an Devisen und Valuten
fl. 150.475 (— 12.109), an Effecten und Comortialgcsch-ästeii fl. 311.486
(— 57.000), verfallene Dividenden fl. 462 (— 200), zusammen
fl. 5,742.879 (+ 835.000). Lasten: Gehalte fl. 886.115 (+ 29.000),
Spesen fl. 551.227 (—12.700), Pensionssondsbeitrag f(. 27.158 (+500),
Steuern und Gebühren fl. 622.927 (+ 247.300), Abschreibungen am
Inventar fl. 12.468 (— 6200), am Bcmkgebäudc fl. 42.000, an dubiosen
Forderungen fl. 25.250 (— 38.500), Gewinn per© a l b o
fl. 3,575.731 (+ 615.600), zusammen fl. 5,742.879, (+ 835.000)._„
Das 58iIansconto weist aus: Activa: Baarbestände
fl. 4,266.536 (— 2,629.700), Wechsel fl. 23,668.602 (+ 256.800),
Effecten fl. 12.3-13.633 (ff- 320.600-, Inventar sl. 111.927 (— 3300),
Immobilien fl. 5,308.459 (— 20.600) und zwar: Bankgcbaudc, Hohen-
staufengasse 3 und 5 fl. 878.738 (— 42.000), Domäne Bcnatek (sammt
Jndustrialien) sl. 4,427.721 (-si 21.4001. Einzahlungen auf Consortial-
geschäste fl. 13,385.482 (-j- 2,332.800), Borschüsse auf Effecten
lt. 7,471.384 (— 470.500), Pen'ionssonds, Effecten fl. 1,011.598.
(si- 89.900), Debitoren fl. 93,838.774 l-j- 13,339.000), zusammen
fl. 161,424.399 (4- 13.215.000). Passiva: Acticncavital fl. 40.000.000,
Außerordentlicher Reservefonds fl. 1,179.700, Ordentlicher Reservefonds
sl. 2,153 312 (+ 164.3.0), Speciolr snve f(. 6 074.331, Tr-'tt'N
st. 27,590.537 (— 4,063.000), Verzinsliche Einlagen 0. 1,480.508
(+ 4,163.500;, Unbehobenc Divideacen und Agiorü.lzablungen
fl. 70.237 (- 7700-, PenNonssonds fl. 1,046.647 (ff-7l.^0.
Credit»«» fl. 68.253.392 (+ 12,270.500), Gewirmsaldo fl. 3,575.73;
(+ 615.600), zusammen fl. 161,424.399 (-j- 13,215.000).
Der Reingewinn incli sive des Vortrages weist dem­
nach ein Plus von 3,575.731 fl. aus, ohne Berücksichtigung
des Gewinnvortrages ergibt sich jedoch nur ein Plus von
13.494 fl. Dieses mit Rücksicht aus den hohen Zinsfuß des ab­
gelaufenen Jahres vielleicht etwas geringe Reinerträgniß erklärt
sich durch folgende zwei Umstände: Zunächst kamen die Wirkungen
des neuen Steuergesetzes erst in der vorliegenden Bilanz voll znr
Geltung,dabekanntlichdasJahr1898einenVerluststatteinesGewinnes
gebracht hatte. Die Steuerlast weist demnach eine Er­
höhung um 247.000 fl. auf. Ferner hat die Commanditc
Bukarest-Braila, die sonst stets eine gewinnbringende Thätigkeit
entfaltete, zufolge der durch Mißernte eingetretenen Geschäfts­
stockung in Rmnänicu, sowie zufolge des Verlustes (300.000
Francs) durch die bekannten EHeckfälschungen Heuer keinerlei
Erträgnis; ausgewiesen.
Aus diesen beiden Gründen zusammen ergibt sich ein Auöfall
von circa 100.000 fl., um welche sonst das Reinerträgniß des
heurigen Jahres das des Vorjahres übertroffen hätte. Besonders
bemerkenSwerth ist die relativ sehr große Steigerung der Pro­
visionen um 98.000 fl., welche zur Gänze auf das Bankgeschäft
entfällt. Das Plus des Zinsenertrages von 204.000 fl. erklärt
sich aus dem hohen Zinsfüße. Das Resultat auf Effectencouto
und aus Consortialgeschäften ist ein Gewinn von 311.000 fl.
(gegen 368.000 fl. pro 1898). Dieser Gewinn setzt sich haupt­
sächlich zusammen: aus den Ergebnissen der Realistrung von
6°/oigen bulgarischen AnlehenSobligationen, der Eisenbahnrentm-
bank in Frankfurt und der Kaltenleutgebener Cementactien.
Der Ertrag der Domäne Benatek war auch in diesem Jahre
ein beffiedigender.
Bekanntlich hat die Länderbank an Stelle der abgestoßeueu
6 °/»igen Obligationen sich an einem neuen bulgarischen Geschäfte
betheiligt. Pro Saldo kommt aber immerhin eine Verminderung
der bulgarischen Engagements in der Bilanz zum Ausdrucke.
Im Bilanzconto wäre zu bemerken: Die Debitoren
im Betrage von 93'8 Millionen Gulden zeigen eine Vermehrnug vou
13'339 Millionen Gulden, desgleichen werden die Creditoren und
verzinslichen Einlagen mit 79-7 (-f 16 04) Millionen aus­
gewiesen und finden beide Ziffern ihre Erklärung in der erhöhten
Geschäftsthätigkeit.
Das Effectenconto umfaßt Staats- und «dere
öffentliche Anlehen, Prioritäten, Pfandbriefe und Lose «ii
2 Millionen, Actien von Banken mit 3 Millionen (wovon cftca
2 5 /,„ Millionen dauernde Betheiligungen der Anstalt darstelle«),
Actien von Transportunternehmungen mit circa 2*/,° Million«,
Actien von Jndustrieunternehmungen mit 5 Million« Guld«.
Die erwähnte dauernde Betheiligung in Bankactien (Oester-
reichische Centralboden, Banque de Salonique und Serbische
Creditbank) ist mit der ftüheren niedrigen Bewerthung verbucht.
Der Effectenconto hat gegenüber dem Vorjahre in der
Kategorie der Staats- und anderen öffentlichen Anlehen (zum
größten Theile bulgarische Obligationen) eine Abnahme, dagegen
in der Kategorie der Transport- und Jndustrieunternehmüng«
einen Zuwachs— und zwar bei ersterer durch Erwerbung von
Neuen Wiener Tramwayaetien, bei letzterer durch
Uebernahme von A n st r i a- A c t i e n— auszuweisen. Hieraus
resultirt per Saldo eine Zunahme von 3/10 Millionen Gulden.
Die Einzahlungen auf Consortialconto zeigen
bei einem Stande von 13.385 Millionen eine Vermehrung um
2,832.000 fl. Hiebei sind im Wesentlichen zngewachsm:
Ocsterreichische S ch u ck ert- Werke, Wiener Localbahnen,
Ungarische Localeisenbahnen-Obligationen, R. Ph. Waagner:
Actien, Französische Schuckert-Werke.
Zu den einzelnen Geschäften wäre zu bemerk«: Die Be­
ziehungen mit den österreichischen Schuckert-Werken und die Um­
gestaltung des Unternehmens Wagner in eine Actiengesellschast
wurde zwar schon gegen Ende des Jahres 1898 entrirt, aber
die Einzahlungen auf diese Conti wurden erst im abgelaufen« Jahre
vorgenonimen. Die österreichischen Schuckert-Werke
sind ausgezeichnet beschäftigt und werden wahrscheinlich für dar ab­
gelaufene Jahr eine Dividende von 7% bezahlen. Wird ihnen,
wie wahrscheinlich, der Bau der städti s ch en E l ektrici-
täts werke übertragen, so ist denselben dadurch
eine lucrative Beschäftigung für mehrere Jahre gesichert. Die
Umgestaltung der Wiener Localbahnen, der Neuen
W i e n e r T r a m w a y, der K a h l e n b e r g b a h n, an welcher
die Schuckert-Werke gleichfalls betheiligt sind, tritt hinter der Er­
richtung der Elektricitätswerke zurück und wird daher successive
und in relativ langsamem Theilschritte vollzogen. Erst nach dem
Bau der städtischen Elektricitätswerke dürfte diese Action energischer
in Angriff genommen werden. Auch die Etablissements derActien-
gescllschaft Wagner, welche bekanntlich im heurigen Jahre
die Grazer Brückenbau-Anstalt der Alpin«
Montangesellschaft erworben hat, waren im abgelaufen« Jahre
reichlich beschäftigt und dürste ebenfalls eine Dividende von 7°/°
entfallen. Auch gegenwärtig ist die Brückenbauanstalt vollauf be­
schäftigt. Die Titres dieser beiden Unternehmungen sind völlig
emissionsreif, und die Begebung desjenigen Theiles, welch« die
Mitglieder des SyndicatS nicht für sich behalten wollen, kann
jederzeit stattfinden. Natürlich hängt dies von den Verhältnissen
des Geldmarktes ab.
Was die Emailblechgeschirrfabrik „Austria" betrifft, so
hat die Länderbank nahezu daS ganze Actieneapital wieder über­
nommen. Die von zwei Mitgliedern des Emailgeschirrcartells
gegen dasselbe angestrengten Processe haben den Bestand deS
Eartells bisher nicht erschüttert, und die Umsätze der Gesellschaft,
welche in der letzten Bilanz vom 30.Juniv.J. noch eine Unter-
bilanz auswies, haben sich seither bedeutend gehoben.
Die Erdwachsgruben in Boryslaw haben
Heuer zum erstenmale einen kleinen Gewinn ergeben.
(Die Gelverbenovelle.) Der bekannte Entwurf, betreffend
die Abänderung der «?§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, ist im
Gewerbeausschnß zur Annahme gelangt und wird nunmehr dem
Plenum d-S Abgeordnetenhauses vorgelegt werden. Die wesent­
lichen Abänderungen des 8 59 bestehen darin, daß den Handlungs­
reisenden und selbständigen Handelsagenten daS Sammeln von
Bestellungen bei Privatparteien verboten wird.
Seibstverständlich bleibt die Berechtigung der Gewerbsinhaber
aufrecht, im Umherreiseu selbst oder durch Bevollmächtigte bei
Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden in
Gegenständen, welche in deren Geschäftsbetriebe Verwendung
finden, Bestellungen zu suchen: sie dürfen jedoch Hiebei, außer auf
Märkten, keine Waaren um Verkaufe, londcrn nur Muster mit-
-ihren. Diese Bestimmung vezüglich der Beschränkung aus Muster
wird verschärft. Nur für den Uhren- und Juwelenhandel wird in
dieser Beziehung eine Ausnahme gemacht, insofern« nach der
Natur dieser Artikel ein Verkant nach Muster ausgeschlossen er­
scheint. Den Weinhändlern und den Verkäufern landwirthschaft-
licher Maschinen wird die gleiche gewünschte Begünstigung nicht
zugestanden. Für die Bevollmächtigten wird eine amtliche Legi­
timation vorgeschrieben. 8 60, welcher sich mit dem Feilbieten
von Lebensmitteln im Umherziehen beschäftigt, wird in folgend«
Beziehungen beschränkt: 1. werden geistige Getränke und
Essig von den Verkehrserleichterungcn dieses Paragraphen
ausgeschlossen; 2. wird es in Städten mit mehr als
10.000 Einwohnern der Gemeindevertretung ermöglicht, auch
dieses Feilbieten für bestimmte Artikel und auf bestimmte Zeit
zu untersagen. Dagegen wird die Befugniß der Gewerbebehörde,
Gewerbsleutcn „Austrägerscheine" zu ertheilen, eingeschränkt.—
Die Proteste gegen dieses Gesetz mehren sich. Die Wiener
Kaustnannschaft Hai gestern ein Executivcomite gewählt. Ihm gehör«


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 10 Domerstag NmeS Mener Journal 1V. März 1900 Nr. 2296
die Herren Prokurist Mnternitz für die Firma Tiller, die Firmen Leo
Brandt, Cerf, Ofer (Wäscheconfection), Gustav Pollak (Schneider),
Näscher(Vervielf8ltigungvonOeIporträts),König(Feigcnkaffeefabriy,
an.— Die auf Initiative der Regierung einberufene
Enquete der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer» welche ein Gutachten über den Gesetzentwurf ab­
zugeben hatte, wurde gestern abgeschlossen. Sowohl die In­
dustriellen wie die Repräsentanten der Kaufmannschaft waren
ttt; ihrem Urtheil über die Abänderung einig» sie
äußerten sich dahin, daß durch die Annahme des
Gesetzentwurfes sowohl zahlreiche Industrielle, wie auch
ganze Handelszweige in ihrer Existenz eine schwere Schädigung
erfahren würden, ohne daß hiedurch den Kaufleuten in der
Provinz ein Nutzen erwachsen würde. Die Delegirten der Genossen­
schaften, sowie die der Provinzgremien sprachen sich nahezu ein­
stimmig f ü r die Einschränkung aus. Das Actionscomite wird
dem Handelsminister eine von vielen Hunderten von
Interessenten unterschriebene Denkschrift überreichen,
in der auf die wirthschaftliche Schädigung des Handels durch die
vorgeschlagene Abänderung hingewiesen und betont wird, daß die
in Mitleidenschaft gezogenen Branchen eine ganze Reihe von Ge­
werben beschäftigen, und viele Tausende von Arbeitern und
Arbetterinnen erhalten. Die Folgen einer Einschränkung des
i DttailhandelS wären unabsehbare und die Beunruhigung in den
knteressirten Kreisen ist auch eine sehr große. In den nächsten
Lagen wird eine Protestversammlung der Wiener Kaufmannschaft
in dieser Angelegenheit einberufen.
(Die Ergebnisse der Neunstundenschicht im Rofsitzer
Revier.) In dem soeben publicirten Jahresbericht der Brünner
Handelskammer pro 1899 findet sich eine interessante Statistik
der Rofsitzer Gruben vor, welche beweist, daß wenigstens nicht
in allen Fällen die Einführung des Achtstundentages eine Ver­
minderung, der Häuerleistung und der Jahresproduction mit sich
führen muß. In den Steinkohlengruben der Rofsitzer Bergbau-
gesellschaft wurde im, Jahre 1891 die Neunstundenschicht (mit
Einrechnung der Ein- und Ausfahrt» eingeführt, gegenüber einer
Li-Herigen Schichtdauer von 117* Stunden. Nun sind allerdings
für die Jahre 1888 bis 1891 keine Ausweise vorhanden. Aber
im Durchschnitt der Jahre 1886 bis 1888 betrug die Jahres-
fötderung 2* 15 Millionen Metercentner, die seither bis zum Jahre
1899, succesiive auf 3*595 Millionen Metercentner gestiegen ist.
Die durchschnittliche Häuerleistung betrug im Durchschnitt der
Jahre 1886 bis 1888 21*11 Millionen Metercentner. mach Ein­
führung der Neunstundenschicht stieg sie im Durchschnitt der Jahre
1891 bis 1893 auf 22*72, in der Periode 1894 bis 1896
sogar auf 24'08, 1897 betrug sie 22'10, 1898.21-45, 1899
21*£ Metercentner. Die Leistung per Mann und Schicht
betrug bei der alten Schichtdauer 6-4 Metercentner, bei der
Neunstundenschicht 6'9, 7-57, 6*5, im abgelaufenen Jahre wieder
6-6 Metercentner. Die Leistung per Mann und Jahr damals
1594*1 Metercentner» iu der Periode 1894 bis 1896 2178
Metercentner, im abgelaufenen Jahre 1762 Metercentner. Der
Tagesverdienst des Häuers, damals 1 fl. 20 kr., ist auf
1 fl. 50 kr. gestiegen, des Förderers von 86*5 kr. auf 90 kr..
der Säuberers von 60-9 kr. auf 62 kr. Hiebei
ist zu bemerken» daß die Durchschnitte des Jahres 1899
deshalb relativ ungünstig sind, weil im Ausschlußbau zweier Flötze
einerseits alle Strecken gewältigt, andererseits gestörte Flötzpartien
durchfahren wurden, wobei keine Kohle gewonnen wurde. Im
-Bericht wird bemerkt: „Die im Vorjahre erwähnte Erscheinung,
daß die Bergarbeiter des beregteu Revieres bei Eintritt größerer
Verdienste weniger Schichten verfahren und bei jeder sich dar­
bietenden Gelegenheit feiern, sich demnach aus eigener Initiative
( auf einen gewissen Maximalverdienst beschränken, ist im heurigen
Jahre noch auffallender zutage getreten, zum Nachtheile der
Arbeiterschaft und der Productiou. Durch diesen Uebelstand wird
auch die Leistung nicht wenig beeinträchtigt."
. (Die perceutuelle Notirung.) An der gestrigen Börse
cirtülirte eine Petition an die Börsekammer, in welcher die Auf­
hebung der Percentnotirung verlangt wird. Die Petition fand
Wohl sehr zahlreiche Unterschriften, jedoch fast ausschließlich aus
den Kreisen der CoulissierS und Agenten, während die Banken
und Schrankenfirmen sich von der Bewegung fernhalten.
(Vom Geldmärkte.) Die Situation hat sich gestern noch
weiter verschärft und ist der Privatdiscont auf 47,» bis 47»7»
gestiegen; auch in Berlin hat eine neuerliche Erhöhung desselben
Mf 57»7o stattgefunden.
(Dux-Bodenbacher Eisenbahn.) In der gestern statt­
gehabten Sitzung des VerwaltnngSrathes wurde die Bilanz pro
''1899 vorgelegt, welche mit einem Netto-Ueberschusse von
273.620 fl. 437, kr. abschließt, wobei Werthabschreibungen bei
den Duxer Kohlenwerken von 61.646 fl. 98 kr. durchgeführt er­
scheinen. ES wurde beschlossen, der am 5. Mai d. I. in Teplitz
stattfindenden ordentlichen Generalversammlung den Antrag zu
unterbreiten, von obigem Reinerträgnisse 6'/ s% (gegen 6°/<,)
Dividende (das ist 13 fl.— 26 Kronen per Actie) an die
Actionäre zur Vertheilung zu bringen, dem Reservefonds im
Giflne der Statuten mit 3681 fl. 2 kr. zu dotiren und den
nach. Zuweisung des von der letzten ordentlichen Generalversamm­
lung bewilligten TantiemenuiinimumS für den Verwaltungsrath
verbleibenden Restbeitrag von 2939 fl. 417, kr.— 5878 Kronen
83 Heller auf neue Rechnung vorzutragen.
(Unionbank.) Die diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung ist für den 31. d. M. einberufen. Auf der Tagesordnung
stehen die üblichen Verhandlungsgegenstände.
(Die Budapester Stadtanleihe.) Der hauptstädtische
Muniripalausschuß hat gestern das bekannte Uebereinkommen der
Hauptstadt mit den vereinigten Budapester Banken betreffs der
hauptstädtischen Anleihe und Ueberlasfung der RegaMlösungs-
Äbügationeu angenommen.
' (Papierlieferung für Bulgarien.) Bei der zweiten
Offertverhandlung für die Lieferung des Jahresbcdarfes für die
Staatsdruckerei in Sofia concurrirten nur Fabriken ««§ Oester­
reich und aus Ungarn. Den größten Theil der Lieferung, circa
18 Waggons, erstand eine österreichische Papicrfabriks-Actien-
gesellschaft, ferner sind eine Einzelfirma und eine ungarische Actien-
gesellschast an der Lieferung betheiligt. ;P
(Verbot der Schweineeinfuhr aus Oesterreich-
Ungarn.) Aus Petersburg wird uns tclegraphirt: Die Gesetz­
sammlung veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher „angesichts
der starken Verbreitung von Epidemien un!er den, Schweinen
in Oesterreich-Ungarn die Einfuhr von Schweinen
quS Oesterreich-Ungarn nach Rußland zeitweise verboten
wttd, wobei die von russischen Landwirthen aus
anderen Staaten vertriebenen Zuchtschweine auf dem
Transitwege über Oesterreich-Ungarn unbeanstandet durchzulüften
sind, wenn diese Zuchtschweine mit einem officiellen Zeugnisse
darüber versehen sind, daß die betteffenden Staaten, aus welchen
die Schweine eingeführt werden, von Epizootien frei sind. Im
verflossenen Jahre wurden 23 Schweine nach Rußland exportirt.
Das Verbot trifft also den Viehhandel der Monarchie durch­
aus nicht.
(KabelfabrikS-Aetiengesellschast, Preßburg-Wierr.) In der
vor Kurzem in Preßbura abgehaltenen Generalversammlung wurden die
Anträge der Direction betreffend die Bilanz und die Vertheilung des
Reingewinnes einstimmig angenommen; demzufolge gelangt der
Dividcndencoupon pro 1899 sofort mit 36 Kronen pro Actie
zur Einlösung. Der Jahresbericht hebt hervor, daß an­
gesichts der anhaltenden Steigerung der Rohmaterialien, mit
welcher im Hinblick aus die Concurrenz nicht immer auch die
Erhöhung der Verkaufspreise Schritt halten konnte, eS nur durch die
bedeutend vermehrten Umsätze möglich war, die gleichen Resultate wie in
den letzten Jahren zu erzielen. Die erhöhte Thätigkeit erforderte eine
neuerliche Vergrößerung der Anlagen, und speciell die Gummiabtheilung
in Preßburg wurde erweitert, so daß sowohl Hart- als Weichgummr
auch für den Weiterverkauf erzeugt werden. Schließlich wurde der
bisherige Auisichtsrath wiedergewählt.
^Wiener WechSlervcrein.) Bei der jüngst stattgehabten Ge­
neralversammlung des Wiener Wechslervereines wurden nachstehende
Herren in den Vorstand gewählt: Zum Präsidenten Herr Leopold
Langer, zuni Bicepräsidenten Herr- Heinrich Braun, zum Schriftführer
S err Rudolf Spielmonn (Firma I. H. Singers Nachfolger), zum
affier Herr Moriz Alter, zunr Controlor Herr Eduard Friedcnstein.
(Verband der Banmwollindnftriellen Oesterreichs.) In
der am 13. d.M. abgehaltenen Sitzung des Centralausschufses erstattete
Dr. B i a ch Bericht über die in der Wiener Handelskammer statt-
gefundcnen Engm'te, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Mit Rücksicht daran-, daß die Bestimniungen des neuen Entwurfes
nicht nur eine t wesentliche Einschränkung des Agentenwesens, sondern
auch eine Schad gung des Geschäftsverkehres überhaupt bedeuten, wurde
eine Eingabe an das Handelsministerium beschlossen, in welcher sich der
Verband gegen die beabsichtigten Änderungen ausspricht. Ueber
eine Anregung der Wcbersection wurden die drei Sectionen
des Verbandes eingeladen, je, drei Vertreter für zwei
Comite'S zu nominiren, welche die vicl'ach gewünschte Revision
der an der Wiener Waarenbörse geltenden llsancen über den
Handel in Baumwvllgarnen und in Rohwaare vorbereiten sollen. Dem
im Staatseisenbahnratbe eingesetzten Comite für Exporttarisc wird über
Beschluß des Ausschusses das von den Sectionen gesammelte Material
vorgelegt werden. Infolge mehrfacher Klagen aus Spinnerkrcisen über
die Betriebseinrichtmigen der „Austro-Americana" wurde beschlossen,
diesbezüglich eine Beschwerde beim Handelsministerium einzureichen.
(Eiunahmenausweise.) Die Einnahmen der Nord bahn
betrugen in der ersten Märzdckade 1,886.927 (— 311.887) und seit
Jahresbeginn 13,024.316 (— 1,264.936) Kronen: bei der Nord-
Westbahn am der garantirten Linie 502.854 (— 67*046), respective
3,371.702 (— 149.748) Kronen, aus dem Ergänzmigsnetze 341.152
(— 48-056), beziehungsweise 2,196.121 (— 159.361) Kronen; bei der
SüdnorddeutschcnVerbindungsbahn 195.392 (-)- 3770),
respective 1,387.816 (+ 39.152) Kronen.— Die Einnahmen der
Neuen Wiener T r a m w a v in letzter Woche betrugen 24.875
(— 3941\ und feit Jahresbeginn 272.545 (— 16-499) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: M. Ligcti u. Cie., Handelsfirma in Budapest, 4. Bezirk,
Kecskcmeti-utcza 2; Keßler u. Schöps, Handelsfirma in Stanislau;
Bcnö Telia, prot. Firma in Zenta: Wilhelm Blumen selb, Kleider-
consection in Wien, 7. Bezirk, Neubaugasie 45; Jndig Samu in
Sepsi-Szt.-Ghörgy.
Waarerrberichte des „Neuen Wiener
Journal".
Wien, 14. März. (Börse für land wirthschaftliche
Producte. (Original-Bericht.) Nach längerer Zeit vollzog
sich gestern eine energnchere Auswärtsbewcgung. Vom Auslande lagen
zwar vorwiegend mattere Berichte vor, doch schenkte man denselben hier
keine Beachtung. Das Wetter ist wieder rauher geworden, ivas nicht
nur eine neuerliche Verzögerung in den Anbauarbeiten herbeiführt, es
leiden auch die Wintersaaten unter der Ungunst der Witterung. Speciell
über den Stand der Roggenfelder wird sowohl dies- wie »enseits der
Lritha geklagt: naturgemäß wurde in erster Reihe Herbst-Roggen
poussirt, in zweiter Linie Herbst-Weizen und im Anschlüsse hieran
gewann der Gesammtmarkt ein sehr festes Gepräge. Die Curserhöhungen
sind belangreich und es gewann Weizen 9 bis 10 Heller, Roggen 10
bis II Heller. Hafer 5 bis 6 Heller, Mais 6 Heller und Reps
5 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu.Kronen 7-70/76,
Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7'74/73/80. Herbst-Weizen zu Kronen
7- 91/8-01, Frühjahrs- Roggen zu Kronen 6*71/74, Mai. Juni-
Roggen zu Kronen 6'73 78, Herbst-Roggen zu Kronen 6'82/93,
Frühjahrs-Haser zu Kronen 5'30 31, Mai-Juni-Haser zu Kronen
5*36/39, Herbst-Hafer zu Kronen 5*63 66. Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*54/52 58. August-September-Reps notirte Kronen 12'85 95.— Aus
dem E f t e c t i v m a r k t e ist trotz der hic und da auftauchenden Be­
mängelungen des Saatenstandes ein Eingreifen des Consums nicht zu
^verspüren, derselbe verharrt m seiner seitherigen Reserve; da aber auch
Eigner mit Offerten zurückhalten, ist die Tendenz ruhig und blieben in
fast allen Artikeln letzte Sämstagpreise in Geltung, nur Mais weist
eine Befestigung von 5 Heller gegen Wochenschlutz aus.— Verkauft
wurden: 80 Kg. Weizen zu Kronen 7*60 ab Tapolcsany.
Prag, 14. März. (Original-Bericht.) Der gestrige Markt bot
ein wesentlich freundlicheres Bild als seit Langem. Die Absatzverhältnisie
gestalteten sich etwas leichter. Weizen sprach sich etwas angenehmer aus.
Roggen blieb 'est behauptet. Gerste lag flau. nichtsdestoweniger
waren die Umsätze in guter Waare zienilich bedeutend, während
Mercantilgualitäten trotz Entgegenkommens der Eigner nur schwer an
Mann zu bringen waren. Hafer war etwas bester beachte!. Für
Mais werden bessere Preise bewilligt. Die amtlichen Notirungcn der
hiesigen Prodnctenbörse lauten (Alles per 50 Kilogrmnm in Kronen):
Weizen transito böhmischer 76 80 Kilogramm 8*15/8-90, ungarischer
82 Kilogramm —*—, Roggen transito böhmischer 70 74 Kilo­
gramm 7*05/7'-, G erste Ausstich 8*—/—*—, Prima 7 50—,
Mittel 7*—/7*15, Mercantil 6*70 6*80, Weißhaser 5*906*—,
Mercantil 5 60 5*70,Saathafcr 6*35/—*—, Ncumais 6*50 6*60,
C i n q 11 a n t i n 1899 7'— 7'10, Wicke böhmische 8*10/8*25, Mohn
blauer böhmischer 25*50 26*50. Ferner per 100 Kilogramm: Weizen­
mehl Nr. 0 29*— 30*—, Nr. 1 28*—/29*—, Nr. 2 26*50 27 50.
Nr. 3 25'50/—*—, Nr. 4 23'50/-'—, Nr. 5 21 50 —'—, Nr. 6
19*50 —*—, Nr. 7 17*50/18'—, Nr. 8 14*—. Roggenmehl Nr. 1
22 50 —*—. Nr. 2 21*50-*—, Nr. 3 16—/—*—, Nr. 4 14*—
bis —*—, Weizcnkleie feine 10*8011.—, grobe 10*80/11.—,
R 0 ggenklcie 11'50 11*60.
vndapep, 14. März. G e t r c i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „Reuen Wieuer Journal".) Weizen-
Offerte mäßig, Kauflust pcrmg, Stimmung ruhig. Preise bei einem
Umsätze von 12.000 q unverändert. Roggen ruhig, Gerste kaum
gefragt, Mais fest, Hafer unverändert. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*65 75, 78 Kg. Kronen 7*75/80, 79 Kg. Kronen 7*85/95.
>0 Kg. Kronen 7'95/8 25, Roggen Kronen, 6*05 20. Gerste Kronen
b 70 6*60, Hafer Kronen 4*95/5*35, Mais Krönen .5*15/25, Rcps
Kronen 12'60/13*—, Hirse Kronen —/—. —Lagerstand am 13. d. M.:
In den Entrcpots der Esconiptebank 254.300 q, im Lagcrhause der
Westbahn 16.464 q, in den Silos 20.100 q, zusammen 290.504 q
gegen 286.451 q am Schlüsse der Vorwoche. Termine fest. April-
Weize i Kronen 7'59/60, October-Weizen Kronen 7'79/80, Apnl-
Roggen Kronen 6'35 36, Oktober-Roggen Kronen 6 56 57. Mai-Mais
Kronen 5*25/26, April-Hafer Kronen 4'96/98, Augnst-Reps Kronen
12*60/70.— Die Lage des Mchlgeschästes hat stch diese Woche wenig
vcründert. Im Allgemeinen können dw Preise als unverändert bezeichnet
werden. In das Ausland kamen vereinzelte kleine Verkäufe vor.— Kleie
ist anhaltend fest, gleichviel ob seine oder grobe Waare, welch letztere
bei manchen Mühlen total fehlt. Die winterliche Witterung hat auch
Anregung zu Käufen für Frühjahrsliefcrungen gegeben.. —. Tarif»
Durchschnittsnotiningen (Preise per 100Kilogramm in Kronen): Nr. AB
27'20, Nr. 0 26'20, Nr. 1 24*80, Nr. 2 23 60, Nr. 3 22'20, Nr. 4
21.60, Nr. 5 20*80, Nr. 6 19*40, Nr. 7 16*80, Nr. 7'. 14*20, Nr. 8
ll'40, Nr. F 9*—, Nr. O 8 90: Roggenmehl: Nr. 0 21*—.
Nr. 0 I 20'—, Nr. I 19'20, Nr. II 18*40. Nr. II/B 16*50, Nr. III
14'—: Roaaenkleie 10*—.— Wetter: Windig, schön.
Zucker. Wien, 14. März. (Bericht des Central-
ver ein es für Rnbcnzuckerindustrie.) Der in der Borwoche
eingetretene Nachwinter hat auch in der Berichtswoche angehalten.
Bei Worhenschluß werden wieder Schncefälle gemeldet, so daß mit den
Feldarbeiten, vorläufig noch immer nickt begonnen werden konnte. Die
Rohzuckermäcltc haben in dieser Woche mangels jeder Anregung
einen ruhigen Verlaus genommen. Amerika wardst ganze Woche
nicht im Markte, und es ist mehr als wahrscheinlich, daß der Trust in­
zwischen einen größeren Posten Cubazucker an sich gebracht hat: darauf
weisen auch die dicswöchentlichen Verschiffungszahlen der sechs Haupt«
häien Cubas, welche 13 000 Tonnen betragen, während sie in den Vor­
wochen nur 1000 bis 4000 Tonnen erreichten. Im Inland hielt sich der
Verkehr in engen Grenzen. Die Lage der Raffinadenmärkte hat auch in
dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren. Im Jnlande sind
prompte Drotraffinadcn bei Waggonladungen zu Kronen 84.— ab
Jabriken und Kronen 84.50 ab Prag gut gefragt. Auf dem Triester
Pile'markte herrschte auch in dieser Woche eine ruhige Stimmung.
Per 100 Kg. notirte die hiesige Waarenbörse in Kronen: Roh­
zucker prompt Frachtbasis Aussig 25*80/25*90, detto prompt ab Olmütz
24*20/24*40, detto prompt ab Ärünn-Wien 24*30/24*50, detto per April
Frachtbasis Aussig 25'90'26*—, Raffinade Prima prompt ab Wien
84*75/85*—, detto Secunda 84'25,50, Würfelzucker Prima 86*75/87*—,
detto, Secunda 86*25/50, Würfelzucker Prima pro April-Mai ab
mährische Stationen 28'25,: 75, Raffinade Großbrotc per April-Dkai
27'—/27'50, detto Kleinbrote per April-Mai 27*25/75, Pilss Centrifngal
Prima prompt ab Triest 26'25/27'25, detto Prima per März-Juli
27'25/?8'—.
Prag, 14. März.(Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 26'15 Geld, Krone»
26'25 Bries.
Spiritus. Wien, 14. März. (Original-Bericht.) Bei an­
dauernd stockendem Geschäfte haben die Preise keine Aenderung erfahren,
imd für prompte eontingcntirte Waare war so wieder Kronen <39.60
Geld, Kronen 40.— Brief.
Jute. Wien, 14. März- (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) AuL
Dundec wird uns telegraphirt: In Rohjute hat die Preis­
bewegung nach auswärts weitere Fortschritte gemacht. Abnehmende Zu­
fuhren in Calcntta und sehr geringes Angebot ist auch für die
abgelaufene Berichtswoche zu constatiren. Standard M- Gruppe fand
zu 16'/- Pfund Sterling eil' London schlank Abnehmer, in den
meisten Fällen hielten, aber Eigner auf 16'/, bis 16",>. was den Ver»>
kehr sehr beeinträchtigte. Der Fnbrikatmnrkt war zufrieden­
stellend. Für Garne wurde zum Theil schon wieder eine Kleinigkeit'
mehr bewilligt als in der Vorwoche. 7 lbs Wcstgnrn notirt 1 Shilling
8 Pence Minimum. Für Gewebe, insbesondere sch>nere Sorten, war
rege Nachfrage. 40 inehes 10"., oz Standard Hesfians notireir
2',, Pence.— Inland. Angeregt durch die feste Haltung des
Robwaarenmarktes haben die Fabrikanten allgemein die Preist erhöht.
10',2 oz Standard Hesfians Motiven 97 bis 99 Heller.
Leinengarne. Trantenan, 13. März. (Original-Bericht.)
Der Verkehr war diese Woche nur von geringem Umfange, die Tendenz
war sehr fest. speciell für den Export in Bettacht kommende Sorten
haben bei lebhafterer Frage neuerlich im Preise angezogen.
Baumwolle. Liverpool, 12. März. (Original-Bericht,
des „R e u e n W i e n e r Journal".) Der Baüniwollmarkt ver­
kehrte während des größeren Theiles letzter Woche wieder in Hausse-
stimmung. Die Consiimenten entwickelten aber nicht mehr so viel Kaii'-
cistr wie letzthin. Daß ein schärferer Preisrückgang nicht stattfand, ist
au' den Widerstand der hiesigen Haussiers znrücszutühren, indem sie
diese rückläufige Bewegung als eine vorübergehende bezeichnen, die
durch Gewinnverkäust verursacht sei. Hieraus will man hinsichtlich der
zukünftigen Entwicklung des Marktes den Schluß ziehen, daß der von
3"- Pence auf 5V» Pence gestiegene, seit Jahren nicht dagewesene
Preis seinen Höhepunkt erreicht habe und bald ein Rückschlag cintteten
müsse.— Der Vorrath am Platze beziffert sich aus 614.810 gegen
1,812.090 in der entsprechenden Woche des Vorjahres. Schwimmm!»
sind an amerikanischer Baumwolle für Liverpool 270.000 gegen
150.000, für den Cvntinent gegen —. Der gesammte sichtbare
Vorratb belauft sich aus 3,517.000 gegen 4,799.000 Ballen.
Banmwollgarue. Wien, 14. März. (Original-Bericht.) Die
in den letzten Tagen eingetretene rückgängige Bewegung am den
Rohstoffmärktcn verläßt sowohl Spinner wie Weber zur vorläufigen
Zurückhaltung bis zur Klärung der Situation. Die Folge davon ist,
daß der Verkehr in Garnen nahezu vollständig ruht. Die Preise
blieben wohl unverändert, doch bekunden dieselben Neigung zum
Nachgeben. Per englische Pfund notirt ab Fabriksflation in
Hellern: 4er secunda Abfallgarn 48/52, 4er prima Streichgarn
58 60, 6 8er secunda Abfallgarn 56 60, 6 8er prima Abfallgarn 68/70,
20er Mittclkette 86 88, 24er Mittelkette 90'92, 30er Mittclkette 96/100,
16/24er secunda Warp- und Pincops 80 82, 16-24er mitte! Warp- und
Pincops 84/86, 16,24er prima Warp- und Pincops 88 92, 36er secunda
Wm-pcops 100 104, 36er Prima Warpcvps 1.08/1.16, 42er secunda
Pincops 106/104, 42er prima Pincövs 106 114.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
14. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 44.312 Kilogramm Rind­
fleisch, 8348 Kilogramm Kalbfleisch, 576 Kilogramm Schaffleisch,
6169 Kilogramm Schweinefleisch, 294 Kälber, 12 Schafe, 28
Schivcinc und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 52/114, hinteres
72/144, Rostbraten 112790, Kalbstcisch 60/125, extrem— /—, Schaf-
fleisch 86120, Schweinefleisch 100/128, Kälber 80/112, Schafe 72/100,
Schweine 92112. Lämmer —/— Kronen per Paar. Bei mäßiger
Zufuhr blieben die Preise durchwegs stationär.
Wiener Börse vom 14. März.
Auch heute hielt die Stagnation des Geschäftes an und
traten nennenswerthe Cursbewegungen fast in gar keinen Effecten
zutage. Auf dem Bankenmarkt erlitten schließlich beide Credit-
aetien, sowie die Actien der Lesterreichisch-ungarischen Bank und
der Länderbank Abschwächungen,- während Anglobank-Actien und
die Actien des Bankvereins kleine Avancen erzielten. Von
Transportwerthen bewegten sich Lombarden, die Actien der Bau-
und Betriebsgesellschaft, Dux-Bodenbacher Actien und Adria-
Actien auf etwas erhöhtem Cursnioeau. Staatsbahn-Actien,
Elbethalbahn-Actien und Dampfschifffahrts-Actien waren billiger
erhältlich. Auf dem Jndustriemarkt zeigen Alpine Montan-Actien,
Präger Eisenindustrie-Actien, Böhmische Montan-Actien, Rinia,
Dnnamit Nobel, Brüxer Kohlen, Egndier und Salgo-Tarjaner
Einbußen. Auch die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrs­
anstalt. der internationalen Elektricitätsgesellschaft, sowie Vareser
und Westbvhmische Bergbau-Actien waren billiger. In steigender
Richtung bewegten sich Wienerberger Ziegelfabrils-Actien, die
Actien der Union-Baumaterialien-Gescllschaft, ungarische Zucker-
industrie-Actien, Schodnica, Danek-Maschinen, die Actien der
Poldi-Hütte und der Ungarischen allgemeinen Kohlenbergbau-
Gesellschaft. Renten bleiben mit Ausnahme der ungarischen Gold­
rente fast durchgehends billiger. Auch der übrige Anlagemarkt
verkehrte in schwacher Haltung. Devisen und Valuten zeigen
geringe Veränderungen, und haben sich nur deutsche Bancplätze
eine Kleinigkeit verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Mi». notirten: Creditactien 231.80, Ungarische
Credit 187.—, Anglobank 12*>.—, Unionbank 154.—, Länderbant
117.80, Bankverein 135.75, Staatsbahn 136.40, Lombarden 26.—,
Elbethalbahn 124.—, Dampfschiffactien 71.25, Waffeniabrit —.—,
Präger Eisen 574.—, Tabak 142.50, Alpine Montan 262.50, Mairente
99.15, österreichische Kronenrente 99.45, Türkcvlosc 123.50, ungarische
Kronenrente 93.65, Reichsmark 118.47'/-, Rima 313.50, Äöiimische
Montan ——, Wienerberger Ziegeliabrik —.—, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 97.20, Bau- und
Betriebsgesellschast A 136.—, B131.Briixcr KohlenKönigs-
hoicr —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 234.80,
—-—, Una> Credit 18».25, Aitglo 12>.—, Bankveiem 13 .2-, Union
15*.—. Länderbank 118.u», Staatsbahn 136. 0, Lombarden 26.10,
Elbcthal 121., Nordwest 126.—, 4abak 142.50, Rima 613.56,
Alpine 261.75, Mairente 99.15, ungarische Kronenrente 93.65, Türkeu-
lofe 123.50, Marknoten —.


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 11 ]
Rr; 2295
Donnerstag
Neues-Wiener »Journal
15. März 1900
Seke 11
{* iMivtrag rSmwtUrfj«: mit «ainatmi »er per
~ mit dem in Krone» «»»gedrückte« Nominalbetrag« der Litte».
L»r»
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 14. MLrz.
stück notirten „Diversen Lose" und der G-nnbsch-ine, versieht sich für i» 10» Krone» des Nominales.— llm den »In.» u,, ...„ ... ...
zu muliipliiiren. da, Resultat durch 100 zu dividiree.- Bei den nicht v o l I e i» g e z a h I i efi A c i t e n ist von dem ^,s di-i- W-ise ermttteO,,^ön^.^.^
bringen.— Bei der Zizisenberechnung wird die bei elnem Esserie augesührte Steuer zu dem bemerkttn Satze in Abzug gebracht ermittelten Werthe der »icht eiugezahltt Bettag inAbzug:
«llgemeine Staatlschttld.
« Nt. Mai-November pr. Nr.
i» Silber Z»«uer.Juli„.
Los, b. 3.185» »u 5*5 Krone»
..„ 188» „1000.
'’” 1860. *00„
; ;; 1864„ *po„
Staati-Dom.-Psddrlese *68 str.
(800 Fr.) vrz. Bold od. Silb.
vefterr. «taat»schuld.
Oesterr. ffloldrente *«0Kr. 4«/«
Lest. Rente in strw. pr. st.4«s,
Oest. Rente instrw.pr. U. 4°/»
Lest. Jnvest.-Rente »>/,»/, stsr.
Schiußcurse
Geld Waare
89 15, SS 85
Mist 99 3o
1164 5C
136—
160-
166 50
137-
160 75
200 50 201 50
1
104- 104 50
98 35 98—
99 45! 99 66
99 45 1 99 66
86 90 87 10
Uisrnbah n-Staa tdschnld»
verschretbnngcn.
»llbrecht-Bahn 8 VI,
ttlif». i. ». (d St) 4»/o
F. Iof.-B. i.S. /.»/o
P-Pries. 400 u. *000 Kr. .««/<>
Rudi.i.Krw.ld. St.)... 4°/,
Borarlb. B. in Krw.... 4«/»
s» Staat»,chnldverlchrb.
-bgest. Eisen».-Uctieu.
«lisabethbahn *40 Kr
dto Linz-Budw. 400 kr..
dt» Salzbg.-Tirol 400 kr...
Gal, Carl-Ludmb. 4*0 kr...
«am Staate zur kahl«»»
über» «iieub.-Brtar^vbl.
Albrcchtb. 400 u. »000 k S.4»/«
««/, Bfflftb *00.1000» 5000 fl.s
4«/, Böhm. Westbabn, 600 Mail
4»/« dto. E. 1896
«zern.-Nov. (8.13.).... VI,
«isenerz-B.Leb. (d. St.). 4»,«
dto Sm. 189». ... 4<*j
Elisabb.-Prior. 600 u. 8000M.
dto. 400 u. 2000 ®.
Sr. Josesb« 1884 (b.St.) S 4«/,
«. Corl-Ludwigb (d.St )8 4«/«
Laib-St. Lclb. 400u.i000k.4«/«
L-Sz-J.« G-, «. 1894 (b. St)
Local-lttsb..». »ftl. (66)...
Mahr«ren,b(400u»000 K) 4»/«
M.schl SB. 800 u 6000 «, 4«,»
Vils.-Pris.-«. 800 kr
Rudolsb. (Slzlmgut) 479, 1186
u. »860 kr 4%
«udols» E1884 (bid.St.) S 40/,
4»/«Borarlberger Bahn «m 1884
Stogatiföc Staatrschul».
u. R. i.. per Ult.4»/,
U. R. i. Krw..„„ 4W,
d>°. fteuersr. p. «rr UMI,
Un, Staat», «ssenbahu^lnleih,
». 1.188» j. G. »40 k. Si/rto
dt». i. Silber  «iserueThor-Keg ffl St A
U »»arisch« Priimi«n.«,„d0k.
dt» dto 100k.
U Theiß« u S». Pr-Obl. Berl.
4»/« Ung. »rundentlaft.-Oblig.
4o/°Sr°at.u.SIao.„,
«ädere SftenU. «»lehrn.
«o»».Lande».»nl. .4«/»
Seuau-Reg.ilnl. 1878 Berl. 5«/,
dt» 18,9. 4»/,
; Schiußcurse
! Geld Waare
«r. 8erl..«nl.-7lnl... .VI,!
Bulow. Prop.-Sch. verl.. .5"/,
»LlizL-nd.Anl.BJ. 1878
dto„ 1898 VI,;
«al.Pr..S».B.J.I8«9. .VI,
Steier L-E-A S IB 3189 t 4"/»
Tem-Beaa WRG (div S1> VI,
Stille»bet Sluffig8 3 1894 vi,\
dto v 3 1898 40/0
«nl.dStBrün» B 3 1‘83 UM,
dio Budapest vJls»04l/r"so
Aul. d Stadt uHdlef Trieft 4"/«
Änleben der Siadt Wien, 5"/,
dlo.vJ l874lSilb od Gold) 5«'o
dto. b 3 1894 (Wasseraulehen)
dto.B.J. 1898
96 25
96 60
122 50
97-
96 20
96 50
119 75
113-
110-
100 60
96 60
96 25
96 80
96 20
96-
96-
94 70
98-
97 30
9660
98 75
96 60
76 30
96 59
96 60
96 40
98 20
96 60
97-
96 75
97 40
123—
98
9880
97 25
120 50
115
110 50
101 40
97 20
97 25
97 60
96 70
97—
97—
95 20
98 75
98-
97 20
99 25
97 60
77
97—
97 40
9710
9680
97 40
97 9C
97 20
93 65
83 70
10C5C
10O
99 40
9810
79 75
184-
163-
14150
93—
9350
91-
108-
SS 50
97 85
9886
83 90
1015c
101
10030
98 90
80 50
164 80
164—
142 56
9380
94—
92-
108 75
99 501
Bulg Si-H-A. 1892 *40 Kr. VI,
Bulg. St-E-Hp.-A. *40 Är. VI,
97 70' 98 10
102 25 103 25
| 93 50i 94 20
i 96 20 96 80
! 97 so; 88 50
i 92- 92 25
: 95 50 95 75
j 97 75: 98 50
102 50;—
1 97 80: 98 20
96 30 97 10
102 50 103 50
102- i
94 50 95-
97 40 97 8C
* i
85 80 86 40
85 60 88 20
«sankt*., komm.-. Cisco-
bahne».- und Banken Vbl
4"/,B-Cr-U, ö a, 180 Jverl. ö W
8«/,Böhm Hhdothek-B.verlosb.
»>/,»/, dto
VI, B-Laute»b Meliortschldich
5/>«/, dto b 191* iiicl 3% Pr
UM, dir Com-Schulisch, dio
VI, Ob-ö L-Hhpotb-A. verl..
VI, Lest Hhpotheseubank, verl
U/M, Lest-schief 8-Cr-A. verl
4»/, Oest.ünaär Bank" I W.".
4-VaSttlerm Sparc. in 58 I. verl
4d/^bPsiungPsb,4lI.BlöW
UMIo dto S-Obl m 10»/o Pr öW
VI, dto m 8"/, Pr
5t/,«/,Hri»BSA.Innerh81J.Brl
Wo dto. innerh 88 3. verlolb
UMI, dto. i 40’/, I. B.,s*00«r
5»/»dtoSparel0«/oPr..i 40J.B
W, dto Spore III. >!., i 40 I. B
4V^/,dtoIV.Eli85J.v.s*00«r
UMI, «r-fl LH« 45 3- Btl. 8 ffi
UMI, Sp «udap. h. i 46V: I 0
4/,>>/i,Graz-Köstacher. 1 duft. 8
5"/, dto II. u 111. E >50st.S
4°/,AIch.OdElSS9«chSIt...
4»/« dto E1889G idSt/f 100M
4°;', bto 16 St) «mist 1889, g
200 und 1000
4»/»L-Sz.3LI884,»o0flS avI9»,7>
4% dto Em 1884, 300 fl. S
5°/» Oest Normest bahn 200 st. s
5a/oOest Nordwb Bit B 200 fl. S
Schiußcurse
Geld Waare
103 25 >04 15
103 25 104 15
97 97 50
98 50 99 20
99— 99 50
’ SI9 4C 100
:i 98 60 99 20
u 99- 99 50
l: 99— 99 50
101— 102
103- i
!■ 90 --
! 96 70
96 70
97 30
97—
87 20
95 20
98-
87 90
98 10
107 60 108 40
107 -1107 80
i 97 60, 98 40
VI, d E 1885 230& lOOü fl S.
4«/, Reichendg-Gabl-Taunw «. I
ldiverie Stücke) 94 50 95 50
8«/,Slaairbahn.. .zu480«r. !! 87 50 88 25
8«/,SlaatSbahnEi»74zu4»v»r. ,i 8u- 1 86-
»«/,Staat»»XE1885zu480Kr. !: 8350 ---
8>v,Etaat»bErgoatSb lEm... 4308t.
6°/oStasit4b.Il«m 1874480 kr.
»o/oStootSb. Em 1888 2860 kr. I 98 25 98 7.7
8»/«Südb-G Ja» I»! izu 480 kr.! 89 7» 70 20
S°/»Südb-GAvr>>-Octzu48UKr. !i 69 40 70
5b/,sl>db-G*00fl.SilberodGold- —100 50
4»'o»itbnü200, louonsocon.s! 97 —> 97 £0
5°/oUng-galE>I« 1S70,»00 fl. S! 105- -.106-
40/,Ung»galEisEI887. 200st.S !. 95 60 96 30
5°/,UWstblSthlw.R-G)rsoN.S 1106 -1107
5"»Un,WstbEmt8Sc.l00t!fl.S! 99 25:—
Mr Loralb «G 400 kr 91 75 92 50
CM.t, sanft. Tranlp -Nut.
„Adr", r. u. Eceich.- G (d. St.)^ SS 30 100—
Bud. el Stb AG 200u »nookr.; 95 -- 96-
6°/o Budap. Str. E.-B. d. gt. 94 50 95
6«/, Donau-D-B, 100 11. 200 fl. 105— .105 50
40/0 bto 47* u. 11.800 Kr. 1 92 75. 93 25
4% bto Emiüion 1886 9260 93 20
50/^Iohd österr.... 1*00 kr.
»>/»"/,dto Em 18841*00 kr.
VI, dto «m 18871200 «t.
vbl. indnftB.Sefeftsqast««
UMI, Ganz u Com» 98 50 99—
UMI, SWont., öst-alvln« ... 100- 100 75
VI, Poldihütte, Tiegelg-F..: 93 80; 94 20
UMI, Pttd. Baumw. 8. u. R. i 97 50' 98 50
VI, Präger ffiifeiiiitb-ffl. «1878 101 50
«»Eteir.Eisenind.-G rvofl. S. 92 50i 93 60
VI, Rud°Is»bütte, Feinbl... 106 75:—
VI, Un. «is. u. Blechf.-S EI87S
VI» bto «. 1894
!i Schiußcurse
1! Gela Waare
gerb. Präm-Anl. L100 Fr... 76— 77—
Tüll E>A Pr-Ob a 400 Fr p «.'122 50 123 50
dto dto p.M.Dec.i!23—,124—
d) Underzi»«lichr Lose.!
Bdar-Bastlic(Domb) 5 fl. 8 W i 13 10 14 1L
«reditaust s Hau uGtoofl.öW 395- '397—
Clary 40 fl. eHH 130 50 132—
Jnnsb Siadt-Anleh 20 fl. 8 W 05 —. 07-
kra! Lonerie-Auleh tofU8;: 00- 01 50
Laib Präiu-Auleben 20 fl. 8 W 5st— 51—
Lsen.Stadlgemeinbe 40 fl. 6 ffi 183- 135_
Palssh 40 fl. EM 131- 132-
Roth kreuz. östSie! v 10 fl. 8 W 42 ,5 43 75
Rotd krei», ung G v bst.öW 2220 2320
Rubols-Stistung.. 10 fl. 8 W: 00— 63-
Salm 40 fl. CM 1 >2 a0 174 50
Salzbnrg-Präiu-Anl 20 fl. 8W' 08 —! 00-
St Oienoi« 40 fl. 8 ffl .180— 182—
SianiSi Stadt)Pr-A 2on.6ffi 130-j—
Waldstein■ »0fl.CM 178-:I84
Wr.Com-L V.J.I874100 fl. 8 W. 392 —,393-
Div.
Schiußcurse
Geld Waare.
Gew-Scheiu der B-C-A, E1880: 29- s 3u-
bto“
VI, Ung Hyp-B..
' E 188»!: 50 50
—25—
52 50
27-
Ekders« Kos«. (Set Stück.)
ä) Berzinglich« Lose.
Bod.^kr.-Lose«.t880t00fl.»w 237- 239—
dto 1889,, 235 50 237
Don.Dampfs.-S. 100 fl. C.M. 335— 345
D-n.Reg-LvlZ.tS70, lOOft.öffi !257 50 258 75
Hvpd., u., P-Sch. 100 p. 8 ffi '239 50 241 50
Trieft Stadt-Anlelhioofl.«M 370—:
dt, MMO j;160— 171—
TrauSd.-Nnternehmuugen'
Sio.! 1
Adria, Seelch. G SOOkr. 12.—: 255— 257
Ansiig'Tcpl. EdOO fl.S. 15.—, 31b 50 317 50
BarcsBakrEPrAlOV». 5.-1.102— 103
Ban-uBtrbSg.s.st.Strb.iffi 1. A 136 —'136 50
bto l.B 131— 13150
Böhm Nordbahn 800 R. 7.50,151 50 152 50
Boz-Mer Bk l pr900K. 9.—; 171- Jl73-
Brüt,nLoc.-Siib.G400«. 12.-1169 -'l70öü
Bulowst ocalbPrA 400k. 5.—, 103— 168
dto Stamm-A 5.—' 76—I—
BuschtiehraderElltA. 14.67'314 —315
bto litB. 1
D-Dpssch'Ges. 1050 Kr. 3.04!' 71 —j 71 50
Dux-Bodeub Eisb lOOKr. 6.—' 140— 141 50
F-Nardb *100 «r.... 14.C»,294 50 295 50
FrianlerE>sb-PrA400« 4.—|i9b-| 97-
Füntk Bares E400 Kr. 4.97:106 40 107 40
Graz-Kafl. E.u Bgb.-G. 6.75 131— 132.20
Kablb-EBB  28— 1 26 20
Süv-nd. B.-B. 410 Kr. 4.«8, 92 75, 93 50
Szam-E-Pr.A 1000 Kr. 4.— 85 —! 88
Tramw.n.ffi.P«roo«r. 6.-116— 118
bto Et.A20oK. 1.—! 93—! 94 50
Tran»p.G.a-ö»00K.adg. 5.— M —!108 50
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97 104 50 105-
UgWstb (RbG) 400 «r. 4.93 106—1107—
Wtrii-Potttnd.B400Kr. 5.— 104— ——
ffit Localb-A-G 200 Kr. —,!
Geuußscheine StaatSb 6 Fr. 1132 75 133—
«ctitn Bon Banken. j|
TiB.il
AnglB-österr. B »40 Kr. 6.681125 —125 40
Bankver, Wie». 4”0 Kr. 7.05 135 75 138 25
vieli»«EuWch»le »4009 «<-[120—
BderAd.a.*00 840°/,« 18.75 251— 252 50
But Bod>Cr.A„»400fir. 7.— '117- -:12u
Eli Bd Cr Bk, 811200 n. 7.05 142— 142 50
ComPester uug. 1080 kr. 14.—; 274— 275—
Ciedil-Act. 820 fit. B. U 10.— 231 80 235 10
Credilb. u. allg.400Kr. H.—; 187- 187 50
Depositenb. allg 400 Kr. 6.—> llst 50,111—
Escompteb. böhm400Kr. 15.— '450—!
Escomvted.mähr dOOfft. 6.— 1101 —102—
EScompteb.Marb 400Kr. 6.— 1
Escoiuvteb. steter4O0fir. 7.05 146 —!
Escmrte GI. n ö 1000 K. 6.05; 144 -1145-
Esc u WchSIb. n 100 Kr. 7.— j 123 -; 124-
Kai Viel -hp«k 4 0 Kr. 13.—• 173 --|174-
GalBls Hd uJud 400fir. S.—[
Giro-11C-B fflr 400 Kr 5.75 :128 —'130-
Hy»othb8st400 K. »0»'s«! 120 50 121 50
HaBath-Bauk ung II Ein 9.08 |191— 192 50
Eroat-sl. L-H-B 200 Kr. 5.05 1CÖ— 108-
Länderbauk. 8., 400 fir. 6.—[ 117 90 118 10
Landesb s Bai» Herz 7.05 1112 50! 113 äst
Ldw Credilb7« 40»«r. 5.- ,, 92 85! 93
Lomb.u«st-Bffir200K. 5.05!! 1 -.
.Mercur" ffl 91 G100 ». 11.—
Oberöst.» Salb B200K.
Oefterr»ngBan!l400K.
HgB s H u I Sl B *00 «.
Ung L-« Sparc 600 K.
Uiiionbank 400 K.
llnionbanl. böhm. 200k.
Berlehrsbanf allg 240 K.
Llivvosbouslrkei) 200 K.
Schlutzcu'r/
| Geld [Waare
fflummif -IM.Sst-a 400«. 5.-130 „13S-
Hirtend PalrZdh u Wg 10.—065 6u 187 50
©oteI.9l.ffl, I. fflr 240 st. 6.—
Jute-Sp uffl, 1.8 400«. 7.05 154
staltenltg K uCF 400 Kr. 7.05 126—
KleinmRwSp u W200 K. 2.05 i 68—
Lankow Kohl Co 200 Kr. —.— LS2-"
L->o»ikLundZAG400«. 10.— .167—
Öci)!am»3[o[cf«t’t)aUOOff. •.—|!
Liesittger ÄrauereiLOvK^ —»“ii* 00”
LinzerA.BrMlzf4VüKr. 3.— Öo-
Lobol ZAG 2V0K. abgest. 16*-—S1~^
Locom-rvAG, Wr 4o0st. n.—( '2U)—
bto o@ ©istl, Wr^r 400 K. 10.— 1Ö3-
Malchf. o ör u CbtitassOÄ.Ö.—| W 25,
II.— HiU 05
4.—
18.—
8.
11.—
217--
219--
fl.—
125-
130—
7.35
127-
127 5st
6.—
, 97-
98 50
13.33
244-
245-
8.-
154-
154 25
134-
134 50
8.50
123-
124-
7.—
132 25
133 75
Bersrcherrmg»ai»statterr.
Div.
Allian»Leb.uRAV400«
AnkerLu R-V on000
Ass.kan*100 Kr.80°,',st
„Donau" B.A»G400Kr.
^onalsroPestfiAUOOK.
Hagel», Rückv-9lG 200K.
Rückn tl
Wr L u R-B-9I 400 st.
Bauges, allg österr 200st.
Bang bin Bmt-B SOOst.
Bauverein, n-öst «OOfi.
BrünnKrzSFA-G SOOst.
BrünnerM F-Gesl
Brünner fflass-G 400 K.
Brunuer Br-9l-G 200 st.
Dp» Nobel, 91-ffl 4- 'Ost.
Egyd Eis u Et-3 LOOst.
«isb-Berk-Auft, 8ft200st.
E-B.fflg-Leihg 1.200 st.
«lbem, Pf u V-G 200 st.
Elektr-G, attg 8st tOOK.
Elektr-G, isttern 400 st.
Elektt-G, Wiener 400 st.
«lellr-G, nugar 200 st.
Fclixd Web >, AvdrsoO st.
Gal starp Oel-3-/r
5
195 51)
188-
157—
12650
84—
10.0-
174-
«3 25
188—
76-
2W-
197-
96-
24225
76-
409—
263 50
85-
225-
455—
131SC
U6 50
239 50
137 50
86 60
89-
575-
18o—
314-
115 50
136—
307--
'87 50
351-
186-
180 40
41—
326-
142 60
98-
119—
112-
ich 50
189
264-
149-
95—
283^-.
12175
125 i—
178-
2Sß
150 60
97—
M75
126—
120010 200 40
118 *i,lll865
242 901243 05
90 Ös! 90 25
96 851 98 45
«alut««.,
staiserliche Münzdücaten p tz. 1142 11 45
staiserliche Ranbbucateu,; 1138 1142
Awa»zlg-Franc»-Stück«.» 19 28'. 19 30
Zwanzsg-Marl-Stüüe.„> 2364. *3 72
Sanvereign»,..•• 24*6 24 34
DeuIscheReichsbankn slOoM p« n8 -. 118 60
sttal Baiiltioten f'100 ital Lire »1 r,\. an 25
95 65
95 75
OezitraJ.-3Deposite3a-Oa.ssa. und
TSTecbselstnbe des üiener Bankverein
(Actten-Capital Kronen 80, 000. 000.— Reservefonds Ende 18001 Kronen 17. 114.016 02) *^|
I., Herrengasse Sir* 8.— WIE ST.— I„ Herrengsass© Mr. 8.
FllUlen: Pro«, «*«b,n |tr. «9; «ras, Herrengasse |t«r. 9: OaSn«, Kefnttenglassi» Nr. 1; AnlNs a. «Ide.— Dvalwanataf
»anplftrah, N*. 8; VI.. MartahUferftraha Ur. 75; VII., «nrggafls, 71; VIII., Jalrsslüdfrftra^» |lr. «7; IX.. Wahrlngerst,
A«- tt. Uerkairf vo» WerttspaPiere« «. U«l«te«.
Gewri»läge« zu günstiger Uerzrusu«-.
Uermahruug «. Neru»altn«g von Merthpupiere».
Uerstcheruug gegen Nerlostrugsuerlust.
Kevisto» vo« Kose« uud Merthpaptere«.
«kla»: II., Praterftrah» N*. 15; I-L» K»»-,tflrah» N*. 24; IV, U»leb»«t»r;
H*. 52; »V., Krchahanirrstrah» 20; X\B* Nernalser Aanptftratze |tg. 48
4»4e
lotoäh
lÖHMER'
iUHHEHWp-IX.,
rßasse lj
Die Fabrik und Niederlage der
renommirten. 1S8S gegründeten «l.
sabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien,« Be>., Webgasae
Filiale» Linz und Prag.
lanrodaplme
’Act.-ßes. „Acbaia" iaPatras
lester Medic. und Dessertwein.
J. Schrantli
WI«B, IX^FrukgaM* 4,
Perle« «In Siltrop,
Schnalle» jc. zu
Preisen bei
au» «ablonz a/Si.
sterngass« 82.
Seidenstoffe
Zur Französin
X„ Goldsohmldgaeee 7 a
werden billig yerk au f t-
IWlOPTFl 1 AM fürBrautÄunstattuiigeo, FestgeschenVe,
mmrnm Decoratlonsknipe. Platten n. Gebrauch»-
ERNST BENZ, Wlen,VII.,Mariahllferstr. 10- 12.
SifiH-SlMSCllil!” Zum "ruducgerdok"
En-tout-cao 3 fl. l. B, Flankengasae Kr. 7.
EisBDinöiißlsabriK Karl Zemami
»-ja 18. Bez..
- ^Neulerchen«
. orahteinsätze
apierSäcke I Leopold Schönfeld,
II Pnpler en groa. j,, D
Probemuster gratlt nn 8 fitnco. ■•* LienigBBOOe «*■
e», jv,/ >. /V r/«/ i Inhaber: Jos. Presscnhubcr.Wien
cnfiirtlr 1< ®»et «"«»i»», «otbf*miB8.4.
4 .llvWUiliilllvi/ v 3 U|lllUI Thatsächlich ältestbesteheude, leistungs-
sühlgste Braucheusirma! Weltverbi,id.!
VI nnFlIPlI Heiratsauskünslc, Ueber,vachunge» jc.
f/dlVIliyUI Behördlich autorisirt.
;ü «rillst 8i4fei«tü
! wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbrouch:»' .kr per Stunde.
Jdcal.ffllühlaiupenunteru«hmu»g
»Hugo Pollak.Wien.VI ,Walljasse 34 a.
gllustt. Preiscouraut aus Verlangen.
oi i i (Vv*'r /w: t .. Ei»' und sweischlllftig, gleichzeitig-
P llma,n’ Srankieiibeti mit fesc-
Frnn» »letl, “ape/ A W.r»t. V"», Ki»dckbeII Mit Zchüisgiiier.:
Mee, 6. 8e;,rk, wailaaflc 38. Preis >Cv»ra„le flratis und srauco.
NaAnAtirannanAann® rof!e Auswahl toou Herren, Damen- und
vCMiaareniiaiis *"" ,etMttse b ”n ia i ;je„Tr"ic,u" oi" ät f ten
l 3 „zum Columbus“ Hup Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
s SMiImittel
iLl Bhhsikal. chem. Apparate.
, «Sf ModelldaMpsmasch. «lektr.
, UM Molare. GeiellichastSspiele.
> stml «asietten mit Fröbelspielen,
««gemeine•
1 v/flra Ke hrmtt tel»«nftalt
IM Fexer& Schindler,
, .j„ Welhburgga»*« Nr. 7.
Katalog graii».
Privat-Detectiv 8. Gcldberger!
Wien, II. f Ppaterstrasse 87. Telephon 15201 loterub.Vsrtsht,]
offerirt seine discreienDienste für delieaieAngeleflenheilen, Beobachtungen rc.
für Wien und auSwÜrts.
Kesedäftsdüelikr-ssabrili F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmftraße 21 und SS.
Großes Lager rastrirter Bücher, Oopir- und Notizbücher. alle SchreibreflUtsilen.
rUtale: Trteeb Tltazn della Borsa /Falazzo Kodello).
LLvdsrK-
Werkzeuge
..zniniolö. Pelikan
' W le», vn/ä,
SleHnstcrno>* 18 24.
Preiibuch graiis.
Br. Spltier’,
Gesiclits- Pomade
bOjährigcr Erfolg
tgen Sommcrsprneen,
ebers/ecken. Unreinheit
des Telrfi.
Diegrl 80 Itr.
Mad. Frankl,
«. Bez., fiochgasie 28
2. Stiege, Thür VI.
Mr. DjSrup’s
Piassaya-Besen ul
Uufversal-Leseu..
Wien, IX., Thnrngasne 1».
Telephon 1508.
MOBEL-LAGEI
Ul r ch Kudrna, Tisctiieraeis
XVJ., Ottakrlii/rerstr. 31.
liefert solid, flut uud billifl, polili
stästeu von tn fl., ziveithürige‘ i
18 fl. an, polisirte Petle» von 6
an, matt pvlitirte Schlafzimmer 1
65 fl. bis 500 fl.
Clavier- n. Harmonium
27^ Ktahllssement
anerkannt nnd Eeihansial
Bernhard Kohn,
! litflt fl)t< #|l« d wlOD|
CDiira'ntflrotiS. l" Himmelpfortgasse 20, 1.81
Wien, IX.,
Pramerjasje 22
r Vj^iIo-20 kr.,
Acetylenlxunpen,
Biodell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei-, Margarethenstraße 5.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in. slroüet AuZ
wähl bei'
/l.Xttip«p,Vie
nur HII, Li
weugasse 4:


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 12 ]
Seile 1 L
Dormerstag
Neue- Statt Immuck
15. MKz 1900
»r. 2295
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
8um erstenmale:
vhrenschulde«.
Xcauxftriel in l Act ton Paul Hehse.
BaronHubert n. Stein He. Deorient
Dr. Mathias.., Hr. Rimpler
Bankier Leinburg. Hr. Sonneuthal
2in Diener... Hr. Sommer
Hantz Lauge.
Schanspiel in s Auszügen ton Pool
^ Heyse-
-Herzoai» Sophie..
DugSIass, ihr Sohn..
CtMlt ton Maffow.,
Jürgen ton Krokow.
Hau» ton Luilammer
Aast ton Dewitz..
»lau» Ban,im..
Lchim, Diener..
Hau» Lange. Bauer
Gertrud, seine Mutier
DSrte, feine Tochter
Henning, Brohknecht Hr. Sleimer»
Heuach, Bieihändler Hr. Thimig
Kiel» Erichson.. Hr. Krachet
Seit Klinker... Hr. Elmhorst
»»saug 7 Uhr. «übe tot 10 Uhr
Frl.vleibtreu
er. Paulsen
Hr. Schreiner
Hr. Gimnig
Hr. Witte
ir. Rümpler
fr. Sommer
fr. Mtmanu
,r. Baumeister
xr. Schmittlein
'aeberle
X. k.Hof-Operntheater.
Trista« «ud Isolde.
_ Bon ist. Wagner.
S 1 #® 1• .... Hr. Sinkelmann
«uig Marke.. .Hr.Srena,
V>ld° Fr.t.MildenbUrg
«mteual... .Hr. Demuth
Selot Hr. Vocal
»rongän».... Zä. Walter
H>rt Hr. Schitteuhelm
«in Steuermann. .Hr. Girner
»»saug 7 Uhr.
>r. Girner
«nde »ach 11 Uhr
8taättheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in i Acten ton Thilo t.
Trotha und G. v. Moser.
irelherr o. Laudon. Hr. Nowak
.«upimonn t. Sport Hr. Linori
lliittmeister o. Rubna Hr. t. Lenor
Heinz, sei» Bruder. Hr. Schmidt
Wolf t. Eickstädt. Hr. LebiodkoMSkt,
t. Uilaty, Lieutenant Hr. Leicht
t. Liefen dach.. Hr. Lind
Gras wurmser.. Hr. Godot
WachtmeisterReinhold Hr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Ratowitsch
Bruno t. Trautwitz Hr. Stthr
Krautmayer... Hr. Fischer
'-ranz, Diener.. Hr. RSbrich
irotestantischerPfarrerHr. Siäll
Ein Bauer... Hr. Zwerenz
Frau t. PerSdorss. Fr. MauSseld
Ulril« t. Tredenow. Frl. Fqsier
Fräulein p. Blllnau Fr. Striebeck
"räuIein t.SchSnierg Frl. Fenzella
usanneo. Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Rail
Ansang l/,8 Uhr. End« 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in> Acten, Text nach Albert
Banloo'S und George Duoal'S
,Vsrouiqu«" o an B o l t e n-B a e cke r S.
Mustt pon SndrS« M e I>- g er.
Ermerance .... Frl. «eichsberg
eleue oan Solange; Frl. Warm
licomte p. BalaincourtHr. Streitmann
tkoquenard... Hr. Jalepht
Agathe, sein« Frau. Frl. M'lta»
goustot Hr. Gluupieira
Seraphin .... Hr. Pagin
Tante Benoit... Frl. Busch
Deutle Frl. Viauter
DeutschesVolkstheater
»«r Bauer als Milli-uS«
Da» MSdche« an» da» -««»wett.
»omanltscheg ZantermLrchen mit Ge-
j»»g. in drei Arten »an Ferdinand
«oimund.MuNI oon J. Drechsler.
Aaerlmosa, mächt. Fee Fr. Lrenk
»ntlmonia, die Fee
Ein Tambour
Erster Kellner.
Zweiter Kellner.
Octaoe ....
Ein Ehrenlräulein
Ansang 7 Uhr.
br, Kaufmann
, Hr. Hellwig
Hr. Holzgärtner
Hr. Sarellt
Frl. Senoir
Ende >/,lO Uhr
Ajazerle
Fenodiu»,
meis
Amor ....
Die Sukriedenheit
Die Jugend.
Da» hohe Alter
Der Neid..
Der Hast..
Lira, Nymphe
Jlli, Briefbot«. ..
Dopha „Kammerdiener,
Nigowitz.dieustb.Geift
S ortunatus Wurzel
ottchc», s. Ziehtachter
Lorenz,Kammerdiener,
Hab akut. Bedienter
hllf.e.armerFischer
er Hr.
--• Hr «reihnegger
HauShof-
^r. Schweig er
. ^rl. Lasrenz
Kusensoh»...
ochmeichelseld
»fterling.
«in Schtaffer
«in Tischler..
»»sang V,z Uhr.
.... Glöckner
>r. Seifte
fr. Broda
fr. Aebhardt
frl. Tichy
tt. Schiff V
>r. Meirner
frl. Schuster
m. MariineM
il. Wallenti»
ir. Ruffeck
fr. Dorn
,r. Blnm
ir. Fron»
>r. Für«
>r. Swon
fr. Jäger
>r. Hoher
End« 10 Uhr
Kaimund-Theater!
st t« tt
ober: «cnie nnb L,U>«»schaft.
»chauspiel M b Auszüge» frei »ach dem
Frauzösischen der Alexander Duma»
„, »a Damdy... Frl. «rauh
«alomon, Eoufffeur. Hr. Pollaudt
Mol.... Frl. Thoren
Sttcr Patt, Wirth. Hr. Kneidtnger
«u Regiffeur... Hr. Stettner
Ein Konftabler.. Hr. Heiler
S»h» «»ol,... Hr. Dürer
Ophelia Frl. Rein,rüder
«»saug %S Uhr. Ende 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel de» Deutschen BolkStheaterS.
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Act »on Goethe.
Wilhelm, Kaufmann Hr. Kutscher»
Marion»«.... Fr. Alboch-Retth
Fabric, Hr. Walluer
Briefträger... .Hr. Frink«
Die Lügnerin.
Schauspiel in r Auszüge» ton Alphonsr
Daudet.
Marie Deloch«.. Fr. Odilon
Gräfin Nottier.. Frl.Schweighoser
George» Rattier.. tzr. Kutscher»
Marquis de Brite». Hr. Deutich
Lucile de Brite». Frl.Ermarth
tlerre d« Sonauoourt Hr. Krämer
^acque» vlitier.. Hr. Epven»
Die Mutter Bokc. Frl. Fell
Ei» Diener... Hr. grinle
Aus»»» >tzS Uhr, End« 1» Uhr
Theater!, d. Josefstadt
Unsere «nsti.
Schwank mit Gesang in b Acten von
_ F. Säblet.
Kasva, Tiger »ustad Mara»
Gusti, deffen Tochter Hqnfi Nies«
t alian Tiger Karl Schmidl
türm, Oberst i. P. .Karl Door
"riederiie. d. Tochter Marianne Spieler
ilt Sturm B. Pohl-Meiser
. eter Hofmann Otlar Beraun
Ella, Chansonnette...Mizt Palme
Sa»d»r Paulay Joses Jarno
Kathi. StubenmädchenEmmy Schleinitz
Ein Kntscher Franz Zement
Ein Dienftmanu Jacqne» Salb
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
Anfang x /»8 Uhr.
Jant8ch-Theater
h» »,». Vniw.
Abend« V»8 Uhr:
Hand «nd Herz.
Schauspiel iu d Acten »on Ludwig
Snzengruber.
Theater in Baden.
Der «Lrrische Schuster.
Efinstlerhans
IU. Karlsplatz IVr. 8 (früher Lothringerstrasae Nr. 9).
.Geschlossen.
Bröffnung der XXVII. Jahres- Aus«
Stellung am Samstag den 17. März.
M anier'« ith rphenm!
BSfeetion; FianzKrlibig». w «»»» ».»ss.. ..
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
IX.. Wl»0Utt 33. Tal. HIN
Aq der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staleyand
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
ILI- NUeMs« 11« Strassen-Plaoat«.
Hcui« u. tägl. s Übt Abend»,
Das sensationelle♦♦
ifJOLOSSEÜM
DirotBanOarlHlasElJ.^ <$> März-Programm!!
s= 18 erstGlassie YÄ-Hnnneni. !! Neue Posse!!=
Nach der Barstellung: .P'Fchv-tMieot«".— TogeScofien: IX., Rustdorfer.
strai» », Telephon 8089; I., R»thenihurmst»h« (6 (Bozor). 89a
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und dsr
t Capelle Sommer. ;;
Dar
Teppichhaus
Bayer,
Trumler& Co.
WIEN
I, Jndenplatz 3 u. 4
bietetdie beste Convenienz zum
Einkaufe von Teppichen, Vor­
hängen rc.
Ittsolge kleiner Kegie
thatsächlich
billige Preise.
Laufteppiche
per Met. von 10 kr.aufwärtr.
Wirthschafts-Teppiche
von 1 fl. 70 kr. aufwärts.
Bosnische Teppiche
von 3 fl. 80 kr. aufwärts.
Speisezimmer-Teppiche
von 6 fl. 90 kr. aufwärts.
Salon-Teppich i:
von 15 fl. 5O kr. aufwärts.
Bettvorleger
von 58 kr. aufwärts.
S!li yrna-Bettvorleger
(imitirt)
von 80 kr. aufwärts.
Bour. tt-Garnituren
(2 Bett- und 1 Tischdecke,
schwere, solide Qualität)
von 4 fl. 50 kr. MfwärtS.
Tischdecke«, Bourett
von 85 kr. aufwärts.
Flanelldeckeu
von 1 fl. aufwärts.
Borhänge (2 Theile)
von 1 fl. 15 kr. aufwärts.
3m
Teppichhaus
Bayer,
Trumler& Co.
WIEN
X., Tudeaplatz 3 u. 4
kommen von
Montag den 5. März ab
in den Souterrain-Localitäten
zum Verkauf:
20 Stück
Brüsseler Teppiche
200 X 140 ä 3 g. 60 kr.
15 Stück
Brüsseler Teppiche
240 X170 ä 6 fl. 90 kr.
50 Stück
Brüsseler Teppiche
300X200 ä 14 fl. 50 kr.
Ohige Teppiche find mit festen
Rücken aus Schafwolle (nicht
Jute) gewebt und in hübschen
Perser und Blumen-DessinS.
30 Stück Smyrna
(imitirt)
200 X140 ä 3 fl. 80 kr.
50 Stück Smyrna
(imitirt)
240X170 ä 4 fl. 90 kr.
75 Stück Smyrna
(imitirt)
300X200 L 7 fl. 90 kr.
Obige Teppich« sind doppel­
seitig gewebt und von starker,
hochwoll. Qualität in schönen
Perser Dessins.
Ferner,
3 Stück Smyrna-Velour-
Tcppiche
in schwerster Qualität (fehler­
haft) in der Größe 349 Ctm.
lang und 268 Ctm. breit,
statt 65 fl. um nur 37 fl.
Lansteppichreste
5—7 Meterlang, von 89 kr.
an per ganzen Rest.
Kleine Spesen!
Billigste Preisei
Umerglslchllcb u Qualität und Scfiünlislt sind die
weltberfihmton
Ufeissner-Kachelofen
der Firme
Knapp sz SixTLrael,
Wien, Beichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kacbelftfan und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Oefen der Welt.
Sparherde, Badewannen nnd Wandierkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskatalog# gratis.
Etablissement
RONÄGHER
In
SKÜ
sssantee
amüsantes
ProgpamMh
IMapinko,
oerbisobeo Zie«aner*Cr«sang»«
Quintett.
EIsl« Leelle,
australische Sängerin nnd
Tänzerin.
The 8 Eugene«,
die berühmtast. Lungymnastsikez
Mltzl Chromo«,
Dsnso k projeotion.
Segommer
mit seiner hoohkomisohon Soenel
.Eine halbe Stande in einem
Luftourort“.
Caoea.ErüffHttu 7 Uhr.
Beglu prle. 8 Uhr,
Naoh der Vorotellnng:
illm Kaffeehause Zigeunermusik
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
MONO/?“, ;!
Ot. Ännahof 1
er
Salau moderner Waniter
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgftlich Abend« 1/-6 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
ja
Neue eteyselhasle, unerßruuduche. hier!
»ach »i« gezeigte E,P«rii»e»»« de«
OcculiiSmu»,8»mn»mbult»«u».Bsycho«
logt«, gernwtrkun«. «nomnestik midi
Spirllitmu». Der Geiftersout oaiiNeffau
Mödllng und vrnnacz. Da» Riech» und
Seh-Medlum.Sperrstp« 4.S.I U.1 Krane.
Bill«»» pa» S0 Uhr Früh den ganze»
Tag im Barftellungrlocale «alawrat-
ring 7. Jede« Sau»« und Feierteg
» Borstellungen um i Uhr u. >/,» Uhr.
Wegen Privatporstellung AuNunst im
BorftellungSlacale.
I», Ann»gsh««e 8.
HP' ÜO-ULt©
Grosses
Concert
der llapell« bet
ttsnltoh-lisrzsgowlnisoliei lafanterla-
Segfmeuts Nr. 4.
ösferr.♦♦
jQnstlsr♦♦
und Künstlerinnen♦♦
Mariahilferstr. 8.♦♦
♦♦♦ L Aasstellung.
11. März —8. April.
Tlgliok v. 9—S Bbr. Eint Ilt B8 Heller.
**., «eBeijteah« 18. „Hotel Stcftttttc ",U. Taborstrast, ia
Tilstich &»**»• 8 sitze: VorstaUmng d»e
Dudaprstrr Grpheumgcsrllschast
Directiou: ». tf. gamtzle».— Regisseurr ». Sisarebach.
b»e»: Um g Uhr: „ThrhNS", aber; „ASie man SBeibe» fesselt".© 0 »!
Um 11 Uhr: „tzfwkaS ch Te»^»"., Paff» »an Laut» Taussteta.
ISl
Etalilliieinent
HL. ü-?, TTolfesgrarrten
Restaurant nnd Caff6 Johann Seid!
Täglioh Abends Oonoert.
JW— Heute Donnerstagi "Sl
Tiroler Kaiserjctger Nr. 3.
Naobmittego von 1—7 Ubr:
Oonoert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters 0. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entrle.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Specielle SttWUtsU >ms Samen!
Ertragreichste nnb beste tsrisffeln der Welt!
ftap* Gem&se> u. BUuenunei *^P| liefert
Ade Bernard, Handelsgärtnrr, Schlan (ßöhmrn).i<
ynU»iwlO|»l t gyatte nnb franoe. 946^
fRosa Schaff
s Köilgl. serfe.
= Hof-und Ka naerlieferaitli
f zaubert
2 mit ihre» I. k. priv. a. patentier«»
* Poudre ravlssaate f 1.2^0. t5Q
Crime ravlssante fl. 1.50
fEauraiissante..- fl. 2.50
' I Savoa ravlssante 80kr.u,fl.1.20
^ nnb ihrer
Stirnbinde 11. UO
Schönheit und Jugendfrische
auf jedes Fraueoantlltz unter vollständiger Garantie.
SttBe «rti» «estcht«fchäden werden durch obige Mittel aus immer bsettigt.
» All« diese Arnkel «urden bereits mit de» höchsten AnSzeIch»»«ge»
nekgroße golden« Medaillen in Part» und London) prämttrt.^*
l Rosa Schaffer
^.Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hanse.
'Z m General-Depot für Wien:
| jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
£ früher L Bez., Graben Nr, 14.
Vosotzitch S«fch2tzt.
iAIHEMLEIOER^^
Marie Hessky
II W Wien, XV., HugraretbenatraMe 39. 96*
Fa^on v, fl. 6 .— aufw.
i^mmm ProvtnsRaUrE^B werden prompt eBeetairi.» )-.
Lebende Forellen
eigener 8Schiu»g, täglich »o» Lende zu,Wendet, offeriri ,« lausenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
L»tail>«ar kthall e. Jodtttzgaff« «, 171—175. Telephon
UM- Täglich zwctm alige Lostversendung.
s»es
93
GUSTAV GRUßES, WlEfl I.
Telephon 8274. General-Depot SeitenstetteßCjasse 5.
»II»IISIIIWHämSAlO>PsAIHMI^>IA,A>IWUlE!IIhß,>»k«l!^,WSMBI,r.II>»U«>>M!MI»>M»üAWIs>1>IEIststII»MI»i>hl'ch>t>l,>>»IitIIdn«IItilD>ch
selb, aas einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.*
7 6 5 4 3 2 J
Heftklammern. Kleine Köpfe.
08 02 01 00
Hadel-Jflammep
T T
caelss
aieiss
'reise t
por äross Ü. —.30 ~.2ä'
per Gross Ü. —.18 —.20
3»
—.30 —ISS
02 03
5« 7 8 9 10
"AO -.!-Ä -.Sü 1-
04
N&delklajnmer
tu
Mille»— 1.25
Wiedorrorkäuser erhalten entsprechenden Rabatt.—
—.25 —.30 —.36 —.40
1.50 1.80— 2.50
Provinz-Auftrage unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
Reichard& Gomp,
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
wlmMllale
YIL Mariahilferstr. 8.
Aurfchani Niederisterreicher Wein«
kalte Soeise» und Delicatcffe»
Französische nnd Inländer Cdam
paguer, GelellsLafiszimmer («rotte
gegen porheriiie Bestellung. Seoffne
bis halb 3 Uhr Früh.
Zu« Besuche ladet HSstichft ei»
Carl Lehofer,
Eigenthümer.


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 13 ]
Nr. 2295
Donnerstag
Neues Wiener Journal
16. März 1900
Sekts 13
tainercMer VrwRWs-Anzeiger.
Kiwito
bctlntigt in jedem vornehmen euro.
»Lischen Hause, in dem er «erkebrt,
Thee aur dem renommirten Geschäfte
«an
F. Berlyak.
1. K-zirtz, Uaelrrgast, U». >-
Pekoe Blüthen
MoSkau-Carawanen
Moning
Brockin-Peckoe
Wailawola-Pekoe
per So. 14.— K
per So. 12 .— K'
per fto. 7.40 K
per fto. 6.20 K
per fto. 6.— K
Der Verschwender
wäre nicht so wett herabgelommen,
wenn er seine Einkäufe in j
Goldin-Uhren, M fl.... heimischer.
Goldin-Ketten ä. fl. 1.60.., bischer
t ilber.Dmible-Ringe L fl. L.5O„ Fischer
chte 14-kor. siiinge, K st. 3.90„ Fischer
Echte 1-L-lar. Bouton ö.fl. 1.90„ Fischer
Alle Arten Galanterie« und Bijouterie­
waaren bei
Alfred Mischer,
Wien, 1. Sex., Adlergast» HO«
eingekauft hätte.
Jugendfreunde
bleiben auch im späteren Leben in
lebhailer Correspondenz. Sie beziehen
ihr Schreibmaterial von der Firma
G. Gruber. Dte besten
Briefpapiere Feder»
Bleistift Schreibhefte
Gold- u. Eilber-Crahonb Ansichtskarten
Gchreibzeuge Datumzeiger
Druckforteu Bureauartikel
Ansang 6 Uhr Früh. Ende 9 Uhr Abdr.
Gustav Gru-er
1. Kez., Kritenftrttrngastr 8.
Die Mahler
Pastellfarben in Frühjahrrstoffen
Zur Französin
1. Sei., Kaldsdpmidgast» V.
Pastellsarben-Tuch 12O Ctm.br. fl. 1.80
Pastell-Kammgarn 12N Ctm. br. fl.1.80
PaN-ll-Glaiiztuch 120 Ctm. br. fl.l.«0
Pastell-Raufchjeide per Meter 75 kr.
Pastell-Waschseide 80 Ctm. br. SS kr.
Excelsior
wird von nun an nicht mehr mit elektr.
!Beleuchtung ausgeführt, sondern mit
! „Jupiter SpirituS-Glühllcht". weil das­
selbe größere» Essect macht.
Spiritusbrenner complet mit
Gtübkörpern u. Chltnder. fl. 4.50
Rcseroe-Glnhlörper... ... fl. —.40
„ Cylinder fl. —.15
Conipl. Stehlampenv. st. 8.— 6iä30—
Hängelampen. fl. tl.— .wo—
Lyra N.12.—, 16.—
Gasthanilampen fl. 9.—„ 18.—
Aus jede Petroleumlampe ist dieser
Licht zu ändern.
JnDiter‘‘-&ltMt-Etal)Ilsseme!it
Fnlius Schawerda.
Mir», VU/ S, ^leub augaste 71.
Wie man Männer fesselt
erfährt jede Dam« sofort, welche statt
Poudre Eutbali»
Schminke Euthaliu
Crämen Enthaltn
Salben Enthaltn
verwendet und ihren Teint durch den
Gebrauch der Luthaltu statt ver­
schlechtert, wirklich verbessert.
Wilhelm Eckhardt,
Enthaltn,
Mir«, 6. K.,Mariatzttferstr. 118.
Theater-Repertoire.
p»
c*
CÜ5
Bä
«D
p
erf
CD
p*
sr
4s
3-
<
9
e>
P»
p*
©
-7
1"
eo
p
d
©
ta
o
PT
©
&
pr
«
a
w
§
O
ST
I
o
g
C3
9"
S
Cß
«5
i
-Z
C3"
LA
L
o
m
s
P-
©
*1
IST
©
g-
1
©
©
i
A
«D
&
P
kL.
«v
cv
k»
»
Z
5"
P
©
P
©
©
©
p
©
P
ff
ts
«
s.
»
§
SS
K3
g
s
1
1
f
Ä
(*-0
gS:
?»
1
f
*
s
«
1
je
<3»
»
w
S
§
t»
SSZ
2*«
s
- Q
||
**
a
©
f
-5
I
rr2«
= r,3<
§3
2.2
&H,
•3
S
f
iä
s°
(A
e
s
**
LS
o
rr
Z-
1
Ü
ist
2-Z
S
I
3
S
(?1
i
3
5-
I
V
@2
S
s
28
s.
2 a
5.
Z
1
-3-
S
*>
U
V
to.
O
a
rs
_s
Z
1“
§A
<3»
i
«
»
2.
?°t§
§
° 3
|
i
5*
Sä
** C“
f:
*
o*
foffee-Special-Geschäft
O. Hü fiel, Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr. 12.|
09"* TUglleh frisch gerüstete Kafleesorten. -G3D
Neuestes und bestes Röstverfahren. 8öO I
li+ öt* Mocca- Mischung... fl. 2.80 per Kilo.
Op“blaMlCll> Wr. Jausen-Melauge.„ 2.—„ n j
n.
i
Wien
Wien,II., Praicre*4*asse86
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 77bü. P!ank| Besitzer
„Pension Escq^Lisit© 1
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Equitable.
Ml
«
Hotel Bauer, Il^Wallenstemstr. 6
lCiuaang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Faattlieu» u»d Monaiszimmer zu besonder» billig. Preisen.
Elektrisch beleuchlet. «äbertmHau!k.Bollftä»d ig,>eureuo!nrt.
Kot-t nnd p»»st«» z>»»>».Deutsch,J»ternattonäle»Hotel.
da« nächste »unl Bahnhof »nd Landungrplast, alle Zlmmer
Ntit Seeoukfscht. 9 !,n,Dependoncemit warten und schönster
Fernsicht aus d>» See. Elektrische Beleuchtung. Penson nach
Uebereinkomwen. L^aniDAttzn« an« .Besitzer^
Ponsion Duisisana.
^ Feines Familienhaus. Exquisite Ver-
pflegung. (S. v. Satter.
4^ n jr am Gapdaaee. Aotel ®aIA uttb tpcnflön. gl?fcfcje(tig
Damvfschiffswlion. Witttercurort für Neconvaleseeute, nicht
für Lchwcrkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grossem
Garren am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrös>ert, deutscher Arzt,
dentiche Bedienung. Pensirnörreise 8 Lire._ Trine«& Gunstalla.
Ciranr! Hotel Victoria et des Prlnces
mit 3 Deperrdarreeri. LUrrenommirteS Haus
I. Ranges. iLv Zimmer n. Salons. ElektrischesLicht
in alle» Zrnrmeru. Hydrarrs. Versouen-Aufzrig. Brächt.
Garten. Badezim mer. R. Leubrnee, Besitzer.
Hotel „»um blauet« Stern". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. G. Sellrnann.
Arro
Prag
Serlin.
«aiser-tlasi;. «aiscr-Hatel. griedruhsir, >76/177
Centrum vo» Berlin. Erstklassig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer u. Appartement«, aus-
gestattet mit dem luxuriösesten Comforl. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auszug. Centralhetzuiig. Bäder.
Reinige
Mund und Zähne täglich
morgens und abends
mit dem anerkannt besten
Mund« und Zahnwasser
ameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
glaeov Sioth 6 e»ger, l. u.k. Hoflieferant. nie«, 1. B<|M,
S 1 esa«»-Iatz» *77
Der Berlauf findet täglich bt« 12 Uhr Rächt« statt.
ftOSMlN
dann erhältst Du Deine Zähne
schon und gesund!
Gmndelaber
complet mit Postament, Korb- und
Prellpfahl sammt Laternen, Hähnen,
Regulatoren, Brennern und Ver­
gasung
810
asche fl. 1.—, lang© ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien. 633
in tadellosem Zustande
von den aufgelassenen Wiener
Gaswerken herrührend, werden
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch
kostenfrei:
jeden Montag:
wissenschaftliche und
seuilletonistische Zeitschrift
jeden Mittwoch: „Technische Rundschau"
illustr. polytechnische Fachzeitschrift
jeden Donnerstag: „Haus gof Garten"
illstr.Wochenschr.s.Eartcnu.HauSwirthsch.
jeden Freitag: „ULK“
politisches Witzblatt.
jeden Sonntag: »Deutsche Lesehalle" iWr.
Familienblatt
erhält jeder Abonnent des
Aerliner Tageblatt
und Handels-Zeitung
welches täglich 2 Mai, auch MontagS, in einer Morgen« und
Abend-Ausgabe erscheint, im ("Milzen Mal wöchentlich.
j Gegenwärtig fSHIMl® Abonnenten!s
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten ll.uarrajs erscheint:
„Weite Gewifl'en" von Julius v. Werther,
ein werthvoller interessanter Roman, der, iessclnd in edier und klarer
Sprache geschrieben, in seiner Tendenz auf eine kerngesunde Moral
hinzielt.
! Bettfedern!
IrDöhmische billiger als überall;
® girijer nuu, Vt ftfl von fl. —.50 bi, st. 2M
M Dach«
B Ik"««
auMen, grau, 1.80
weiße
ucfjettl, fertig
taunten puetjent...
edernpolflur, fertia..
fertiger Kteohsapst.,
Rosthaar« per Kilo...
Matratzen
Nosttzaarmatratzen...
! Schafwolldecsten ....
ffcrdeöediett
tzinüervckten
»'yderwaaen
atze
4B0
10—
Ki­
lo—
Ist—
10—
18—
100—
uso
1.20
SeHeinsaie
«astenKetten sammt Matratze. ..... IK.-
^kestengKetteir. 80.—
leppirtze per Meter„— 05
!pcasf 8 ttfcr. n —j$
.,— ,5g". 1.89
Berfaudt nach der Provinz perNachnah»,, oder gegen^oreinfeudung
der Betröge«. 17»
Adolf Ultmann
haudel«g. »tot. Firma.
Rtederlager UilCII stitederlage»
V-, SchdAbronnerttraise 46. Wltlf, XIV., Relntforfgaut II,
Kettfrdrr«-Rrinrgttngsaustaite«r
V., Margaretheustrab« 80.
XIV., Reindorfgafs« 18.
Lremwah. und Ktellwagenvrrlthr zu alle» ztvet AiederlqM, I
1 w w w wiytrt
AbonnenientS für das II. C.uartat 1960 zum Preise von 6 Kronen
18 Heller (für alle S Blätter z»,sa»»!nen) nehmen alle Post­
anstalten Sestcrreich-Ungarns entgegen.
Prodennmmern
«51
S&&SF
Abgabe nnr im März!
Versandt in Kisten mit
20 30 und 50 Flaschen
Kr. 14— Kr. 20.20 Kr. 32.60
incl. Kiste und Paoliung stb Wien.
Zustellung in Wien -Wß
spesenfrei von 10 Flaschen aufwärts.
Dieses feine, gehaltvolle Bier empfiehlt geneigter
Abnahme
SpaMräu-DenM
WIEN,
I-, DE r ’-ä.lxricl 2 .g'a,sse ISTr, ±0.
Ausschank jeden Donnerstag im Spatenbräu-
Majolikasaal:
I.. Kärntnerstrasse Nr. 22. 866
Sigi Singer Wien,
VII/1, Westbahnstrass» 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawa teDDis, FussMIIs
n. TurDgerättie.
3empet-5tyriu8ü5Ü2
”* Weltberühmtes
Uebepsiedlungen
mittels
Patent-Möbelwagen.
von und nach allen Eichtungen des In*und Auslandes«
Emballirnngen, Einlagerunj;.
O-epäcls- n. Oolli-SpedAtioii.
Th. Bindtner, l, Q. I W-8MM, Wien.
Ventralst I., FlohtejraMM 8 (Kolovrratring).
Fili»len:H., Or.Uo]ireng'a..e 8, VI., BaterhaznraM« 39.
BoDInhp-IJntcnieliiminB der k. k. priv, Kaiser Per-
dinar ds-Nordbahn, Xordbabnhof, Magarin 6, 1678


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 14 ]
Me,14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
15. März 1900
Nr. 2295
ja so gelitten— so ge-
bist noch so gut zu mir'
sagte— daß nun Alles
4t
Ist denn nicht Alles
Ais Aelsenburg.
Roman von Anuie fttatf.
(169. gortsetzung.)
Magda hatte fich bei seinen letzten Worten erhoben. Sie
trat ein paar Schritte auf ihn zu und blieb wie unentschlossen
stehen.
Dann erhob sie die Augen zu ihm, mit einem unsäglich
röhrenden, flehenden Ausdruck:
„Leo— kannst Du mir vergeben?"
Er zögerte.
• „Leo, vergib mir. O, ich habe
litten— wenn Du wüßtest! Und Du
Ich dachte, als ich Dir das Alles—
— zu Ende sein würde— Alles und
„Alles zu Ende? Was heißt da!
zu Ende? Oder hast Du etwa geglaubt, ich würde Dich vor die
Thür setzen— Dich, die ich geliebt? Dich, mein Weib? Ich
verstehe Dich nicht!"
Sie rang die Hände.
„Ach! verstehe ich denn mich selber"— rief sie. „Ich habe
so furchtbar gelitten— daß ich— manchmal glaubte, den Bei­
stand zu verlieren. O, eS war ja so entsetzlich! Manchmal kaum
m«hr zu ertragen! Leo— Leo"— sie sank in die Knie vor ihm.
r- „Gib mir ein Wort des Trostes für die Zeit meiner Ein­
samkeit— gehe nicht so von mir— sag': Magda, ich vergebe
Dir! Ohne das kann ich nicht mehr leben; nein, ich kann nicht,
ich kann nicht!"
Sie brach jetzt völlig zusammen: von Thränen der Reue,
der Scham, der flehenden Bitte überwältigt.
Tief ergriffen hob er sie vom Boden auf.
„Bereust Du denn auch, was Du gethan?" fragte er.
„O, wie sehr!" sagte sie nur; aber er sah und fühlte, daß
sie die Wahrheit sprach.
„Ich vergebe Dit"— sagte er in jenen tiefen, vibrirenden
Tönender starken innerlichen Erregung— „wenn Dich das
glüLicher machen kann, so wisse, daß ich Dir vergebe. Aber
Magda, Magda! Wie konntest Du so etwas thun? Und wenn
Du es schon thatest, wie war eSMir möglich, die Lüge und die
Heuchelei so lange Zeit mit Dir herumzuschleppen?"
„O, Du hast recht, Du hast recht; wie konnte ich's?
Da8 hab' auch ich selbst mich so oft gefragt. Aber— die Ver­
suchung— die Versuchung— sie war zu stark! Und doch—
wie hab' ich täglich zu Gott gebetet: „Führe uns nicht in Ver­
suchung, sondern erlöse uns" —"
Mit fast verklärten Augen sprach sie leise die Worte, aber
sie zuckte in jähem Schreck zusammen vor dem donnernden „Nein",
mit dem er sie unterbrach.
„Führe uns nicht in Versuchung!"— wiederholte er mit
einem Anflng tiefster Geringschätzimg— „das ist das Gebet der
moralischen Feiglinge. Nie in Versuchung geführt zu werden, und
ein Heiliger zu sein und zu bleiben— das ist wirklich keine
Kunst! Aber beständig in Versuchung geführt zu werden und ihr
zu widersteheu, das ist die Aufgabe unseres ganzen Lebens.
Blicke um Dich herum; wohin Du auch blicken magst, so lange
wir auf dieser Erde leben, sind wir von Versuchungen rings­
umher umgeben; ihnen fallen die Schwächlinge anheim; ihnen
widerstehen die Kraftvollen und Muthigen. Darum, wenn Du zu
Gott betest, so laute Dein Gebet: „Führe uns in Versuchung,
o Herr, damit wir Dir zeigen können unsere Kraft und unseren
guten Willen! Amen!"
Er hatte ihre beiden Hände fest zwischen die seinen ge­
nommen, seine glänzenden Augen bohrten sich durchdringend in
die ihren.
Ein seltsames Gefühl durchdraug Magda, während sie ihn
so ansah, ein Gefühl von Stolz fast, als in ihrem Herzen eine
Stimme sprach: „Dies ist mein Mann!"
„Hörst Du, Magda"— sprach er weiter— „so lange
Du noch lebst, denke stets an meine Worte: Der Starke,
Muthige widersteht der Versuchung; der feige Schwächling unter­
liegt ihr. So— und nun Gott besohlen! Ich habe noch
Einiges zu besorgen; in einer halben Stunde muß ich fort,
wenn ich morgen Früh in Potsdam sein will. Leb' wohl,
Magda, leb' wohl!"
Er schüttelte ihre Hände kräftig, dann ließ er sie los, und
eS sah fast ans, als wollte er sie packen und an sich reißen, aber
er unterdrückte die Regung, nickte ihr noch einmal zu und wandte
sich zur Thür.
Angstvoll sah ihm Magda nach.
Schon war er an der Thür— gleich war er fort— da
preßte ihr eine ungewisse, ihr selbst fast noch unverständliche Angst
den Ruf aus:
„Wann seh' ich Dich wieder?"
Er wandte sich um und sein Auge blitzte ihr entgegen.
„Das wird von Dir abhängen. Du wirst nachdenken,
reiflich nachdenken; und wenn Du zu einem Entschluß gekommen
bist, mir schreiben. Wenn Du fühlst, daß Deine Abneigung zu
grob ist, um je wieder mit mir zusammen leben zu können, {»■
wirst Du es mir unumwunden schreiben; ich komme dann hieh«,
und wir einigen uns über das Weitere."
Magda stand da mit fest ineinander gefalteten Händen.
Ihre Brust hob und senkte sich rasch unter dem beschleu­
nigten Pulsschlage ihrer Aufregung.
„Und wenn ich Dir nun schriebe— —" begann sie—
er aber unterbrach sie:
„Denke nach, Magda; denke reiflich nach. Nicht eher darfst
Du mir schreiben, als bis Du Dich geprüft und völlig mit Dir
im Reinen bist. Adieu, Magda, Adieu!"
Er ging.
Magda aber sank auf dem Teppich in die Knie und brach
in Thränen aus.
Wie lange sie so dagelegen hatte— sie wußte eS nicht.
Aber nach geraumer Zeit hörte sie den Hufschlag eines Pferdes,
das aus dem Schloßthor hinaus und den Berg hinabsprengte.
Das war ihr Mann, sie wußte es. Aber sie wurde nicht
traurig. Nein! Leise flüsterte sie:
„Adieu, Leo, Adieu; ich— liebe— Dich! O, ich—
liebe— Dich!"
(Schluß folgt.)
glnontlratzxUck, füv i»d«n Krnchlaidonboll. -WG
Mss-Vel
rein vtzeiabilisches Präparat
verleibt iedem grau gewordenen »der
rothe« Haare in kürzester Zeit eine
natürlich dunkel aursehendeZarte. Die
Wirkung ist srappant «nd unüber­
troffen. Prei» per Flacon 89 kr.,
Flacon-Nufe-Ertraet 8» Ir., Emballage
99 kr. 434
Nur echt zu beziehen von
Heun. Sciiwartz, Frisenr,
ttUnTVl.. «ariahilferftrafee 3,
»nd VII.. Kirchenaasie 7.
Daselbst separate Dan ensristr., Kopf.
wasch. u. Haarfarbe-Salon«.
Amerikanische
Wenn Sie husten
nehnien Sie
Oicar T|ietze’«
Zwiebelbonbons
beste», überraschend schnell wirkende«
-au»mittel gegen Husten, Heiserkeit
Katarrh, Bersch.eimung rc. Nur >chi
mit
„Zwiebelmarke"
InSückchen ä 20 fund49kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungar» in den
»leisten Apotheken nnd Droguerien.
sHauptdepot: ?64
F. Krican, Kiemsier.
j.
Humor
Vorzfigliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt«
Administration des
.MtiiMfierzsilMf
Wien,
!l., Schulerstrasse 9.
TIB.S
k. k aurschliefelich priv.
Brnchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
WWk- »inseitig st. ».80, beiderseitig fl. 8.—. "f|
Ci. Hat»-.
KMefCHUIS«». alle auch veraltet«
g»»u,«k,a»Ih«»i,u. Autztetdeu,
vaudwnrm ,r. rasch, grlütdt.un»
ohne Beruststdruug, Ordiuation von
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend»
Kon». undFetertag bi» cUhr.Siuzel.
tSarleräume.I— !6k«»»rn»»gr»fe,a7.
»in,.«»W»»lz>f«»t-af,r a. Hnaa-
1A. MInderbemitteltenhnmanst»
Nllckstcht. Briese werden beantwortet.
ordentliche General-
der Actionäre der Union-Bank findet Samstag den 31. März 1900 om 11 Uhr Tormittags in den Banklocalitäten l., Renngasse 1, statt.
Tagesor d. n *u. aa. g::
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz*Abschlusses
pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Ilerren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemässheit des§ 27 *) der
Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren, und zwar:
1b Wien bei der Liemldatur der Unlon-Bank, I in Berlin bei der Berliner Handels-Gesell Schaft,
In Triest bei der Filiale der Union-Bank,| in Frankflirt a. ÜI. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für
die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der -Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien
gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs
ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900. UltiÖn*B«Hlke
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.— Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien
längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmässig berufenen General-Versammlung in die Gesellschaftscasse, oder an einem anderen von dem Yerwaltungsrathe zu bestimmenden Orte
hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
K 1 eine Anzeige«.
SS
Weiblich.
«l» Wirthschafte»!«
nch»scht «in iflngete» Mädchen, dar In
atzen HLuälichen Arbeiten, jtmue Im
Kochen gut bewandert ist, unterzn.
tomuie». 8. M., 9.8., Hahngaste 19,
9. St., ich. 80. «SS— 6
' Gassenwohnung
im 9. Bezirk, nicht höher al» 9. Stick,
bestehend anr 9 Zimmer«, t Cabinet,
I Borzimmer. Küche oder 3 Zimmer»,
Vorzimmer, Küche, per Maiierniin mm
Beamte» gesucht. Nur aus solche mit
Gasleitung und I» neuerem Hause
wird reslecltrt. Best. Anträge mit
Prei«angabe unter „Comsortable 5051"
an die Admi». 5051—7
Anständige Frau
bittet um ein« besser« Bedienung für
die Sormittagtzftunden. Maria Neu-
hold. l«. Bez.. Mitterbcrgaaste 96.
A. Stock. Th. »3».. 5191—8
«Shmische» Mädchen
bittet. u« Stelle für tllle». 11. Bez.,
«är,strafe« 61, Thür 19. 6175—6
S nrfecie KSchin bittet mn
»sten in eine Officierö»
enage oder in größeres
i«ni: geht auch al» «nS-
Ittfe. W. tzajek, S. Bezirk,
untere «ngartenstraste 5,
SfettV 5. 6166—!
Nettes Mädchen
bitt' Jatzrerzeugnisten, tüchtig im
Kimnieraufräumen, bittet »>« Stillet
bl v./Spengergasse bi, Thür 10.
, 5116—i.
Aren« bittet um Bedienung
i» der Stadt sbr den ganzen Lag,
ielbe kann sebr gut kochen und, alle
Häuslichen Arbeiten verrichtet:. M. W.
«riifefranMachnetz, s. Bezirk, Lange-
tMffc 11 Larterre. 49S6-6
Mehrere GefchäftSlocale
in der nenregnlirten La
zarelhgaste sofort preis
werth zu vermiethen. S. B„
Lazarcthgaffe 22. 4843
Wohnung gesucht
Sennneringgebiet vo» Gloggnitz aus.
wärt«, compket eingerichtet, bestehend
aus :!, «reut. kleine» Zimmern, Küche»
Dienftbotenziinmer. Preisangabe er»
fvünscht. S. Bez.. Rennweg «5, Th. 6.
SchSne» Gassenzimmer
im nied. l. Stock, scparirt, nahe der g
Stadt und dem Pratcr, insectenfrei,
bet disttnguirter, christlicher Familte.
8. Bez., Hörnesgasse 4, 1. St., Th. «.
6601—7
Suche kleines, einfach möbl.
ebeut. separ,, billige» Cabinet im 18.
14., 15. Bezirk. Gest. Zuschriften mit
eirangabe unter .Friseur 5406"
postl. 4. B., Nenmanngasse. 5405 nü
Hu miethen gesucht
nnmöbiirte» Cabinet an der äußere»
Grenze Lttakringi. Unter .Solider
Arbeiter 5473" a» die Admi». 5478—7
VermietTiEN
Gassenwohnung
i Zimmer, 2 Cabinctle, Borzimmer
und Krche. Zinz jährlich egg st. 1.4).,
Srnnanaergasje 1, 9. St. 4983—!'
I Gassenwohnung I Zwei schöne Zimmer
i,2 Zimmer, Borzimmer, Küche, Diener-Borzimmrr, Küche, Keller und Bode»
Ijimnier, elektrische« Licht, Alles ge-,lst wegen Abreise zum April- oder
ränmig und hell. 9. Bez, Liechtenstein-Maitermi» zu bestehen. Auik. 6. B.
'strafet 64, zu oermiethe». 9655—g.Schöudrunnrrslrafee 107. 5291—
Sehr schöne Wohnungen
in der nenregnlirten Laza
rethgasse, nahe dem «ttgem.
«rankenhanse, der Poli
klinik re., in neuem eleg.
Hanse, mit modernem Eom
fort, sofort zu vermiethen,
3 oder» Gassenzimmer mit
ii. ohne Cabinet, mit Bade-
und Dienerzimmer re. 9. B.,
Lazarethgasie 22. 1849-9
Zu vermiethen>
9 große Zimmer, 1 grofee« Cabinet,!
Parauelböde», K Fenster Galienlront,
Borzimmer, Küche, Sveise, Keller, sehr
grofeer Boden, Vierteljahr. Zin» 85 sl.
Zu beziehen am 1. Mai. 9. Bezirk,
Diettlchgasse 8, t. St., Th. 7. 5956
9. Bez., SodieSkhgasse 22
Zimmer, iäabinet, Borzimuier, Küche,
IVN st. vierteljährig, Zimmer, Cabinet,
Küche, 16 st. monatlich, zu vermiethen.
4689—9
2. B., Borgartenstrahe 193
9 Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche,
Tienrrzimmer, mn lll? st. vierieljähr.,
grofee« Zimmer, grofee Küche, um 14 st.
Monatlich, z» vermiethen. 4688-9
Alserstratze S«
chäne Gassenwohnung, 9. Stock,
9 Zimmer und Zugehör, 360 st, Jaiirei-
ji»4, Mailrrmin, 4793—9
Hübsch mSbl. Gassenzimmer
separirt, für eine» stabilen Herrn oder
Dame sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
Kirchengasse 46, nächst der St. Ulrichs­
kirche. Näherei beim HauSbelorger.j
4951-9
Sep. Cabinet, möbl.
um 7 st. zu vermiethen. 18. Bezirk,
Carl Beckgasse 8, 3. Stock, Thür 95.
5924—r
Frenudliched Gassenzimmer
im 9. Bezirke, rein, Morgeusoune, sep.
bei eluzelncr grau um 99 st. z» »er
miethen. Hebragasse 2, 9. Sl., Th. 17
5199^-9
Sehr hübsche, groxe
und kleine Wohnnnge» zu veriuiethe».
5. Aez., Pilgranigasse 92, 9. Stock.
Thür 19 (nächst Stadtbahnstatio»'.
5146—9
-SchSne Wohnung
bestehend au> 9 separ. Easseuziinmern,
t Borzimmer, l Küche, l Boden,cheim Haubbesorger.
t Keller, vom 1. April oder 1. Man
4» vermiethen. 6. B, llliollärdgaste 67,
I. Stock, Thür 18.‘
SchSne, lichte Wohnnng
bestehend au» 9 Zimmern, Küche, Boden
nnd Keller ist per Mai zu beziehen.
Auskunft: 9. Bez., Balertestrafee 96.
'- 5919—9
Separirte» Zimmer
' 5354 —g'init Clavierbenübung bei bist. Tann
— 'ist soiort um den Brei» von 16*
19 sl mShlirtea Zimmer Imouatlich zu vermiethen. 1. Bezirk,
iür einen Herrn sbsort. 6. Bezirk, Seikenstettengasse 9, 4. St., Tb. 85.-
Brauergaste 8, 2. St., Th. 19. 6440—91 6419—C
Schön möblirteS Zimmer
19 Minute» von der Stadt entfernt,
ist ab >5. März billigst zu vermtetheu
4.8., Mayerhofgaste 18, 2. St., TH. 8.
6329—9
Eleg. möbl. Gassenzimmer
separirt, ist bei Beawteniwitme an
stabile» Herrn »der alr Adfteigauartier
ab 1. April mit oder ohne Bedienung
preiöwürdig zu vermiethen. Schönster
Platz in Währing, ilntonigaste 87,
9. Stock, Thür 19. 5257—9
Bett zu vermiethen
an aufeer dem Hause beschäftigiem
grünlein oder Frau. Frau Schmid,
7. Bez., Marlahilserftrafee 6, im Hose,
Thür 19. 6212—b
Möblirte« «Abinet
licht nnd rein, an anständige» Herr:
soiort z» vermiethen. 3. Bezirk, Park
gasje ll, Thür 11. 6299—t
2 schöne lichte Wohnungen
9 Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche
bis Mai zu vermiethen. 3. Bezirk,
Kleistgaste b. 5358 —9
Möblirteo Zimmer
iür 1 oder 9 Fräuleins bei allein,
stehender Frau zu verniiethen. 6. B,
Laiingrubengasie 6, 9. Sl,, Tb. 16
5668-!
SeparirteS, ganz nngenirk
neu möblirte» Sassenzimneer zu »er
miethen, 7. Bez., Martahilfernrafee ,.g
1. Stock, Thür 6 6iila—'
Schön möbl. Gaffenzimmei
in ruhigem Hanse, billig zu vermietden
>. Bezirk, Brünnlgasse 4, 6. S 101!
Thür 16. 6686-„
10 fl. monatlich
chön möblirtrs Cabinet, mit sep. Bin.
gang an soliden Herrn oder Dame zu
vermleihen. 6. Bez, Millergasje 17.
Papierhandlung. 6329—9
Wohnung
bestehend aus 2 grofeen Zimmern, Küche
Keller, Boden, sogleich zu vermiethen
79 st. vierteljährlich. 9. B., Canisiug.
gaste 19, 1. Stock. 5399 -9
s 2 Zimmer und Küche
sschöne Fernsicht, auch ein Keller.
.Magazin ist sofort zu vermiethen.
10. B., Fernkorngasse 1, 6411—g
Cabinet sammt Pension
sür jungen Mann, auch Praktikanten,
sogleich billig zu vermiethen. 6, Bez.,
Webgaste 16, Thür 7. 5441—8
MöblirteS Zimmer
mit separ. Eingang an Beamte.
Lehrer ic. bei einer Beamtenfamilie
zu vermiethen. 3. SB., Salmgasse 12,
8. Stock. Thür 8. 6349—9
Eottage-Wohnung ab Mai
zu vermiethen: 1 Speisesalon mit Erker
»nd Beranda, 6 Zimmer, 1 Eadinet,
Badezimmer, Küche, Spei», 2 Keller:c..
Alle« hochelegant ausgestattet. Garten-
benützung. Auskunft: 19. Bez.. Blaas-
strafee 6. 6866—9
NnmSbl. Gassenzimmer
iexarirt, sehr grofe und licht, 19 fl., ist
00 m April an zu vermiethen. 1. Bez.,
llaglergasse 9t, Th. 8 (kein Zettel am
Thor). 5989—9
Bill«
>9 Minuten aufeer Lttenrheim bei
zinz, wird für 1 oder 9 Parteien ver-
niethet. Selbe besteht aus 5 Zimmern,
3 Küchen, vollständig eingerichtet,
llalkon, Obstgarten, Lusthau«. Klnfebad
nnd Schinakeln stehen jut Berlügnng.
läderes 9. Be,.. Fuchsihallcrgrste 12,
Ibiir 3, wo Photographie n. Inventar
insliegt. 5396—9
WOHNUNGEN
MSbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle, an der Südbahn.
statro», mit grofeetn, an herrlichen
Wald angrenzendem Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthäusern, eigenem Bad
sür Parteien, und zwar Parterre:
9 Zitnmer, Beranda, Küche; 1. Stock:
3 Zimmer, grofee Beranda, Borzimmer
und Küche, ferner 9 grofee Salon»,
Dienstboten» u. Badezimmer, Beranda
und Borhau«. Anslunst beim Eigen-
thümer 9. Bezirk, Ob. Tonattstrafee 4 b.
8igm. Weife. 2296 i«
Mllä
i» Auzbach bei Neulengiach, 5 Minuten
»ou> Bahnhof, möblirt, ist billig zu
vermiethen. Bermittler auSgeschiossen.
Bon 19-5 Uhr. Näheres 7. Bezirk.
Schottenfeldgasse 6, 9. Etg., Tb. 96.
4939—9
2 Wohnnngen
cür schön itnb billig, bestehend aus
ii'.liner. Cabinet, Küche, u.- Zimmer,
üche, gron. licht, mit hübscher, freier
ruSückt. nächst der Tramw»y-Remrsk
>ernols, sofort zu ver«iethen. l7. Bez..
.^cmersasfe 70. S1L4-S
Zu vermiethen eine Bill«
in PurkrrSdorf (Haltestelle Keller»
wiese), SKrftenberggasse 8. bestehend
aui 5 Zimmern, Cabinet, Diener- »nd
«adeziminer, Küche und SveiS, mit
allem Comfort eingerichtet, Ctavier,
etektrisch, Beleuchtung, grofee Beranda,
schöner, alter Garten, Kegelbahn,
ttäbere«: Wie», 9.B., Borlaussrrafee t,
3. Stock, Thür 69. 5474—1«


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 15 ]
Nr. 2295
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1k. März 1900
Kettelst
erge«.
Lehrmädchen
auf r Jahre ausgenommen und sehr
gut ausgelernt. Wdm. Winter, 7. >8.,
Mariahtlserstraße 83, 8. Stg., s. St.,
Thür 28. 6250—6
Buchhaltung, Stenographie
lautm. Rech«., Corresp., Wechiel-, Han­
delsrecht lrhrt nach einer bei mehr als
6000 Schülern bestenierrrobtcn Meth.
ründl. und billigst ». LSw, Svecial-
anbei,fachl., 8/1, Aosekstädter.
,.taße 20, Alubwärtlge brieflich.
iJeuflnlß n. Stelleuvevmlttlnag.
1069—,
Terviereasfleri«
wird ausgenommen. ». Bez., GeiM
gaste 11, Casä Lukschanderl. 6249—5
Mädchen für Alle»
wird ausgenoinme». 20 —24 Kr. Loh».
Kein Zimmerbürste», grate Wäsche
aukier Hau,. 16. Bez., Mariohtlier-
gürtel 29. 2. St.. Thür ,6. 6282—6
Hauslehrer
äußerst tüchtig und gewissenhaft, em­
pfiehlt sich für alle Gegenstände der
Volks», Bürger- und Realschule, sowie
zu den bezüglichen AnsnahmSprilsungen.
Honorar bescheiden, »ach Ueberein-
tommen. Unter „A. Fr." 9. Bezirk,
Llustusgaste ll, l.St., TH.I1. 6201—4
Mädchen für Alle»
vom Land, Teutsch«, wird ausgenommen.
16. Bezirk, Richard Wagnerplatz 1 »,
Thür 8. 522,-5
Unterricht imKletdermachen
und Schnitizeichnen wird nach leicht-
faßlicher Methode gegen mäßige» Hono-
rar in der k. k. coucest. Lehranstalt der
Mme. Schmidt, s. Bezirk, lkrdberg-
praße67.erlheilt.Auch Stach, »ittagSeur«.
6217—,
Auf Cravatten
wird junge», nette», anständige» Lehr­
mädchen, welche» gut nähen kann,
gegen Bezahlung sofort ausgenommen.
16. Bez., Goldschlagstraße 23, 3. St.,
Thur2,. 6245-6
Junge» Mädchen für Alle»
welche» auch nähen kann, wird sofort
gegen gute Bezahlung ausgenomme».
12. Bez., Bierthalergaste 7, l. St.,
Thür H. 52,7—6
Schnittzeichnen nnd
Kleidermachen
wird schnell und gründlich gelehrt in
der seit ibIahrcn bestehenden, von der
hohen I. k. Stativaltelei conc.
Lehranstalt tkappsustei«
12. V., Hernalser Hauptstraße 13.
Luch in Abcndcurfe» perfert in
14 Lcctioue«. 6346—t
Köchin für Alle»
von kleiner chriftl. Familie gesucht,
«eine Wäsche, kein Zimmerdürsten.
Loh» «, fl. i. Bez., Naglergaste 1,
Thür 20. 6,00--"
Tüchtige Lehrerin
für Bolkr- u. Bürgerschule, Clavler u
Französisch. zur Zelt in einem vor­
nehme» Institut thätig, hat noch
mehrere Stunden täglich gegen mäßiges
Honorar zu »ergeben. Albertine Madcr.
9 2, Rußdorferstraße 2l. 631t—,
Freie Stellen.
Weiblich.
Greifer-Maschinnäherin
wird sosort ausgenomme». bet Frau
L. Swietlo, Wa>che»Geschast, 8. Bez.,
Zolcs städterstrage tl. 802,"
Rosenarbeiterinnen
denen die zu erzeugende Ausschiebrosc
(per Gro» 6 Krone» Arbeitslohn) ge-
lernt wird, die aber im Siulden geübt
sein müssen, werde» außer Hau» aus
genommen. 7. Bez., Kaiserstraße 66
Nawratil. 8337—1
TüchiigeAnSschneiderinnen
werden aufgenommen bei Marie Lorenz,
Kunst« n. ConfectionSstickerei, 6. Bez..
Gumpendorferstratze^O. 6899—5
Junge» Mädchen für Alle»
deutsch, wird ausgen. Keine Wäsche.
Lob» 6 st. 3.Bez.,Hetzgasse tl. t.St.,
Thür 6. 5398—5
Köchin «eben Stuben
mädchen nach auswärts in christliche»
Ha»» dringend gesucht. Guter Gehalt
9. Bezirk, Berggaste 20, Thür 11.
Junge Mädchen
werden zu leichter Arbeit ausgenommen.
Lohn I,o—iso Heller per Tag. 3. B.,
Hauptstraße 128, im Hose rechts,
Loca! 6. 8399—6
Maschinnäherinnen
auf Herrenhemden, auch Anfängerinnen
werden so;orr ausgenouimen u. dauernd
bcschasiigt. 12. Bez., Hauptstraße 23,
1. Stock, Gruver. 3, 05—5
Süchiu.en, Stuben-, Kind»
unb Kiichei,Mädchen, Mädchen für Alle»,
Bedienerinnen plaeirt sofort da» älteste
Institut Wiens, conc. 18,8,7. Be»„
Weftbahnstraße «r». E. Vifchof,
Schneller'» Stieffohu. 8.86—6
Lehrmädchen
für Modjsten.tr„gro»geschäst werde»
sofort anfgenomnie». Karl Ludtvig.
6. B., Kollergerngässe 1. 3,87"
Lehrmädchen und Lauf­
bursche ausgenomiue» bei M. Palda
76. Bez., Mariahtlserstraße 136.
_4569—1>
ftcine Knnstblnmen-
«rbelterluue» werde» ausgenontmen.
6. Bez., Eticgengaffe 10, Th. 10,
,635
Bessere» Mädchen für Alle»
mit Jahreszeugnistc», welches auf.
räumen, nähe» und bügeln kann, wird
ausgenomme». Anfragen bis 21. März
an C. L., St. LambrechtS6 (Steierm.).
4727—5
Mädchen für Alle» i
nett und stink, welcher Liebe zu Kindern
hat, äusgenoinme». Nur Teutsche wollen
sich vorstellen von 10—12 Uhr. 18. B.<
Kr euzgässe 3, 2. St., Th. 6. 6300—6
Laufmädchen
wird ansaenommen 6. Bez, Maria-
htlserstraße 91, 2. St,., ,. St., Th. 22,
6362—6
Lehrmädchen
mit Bezahlung aus Tamenmaschen
werden ausgenommen. 6. Bez., Maria-
hilfcrstraße 91, 2. Stg., ,. St., Th. 22.
6361—6
. Lehrmädchen n. Kleider
macherlnnen werden ausgenommen
7. Bez., Nenstislgasse 16, 2. Stg.
1. Stock. Thür 30. 628 O—6
Mädchen für Alle»
wird zu einem Kinde ausgenommen.
6. Bez., Stumpergaste 21, Wawerka.
6339-6
Mädchen
wird sofort zu 2 Leuten ansgenomnien.
2. Bez., Rooaragaste 19, Hauidesorger.
66,3-6
Modistenlehrmädchen
sofort unentgeltlich ausgenommen
1. Bez., Brandstätte 6. 5tv7—6
Mädchen
welche» Borliebe zu Kindern hat. wird
gesucht: vom Lande denorzugt. 3. Bez,
Boeichgasse 19, 2. Stock. 1». 5267—5
Mädchen für Alle»
(odne Koche»), ordentlich, fleißig und
mit Borliebe zu einem 6jähr. Kinne,
wird zu ctner sehr anslLndigen christl.
Familie ausgenomme». Vorzustellen von
8 Uhr Früh di» 8 Uhr Nachmittag»,
i. Bez., Eisengastc 28, 2. St., Tb. t,
629S—-&
Bedienerin
für ganze» Bormitlag gesucht. 8. Bez.,
Schlöstelgasse ll, i. Slg, Th. 26 .^^
i junge Kellnerinnen
hübsch, solid, nach Tentschlanb dringend
gesucht. Guter Verdienst. Reisegeld er­
liegt. Pokvrny. 9. Bez., Berggaste 20
6156- t
«nie Köchin für Alle»
zu 2 Leuten sosort ausgenommen. 9.B.,
Liechtenstcinstraße 12, Fischer. 63,1—k
Junge,sehrnetteBedienerin
bekomn» Echlasstelle gegen nachmittägige
häusliche Arbeit bei allcinstehcnder
Tame. 12. tü., Zenogasse t7. 63,6—6
Tonn-u.Regenschirm
Spannerin, Hesterin u. Lehrmädchen
ansgenomnien. 16. Bez., Lttakringer
straße 23, 2. St., Th. ,. 6313—b
Bürgersköchinnen
t8—20 fl., Stubenmädchen 18—15 fl.,
viele Mädchen für Alle«, welche koche»
könne», christliche Häuser, zu 2 Per
sonen, ohne Wäsche, dringend gesucht.
Polorav, 9. Bez., Berggaste 2 ». Ein­
schreibegebühr Ist iin Nachhinein zu
zahlen. 6,58—6
'Haushälterin
zu einzeliter Dame nach auswärts,
Köchinnen, Stubrnmädche». Köchinnen
für Alles, Mädchen tiirAlleS, brauchen
nicht kochen, Ktndsmädchen und Be­
dienerinnen säe halbe' Tage sucht
Institut Fontii Banntza von Bazan
8. B.. Strozzigaste 2. 6,04—d
Mädchen für Alle»
da» kochen und waschen kann, zu zwei
Personen gesncht. 8. Bez., Josetstädtcr-
straße 36,^Thür 22. 6 ,28-6
Junge» Mädchen für Alle»
welche» Vorliebe zum Nähen hat, wird
aufgenommen. Deutsche bevorzugt.
6. Bez.. Grasgane 8. Th. 4. 5467—5
Bedienerin
für jeden Tag von 7—9 Uhr Früh aus­
genommen. AnsangSlohn, fl. 6. Bez,
Stumpergaste 3ö, 2. Stg., 1. St., Th. 26.
5463—6
Köchin für Alle»
selbständig gut kochend, mit empsehlend.
Zeugnissen, nett in. Häusliche», wird
mit gutem Lohn für ein ruhiges Hans
zu 3 Personen zum baldigen Eintritt
gesucht. 2. Bez., Czerningaste 14.
Hochparterre, Thür 7. 6370 -k
Mädchen für Alle»
wird sosort gesucht. 14. Bez-, Stätter
manergasse 2. 1. Et., Th. 1b. 6, 60—6
Mädchen für Alle»
toelcher koche» kann, wird bet einzelner
Lame sofort attsgenommen. ,. Bezirk,
Goldegggaste 83, t. SI-, Th. 10. 6,23—6
Mädchen für Alle»
welches kochen kann. loird zu kleiner
Familie ausgenommen. Keine Wäsche.
,-Bez., Goldegggaste33, l.St.. Tb.7.
6,22—6
Bessere» KindSmädchen
oder einfache Bonne wird aufgenommen
2. Bez., Giockengaste 8a, Thür 3.
6381—E
Mädchen für Alle»
kann auch Anlängcrin sein, ausgen
8. B„ Piaristengaste ,6, Caso Ried­
müller. 6107- 6
Mädchen für Alle»
welche» bügeln kann, gesucht. 9. B-,
Lazarethgasse 16, Thür 9, 6,08—6
Dienstmädchen
jeder Kategorie werden zum sofortigen
Eintritt gesucht in Fanny Brenner S
Dlenstvermitllung,.Anstalt, 17. Bez.,
EalvartenberggasselS. ,768—6
Mädchen für Alle»
welches schön waschen. bügeln und
Zimmer bürsten kann, wird zu SPerfonei,
ausgcnoinmen. Vorzustellen zwischen
9, Uhr, 5. Bez., Matzleinsdorfer-
straße 23, Parterre 2. (SchnlhauS, Ein-
gang Kttebergaste.) ,966—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, wird aufgenom.
nnd für 2 Jahre uufgedungen. 8. Bez.,
Uugargaffe SL, Thür 1. ,969-S
Sänmchen»Blousennäherin
geübt, wird in» Hau» sofort ausgen.
6. Be,;., Spengergaste^T. 5 326—1
Einfache» Stubenmädchen
nett im Aufräumen, zu 3 Personen in
ein Christendau» gesucht. 2. B-, Prater
straße 36. 1. Stg-, I. Stock rechts.
Bon 8—lt Uhr Vormittags. 6292- 6
Damen»«. Mädchenkleidcr-
machcrinncn, geübte, aufgeuomtneil.
6. Bez., Margarethenstraße 76, 2. Stg.,
1. St.. Thür 33. 6277—6
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 16. Bez., Schellt
Hammergasse 23, 2. StocT, Thür tu.
6271—5
Lehrmädchen
für seine Wäsche wird aufgenommen.
6. Bez.. Mariahilserstraß« 94» 3. Stg.,
2. Stock 39. ,986—6
Greisernäherinnen
sür Damenwäiche und Knopflochnäherin,
werden aufgenommen. 18. Bez., Schell-
hammeegaste 23, 2. Stock, Thür 13.
6272—6
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Hcrrendeinde» anfgenomnie». Nach der
Lehrzeit Beschäsliguug. 7. B-, Seiden­
gaste 17, Thür tt>. «990—6
Lehrmädchen
zu desterer Schneiderin sofort aufge­
nommen. 6. Bez., Margarethenstraße 60.
Thür 18. 6318—6
2 Lehrmädchen
zum Schniitzeichnen und Kleidermachen
ausgenommen. „Räder" 7. B., Maria-
hilserstroße 76, Th. 66. ,967—6
Schostennäheriu
sehr geübt, ausgenommen. 6. Bez.,
Domböckgaste 10, 1. St., Th. 0.
5280 -6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, werden aufgenom.
Deßler, 7. Bez., Schottenfeldgaste 1.
g.ljSidck, Thür 24. «971—6
Lehrmädchen
zum Silbervolieren wird ausgenommen.
7. B., Zieglergaste 12, 2. Stg., 2. S>„
Thür 3t. 6179—6
Bedienerin
wird ausgenouimen. 18. Bez., Wallrle»-
straße «3, Thür 9. 5022-j
Modtsten-Handarbeiterin
persect für Kinderbütche» au» Spitze»
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Bastei, «. B., Klagbaumgaste 16.
6082-6
2 Berkäuserinne«
Lnfängerinne») suchen »»tirzukonimen.
6. Bez.. ReinprrchtSdorferstraße >9,
8. St., Th. 31. 6084—6
Näherinnen
werden unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. 7. Bez., Schottenfeld-
gaste 77, 3. St.. Th. 21. 6086 —!
Mädchen für Alle»
stink und rein. zu kleiner Familie ge­
sucht. Große Wäsche außer Haus. Bor-
zustellen von 10—, Uhr. 3. Bezirk,
Rudolfsgaste 20 », l. Stock, Thür u.
5213—5
Mädchen sür Alle»
welcher selbständig kochen kann, wird
gesucht, 3. Bez., Rtchardgasse Nr. II.
1. Stock, Thür 8. 5227-
Junge» KindSmädchen
auch Anfängerin wird aufgenommen
beim Hausbesorger, 8. Bez., Schlösset
gaffe 2«. 5310—5
Lanfmädchen
sofort aufgenommen. AnnaHirsch, 16 B
Beherlgaste 13. 6296—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenom,
2. Bez.. Praterstraße 76. 6117-6
Als Blumenverkä nserinne»
werden engagirt elegante »nbj
hüb-che. junge Dame» kür ein erst-!
clasjlgeS Etablistemcnt in Budapests
Borzuftellcn Donnerstag vo»
11—2 Nhr, Hotel «»mmer. 8
Marlahilfcrftraße, bei Madam«
dloedeu. 6123—6
Lehrmädchen
ausgenommen bei Em. Jandcra
Schneiderin, 3. Bez., Meiternlchgaste
Nr. 9, 2. Stg.. 2. St., Th. 13. 5865-6
Deutsche» Mädchen
vom Lande bei kleiner Familie sofort
aufgenoinmen. 18. Bezirk, Gürtel 31,
2. Stock, Thür 16. 5399—5
Kleideruäherinnen
ausgenomme» bei E. Jondera, Mode«
u. Rober, 3. Be»., Metternichgaste 9,
2, Stg., 2. St.. Th. 18. 6363-6
Lehrmädchen
au» bestcrem Hause sür seine Consection
ausgenomme». F. Friedländer, 6.B..
Mariahilferstraße 36. 6,71— 6
Mädchen sür Alle»
wird aufgenommen. 2. Bez., Mälz-
gaise 11. 2. SI., Th. 15^ 6,18—5
Bedienerin
für 2 Stunde» BormiitagS wird aus
genommen. 3. Bez., Hetzgasse 26.
3. St., Th. 16. 5116—k
Mädchen vom Lande
14—17Jahre alt, dauerndonigcnoinmen.
Wird von der Frau zum Häuslichen
und Nabe» abgerichtet. 6. Bez., Hart
manngasje 13, 2. Stg,, 3.St., Thür 29
6394—6
Lehrmädchen
zum Kleidcrinachc» wird gegen Be
zahlnng aufgenom,nc». l. Bez., Fiich
Hof b, 3. Stock, Th. 5. 6393-6
Junge Bedienerin
für zweiiiial des Tages, und zwar von
l /*7 Utw )yru') bis 10 U^r und von
i/ 2 2 Uhr bis 4 Uhr, wird gesucht. Lvhn
ü fl. Vorzustellen 6. Bez.. Gumven
dorserstratze 88. L.St., Tb. 8. 5418!
Lehrling
deutsch, wird sofort aufgenom. Leopold
Czepan, 4/g, Weyringergasse 2 ö.
2945 b
Tüchtige KindSfran
oder Mädchen zu lt,- nnd 2 -/,jährig.
Kinde ivird aufgenommen. Lederer
7. B., Zdllcrgasje 5. 6401—6
Mädchen
da, gut nähe» f n», beim Kochen und
'Ausräume» behilflich ist, wird ausgen
Zur groben Arbeit ist eine Bedienerin
im Hanse. Im Sommer am Lande.
1. Bez., Eierngaste 2, 2. Stock, rechts.
6379-6
Dauernd beschäftigt
. Schrtitjetzer und 1 Trucker znr
Tiegeldruckpresse. 4. B., Wienstraße 14.
Thür 4. 5447-6
Bergolderlehrling
gegen Bezahlung auigeuomme». S:
Jandera. Bergoldcr, 8. Bezirl.
Marotkailergaste 21. 6864—6
Hausbesorger
4llcrProfe>sionk»,Manrer,J„stallateure
Tischler, Gärtner, Schloster mit langen
-jeugntsten und arbeit,. Frauen, tüchtig
Wohnuagsvermiethen, e»,p >chl,
kostenlos Frau Jofestne Sattler, I. B.„
Domgaste 6, Schulerstraße 8. 6162—6
RHSnnlioh.
Lehrling aus gutem Hanse
wird aufgenommen. Cassetieu- um
EiUlfabrit, 5. Bezirk, Gnesgasse i:;.
Ü3UÜ—5
Bäckerlehrling
sofort autgenomme». 2. B.. Taborstrage
.'ir. 81, Backhaus (Äabriel. 4791--'
Taschner gesncht
für Lederluch»Marktlaichcn. Knoll
16. B., Lercheufeldergürtel, Etadibahn
Ovge n 18.
Sehr tüchtige Agenten"
welche in Feigenkafsee, Petroleum.
Estig. mit der Privarkundschafl bereirS
mit Erfolg gearbeitet haben, finden
zum Verkauf eines in jedem.Haushalte
gebrauchten Confumartikels gegen con-
currenzlofeBediilsUmgen svft'rtständigeu
Posten. Vorzustellen mit Documenlen
täglich von 8—18, 2—& Uhr. 10. Bez,
AUeSLandgut, Schleiergafje L, Schindler.
4807 -5
1—2 junge Laufburschen
im Alter von 11—16 Jahren g-i»chi.
Solche, die tm 2. Bezirk oder dieiem
naheliegend wohnen, sind bevorzugt.
Schlager, Bertram Comp., 2. Bez.,
Slromstraßc 66—68. 5098.-.6
Köchin, 22 Jahre alt I
sucht Stelle, als Wtrthschafterin zu
einem Herrn in bessere» Hau». A.
14. Bez., «röllgasse 22, 3. St., Th. 15.
6226—6
Braves Mädchen vom Lande
bittet um Stelle sür Alle» oder at»
Extramädchen nur bei einer anständigen
Familie. 18. Bezirk, Semperstraße 83,
Thür 87, Hermine. 5297—6
Jüngere Bedienerin
tlcht Bedienung sür den ganzen Tag.
6. Bez., Kalinitzgaste 21, Parterre 3.
632,-6
m
Bonne mit Zeugnissen
ucht sür die Bormittage Stelle. Nach
hitsi bis zur z. Elaste und Kinder
gartenaedeiten. 9. B., Porzellangasse
Nr. 60, 7. Stg,, 2. Stock, Schmidt.
6362—t
Weiblich,
Anständige» Mädchen
mit Jahreszeug,tiisen bittet „», Posten
als euisaches Stubenmädchen. E. Schuß,
12. Bez., Bonhgaffe Ll, 1. St., TH..4
,9,3—8
Köchin sür Alle»
welche koche», wasche» und bügeln
lann, sucht Posten. 6. Bez., Gnmpe»-
dorserstraße 114». Th. 19b, M. P.
5328—6
Bessere» Mädchen f. Alles
oon, Lande, anständig, bittet um Stelle
z» kleiner christl. Faimlie. 18 Bez..
A„to»igaff-98, l.St., Th.7. ,638—7
3u einem Herrn od. Dame
sucht anständ. grau mit 2jähr. Zeugniß
atsWirihichaslertn »nlerzutomme,,, selbe
ist in allen häusliche» Arbeite» be>
wandert. t7. Bez., Petzlgasse,o, Th. 9
K. «. ,979—6
Bedienerin
stink nnd verläßlich im Zimmerdürsten
und Ausräume», sucht für ganzen Tag
Stelle. 9. Bez., Badgasse 17, Th.,
6338-6
Witwe
intelligent, von SchicksalSschlägen schwer
geprüji. bittet als Haushälterin zu
einem Arzt oder alletnsletende», älteren,
Herrn, nur in der Provinz ober aus
oemLände unterznkomme». Adr.Admi,,
,982-6
Brave» Mädchen für Alke»
das lochen kann, mit vierjahr. Zeugniß,
iowie Zeugniß der Kochschule des
wiener HanSjranenvereineS. bittet um
gnteilPosten zu lteiner besttker Familie^
Aniragen erbi'le an Frau Theresia
»asparek, 3. Bezirk, GstkUengasse z,
Tviir 9. 6090—6
Witwe, NnderlvS
und »»abhängig, 28 Jahre alt,
Kärntnerin, mit der Führung eines
bürgerlichen Haushaltes volltomme»
vertraut, samt Posten als Wirth-
jchasteri». Dieselbe ist von. streng
jotidei» Charntter und refleetirt mehr
aus gute Behandlung als aus hohen
Lohn. Geht auch ausS Land. Mari,
Skala, 6. Bezirk, Etöbergaste Nr. 22,
3. Stock, Tdür 23. 6108—>
Commis
tüchtiger Berkäuler und ein Lehrling
ausgenommen .bei. Adolf Bütin,
Spezereiwaare»- und. Testra,,ue„
handluitg, Römerstadt. 6109—6
Praltikant, Jsraetii
gegen Bezahlung ausgenommen bei
S. Bank, 14.!!)., Mariahilserstraße 193,
5153-5
Für Beamtenswitwe
mittleren Alters separirteS Cabinet und
Küche, Bad und Gartenbenütznng iür
Ausräume» einer Ileinen Wohnung.
Briete unter „Gesicherter Zukutisi 63,7"
a» die Adini». 53,7—6
Dampswafcheriu
für ein Hotel nach auswärts gesucht.
20 .st. Lob». Alles frei. Borstellung
9. Bez., Berggaste Nr. 20, Pvtornn.
5459—5
Extramädchen
10 fl. Lohn, für HerrschaltShau« gesucht.
9. Bez., Berggaste 20. Th. II. 6,67
Lehrling
mit guten Schutzeugnisten, welcher
Lust zur Damenschneideret bat, wird
ausgenomme». 3. B., Barmherzigen-
gaj,e 2 t, 8. St., Th. ,. 6138-6
Bildhanerlehrling
mit Verpfleguno wird aufgenommen.
5. ^ez., Eulsiedlergasje 2i, 8. Stock.
Lhür 16.
Spcnglerlehrling
ohne Verpflegung gegen Zahlung
sosort ausgenomme». 6. B., Marchetti.
gaste 18. 5223—5
Junge», iniell. Aränleiu
sucht Stelle als BerkLuserin oder
Castieri» tu solidem, seinem G,cschäste.
Unter „Streng solid 6216" an die Adm.
6216—c
Gesucht Köchinnen
einfache nitb feine, 10—80 fl. Lohn,
mehrere Stubenmädchen für feine
Häuser, viele Extra- u. Küchenmädchen
durch Frau Josefine Sattler. 1. Bez.,
Domgasse 5. 5451—5
Geübte Handarbeiterin
iIN Weißnähen, welche pcrsect roullire»
könn. wird sofort ausgenomme». ,. B.,
Kettenbrückeilgaffe 18. 6,27- 5
Schlosserlehrling
mit Kost und Bett wird sofort aufge­
nommen. 13. Bez». Penzingerstrage 87.
5443—r
Lehrling
znr Werkzeugtischterei aufgenommen:
3. B., Albertgaue 13. 6237-6
Junge» tüchtige Wirth-
schafterin, pcrsect in der feilillen Küche,
umsichtig und sehr praktisch in der
Ha,»-- und Landwirthschaft, mit lang'
jährigen Zeugnissen, keine Arbeil scheuend
empfiehlt gewisicnboft Frau Zosefine
altler, 1. B, Domgasse 5. 54&0— 5
Sehr feine, jttng. Köchin
rcln nnd nett, mit Zeugnisse» aus
guten Bürgershänsern, ivird lüden
Stubenmädchen gesucht. Lohn 20 bis
25 fl. Vorzustellen von 10—12 Itbr
Vormittags, 6. Bezirk, Märiaoilser^
straße 119, t. Ei., Th. 14. 6>3ti— 5
Znckerbäckergehilfe
tüchtig in Eocos und Mandel tressiteu,
sowie andere gangbare Handlsbäclerei
eingeorbetlek, wird ausgenouimen.
Kenntnisse in der Likderei erwünscht.
Ofierke mit Angabe bisheriger Ver­
wendung nnd Lomranfprüche zu richten
iinler „Selbständiger Ardei er 5243",
Pvstlag. 5/8, Wolfganggasse. 5243—5
Bildhanerkebrling
rür Baufach, mir guten Schulzeug
nisien, wird sofart aufgeuommen. Gnler
Zeichner bevorzugt. 4 2, Heugaiie 5t.
5327-5
Herrschaft», it. Bürgers-
köchinnen, einiache u. bester« Stuben­
mädchen. sowie Mädchen für Alles nnd
Mädchen vom Lande, sucht dringend
Institut Austrta, 1. Bez., Grünanger-
gaste 1. 5,46-5
Photographenlehrliiig
wird aufgenommen. 1». B, Währtngcr
gürte! 77. 5434—t
Nette» tzotelstubenmädchen
mit gsährigem Zeugniß, sehr arbeitsam,
Stubenmädche» mit 6jähr. Zeugniß.
Comptoiristin mit tzjähr. Zeugniß,
inehrere Verkäuferinnen, Anfängerinnen
mit bescheidene» dlniprüche» empOehti
Frau Jojefluc Sattler, 1. Bezirl, Dom-
gaste 6. 5'53—5
fleißige Leute
könne» sehr leicht 2—4 fl. täglich ver-
oiene» bei A. Freund, 8. Be-., Koch
gasse 83. 4797-5
Berkänserin
für keines Scht«mgeschäfk. Verkänserrn
für Meh!nieder!age. 1 Verkäuferin für
Tabak-Trasik (M fl. Gehalt), t Ver.
fäuferin, Anfängerin, 8 Ladenmädchen
sür Gemischtw., 1 Comptoiristin. 1 Ser«
vireamerin. 1 Wirtvschasteriit. 1 Cassa-
fräulein ^Blockwerenl, 1 Küchencaüierin
aemcht. Erster Wr. Vermittler. 1. B..
Fleischmarkt 15^ 5431— 5
Mädchen für Alle»
für christliche Familie gesucht. Lohn
8 fl.. Nachtmahl, gute Behandlung.
Böhmln aurgefchloflen. 18. Bez.. Edel-
hofzasse 88, i. Sto ck, Thür 5. 5478—5
KindSmädchen n. Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Vom
Lande bevorzugt. Altmaun, 2. B-.
Rueppgafie 8, Thür 12^ 5410—b
Mädchen
da» keine Arbeit scheut, wird beini
Haurbesorger, 1. Bez., Kärntnerring 2.
aufgenommen^ 5421—;
«nständi«e» Dienstmädchen
welches sehr schön toäschi und düaelt,
wird ausgenoinmen. Lohn 7 N., S fl.
Nachtmahlgeld. 7. B.. Siebenstern
gaste 28, 8. Stg.. 1. St., Th. 9.
5408—5
Rüschenarbeilerinnen
Legerimicn. sosort aufgcnommeu bet
'F Friedländer, 6. Bez., Mariahilser.
sstraze 36. 6172—6,
Diener für Apotheke
l Fabrilsausseher, 3 Gärtner, 1 Heger,
l Wirthschastcr. 1 Baupolicr. 1 Nacht­
wächter, I Brauinhrer, i Mogazineur
für Südfrüchte,igeschäft, l Magazinear
für Getreicedr., l llomploirist, >Portier,
1 Hausmeister, I Maschinist, I Kessel
Marter gesucht. Erster Wr. Vermittler,
1. B., Fleischmarkt 16. 6430—6
Bcrheirateter, kinderloser
Kutscher. Teutscher-ohne Schnurrbart).
welcher in Wien gut eingefahren und
besten Frau Köchin ist, wird Ende März
zu engagiren gesucht. Vorzustellen bis
halb 10 Uhr Vormittags, i. Bezirk,
fleischmarkt, Holelr7esterreichischer Hof,
venn Portier. 5369—5
^nckerbäckerlehilina
illcht guten Posten. 8. Bez., EtvlzeN'
thalergasje Ll, Thltr 8. 5357—k
Junger Kutscher
ledig, mit Fabrcözeugni^, wird anfge
uommen. 15. Bez., Märzstrage ög. beim
Hauseigenthü m er.
Gesucht periecterReitbnrsch
nur mit Zeugnissen nnd sehr leicht/
'?errschaftsdiener, 25 fl.. fü- Teutsch
land, ledigen Cqnipagenkntscher für
cinzelnen Herrn, Kutscher für Seifen-
geschäst, 20 fl.. Alles frei, Kutscher
»ür Farbengeschäft. 40 fl.. K,rtscher
für Milchgeschäft, 40 fl., durch Frau
Sattler, i. Bez.» Tomgajse 8. 5454—5
Geübte Jackenschneider
werden aufgenommen. 3 Bez.. Malz.
gaste 14. 3-^Stock^Thür 17. 5481—5
14 krästige Landbnrschen
welche auch fahren könilen, 'ehr aibeit
iam. erst nach Wien zugereift, mit be^
icheidenen'Aniprnchei, empsiehlt gänzlich
kostenfrei Frau Josesine Sattler, 1.8..'
Tomgaste 6. 64,9
Anftändlge» Mädchen
23 Jahre alt. mit Cantion sucht
Posten als Trasik-Verschleitzerin. C. L..
4. Bez.» Wiednergttrtel 82, Thür 2
&nä-f>
Tüchtige Damenschueiderin
sucht paffende Stelle in nur feinem
Herrichastshail». Briese erbeten an A.
D., 1«. B., Nenfttslgaste 122, Thür 33.
6136—8
Junge Köchin
sucht Stelle z» einem ältere» Herrn
oder zu zwei Leute». Leoppldine, 8. B.,
Lerchengasse 29, Thür 7. 6171—6
Brave» Mädchen
bittet um Bedienung für Frühstunden.
Vormittags und Nachmittag» und geht
auch Gefct-tirrabivüjchen. A. 7. f*
Nenstifkgaste 73, Thür b. 5J18
löjädr. Mädchen
bittet um Posten neben Frau oder
Köchin oder in ein Geschäft zum Ab
richte«. K. P., s. Bez., Schimmelgaste 7^
2. Stock, Thür 40. 5359—6
Aeltcre, prakt. Kindösran
wünscht Post.'» zu einem Kinde. Unter
I. P., 16. Bez., Haidmannsgnstc 7,
Thür 26. 6270—6
Junge» Mädaren
tAnsängcrt»,, sucht Posten bei de
scheidene» Ansprüchen. Unter Marie,
6. B., Margarethenstraße 69, 1. Stock,
Thür 18 62,1'
ISjährtge» Mädchen
oom Lande sucht Posten zu 2 Leuten.
Briefl. Anfrage an Schmtd, 3. Bezirk,
Paiilusgaste 12. 5281—6
Köchin sür Alle»
mit Jahre»zeug»tß bittet um Stelle
H. ®., 17. Bez., Geblcrgaste 69,
Thür 14. 5285—6
Junge Iran
nimmt Wäsche in: HauS nur zum
Waschen nnd Rollen. I. E., 3. Bez.,
Keinergafse 33, Th. 3. 5Ll8—6
Junge, krästige Bedienerin
in jeder Arbeit bewandert, sucht Stelle
siir ganzen Tag. 2. Bezirk. Tabor-
straste 61, 3. Stiege, S. Stock, Thür 28.
I. H. 5214—0
Einzelne Fran
sucht Posten zu Schreibarbeiten für halbe
Tage. Lässt sich auch zum Verpacken
verwenden. Unter „Geschäft»eifer4999"
an die Admin. 4999—6
Jnnae, alleinstehende Fran
sucht Stelle znr Führung des Haus­
haltes bei mutterlosen Kindern oder
eirizelnem Herrn. Selbe in in Küche
und Haushalt bewandert, geht auch
nach auswärts. 6. Bez., Webgasse 15,
Tbür 7. 5442—6
Anständ., bessere» Mädchen
bittet zu einem Herrn als Wirthkchas.
terüi unterzukommen. 10. B., ^ciadv
gaste 76, 1. Lt., Th. ü. F. B. 5378-1
Iran bittet
um Herren» mit* Tamenwä'che in
kleinen und gröberen Partien. Selbe
wird abgeholr und prompt geliefert.
Törös. 3. Bez., Mohsgasse 9, Thür 1
6377—»I
Junge Jira»
welche schön wascht und bügelt, bittet
um Arbeit. Auch Rollwäsche. 16. Bez.,
Wurlibergasse 26, L.St., Th. 13, K.
5885-^6
4 ette Bedienerin
ehrlich nnd rein. bittet um Posten für
halbe Tage. 17. Bezirk. Schuaiann-
gasse 79. 2. Ll., Th. 14» Marie Prchal.
5479'
Witwe
wün'cht bet alleinstehendem, folibeiit'
Herrn oder bei einem Portier als Wirth»
schafterin unterzukommen. Brieie er»
veten unter „F. P. 5211" postlagernd
7. Bezirk. Sti'tgasse. 3211—6
Tischler, ledig, 27 Jahre
bittet um Arbeitt J. K^ 16. Bhj..
Herbststraße 61/8. St., Th. 81. 3367»-6
Junger Beamter
(Ehrist), 19 Jahre alt,- Stiildgraph.
sucht' dauernden Posten: erlegt, aus
Wunsch dnch Cantion. Gifl. Ztlsmristril
unter „F. I. L. ,962" an die Admin.
,962—6
Junger Man»
bittet »,„ Pollen al» Geschästtdicaer
oder Hausknecht. Auch inSchuhwaaren.
geschäst. R. P., .. 6/2, Hdgelmüllrr-
gaste 13, Thür 7. ,96Qt-_6
Um HauSbesorgersteUe
bittet ei» anständiges chhevaar mit
längere» Zsngnisje». Selbes ist sehr
rem und ärbeitsam. Her Wann. ver»
steht Gas- und Wasterleitung. S. S.»
7. B., Kandlgastc 29, Th. 12. 6140—6
Hausbesorger'
bittet um Stelle. Derselbe ist Dischker-
Mkister nnd würde zugleich IM Hause
d» Local übernehmen. Jgnaz Zausal.
,. B ., Seisgnße^ 5319—6
Anständiger Bursche
17 Jahre alt, der Jahreszeugniß besitzt
und in einem Comptoir thätig war,
bittet um irgendeine Stelle. 8t; j».
ti. Bezirk, Geblergaste 9, 2. Stock,
Thür ll. 6216^-6
Bessere» Stubenmädchen
mit Jahreszeugntffen sucht Stelle. C. H,
z. Bez., Siebeiibtunnengnste 66, 2. Sr,
Thor 23. 6392—6
Hauöbesorger.
wünscht seinen Posten zu verändern»
(In der Nähe der WestdahnhoseS.)
Unter „I. K. 6,62" posll. Postamt 99.
SechShauS.. 5162-6
Hausbesorgerin
mit längerem Zeugniß, ju aller Arbeii
verwendbar, die auch eine» Garten zu
pflegen versteht und einen Sohn hat,
welcher Geschästidiener ist, bittet um
Hausbesorgerstelle. 16. Bez., Kirche
stcttcrngaste 9, Hochparterre, Tb 23
6331—6
bittet um Hosten.^ Selber ist Tischler',
versteht Installation n»b alle Haus.
reparalure». Kann sich mit schönen
Zeugnisse» und guter Nachjrage aus­
weisen. Gefl. Zuschriften an E. Laub,
2. B., Schültelstraße 89, Thür 16.
6290—6
Köchin
die selbständig koche» kann, anch im
Häuslickien mithilst, sucht eine Stelle.
3. B., Münzgaste l, 1. St., Th. 12.
6363—6
Anständige» Mädchen
27 Jahre alt, wünscht bei älterem
Herrn als Wirthschasterln unterzu-
lommen. Nur für Wien. A.P., 14.B.,
Selzergasse 7, Thür 10. 6,66—6
Mädchen sür Alle»
bittet nur Stelle, wo keine Wäsche im
Hanse. 2. Bez.. Gabelsdergergaste 2,
l. St., Th. 7. M. B. 6,82.'
Geschäftsdiener
27 Jahre alt, mit langj. Zeugniß,
guter Rachsrage, flinker und ver-
täßlicher Packer, sowie in allen Arbeiten
tüchtig, incht Posten. F. -tSpannq,
g. Bezirk, Nlarktgässe 1», Tbür 1.
‘•' 6220-6
Ausgedient. OsficierSdiener
bittet ün> Stelle als Geschästgtziener.
Derselbe kann auch sahren. A. Bürg»
mann, 18. Bez., Schnlgaffe 71. 68618—6
Mädchen für Alle»
bittet U»I Posten zil kleiner Familie
oder zu 2 Leuten in bestcrei Haus.
selbe kau» auch etwa« koche». H. S.,
7. Bez., Mariahtlserstraße 8, Th. 10,
im Hof. 6,17—6
Nettere Frau
bittet um Wäsche und Kleider zum
AuSbestern: auch jüngere Wäscherin
bittet um Wäsche znm Wasche». 18. B.
Haizlngergaste 8, Th. 2«, N. R.
6,08—6
Bedienerin
die kochen kann, sucht Stelle für Bor>
mittag. 7. Bez., Neustistgaste 120.
Thür U, M. M. 6396—6
Bester«» Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleinerer Familie. L
a, 5. Be,., Siebeubrunuengasse 66,
2. Stock, Thür 28. 5391—6
Comptoiristin
der deutschen und unaartschen Spräche
in Wort und Schritt mächtig, auch etwas
Maichinschrift, sucht Stelle i» Comptoir.
Gefl. Zuschrtsten a» L. K., 6. Bez.,
Margarethenhos, 1. Stg., TH.8.5397—6
Rette Frau
bittet um Bedienung, nur für halben
Tag, hat «»/»jährig. Zeugniß. 18. Bez.,
Sternwartestraße 12, Th. 83, B. I.
6301—6
Comptoiristin
mit hübscher Handlchrijt und ScheelR
Maschine, Stenographie, kaujm. Kennt
nisten, sucht Posten. M. 8. Bez.,
Strohinehergaste ll, ». 8t., Tb. 16.
6231—6
Jnnge Steircri«
wünscht als Mädchen sür Alles zu
2 Personen, Christen, unterzukommen.
Gefl. Zuschrislc» a» Theresia Wippel,
3/3, Heugast- 3, k. k. Bclvedere.
6322—6
Gepr. Kindergärtnerin
Israelitin, mit lnngjährigen Zengnistcn,
praktisch in Erziehung und Elemenlar-
nnterrtcht, sucht' Stelle. S. Pick.
>7. Bez., Rötzergafle 39. 6233—6
Mädchen sür Alle»
ivelche» wuschen und kochen kau», bittet
nni einen Posten zu 2 oder 3 Personen
M. B., 6. Bez., Gumpendorserstraße
Ar. 11 ,a, Thür 19b.. 6317*
Alleinstehende Fran
sucht Posten zu einer oder zwei Per
jone» unler bescheidenen Bedingungen.
Unter „B. S. 6210" au die Atmn»
6210-6
Fran übernimmt Wäsche
wa'cht schön, hat in besserem Haus vier
Fahre gewaschen. Marie Nowak, 14. B.,
Huglgasse 15, L. Stg., Tbür 6. 5228-
Junge» fesche» Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin (Anfüngerin).
3. Bez., Eedbergftraße 93, Mezzanin,
Thür 10. Florentine. 6231
Tüchtige» Mädchen
welches gut koche» und schön aus.
räumen kann, bittet al» Aushil'« oder
um Bebirnnng. M. K., 8. B., Renn.
weg,1. 5298—(
Al» Mädchen für Alle»
oder zu Kindern sucht ein Mädchen aus
besserem Haufe unterzukommen. 3. A.
Köfllergasje 18, Thür 23. A. 5278-6
Um Rachmittag»-
deschästkgniig bittet intellig. Witwe,
In den Bterztaer Jahren, mit Jahrei­
zeugniß, tüchtig in der Hanswirtdlchail
>tnd Krankenpflege, gebt auch zu
Kiiidcrii oder Ausdllse. An rüge murr
„Verläßlich 6236" an die Admin.
6236—6
NIBnnlioh.
Hausmeister
tirit 6jähr. Zeugnis. sixeS Einkommen,
'wünscht feinen Posten zu verbessern.
.Yroa'i, 16/1 r Wichtelgasse 38, 7. Bez.
Zieglero.c'.sse 42._ _47u3-i
Jungerverheirateter Man«
bittet Utn irgendwelche Beschästiaung.
W. P., 2. Bez., Gabelibergergaste 2.
6229^-ll
Junger Mann
mit langjährigem Zeugniß und kleiner
Cantion bittet als Geschäftsdiener »der
Hausknecht unterzukommen. Ä. M;,
>,. Bez., Goldjchlagstraße 61, 3. St.,
Thür,0. 6261-7-6
Galanterie-Spengler
bittet u» .Arbeit. Rnb. Nevvat, 10. B.<
Colümbusgaste 8,1. St., Th. 6. 6230—6
ISjährtge» «nefche-
bei den Eltern wohuhast« bittet um
Stelle al» Lehrling mit AnsangSlohn.
W. 8-, 2/6, Bencrlegaste 18, 8. Stock,
Thür 37. 5238—6
Junge», kinderlose» Ehe­
paar wünscht seinen HanSbesorgee»
poften wegen zu großer Enls-runug
vom Bureau zu verändern. Ain liebsten
im I., 7. oder 8. Bezirk, Der Mann
ist Bnreandtener und besitzt JahreS-
jengnistc. I. M. R„ 1. Bez., BolkS-
gartenstraße 3, Mezzanin, Thür 6.
6226-6
Junge» Ehepaar
mit langjährigem Zeugniß und, einem
isjähr. Knabe» bittet um eine Haut»
besorgerstelle. Die Fran ist jung nnd
rein. I. Lipiansky, 16. B„ Lienselber»
gaste 40, Thür 1. 5151—6
Erfahrener Kausman«
seit Jahre» am Platze eingeiührt, sucht
als GeschästSleiter, guter Bertäuser,
Wagozinenr unlerzulommc». lleber»
nimntt lohnende Bertretunge, vo»
couranten und sür größeren Umsatz
geeignete» Artikel» lcistungSsähiger
Häuser. Branche gleich. Anträge erb.
unt. „BediegcneRepräjcittation" 18. B.,
A ntonig a ste 37, S.St-.Th.lO. 6266-6
Berlästlicher, verh. Mann
sucht Posten als Hans» ober Geschästs«
diener. L. I.. 1«. Bez., Arnflei».
gaste ts„ 1. St., Th. .9, 5833-6
Comploirist
Handelsschulbildung, zuletzt 4>,d Jahre
tu Mieder-: unv Herrenwäschefabrik,
bittet um Stelle. Joses Stößel, 2. B.,
Adambergrrgaste >. 6264—6
Bursche vom Land?
bittet um irgend welche Beschäftigung,
kann anch niit Pferden umgehen.
16. B., Tegciigaste 20, l. St., Th. 14.
5351—6
Tüchtiger Tischlergehilfe
sucht Posten alSHotel- od.Hauitlschler,
libernintMt zum Politiren u. Reparire»
in und außer dem Hause' gewissenhast
und billig. Correipondenzkart« genügt.
1. Köglcr. 5. Bez., Watfganggasse 36,
2. Stock, Thür 16; 5366 -6
25 Jähre all
selch und intelligent, äußerst tüchtig in
leinet» Fach, der keine Strbeit scheut,
sucht Posten in Hotel oder Herrlcha««-
haus, auch auswärts. Gell. Zuschriften
an Hu. Gü.. 6. Bez., Krongaste 12,
2. Stock, Thür 17. 6369—6
Junger, starker Mauii
mit Jabrcgzengniß bittet' iuii Posten
als Geschäsisdicner oder Hausknecht.
Briefe erbeten an C. L., 5. B„ Gieß-
aufgafle 19, Thür 1. 5328—6
Tüchtiger Schneider
der auch zuschneiden kann, 'bittet, um
Posten als Taglchneider. Gest. 'Zu­
schriften erbeten an Zoh. Kainz, 16. ü*,
Grnndsteingcii'i'e 8. 5295ä-r6
Suche In Fa-rtt ...
Dampfmühle, Weiugroühandlnng in
Wien oder Provinz alS Bnchhtflter,
deutscher n. böhmischer Korrespondent,
Galdo-Conlist ?c. ver sofort Stellung.
Bin perfecter GadelSberger.Stenograph,
mit aUefl Comrtairarbeiten vertraut,
fleitzig und flink, abfolv. 7 Gymnasial»
claflen, Christ, verteiraiet. reprasen-
tattonsfähig, mit medrjLhr. Praxis in
obigen Branchen. Gest. Anträge unter
^^evcnSstellung 5350" rostk. 6. Be^.
Gumpendorserstraße. Ncslle Vermitt­
lung honorirt. 5356—S
Junger Mann
sucht eiye Caisierflelle. Selber kairv
800 .fl. Cantion erlegen, -rndrea-
Gebertb, 16. Bez., Richard Wagner­
platz 10, Th. 23. 5376 —6
Intel!., sympalh Hatt»
i Hälterin, in Küche und Haushalt
- musierbast, nett nnd rein. sucht Stelle.
Junger Bursche ^Johanna, 7. Bez., Kirchengaste 13.
und ein Mädckie» ausgenommen. 6. B..,Parierte, Thü r t ,.. 6 236—6
Lutitadgasse^ Trnckeiatt «(eitere alleinstehende Frau
Cisclenrlehrling '(»*t Posten Iür Alles zu kleiner
ausgenommen. 8. Bez., Lerchenselder- Familie. 3. Bez., Hauvtstiaße 107.
straße 94—98. 6, 20—6 2. Stg.» 3. Stock, Thür ,1. 5360-6.
. 31jähriger Mann
A»»gedient. OsficterSdiener sucht Posten als Geschält».. Bureau,
.mit gute» Zengnistcn, sucht Posten ittidiener, -Jncassant ic. Cant-on mit
Privathaui. 14.Bez., Rauchsongkehrer-.Poslfparcaliaduch dir zu 2000 Krone»,
gasse- 20, 1. St.. Th. 17. ,643—8 ,Gefl. Zuschriften jm F H., 2. Bezirk.
' Junge» Ehepaar
bittet um Hausbelorgerpoften,
Siuwergaste 21. Th. 34.
5110-6
bet' Junge», kinderloses Ehe,
Mann versteht' alle Arbeiten, die Frou:paar bittet in» Hausbesorgerposte» in
ist sehr reinlich und nett. 10. Beztrk.igrößere» Hau». I. S., 18; Bez.,
Hnmboldtp'atz 8, 2. St., Th. 14, Barta.: Sternwarte straße 4, 2. St., Th. 17.-
,942-6) ,993-8


[ 2023-06-29 10:52:19.658 - 19000315 - Seite 16 ]
Seite 16
Domrerstag
Nme- Wimer Joumal
15. MLrz lSOO
Stti 2385
Kleine Anzeigen.
wilü
Tausendfach donnernde»
Hoch! »um Nomensfeste, Pepo der
Linde mit den Kaprizen, »om Schnell
fflecfjjaj. 58*1—11
I Ist. 20 Siugermeschiue!
ne«, 5jUr. Garantie, Origlaal-
, chiff 85 fl., Greifer, und Üderc
»fihl« Maschinen um 7. 9 und 19 st
,u hoben, «arlahilf, »asernen-
aaste,9. 9351—1
Jacken.
!1000fa4e»„,
dam ttrrn Emanuel Marmein, Fleisch­
hauer und seiner Frau Rosnlia zum
Feste der silbernen Hochzeit. 5557—11
Unserer liebe«, feschen
«eschen Frau Mathilde Frioßnegg er­
brause donnergleich zu ihrem Ramenr.
seste ein tausendsache* Hoch ihrer
S eund« u. Gäste, wen» auch Alle» in
»ni'en geht, wenn nur da» 9er Hau*
der Hildebrand-offe steht, wo sie
waltet als Hausbesorgerin drin, die
Allergemüthltchste von Wie». Deine
Freunde «. L. 8. 5511-11
Antrag für Kraue«!
ll»«»tbehrlich sür Frauen ist dar ärztlich
«wpsohlene Buch: «Bon der Frau—
S t die Frau" von Frau Dr. Heia. Mit
dschrift aur lausende» von Dank.
schreiben, discret verschlösse» zu be­
ziehe» gegen 50 kr. in Briefmarken
rosten 50 kr.) von Frau A. tkaupa,
Berlin S W.918, Lindenstr. 65. 5101—11
«oltde», filteret Frfinkei«
wünscht ehrbare Bekanntschaft einer
Herrn nicht unter 10 Jahren. Silbe
Oasitzt Ausstattung, sowie Mbbel und
hat Nebenverdienst. Anträge unter
„Glückliche Zukunst 5955" 15. Bezirk,
~'' off«. —*'
Vrrgfteiggasf
5199—11
Jung« Witwe
(feg., hübsch« Erscheinung, suchtehrb.,
uneigennützige Bekanntschaft eine» ge­
bildeten, charaktervollen, vornehme»
Herr». Richtanonhme Briefe dir Sonn­
tag unter »Wanderfalke 5595" an die
Ndmt«. 5595-11
«Ifintct.
Reiches fit Dme>!
Elegante FrühjahrS-Jaquetö
von 5 st., gefüttert und gestickt von 1 st,
Elegante Offiriers-JaqnetS
von 5 fl., hochfein van 10 st.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 5 fl., hochfein von 5 st.
Elegante Frühjahrskrägen
gestickt von 9 st., 55 Etm. lang von 1 st.
Elegante Donblr-CaprS
7» Etm. und 90 St«, lang von 5 .st.
Elegante Havelock»
wasterdtcht, mit Aermel von 5 st.
Elegante Loden-Costüme
von 7 fl., Promenade-Eoftüur von Ist st.
Elegante Schütze
von 5 fl., Geidenbloufe von 1 st.
sämmtliche Waaren in den feinsten
71 urführungen am Lager: für passend und
gut gearbeitet wird garantirt. Rur hei
I. A. Plan»,
iwie», 9. «ez., Praterstraste 50,
gegenüber dem Earl-Theater.
«leider. biog-l «toste
Feuerfeste Cassa
Rr. 0, «r/, oder i, gebraucht, wird
billig ,u kaufen gesucht. Best. Bntr.
mit Angab« der System« und Preis­
lage unter -staffee-Magazin 5289" an
die Admin. 5959—5
Bilde« und Rahmen
aller Art billigst. Btlderhandlunz, 5. B
GrieSgaffe 15. 1. St., Dh. 15. 5591—1
Schöner» fchwarzerSammt-
krage» mit Seidenvolant fl. 8.80, auch
grüne« Stoffkieid, fast neu 1 fl.,
1 Rohrsessel, 9 Spetlekastel. preirwürdtg
za verkauseu. 5. Be,.. Strozzigaise 19,
9. «t,„ l. St., Dh. 10.
Greifer-Nähmaschine
alte, jedoch »ollkamme» brauchbar, wirb
billig zu kaufen gesucht. Unter »Ereiser-
malchiae 5291" an die Ab:». 5991-I
Kür Zuckerbäcker!
praktische W»ch- „. Knetmaschine zu
»erkaule» und zur Besichtigung: 10. B-,
Keplerplag 1. Dhür 5. 5971—1
Mit
Junge Witwe
einem 7jfihrigen Mädchen, ein­
gerichteter Wohnnng.Ehristln, Wienerin,
blond, mit tadellosem Vorlebe», sucht,
da selb« einsam dasteht, bebulr Wieder-
verehelichun, die ehrbar« vekanntschaii
eine« intelligente», ehren Werthen Herrn.
Richtononhm«, det. Zuschriften erbeten
»i« 17. Mär, unter „9!. 8. 5987" an
die Admin. Nur gegen Schein. 5997—11
Junge», blonde» Mädchen
mit 9909 Kronen Mitgift sucht sich ,u
verehelichen. Brief« erbeten witkr
Immer lustig 5885" postl. 17. Bez.,
Bergfteiggaff«. 6985—li
Swrl junge, fesch« »»d luftig.
Freunde suchen ehrbare Bekanntschaft
mit 9 ebensolchen,5-lSjähr. Mädchen
Photographie, welche auf Ehrenwort
retonrnirt wird. erwünscht. Zuschrilten
unter .Mär,Veilchen 5919" pastlagerud
1. «e», Reuftiftgafl«. 5949—11
Jntelllg., fescher Mann
mit bedeutendem Baarvermägen, sucht
wegen Mangel an vekanntichaft hübsch«
fhmvathlsche Gasthofbesttzerin, In den
vreihiger.Jabren. zu edekichen. Pro
»in». Näbe Wien», nicht au«aeschl,ffen.
Briefe unter „Gutmüthig 5956" an die
Admin. Anonym keine Antwort.
5985-11
Hübsche Wienerin
»änetlch er,«gen, wit einaerichteter
Wohnung und tveschäst, wünscht st,7
mit einem gntsituirten Herrn zu ver-
ehelichen. Witwer nicht anSgeschkollen
Briefe erdeten »nter „Wienerin 5555'
postlagernd 199. Saudenzdors. 5S»z—li
Witwe
19 Jahre oft, fhmvolbisch und häulli«,
f»mt Bekanntschaft eine« filieren Herrn
iehnk« Ebe zu machen. Briefe erbet««
unter „A. H. 5915" postlag. 9.
Haupistraße. 5818 —1•
Mädchen
-»« a»Nä»dk,em Hanse, 55 Jahre ol,,
mit Geschäft, wünicht sich mit einen-
Herrn In sicherer Stestnng,» verehelichen
linier .Fröhliche« Helm 5151" roülag
5. B-, Mitlelgasse. 5161—1 1
^. Herreukteider
tk-Hirrschafte» abgelegt« wintor-
vocke^aquetD, Frack», «alonvdcke,
Hoseute. «lll»5 la eleganterFaeon
«vd i« beste« Zustande »« über­
raschend bklligenIprelsenbelJnep»
ELeiuberger, I. y„, «elhburg»
» 9. Stock, nebe» Hotel
.Elisabeth", «leldttleihaustalt.^
8tgk« AeiWW
Klnen, Beitjeuge, Lhiffon, Gradl,
Orlord, Barche«», Nanking. Lisch.
t arnt,uren, Handtücher, «ackiücher.
er»,eilen, Beiigaintiuren. Borhünge.
keppiche. Ferner fertige Herren- und
D-meukieider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel, Divans, Matratzen ic. je. Auf­
träge »an solide» JahreSparteieu, nur
für «teil. erbittet brleüich
vs-rl Lobinälvr
pro». Handel»strma 1992 —1
Edlen, ». Bez., StollberggafsefiS.
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Bold, Silber.
Uhre» Merden an« Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerih voll
onSoezahlt I. Kohon, Juwelier, 1. B,
MarcAurelstraße 5, nächst Hoher Markt.
7957—1
Verpfändet« Lose
werken auSgelSft, der Mehrbetrag bi»
zum volle» Ta,e»rurfe ousbezahl»,
sowie dtef«:be» Lose gegen kleine
MouatSraieu coulantest mit sofortigem
Sv-elrechte »urückverkauft.
Wechselstube vtto Spitz»
Wien, 1. ««,., «chottenring 36
_ 988—1
von aufgelöste» Geschäften
Gla»Ich«berkästeii,Stellagen,Ladelkästen,
verla«f«p»lte,Sitzeafle»,Schreibttfche>r.
für sedez Beschält passend, so auch
coviplete BeschäftSeinrichiunge» aller
Art tanit uns verlauft tklamper,
19. «„ «IbrechtSbe, gergast» 91.
Mächst:er Meidliuger Kircht.1 Ivöl —1
1 Wrken-Los
(100 Frr».) vorn Jahr» 1870,
Haukttresier iNetio Beträge) 818.000.
174.000, si >00 gtc». -c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er-
lalse in 50 Monatsrate» k Kr. 5.86;
sofortige» Spielrechi (6Z
lichi nach Erlag der ersten
Ziehungslisten kofteusrei. M
-stnbr Vita Spitz, Mir», 1. S«!
Sttzaktenring 26. 987—1
RKel, Mtrch»
auf Rate«
4rädriger Kinderwage«
gut erholte», von gesunde» Kinde,
wird preismürbig verlaust. 8. Bejtrl,
Pteristengass« 5v, 8. St., Thür i».
5884—
92 o fett b er S»
9»htt«ld«nst, R*. 1
Dstmentleider» Blousen
Jacken, Radsahrdreß sür ll. Dam« billig
verkäuflich. 7. Bez., Zollergasie >»,
Thür 18. 5951-1
*> Vezlrk, «»hlseldgnst« Rr. U,
VteWt-ri« der «ordbah^^,
Kinderbette»
werde« »lngenetzt un» Rehe v
«. »rsihrt. «. «öhlot,
1075—1
tzmft bei* »«scher,
«tnwpergaffeio.
Meher'ö CoiiversakionS.
Lexikou, 1S Bände, letzte Ausgabe,
um 60 st. zu verkaufe«. Auskunft> 0. B.
Bitbegafl» 19, im Eafä. 5305—1
(Cocaln) SO k»
tzerual», Calvarienberggafl« nur
7* >5 -^Eh sennv »n achten,
veibrßngnng der «nnrnee.
-991—1
WRMlfsM
uo« Jahr» 18S1-. Haupttreffer
«r 90.000, 90,000 K. Nächst« Ziehung
icho« am 9. April 1900, «rlaffe tu 91
Monatsraten tz Kr. 5.5b, fafari.Spiel-
recht. nach Erlag der.ersten Rat«
sileviingslisten kostenkrei. Mettzfel-
»nbe vtto Spitz, Mken, 1. »ez,
Schottenring 8-, 986-1
Steivifch« ststafchnnzterfipfel
Feiffftes Äfelsbft
»eriendet nach allen Richtungen In
5 Ktikgeamm-Pasteolli 5 t st. 50 kr.
-er Nachnahme odw Einsendung de»
Betrages Alpolf Berghofer. Obst-
Importeur, Pifchelldorf, Lieiermari.
2509—>
Von Herrschaft««
ibzelegte Damenkleloer. Krägen, Jacken
:u verkauieu 7. Bez., Kirchderga»fle94,
I. stock, Thür 7. 9555—t
Kaufe getragene Herren-
U. Dainenkleider. Schuhe, alte Matratzen,
Bilder, Sodenkram, alte» Eisen x.
Satte 10. 55. Ouelleugaffe 188, Dh 11.
4725-1
GezeffRlilWliW
»irret vom Erzene er Sold-,
Juwelenwaaren «nd Uhren a»
BeschästStnhaber Buisdesttzer, Pro-
lenoren. höhere Beamte irder Kate-
orte und dtstinguirte Damen. Solide
fedienung, günstige ZahlungSbeding»
„iffe. Ausführliche Briefe an I.
Kafljsch, Goldwaarenerzeuger» Wien,
7/1, Zteglrrgaffe 5». t07i—i
Lack-Tanzschuhe.'
Damen st. 1.00, Herren st 9.80;
Salloschen. Damenst l »b.Herre« 8.1.70.
Alle andere» Sorte» Herren-, Demen-
uud Kinderschuhe ei» Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
üraste 59, 1. Stock. Thür 95. 9051—1
W- Theilzahlung
Herren- nnd chamenklelbrr
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preise».
Theklzahlnng
beste und billigste Matratze» und TivanS.
Theilzahlung
gute, solide Wadel, äugelst billig,
bestellt mau brieflich
Waarrnliau» Zchltlingcr
9. Bezirk, Ober« Tonaustrahr 17.
9969-1
Weltberühmte Olmiitzer
Kuargeln
liefert «»» gen billigst, circa
5| lilo-choftkisteln Ar. S.d« franko,
itmmcnthaler, Sroye« und andere
Käfesorten billigst. Hochprima nng
Salami
Ctrl Postcollit Ar. 2.80 per Alk» ab
Llmütz -r, gros billiger. Johann
Zorn, vim ütz. 8U6—I
EinjährigFreiwilligej^
Uniform. FestimgSariiverie, faflMtz
neu, vieles nicht getragen, weg»«
Tvd-SIall preirwürdtg zu verkaufen.
5. B-, Laurenzgafle 9, 1. St., Th. 15
1977—>
Thür 9 3.
Tanfgarniinr
lichtblauer Seide billig zu
au»
ie. weg. «lauggafli 34,
verk.
Stock,
5856—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutsch,Schnelderineister., ..., ,.
|5. Bezirk. MarlaRttergartettiS^MatzleinSdorferstrahe u, 9 St,.^Th. 19,
Gelegeuheitdlanf:
I weißer Federuhul (Schluhbut) 9 fl-,
1 Regenmantel 1 fl., I Kleid 2 fl,
1 schwarze Wuteriacke (säst neu) 5 fl.,
1 vaketbermomei» 1 fl. 5. Bez.,
Herren-Ueberzieher fl. S>—
erren-Meufchtkow fl. ü.—
iaeco fl. 3.—-
Jaqnet fl 2 .—
Sonterrainchibtheilnn,
ISchwemme) Jakob Mothberger,
l., «tefanlplatz o.» 91-1
's KtilkiWt
«n» Schwechat «st der
Nobel
aus gute« und trackenem Material er­
zeugt, kauft man am besten nnd
vUliOsten in der
Tischler- und Tapezierer
Möbelhall«
I. Zeisler, Wien
15. Sechohankerstraff» 10
nnd 19.
Reich tllustrirter Preilcourant gegen,
Einsendung van 50 kr. in Briefmarke«.
Pravinzaustrige werden streng reell
und prompt auSgesührt.
7074-16
für
Kleider, Uniformen, Satteljeng,
Brvlastenschasten. Blai
.LiKr
4. Bej!, Favorttenftrah« 45.
1940—16
5094-1
Barock-Schlafzimmer
einfach, rein und gut geaebeitet, für
Privaikunde geeignet, unter BaraNti«
«» verkaufen, o. Bez« Brückengaff« 9,
Thür 74 (det der Sumpendorserkirche),
Mödeltischler. 1619-16
Privat-Wohnnnst»-
einrlchiung. englisches Speisezimmer,
Barack-Schlaszimuter, von akademisch
gebildetem Zeichner entworfen nnd vou
vornehmem Kuufttischler an»,»führt,
sofort zu verlausen. 9. Saiestaner-
gafl« 90. 1. Stock. Thür 9. 1997—16
Tchlafdtva« 1 Ü fl.
mit Matratze u. Lade, zu beziehen
durch I. «ogner, Tapezierer, «. Bez..
Slserftrahe 69. 5191-16
Krühjahrstjack«
liher,. Blouse, Mattn*«, Hüte,
ai.de ic., H«nb- u. Maschinflickereien,
waschechte Seide ver Lutz«»» 99 kr,
Filoflatz u. Häckelseide unter der Hand
Sithertk billig zu verkaufe». 19. Bez.,
Lber«fle»g«si»59. t.St., Tb. 7. 5916—>
4,MBt»H»tmoi|9 WW| »»%»», «in» »» *“*
Mehrere Stoff- u Sommer
kiel der, schabe und Seidenblause»
I Regenmantel zu verkaufen. 1. Bez.
stumpkfflüe 9, Th ür 11. 5976—1
Gut erhaltene Pression
ist bigsg zu verlause». Marmorplalie,
11 Meter Leftung, 9 Stecher. 19. B,
Prem le chnargaffe 99, 597 5—1
Moderne Frühjahr»-
Herrrnlleide« nach
zahlung. st. Bezirk,
9. Hof,
Mast auf Theil»
Akferftraste so,
5175—1
IMei Farben
Fustbodenlackl, «inkastwachs, Sold.
tiuktpr zum Selbflvergolden, ftreich»
,eilige Oelfarben. Eigen, Erzeugung
Postverfandt.
H. Zentner
7. Bezirk, Reubangast« 11.
Telephon 0055. 5005—5
2 Jäst«r.Kreiw..flniformen
lammt Hut sind billigst zu verkaufen,
5. Bez., Eanongaffe 99, l.St.,Th.5
6509—1
Schöne,übertrageneSletder
M»>rt-Kräg«n, sowie Blousen sind zu
verkaufe». 4.9)., Milchgasse 5, 9. stg.
2. Bt-, Th. 19.' 5312—'
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
ichiffchen- Räbmaschinea aus Raten
Scherz «Iserstrnste ir. im Hose und
«eftbahnhof, «rrstnerstraß« 3.
5997—l
Maschinherd
transportabel, billig ,n verlause»
,. B.» Haidingergaffe 99, im Hos.
6343—1
Ich kaufe Bücher'.
1/9. Kolschitzkbgaffe 19, 1. St.. Th. 19.
Kart« genügt.
4 Decimalwaagen
750, 600, 150und 100«gr.» «Balance-
waagen, >5, 10 und 5 »gr., l Brücken-
waigrllÜOKgr.,1 Bicbwaag« llOOKgr.,
alle neu, sofort einzeln, ivegen plätz
licher, gänzlicher Beichäs:Saui!äsnng sehr
billig »erkäustich. 1. Bez.. Schönlateen»
gaffe 1, im Balleugewö lbe. 5414—1
Moderner Frifirfanteuil
neu, schwarze» Holz, lichter Stoff,
sridenveluche mit Franse» geputzt,
um 9 fl., sowie kleiner ksauteuil, in
der Auslage etwas verblaßt, um» fl.
und Satnmiseffel um« fl. verkäuslich.
15. Bezirk, Sentzgaffe 58. Tapezierer.
5477—l
Prachtvolle» Pult
mit starker Slharnplatte, 9 Meter lang,
I Meter breit, mit 9 «brnivlchen
Schubladen, 9 Lagerräumen, fast neu,
wegen Auflösung der Besviästeg um
bald«» Preis zu verkaufen. Für jede»
Steschüit geeignet. Ledcrzeschäst. 6 9,
Miltelgaffe 95. 5418—t
BELT
NRIG
Möbel
0.«
Raten
Snmpendorferstr. 34, »0,3».
lOdv—16
Möbel auf Baten
».Bezirk, «ariahilferftrah« 117.
im Hoic» 975—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 1066 -16
Alt». Schlaff, nnd Speise­
zimmer. engliiche» Schlaf- u. Speise-
ziminer. Ottomane 15 st., Decoratianc-
divan 25 st., schöne Barnitur, Bilder
und vleieti Auarre. 7. Bez., Maria-
dilserftraste 59, 1. Hcs, 25. »87!—16
ttietne« Eanapö
Kinderwagen und kiudertischchen zu
vrrlausen. 9. Bez., Sosienbrückeagaffe ,,
Nr. 9, 8. St.. Th. 90. 5990-lPortier.
41 Alserftratze 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
«ha» EreilerhShun,.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1165—l
Bester Zahler Wien»
Möbel, Slavier, Eaffen, übertragene
Garnitur
bestehend au«: t Soso, 1 Fauieuil»
und i Tisch, wege» Ilebersiedlimg
billig zu verlauten. 11. B., «rmiein-
,-ffe 30. 1. Stack, Tbür ll. 5210-16
4 Zimmer altdentsche
und polttirte Möbel, Tisch, Seisel, Uhr,
Spiegel, Schceibiisch, Lampe. Garnitur,
Bilder, Tevpiche, Earniffea, Deco-
ratians- und Schlasdiva» «nd nach
Biete» sebr billig zu «erkauien. 0. B..
«osagoise 3». 1. Sttest«, 1 Stock
Unk«, Thür 11. 6969—16
Rotzhaarmatratze«
in jeder Preislage wegen großen Haar
vorrathes und Platzmangels billig ab­
zugeben. Weber, 5. V.» Klein« Neu-
gaffe 13. 596 1—1
Möbel feh» billig verkfinflists
altd, Schlaf-». Speise». 160(1., 8 filinmei
politirie Barack-Schlaf« u. Sp»ifez.,Te
corailonsd. 96 fl,, Leberb. 16 fl., Teppich,
9 Oelgemäld« 6 fl., altd.Credcnz Stzst,,
Ute, Lampe, Lust», Ottomane.ToileNea
splegel, Matratzen, Garnitur. 0. B..
Mariahllserstraß, 53, 4. St«.,
9.S1.TH90. 5111-16
, vürstenwaarenaefchäst!
In der Stadt, guter Paflen, billlgeri
Zins, ivo,ihr. Bestand nachweisbar,
mit altem Kundenkreis, ist billig ,u
verkaufen Selbes ist auch von einer
Dame leicht zu führen. Näheres i» der
Sldwi». ggxz -z
Eavalter-Fahrrad
Modell 1693, überfahren, äußerst billig
zu veriaus,,,. F. S-, 1», B>. Buchen-
gaff« »5. 1. Stack, Thür ll. 6940-15
Hau» mit Prima-GasthauS
iu der Nthe vv» 9 grasten Fabriken, mit
lanziaat. Gast- unv Kütbrngarien,
«merik. Eisgrude, Kegelbahn, Grund-
stücken x., au der wendabn getegen.
ist unter annehinbart» Bedingungen zu
verkaufen. Agenten verbeten. Uttter
„A. H. iffti" postlag. Krummnustdaum.
1741—9
Herren, und Damenrad
noch ganz neu, Ipotidillig sofort zu
»erkausen. 8. Bezirk, Pramergaffe 91.
beim g rrseu,. b375-15
60 Stütt Fahrräder
für Herren, Dimeiiu Kinder ^Tandem,
alt »nd neu, »«» 10 st. aukwäri». alle
»om Beeiatzaint« aulgesöft, spotidillig.
' Bez.» Trtdierhalle 105. 5379—15
Mehl« und Vrmlfcht»
waarrugeschäst, Doppelhau», GeoSck
trägt den Zins, Roste, anstotzendc
Wohnung, ftctgerungsfähia, um 950 fl.
zu verkaufen. 12. «ez., Pohlgaii« 29.
5919—9
1 Vletoria-Damen.
und 1 Aictoria Herrenrad, gut rr-
bollen, billig »erkä-ifllch. 9. B, Renn»
weg 6», Thür 6. Ban 9—3 Uhr.
5238-15
Prathtthier eine» echten
TachDhnade»,« Jadre alt. ist preis,
würdig zu verlanfen. 3. B., Bverdave-
gaffe 91, 9. Stock, Thür 8. Zu seht»
von to—9 und 5—7 Udr. 6380—15
4 flauarienvögel
1 Brulflleglitz und 6 Brnikäsige. per
Stück um -1 fl. verkäusst». 18. Bez.,
Ttvoligaffe 19. t.St.. Td.3. 6294—16
2 Pferdei
Schimmel, jung und seblersret, welche
sowohl im leichten, wie i« schwere»
Zuge sehr gut tzeriocndbar sino, werde»
»erkanst. 19. B^Heiligeiiftädterlände 25.
5031-15
-»men jeden Stande»
suiden stet» freundliche, diScreie Aus­
kunft und yerfchwtegenheit zur Eui-
bindn»,. M. Gogoditsch, 1. Beztrst
Färbergafl« », 9. Stock. 1995—9
Ungarisch sprechender
BoliS- oder Bürgerfchüier wird als
Freund zu meinem Sohn dehufs Eon-
verfatimi in ungarischer Sprache ge-
sucht. gas. Pschter, 2. Bez.» Jäger-
straste 99. Th. 10. 1897—9
Ich kaufe
digcrst all» GoN» und Silgergegen
stände, alte Uhr«», Juwelen. Anträgc
unter „Reell 1709" an die Admin.
1709—9
Noßhaarmatratzen und «chtaf-
»ivan 16 fl.. Lttomane. Tisch,
Garnftur, Schlafzimmer, 9 Käste».
Uhr, Bilder, Borhänge, Schaukelstnbl.
müh schnell von der Partei »erkauft
werden 6. Bez., Magdaleuenstrah« 94,
Stg. link». 1. St.. Tb. 19 5496—16
tbraktlsche Hebamme
empfiehlt sich für »lätzige« Honorar.
7. «ez., Burggaise 70. 1791—9
Privat zu kaufen gesncht
schöner Divan. Küchencredenz, Roch:,
kästchen. Anträge unter „Privat 5180"
postlagernd 13, Bezirk, Schulgass«.
5460—16
Mahagoni-Saloniiarnitiir
3—15 fl. Peveneinkommen
sitz per «ach, für Jedermann, der
>00-500 st, zur Verfügung stellt.
Keinerlei persönliche Thätigkeit. Antr.
brieflich »nter ,B. G. 4793" an die
Admin. 1739—9
Junger Arbeiter
bittet rdeldeiikende
Dame um ei»
Darlehen von 90 fl. Briefe erdete»
-. .... n»ter „Ewig Danlbar 1885" an die
lammt paffendem Pfetserfpiegel, tm> «!»»>». 4988—2
Bronze eingelegt, 150 fl., grohe, altd.
Enden, so fl.. Pteilerkaften is fl.. Perfekte Schneiderin
Speisetisch sammt Sessel rr fl., Schttib-mit gnt sitzendem Schnitt, emvfieblt flch
lisch 19 fl., solid, gearb. Schlalzimmer dkngeehrt«nDamen.l8.«..r6ähringer-
>65 fl., matt. Ruh, Spiegellasten 35 fl.,
altd. Teppichdlva» 93 fl., Ottomane
16 fl., Tevvichgarilitur, pol. Möbel ic.
zu »erkaussn. 8. B., Lazarethgaff« 99,
Hochparterre, Tbstr«. 64(9—16
gitriel 161, 9. 61., Th. 16, A. H
5305—2
Moderner Spiegel
groh, fast nen, tür Salon ob. Kaffee,
hau» geeignet, ist billig zu »erkausen.
7. Bez., Apollogaff» 9, 9. Stg., 9. St..
Thür 98. 5199—l
Praktische HanSnäherim
empfiehlt sich den P. X. Dame».
16. Bez., Lerantkagaffe 6, Thür 90.
53,9—9
Rohrsessel
werden ant und billig eingeflockten.
Seffelflechterei Marie Maper, 7. Bez.,
Zieglergaff« 98. Karte genügt. 5939—2
Geübte Frtseurin
empfiehlt sich den geehrte» Lame» z»
dllligem Preis«. R. W., 9.B., Rooara-
gaffc 96, Thür 9. 5341—2
Billige, gut« Llaviere
der ersten Firmen zu alle» Preisen ver.
täuslich am Lager bet Brigitia wlozek,
14. ««»., Löhrgaste 1. 9. St. Tb. >3,
gegenüber der AnkunstShalle des Wei>-
bahnhofes. »9,7-1?
viel Dank der berühmten
Kartenlegerin für ihr wunderbare»
Errathen. 9. B-, Haupistrah« 139.
2. Stg.. 9. St-, Th. 98. «rete I.
5350
«la»ier»Ein. «nd Verkauf
sowie Umtausch. 7. v.. Neubau,laile 9»,
3. Stg., t. St-, Th. 38 4560—r?
Hauöadministration
übernimmt «ersirter Beamter gegen
geringe Snivi nä i. Derselbe ist caltNonS-
-fähig. Zuschriften erbeten an F. P.,
8,9, Josesstidlersirafie 64, 3. Stiege,
Thür 69. 5437—2
Flügel- und Pianino»
neu nnd überspielt, von 60—100 st. »»
verkanien und auSzulcihen. L. Feit
Ekaviermachrr, 7. Bez., «andlgaffe 25.
4566-17
Stutzflügel
Eiienconstructiv». k. I. Hofsirma,
150 Eim. lang, um 90 fl. zu verkaufe».
8. L.. Lnngegaffe 49. 5009—1"
Billige Pianino
Stutzflügel und Harmonium zu vrr-
kanse». 1. Bezirk, Rallyenfteiiigaff« »,
Franz Martinetz. 5919-—l7
Eompagnonin
mit kleinem ikapital zu neuartigem,
lucrativen Un-er»ehlnen wird gesncht.
Gabriele §., 5, B, RciiiprechtSdorsrr-
strafie 60. 1. 81.. Th. 14. 5418-2
Gesucht wird
eist gut erhallciicr Speisezimmer-
Tepvickl. ion'ie ein Stutzflüge! oder
Pianino. Händler -iiSaeschloffen. >9. B.,
Semperslratze 95, 9. 8:ock, Tbüe 10.
5307-1
Stutzflügel» '7 Oktave«
prämiirte Firma, zu verkauft». 5. v„
Ardeilergaff« 2v, 1. ®t„ Thür 7.
5325—1?
Stutzflügel
gut erhalten, um UO fl. zu verkaufen
15. Bezirk. Fuchsgaffe 1, Ecke Maria-
hilferstras,«. nächst Westbabn 5839—17
WESEN-
Gepällffrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz ueneö Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstratze 1. 1277-15
Herrenrad, fast neu
um jedr» Brei» zu verkaufen. 5. Bez
Milirrfteig 19, Thür Unk«. 1948—15
1900c« Räder für Herren
und Damen zu noch nie daaeweienen
Preisen. W. Rundbatiu, 9. B-, Berg
gaste 9. 9486—15
Gebrauchtes Fahrrad
sprechender Pavag-i zu verkanien. Zu
beflchtigea 6. Bez«, Schmakzhotgaff« 91,
6468—15
Geschickte Mievernäherin
empfiehlt sich den B. T. Dame» lieber
nimmt auch zum Revanren n. Putzen
bei sehr billige» 4-ieiie». Hole mir aus
Wunsch jede Arbeit ab. Mnxi Wasckak.
». Bez »Ober« Präuh»u«gaffe23,9. St.,
{Mit 19. 5489 —2
[CfaaaMlMjl
Alte gute Papierhandlung
bei Toppes-Bnrgerschule wege» Tode«
lalle» zu verkaufen. 7. Bezirk, Zieglei
gaff, 17. 8SäS—3
Sommer-Resianration
it« Backt, sucht ein tilcfiiifttr Lbirkb
15. Bez.» Lpertgalje 21, 2. Lt., 2n. 10
816,-3
Billabangrund sammt Ban.
Material, Wiese mit alten
Vbstbäumeu, direct am
Wald, 1. Zone von Wien,
2240 QnAdratmeter., mit
1060 fl. «nzahluug um
3500 fl. z« verkaufen. Off.
unter „F. H. 4651" an die
Administration. 4651-3
Gemtschtwaarengeschäst
auf eiuer Haupistrah«, im >7. Bezirk,
ist zu verkaufen. Abc. Admin. 4704.
Billiget Milchgeschäft
mit kleiner Wolmung zu verkaufen.
ü»4kun!t 2. Bez., Givckengaffe 12,
'' 5239—3
iläckergeschäft G abler.
Hau» mit BSäcrel
und gröfierer Feldn-trtdschasi in Nte».-
stesterr. sasort preirwürdtg abzugeben.
Anzablung b0 Krone». Nur ernst
zemeftu« Anträge unter,.Erfften» 5279"
an die Admin. 5379—3
ffsafleehan»
sanimt EonceMoir und Inventar zu
verpachte». Auskunft 9. v., Erzherzog
»arkplatz 15» im Selchergeschfisi.
5103—9
Seit IS Jahren bestehenVeS
Biaidkergeschäii wegen FiitzleibenS des
Besitzer« prejswücdig zu »erkauft».
>8. Bezirk, Schu.'gaffe 88. 5175—8
Alle» Frtfeurgeschäft
kür Bu-änger febr geeignet, billig zu
verkanien. Adr. Admin. 5316—3
Verkaufe mein Geschäft
wegen gänzl-cher Zurückziehung, besteht
au« Klirz-, Spiclwaaren, Haus» nud
Kückiengerätben, E-kvosien, angrenzend
an Sattageviertel. sldr. Admin. 5909—8
Gutes Milchgeschäft
mit Gebäck, änstafiender Dehnung zu
ve>kaufen, Abc. Admin. 5855—8
Familieuhau»
in Mödling, mit Bargarten, 3 Zimmer,
Borzlninier, geschlossene Elnsahrt und
schönem Lbstgarten, alle» in guiei« Zu­
stande, zu verkaufen. Auskunft bet
Leopoidine Fried, Mödling, Templer­
gasse 13 und 90. 8384—8
Kill hachekiiWer
Wich
schwerster Qualität, in der
Größe 300X300 ge­
eignet sürSalon oder Speise­
zimmer, wird
Freitag de« 16. d. M.
im
Teppichhause
Orendi
I., Lugeck Rr 2
anstatt für fl. 173.-, für
fl. 72.-
verkauft.
Siegellack.Fabricatio«
seit 0 Jähren Im Belriebe. sofort z»
»erkaufen Offerte »liier „Siegellack
Rr. 5288" an die Admin. 526L-3
HauSverkauf, 5. Bezirk
Sehr nettes, S Stock hohe»
Hau» mit kleinem Garte«
ist sofort nm »5.000 fl. zu
verkaufe«. Gefällige Zu
fchrifte« nur von ernste«
Selbstrefleetanten «nt. „St.
Z. v. 5883" an die Admin.
6588—8
Hansverkauf!
Gut« und sichere Capitals
anlag«! HübschesHauS im
16. Bez., Thaliastratze ist
preiswurvig zu verkaufen.
Bermittler verbeten. Ge.
neigte Anträge nnter „98.
M. B. 5884" an die Admin
5851—3
Schöne» Gemischtwaaren-
ßeichfist, 95 Jahre bestehend, vom
ictztaen Eigenthümer 15 Jahr« im
Betrieb«, verdällnihhakber PreiSwÜrdig
zn verkaufen, «uskunst 5. B, Keiner»
gaffe 91. ii» Geschäft. 5125—9
5909-10
ADRESSEN^.»
(mit tnte>9utsU».) n. l<5nd«r.
»ttr V*rgendnng v. Pr«i3bl&ttem
im Inttratl. A5r8tM>'Buresu Iotas
Rotenzwelo< Win, L, Gh-ttonneer.
gasse 1. Proop. fro. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: I,, Bftckorstr&ate S
Emr leistungsfähige
Fabrik äther. Oele,
Essenzen rc.
sucht für den Wiener Platz
einen 96»
tüchtigen, solide» und
best eingeführte»
AGENTEN
gegen gute Provision 2. Fixum
Gest. Offerten unt. „P. R.
4««" an Rndolf Moste,
Prag, erbeten.
Schöne» Gemischtwaaren-
geschfift, Sckposte«, kaufmännisch ein-
aerichtet, im 10. Bez., und ein Pferde.
fleisch-Berschleih in Kagran.für Arbeiter,
srau passend, z» verkaufen. Autknnst
>0. Bez., Herzgnffe 65. 6470—9
Zu verkanfen
in einer der besten und ftequenttrteffen
Straßen in Bregenz iBvrarkbersts eine
sebr gutgehende kleine Wein- und
Svezereiwaarenhandlung. Sehr günstig«
Bedingungen. Artele unter ,E. F. R.
5493" 014 d ie Adm in. 6489—9
Tüchtiger Restaurateur
wird istr eine geoh« Hvtelrestauration
in einem Eurort nickst Wie» nnter
günstigen Bedingungen als Pächter
geluckt. Feiire Küche und Repräsentation
erforderlich. Offert«: 16. Bez., Thalia-^
straffe 100, Thür 47. 5469—
Wasche- u. Wirkwäaren- i
grst-fist, auf belebter Hauptstraße,
billig zu verkaufe«. Ade. in der Adm.l
elefanter FrUHjahrsanzue J.26
Uhrmachergeschaft, .^^ler MMer.. J.22
;För5 fl.raonatlicli!
altrenommirte», Eckposten, wegen Todrs-
fall sofort zu verknusen. 7. B-, Kalser-
stroße 50. 6465—3
Hau» zu verkaufe»
am Wäbringergürt«!, 4 Stock hoch.
Hos und Darren, Anzahlung 19.000 st.
2lu»kunlt 6. 18., Aegidiaaff« 21, 1. St.
Thür 19, keim Haurbesitz». 5409—8
Naffeeschaiik-Coneefsio«
für den 1. Hefirk wird zu pachten g«'
inckk. Spütei ernichr ausgeschlossen.
S. B-, Lefs.^ggafle 91, 1» 6874—8
Sichere Existenz
durch Ankauf eine* Bietualiengeschäfteo
in der Mariadilser Marklhalle. Nur
wegen Hauiüberuahme soiorl zu ver­
geben. vusknnst 6. Bezirk, Efterhazy.
gaffe 39, 2. St., Th. 19, nach 9 Uhr.
5»i9— 9
828
Goldene Damennhr
sammt Keil« miede am 15. d. Ai. er.:«;
weder in tut Tramwanitalftn Dersldol
biS zur Pilsenetzer Bterdaste.» 0. heim
AuSsteigen bis znr Boiivkirche ver­
loren. Degen gui« Belohnung abz»-
geben, bei BruSzkan, lS/l. Den-c
gaffe 109. 5275—;:
Brauner, langhaariger
Hund hat sich om 12. d. M. verlause»
Hat Marken Nr. 23321 nnd 5607 vom
ihre 1390 und 19. 0, HakSband und
Maulkorb. Hö -1 a-,i den Rni „Fako".
Abzugeben 2. B., Lchreigaffe 9, Th.l t.
533-7 -19
AVERiviiSCHTF#
■paN Z EI G ENlJ
Durch 90 Jahre praktischer, vorzüglicher
_ Hühneraugen-Overakeue
8. Wank«, 6.B.. Mariadil'ersiraßell,
1. Stg., 1, St. 19, OperatiouSstuttden
von 9 bis 1 Uhr. io.pl —10
Jobaun Janeruig
Böttcher, Heindorf, Polt Heinzendorf,
Lcsierr.-Schlel., enivsiehle sich de»
Brauereieu, Brenuereieu, .tzucker»,
Eisig-, Surup- und Seck-tabr-ke« r-
zur Anferljguug vou Boüi.Kn „der
?Irtvonaiierkaui,Iporzüalich»eu iiercheii-
holz unser Zusichernng ver vroiavrestrn
und reellsten Bedienn,zg. Preiicouranie
stehen aus Wunsch grali« zur DiSpvstiion.
4126—13
Der berühmt Wahrsagerin
au« Rom. Mm«. Rumellr, «„Bezirk.
Johann Slraußgaste 29, (vorm. Igel
gaffe, wird besten» ftir die richtig er»,
öffene« Peophezeihuugen gedankt.
SNb—ioh
Kcine Lagerwaare! Jedes Süick
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Paffmdes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allm Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Z22S Wien, SS
IL, ßtiETB Donanstrasse 89
nächst der Stefaniebrttcke.
Telephon Nr. 14495.
ohne PrelSerlwhg.
oder gegen Eaff»
5»/» Sconto.
Herren^lelier
Kiatr.Mer
»och Maß,
Akbrrjieher
Mrr
gavelocks etc.
Reichhollig.Loger
moderner Stoff»
Sclinelderninlster
VII., Breitens
Nr. 17.
Mezzanin
Telephon 9081.
FsäckaaiBge werden ausgellehea.

