
[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 1 ]
«r,chet«umcen»»rea«r von Haasensteiu L Vogler,
«ubolf Rosse, M. Duke« Nachs. Max «lugensild
» Emerich Leßner, Echalck, Oppelik, Danneberg :c.
tn r»ten; ®. L. Daube 4c So., Frankfurt a. M.,
»»Ullchen x„ sowie die anderen größeren Annoncen«
bureaux des In» und Auilandei.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der gn-
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
rhunlichkett berücksichtigt.
Mir die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Wanuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
PoK-Gtzarenffen-L-ea^conto: Sir. «L 0« 7»
«tenmt relehhon«!
rbef>«edactiur: Nr. 7-1»! Hpt..Administr..'Nr.7917
Redaction: Nr. 7920! Druckerei: Rr. 7818
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
«Sonuem enlsPretSk
Jür ZSien
-et täglich freier Zustellung tut Haus
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
1 fl. 1Ü kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl.
S fl. 25 kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent de? „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger: Aufgabe eines Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abvnnementsscheta
wäbrend der Lauer seiner Giftigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche rage. nicht für
die Sonn* und FetertagSnummer.
'■apoflstßonnemenli Ä_
Für Oesterrnch-Ungorri.. per Quartal Kr.
Für Deutschland ...»„ Marr b.—-
Für Srröien und Viontcnegro„ FrcS. LtS.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS.
Bei dlrccter Bestellung dnrch die Postümte«
Für Deutichland.... »er Quartal Mark».«»
Für die Schweiz ^cs. 8 9
Ist- Italien S«*-8-«“
Fiir Serbien Trci tv.SV
Für Rumänien....»- ?$***•
OieöaUtüu: s. Bezirk, Nutzdorferttratze Rr. 9
Sprechstunden 4—6 Uür Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Sitedl.
Drulferei: Lippowitz£ Co.
IX., Michclveuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
LiotationsdruSsarve oon F. Wüste in Wie».
Nn 8858
Wie«, Dieustag 6. Februar 19ÜÜ
8. Jahrgang.
Gejterreichs Glück und Kühe.
„Das Reich blickt auf Sie. Geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder!" Wie ein Schmerzensruf nach Er­
lösung klingen diese Worte, mit denen der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber die Theilnehmer der Ausgleichsconferenz
am Schlüsse seiner Eröffnungsansprache beschwor. Damit hat
Dr. v. Koerber der Conferenz einen Werth und eine Be­
deutung zugeschrieben, die ihren höchsten Ehrgeiz entfachen
müßten. Sie ist zur Friedenbringerin geworden, und eine
schwere Verantwortung lastet auf den Männern, in deren
Hände das Glück des Staates gelegt wurde. Das ist
kein Ausschuß für Provinzialangelegenheiten mehr, sondern
eine Körperschaft, welche, wenn sie will, unser gesammtes
Staatsleben anf eine neue, gesunde Grundlage zu stellen
vermag. Dazu bedarf es keiner umstürzenden Verfassungs­
änderung, keines gewagten Umbaues des Staatsgebäudes,
wie ihn die Czechen beabsichtigen. Es gehört dazu nur die
Entschlossenheit und Umsicht, wie sie amerikanische Ingenieure
entwickeln, die kolossale Gebäude translociren, ohne sie in ihrem
Gefüge zu erschüttern. In unserem Staatsgebäude
schwankt und wankt es, weil der Boden, auf dem es ruht,
nicht fest ist. In dem Augenblicke, da die nationale Grund­
lage unseres Staates zum Stillstände käme, würde auch die
Unsicherheit, die alle seine Bewohner erfüllt, verschwinden.
Die Ausgleichsconferenz vermag es, diese Translocation vor­
zunehmen, indem sie eine neue Unterlage schafft. Sie muß
von neuen Gesichtspunkten ausgehen und nicht im alten
Grunde wühlen. Nur wenn sie sich von der Vergangenheit
losreißt, kann sie das hohe Ziel erreichen, das ihr gesetzt
wurde.
Das Selbstvertrauen, die Zuversicht, deren Mangel
Dr. v. Koerber bei uns Oesterreichern beklagt hat, könnte
nur wiederkehren, wenn die schwankende Grundlage unserer
inneren Politik: der nationale Zwist, beseitigt würde. Allein
wenn im Musterlande des Constitutionalismns das Schaukel­
system zwischen Conservativ und Liberal die Parteien empor-
bringt, haben die österreichischen Regierungen leider ein Schaukel­
system der Nationalbevorzugung bei uns eingebürgert.
Während aber der Wechsel politischer Parteien die Substanz
des Staates nicht angreift, zersetzt das Ausspielen nationaler
Parteien seine Substanz. Es scheint nun, daß wir jetzt
an der Grenze der Leistungsfähigkeit des Staates angelangt
sind, daß seine Substanz dem Raubbaue der Nationalitäten­
politik nicht mehr lange widerstehen kann. Die jetzige Re-
B legt Werth darauf, erkennen zu lassen, daß sie sich
: keiner Täuschung hingibt, wie aus dem Verzweiflungs­
appell des Ministerpräsidenten hervorgeht. Auch die Be­
völkerung ist sich zum größten Theile dessen bewußt und
mit Recht konnte Herr v. Koerber sie als Zeugin
aufrufen. Fraglich ist nur, ob die Conferenztheilnehmer
von der gleichen Empfindung erfüllt sind. Sie gehören meistens
den sogenannten intelligenten Berufen an oder sind Feudale,
die ein Interesse an dem die constitutionelle und freiheitliche
Entwicklung lähmenden Bölkcrstreit haben. Es geschah daher
wohl mit einiger Absicht, wenn der Ministerpräsident die so
gerne theoretisirenden Politiker der Conferenz daran erinnerte,
daß namentlich die erwerbenden Schichten des Volkes, die auf den
Ertragihrer Arbeitangewiesen sind, Erlösung aus dem Banne des
naticnalen Zwistes verlangen. Es ist bereits von hoher
Stelle der Intelligenz die Schuld an der Fortdauer des
nationalen Unfriedens zugeschrieben worden. Wir glauben
nicht, daß es für die Vertreter der intelligenten Bevölkerungs­
schichten klug wäre, diese Anschauung tiefere Wurzeln in
der Bevölkerung und in den regierenden Kreisen fassen
zu lassen. Oesterreich hat sich nicht immer durch sonderliche
Bevorzugung der Intelligenz ausgezeichnet, und man sollte leine
Argumente für eine intelligenzseindliche Politik herbeischaffen.
Das arbeitende Volk will den nationalen Frieden, ohne
staatsrechtliche und staatssprachliche Tüfteleien, und diesem
Rufe niuß Folge geleistet werden. Es könnte sonst den
Führern passiren, daß sie als Generale ohne Armeen da­
stünden. Dies uni so eher, wenn auch für die politischen
Armeen das Princip der allgemeinen Wehrpflicht, die hier
identisch ist mit dem allgemeinen Stimmrecht, eingeführt
würde. Jede Stimme aus dem Bolke wäre eine Abwehr
des unfruchtbaren Haders, würde unseren Staat also wehr­
hafter machen, als er bisher ist.
Dr. v. Koerber schwebt als Ziel seiner Regierung eine
solche Wehrhaftmachung des Staates vor, die diesen
befähigen würde, im Eulturringen der Zeit nicht beiseite
stehen zu müssen. Und er glaubt, daß der Weg hiezu kein
so weiter wäre, wenn man alle theoretischen Umschweife
beiseite ließe und die nationale Frage auf den sachlichen
Kern zurückführen würde. Leider muß schon heute besorgt
werden, daß dieses abgekürzte Verfahren kauin aus sicheren
Erfolg rechnen kann. Die Erklärung, welche die czechischen
Delegirten, und zwar die Vertreter der „Volksparteien", in
der ersten Sitzung der Ausgleichsconferenz abgaben, ist nicht
sehr hoffnungerweckend. Die Czechen versichern zwar wieder,
daß sie „ehrlich"— die Betonung der Ehrlichkeit erweckt
immer einige Skepsis— zu der Einengung des nationalen
Kampfes beitragen wollen, sie bringen jedoch Bedingungen
vor, die nur zu Weiterungen führen tonnen.' Die
Herstellung der inneren czechischen Amtssprache muß
ihrem Wunsche nach vorangehen, sie beharren auf
dem Standpunkte der Landeswmpetenz, sie zerren
die Bersassungsfrage herbei und— „verengen" das Feld
des nationalen Zwistes, indem sie der Ansgleichseonferenz
die Entscheidung über noch einige „gemischte" Länder
vindiciren möchten. Es mag ja sein, daß ein guter Theil
dieser Verwahrungen blos dccorative Verhüllungen gegenüber
den Radicalen' bedeuten, allein diese Decorationen
können den Radicalen dann recht passende Waffen
gegen die etwaigen Resultate der Ausgleichsconferenz
bieten. Viel offener, viel friedfertiger, weil weniger ein­
geschränkt war die Erklärung des Abgeordneten Dr. Funke.
Die Deutschen sind nicht wie die Czechen zur Conferenz ge­
kommen, um sich zu „insormiren", sondern voll Geneigtheit,
die Herstellung geordneter Zustände anzubahnen. Wie ent-
gegenkommend die Deutschen sind, bewies der Umstand, wie
sehr es Dr. Funke begrüßte, daß die Czechen die Ver­
minderung des nationalen Kampfes als ein „wichtiges"
Ziel ausdrücklich bezeichneten. Dr. Funke freut sich bereits
über diese Erkenntniß, und für Dr. v. Koerber ist schon das
Erscheinen der Conferenztheilnehmer ein Erfolg. Leider
nicht nur für ihn, sondern für uns Alle. Denn so sehr
sind bereits die österreichischen Anforderungen an die ver­
nünftige Einsicht ihrer Politiker herabgestimmt. Gekommen
sind sie: es fragt sich nur, wie lange sie beisammen bleiben
werden. Es wird sich zeigen, ob die czechischen Versassungs-
bedentlichkeiten, die von den Deutschen selbstverständlich zurück­
gewiesen wurden, nicht den Todeskeim der Conferenz in
sich bergen. Wird das Glück und die Ruhe Oesterreichs von
der Conferenz nicht wiederzuerlangen sein, so wird man sich
an andere Competenzen wenden müssen. Dr. v. Koerber
braucht nur dort die Ruhe und das Glück Oesterreichs zu
suchen, wo das Bedürfniß danach so mächtig ist. Der
Wunsch deutet sehr oft auf das Vermögen, ihn zu erfüllen.
Versagt die Conferenz— und sie ist gewarnt— dann bleibt
der Weg offen zu den erwerbenden Schichten des Volkes,
und wir sind dessen sicher, daß man dort finden wird, was
man auf den langjährigen Irrfahrten vergeblich gesucht hat:
die Ruhe und das Glück Oesterreichs!
~.*
*
Die Eröffnungssitzung.
Gestern ist im Palais des Ministerrathspräsidiums in
der Herrengasse die Ausgleichsconferenz zu ihrer
ersten Sitzung zusammengetreten. Die überwiegende Mehrzahl
der Eingeladenen hatte sich eingefunden in der Absicht, auch
weiterhin an den der deutsch-czechischen Verständigung geltenden
Conferenzen theilzunehmcn. Es fehlten dieRadicalen auf
beiden Seiten, sowohl die Deutsch-Radicalen wie dieCzechisch-
Radicalen. Die Gründe der Ablehnung sind bekannt.
Auf deutscher Seite herrscht das ernsteste Be­
streben vor, zumindest zu einen: Waffenstillstände zu
gelangen. Infolge dessen will man den Czechen, soweit es
eben nur m ö g l i ch, entgegenkommen. Die Deutschen be
trachten sich einerseits als die H ü t er d e r V e rf a s s un g
und streben demnach die Wiederherstellung normaler, wirklich
versassn n gsniäßiger Zustände an, die aber nur
bei regelmäßiger, ungestörter Function des Parlaments zu
erreichen sind. Andererseits sind es Gründe Wirth-,
sch aftlich er Natur, die für die Deutschen bestimmend
F r «i U_*t o n.
Pariser Theater.
(Bon unserem Correlpondente».)
Paris, Ende Jänner.
Eine Novitätenjagd, wie sie seit Jahren nicht beobad^fet j
wurde, charakterisirt die diesjährige Pariser Theatersaison. 3uj
dieser Erscheinung liegt aber keinerlei Kompliment für die Pariser i
Bühnenproduction: sie zeugt vielmehr von einem Mangel an
Talenten, von der Armuth an lebensfähigen Theaterstücken. Die
Novitäten, mit denen die Bühnen ihre Spielsaison inaugurirten,
verschwanden rasch aus dem Repertoire: besser erging es
auch nicht den Stücken, die jenen an: dem Zetiel
nachfolgten. Der Ursachen dieser Erscheinung sind
zweierlei: man debutirte entweder mit Stücken von Jungen, die
weder dramatische noch Bühnenkenntniß besitzen, oder mit neuen
Werken von Alten, die dem Publicum nichts Neues mehr zu
sagen wußten. So sind, mit Ausnahme von ein oder zwei!
Theatern, die Mehrzahl der Pariser Bühnen noch jetzt auf berj
Suche nach einem Zugstück. Die Saison ist jedoch schon zu!
wert vorgerückt, als daß noch., große Theaterüberraschungen zu er- j
warten wären.
Einen glücklichen Griff thaten diesmal blos die Eomedie j
Francaise und das von dem wackeren und klugen Antoine geleitete!
Theater auf dem Boulevard de Straßbourg. Ersteres fand sein!
Zugstück in des noch ganz jungen Dramaturgen Gaston D e v o r e!
vieractigem Schauspiel „Das Gewissen des Kindes", ein Thesen-!
stück, welches das an sich alte Thema von dem Triumph j
„der Stimme des Blutes" in sehr glücklicher, dramatisch
bewegter, stellenweise neuer Form behandelt. Wohl
merkt man, daß der junge Autor bei Dumas, Scribe, Augier
und namentlich bei den Senümentalitätsdramatikern Sandcau und
Feuillet fleißig in die Schule gegangen. Allein er wußte seinem
Thema durch gewisse kühne Wendungen und durch effectvolle Be­
handlung sogenannter Seelenkämpfe seiner zwei Heldinnen—
die Hauptfiguren sind nämlich eine Mutter und ihre Tochter, die
Beide vor schwere seelische Momente gestellt werden—
eine ganz eigene, brillante Note anzudrucken. Das Stück
gefällt immer mehr und wird seinen Siegeszug auch ins Ausland
nehmen. Früher oder später wird „das Gewissen des Kindes" auch
aus einer großen Wiener Bühne erscheinen und zweifellos auch
dort seine Wirkung ausüben. Schon jetzt sagen wir: Das Stück
gehört ins Burgtheater! Baumeister und Fräulein Medelsky
werden darin Wunder wirken.
Antoinc, modern bis in die Fingerspitzen und ein Kämpfer
für gute Ideen, die von der Bühne in die Menge lanciri werden,
bracht; ein Stück zur Aufführung, das einem der erbgesesseneu
Uebel Frankreichs scharf an den Leib rückt. Das Drama nennt
sich „En paix" k„Jm Frieden"> und hat einen aus dem
Renneser Dreyfus-Proceß bekannt gewordenen jungen Officier,
Herrn Bruyerre, zum Berfaüer. Bruverre, Artillerieoffieier,
gab seine Demission, um sich ganz seinen literarischen Neigungen
zu widmen. Er wählte für sein Drama „En paix" das Schick­
sal eines der vielen Unglücklichen, die aus Interesse, aus Nieder­
tracht oder auch aus Staatsraison gewaltsam in die Irrenhäuser
gesperrt werden. In keinem civilisirten Lande der Welt kommt
man nämlich so leicht in die Zwangsjacke wie in Frankreich, das
oder tr.tzdem es bereits bei der dritten Republik angelangt ist.
Es steht hier ein seit siebzig Jahren datirendeS Gesev
noch in Krast, welches gestattet, aus die Ord'nnanz des erstbesten
Arztes hin, auch wenn er niemals vorher Geisteskranke behandelt ha!,
einen Kranken in das Irrenhaus zu stecken. Man ruft einen Arzt
und sagt ihm: „Der Kranke hier ist geistesgestört." In den
meisten Fällen findet der Arzt, daß „der Kranke wirklich geistes­
gestört ist", und stellt einen Schein aus, der die Jnternirung
verfügt. Wohl muß vorher, der Vorschrift gemäß, auch der
Gerichtsarzt viaer st, auditu sein Gutachten abgeben. Der
Gerichtsarzt annullirt jedoch äußerst selten die Verordnung seines
Vorgängers— nun ja, die Auguren fügen sa einander keine
Blamagen zu— und so kommt der Kranke ins Irrenhaus! Ein
Commentar zu dieser Jrrengesctzgebung ist wohl überflüstig.
Gegen diesen abscheulichen Mißbrauch und Infamie gewisser
gewinnsüchtiger Inhaber von „Nervenheilanstalten" wendet sich
Bruyerre. Wenn früher in Frankreich Einer ins Irrenhaus ge­
sperrt wurde, dann sagten die Leute, er ist jetzt „in pace", im
Drte des Friedens, daher der Titel von Bruyerre's Drama.
Hier handelt es sich um einen geistig gesunden Bankier, der von
seinem Schwiegersohn und seiner eigenen Tochter ins Irrenhaus
gebrackst wird, um den Schwiegersohn, der sich betrügerisch an
dem Vermögen des Bankiers vergriffen hatte, vor dem Zuchthaus
zu retten. Und der Inhaber der Anstalt, eine Canaille aus
Gewinnsucht und wisicnschastlicher Verbohrtheit, gibt sich dazu
her, den Irrsinn des Opfers nachzuweisen und dessen endziltigo
Belassnng in der Zelle herbeizuführen.
Die Peripetien des Dramas sind Nebensache. Hauptsache,
ist Bruyerre's Nachweis, wie veraltet, grausam und geradezu
menschheitschänderisch das Gesetz von 1830 in. „Aenderung der
Jrrcngesetzgebungist der Ruf, der aus dem Stücke an die
Ohren der Gesetzgeber tönt. Das Publicum acclamirt da? Drama
trotz oder eben wegen seines trostlosen Ausganges.
Weniger glücklich erwies sich im Hause Antoine's die Wahl
eine? romankischcn Dramas von Jean Richepin, das den
Titel „La Gihuie" („Die Zigeunerin") führt. Zkichepin ist der
Dichter der Lumpen, Hungerleider und Landstreicher, kurz er ist
der Sänger der ewig Revoltirten, die nicht Gesey noch Menschen
respectiren. Eine Probe seiner dramatischen Feder bot kürzlich
das Teutsche Volkstheater in dem ^Chemines’r („Der Land­
streicher"). Das Stück blieb ohne Erfolg in Wien: in Pari?
hat eS, dank der herrlichen Schönheit der Sprache, lange
und sehr gefallen. Die Zigeuner fehlten noch in Richepin s dichte­
rischer Eollection. So schuf er denn ein neues Schauspiel, besten
Heldin eine junge Zigeunerin, eine Art südfranzösischer Earmen
ist. Rita. so nennt sich das heißblütige, ehrgeizige Ge­
schöpf, das Gräfin werden möchte, bringt er glücklich zustande,
daß sich ihrethalben zwei Rivalen— ein Zigeuner und em Graf'
— hinter den Coulissen abstechen. DaS ist entschieden zu viel
für ein obdachloses Zigeunermädel. Das Publicum lachte über
den Dichter, der ibm gar zu viel „craise Naivetät" zumnihete,
und bereitete dem Drama ein fröhliches Begräbniß. Welchem
Lumpenpack wird nun Richepin seine Dichtkunst widmen?


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2
Dienstag
fötb," an der Herstellung des nationalen Friedens mit­
zuwirken.^
Ueber den Verlauf der ersten Sitzung der Ausgleichs-
; yinferenz- wurde ein officielles Eommunique ausgegeben, das
von den Delegirten Grafen Buquoy., Dr. Engel,
... Dr. G r o ß und Dr. B a e r n r e i t h e r verfaßt wurde.
. Nachstehend
<; Der offieielle Bericht.
Der nachmittägigen Conferenz ging eine gemeinsame
Besprechung der czechischen und feudalen
' Delegirten voran, ferner eine solche der deutschen
Delegirten aus Böhmen nnd Mähren, und zwar gesondert.
. Der geckeinsamen Sitzung der Czechen und Feudalen wohnte
'' auch' der czechische Landsmannminister Dr. R e z e k bei. Der
Minister ergriff in dieser Versammlung das Wort zu einer
• turzm Ansprache, in welcher er Aufklärungen über seinen Ein­
tritt ms Cabinet gab und insbesondere betonte, daß er in
' demselben nur so lange verbleiben werde, so lange die Ver­
hältnisse nicht die Berufung eines parlamenta­
rischen Vertreters des czechischen Volkes ermöglichen
werden. Dies werde umso eher geschehen können, wenn es ge­
lingt, durch die bevorstehenden Conferenzen wenigstens zu einem
P r ä l i m i n a r f r i e d e n zu gelangen. Einen solchen
zu erreichen, sei bei gutem Willen der bethelligten Factoren
/ möglich. Der Minister bat, ihm das bisherige Ver­
trauen auch fernerhin bewahren zu wollen und. gab
schließlich dem Wunsche Ausdruck, die Conferenzen mögen
zu einer Regelung der parlamentarischen Zu­
stände führen, daß aus derselben für die von den an­
wesenden Thcilnehmern vertretene Sache Ersprießliches er­
wachse. Nach Feststellung der vom Abgeordneten Doctor
.Engel in der Conferenz abzugebenden Erklärung wurde
die Sitzung geschloffen.
Die vormittägigen Besprechungen der mährischen
Deutschen und der böhmischen Deutschen währten mehrere
Stunden. Dr. v. Koerber hatte schon am Samstag mit
den deutschen Parteiführern eine längere Besprechung ge-
; pflogen.
Die Ausgleichsconferenz wurde um V* 3 Uhr
. mit einer längeren Ansprache des Ministerpräsidenten Doctor
v.-Koerber eröffnet. Dieser folgten die Erklärungen des
Abgeordneten Dr. Engel namens der Czechen und der
Feudalen und des Abgeordneten Dr. Funke namens der
'.deutschen Abgeordneten. Hiemit war die erste Conferenz
. nach einer kaum einstündigen Dauer beendet.
Die Vorlage eines Sprachengesetzes durch die
Regierung ist gestern nic^t- erfolgt. Die Regierung
hätt vorläufig mit der Unterbreitung i h r e r Elaborate
■ zurück; sie will vielmehr den Verlauf der Ausgleichs-
-; conferenzen abwarten, die eventuellen Ergebnisse. ver-
' werthen und die dementsprechend zu ändernden Gesetzentwürfe
dem Reichs rat h e unterbreite n. Die Regierung hat
.' nämlich, wie wir von competent e r Seite erfahren, die
Absicht, den R e i ch s r a t h spätestens in vierzehn
-Tagen, das ist am 19. F e b r u a r, eventuell noch w ä h r e n v
: d e r T a g u n g der Ausgleichsconferenzen ein-
zuberufen. In dieser Session soll zunächst das Recruten-
g e s e tz- erledigt und die W a h l in d.ie D e l e g a-
/ tionen— deren Tagung für den Monat Mai in
Aussicht genommen ist— vorgenommen werden
• Dr. v. Koerber glaubt erwarten zu dürfen, daß die
.Czechen diesen beiden Angelegenheiten keine Ob-
•; st r.u c t i o n entgegensetzen werden. In anderem Falle,
. so behauptete man'in den Kreisen der Conferenztheilnehmer,
würde der Ministerpräsident— vorausgesetzt, daß die Aus-
gleichsconferenz scheitert— den Reichsrath auf­
lösen und Neuwahlen ausschreiben. Auch für den Eventual-
- fäll, als auch der neue R e i ch s r a t h als arbeitsunwillig
sich erweisen sollte, habe, so wird erzählt, Dr.v>Koerber
- einen Plan, von dem er einen gründlichen W a n d e l
unserer Derzeitigen parlamentarischen Mißstände erwartet.
, Auf deutscher Seite bedauert man aufrichtig das
/• Fernbleiben des Obmannes der Deutschen Volkspartei im
! böhmischen Landtage, des Abgeordneten Dr. Karl S ch ü ck e r,
. der leider dem Drucke der Radikalen nicht zu widerstehen
-- vermochte. Die Deutsche Volkspartei war demnach nur durch
ein Mitglied, und zwar durch den Abgeordneten Prade,
vertreten. Ferner fehlte gestern der. von den Altczechen
. nominirte böhmische Landtagsabgeordnete Z a t k a. Doctor
Paris ist erröthet, Paris hat „LbollinZ!" gerufen! Es
ist wirklich so! Das Sündenbabel ruft nach-der Censur gegen
ein pornographisches Bühnenwerk, und die Censur— Madame
Anastasie, wie sie sie hier nennen— hat sich zu einem Verbot
aufgerafft, allerdings erst nachdem das anstößige Stück eine
. Woche lang vor ausverkauftem Hause gespielt worden war. Das
Machwerk war aber auch so niedrig, so pornographisch-unfläthig,
daß man selbst das verspätete Verbot, nicht so sehr der Moral
als des guten Geschmackes wegen, mit Genugthuung auf­
nehmen durfte.
Ein junger Schriftsteller, Herr C r o i s s y, geistreich, ge­
bildet,,witzig und fein, verstieg sich in einem Anfall porno­
graphischer Stimmung zur Abfassung einer Komödie, der er den
für die Pariser sehr verständigen Titel „Der Mann mit
.dem abgeschnittenen Ohr" gab. Durch drei volle Acte
läuft über die Bühne ein junger Mann einher,
. über den das Gerücht verbreitet wurde, er sei auf
einer Erholungsreise in Alexandria von einem eifersüchtigen Neger­
häuptling, dessen Frau er verführte, einer Behandlung unterzogen
worden, die ihn fortab nur noch zum Haremswächter geeignet
erscheinen lasse.... Das falsche Gerücht bringt den jungen
. Mann in Paris in die peinlichsten Situationen. Die Nachricht
.kommt auch zu Ohren des Schwiegervaters in po und dieser
gibt dem unglücklichen Bräutigam telephonisch den Laufpaß.
Das Gerücht ist aber nur von dem treuen Diener des
jungen Mannes erfunden worden, um diesen von den ihn um­
schwärmenden Lebedämchen zu befreien. Edmond, dies der Name
des-verleumdeten Jünglings, erbringt ober im dritten Act dem
Schwiegerpapa den Beweis der Unwahrheit des Gerüchtes und
darf seine Braut schließlich als Gattin heimführen.
Man begreift, daß sich das an den stärksten Tabak ge­
wöhnte Pariser Publicum diesmal denn doch gegen die dar­
gebotene Geschmacklosigkeit, so lustig und fein einzelne Scenen
aufgebaut sind, mit gerechtem Abscheu sträubt. Die gesammte
Pariser Presse protestirte wie ein Mann gegen diese maßlose
Pornographie, und so sah sich denn auch die Regierung zu
NmÄ Mever JlmmÄ
v. Koerber hat noch im Laufe des gsstrtgm Tages an
Dr. Rieger nach Prag ein Telegramm gesendet, in
welchem er ihn ersucht, ehestens einm altczechischen Delegirten
zu nominiren.
In den Räumen des Ministerraths-Präsidiums. fand
gestern um 2 Uhr Nachmittags, die e r st e Sitzung der
von der- Regierung zur Schlichtung der nationalen Differenzen
in Böhmen und Mähren einberufenen Conferenz
statt. An der Sitzung nahmen theil: Dr. Baernreither (ver­
fassungstreu), Graf Karl Buquoy (feubal), Dr. Celakovsky
(Jungczeche), Dr. Chiari (Volkspartei), Freiherr von
Chlumecky (verfassungstreu), Freiherr d'Elvert (Fortschritts­
partei), Dr. Engel (Jnngczeche). Dr. Eppinger (Fortschritts­
partei), Dr. Funke (Fortschrittspartei), Fürst Egon zu
Fürstenberg (verfassungstreu), Dr. Hugo Fux (Fortschritts­
partei), Dr. Götz (Fortschrittspartei), Dr. Groß (Fortschritts­
partei), Dr. Kaizl (Jungczeche), Dr. Kaniak (Volkspartei),
Dr. Kramarsch (Jungczeche), Dr. Koudela (Jungczeche),
Dr. Nitsche (Fortschrittspartei), P. Opitz (christlich-social),
Dr. Pacak (Jungczeche), Graf Palffy.(feudal), Dr. Perek
(Jungczeche),. Dr. Pergelt (Fortschrittspartei), Heinrich Prade
(Volkspartei), Karl Prasek (czechischer Agrarier), Freiherr
v. Prazak (Jungczeche), Dr. Ruß (Fortschrittspartei), Doctor
Schreiner (Fortschrittspartei), Dr. Zdenko Schücker (Fort­
schrittspartei), Franz Schwarz (Jungczeche), Prinz Friedrich
Schwarzenberg (feudal), Graf Serenyi (feudal), Alfred von
Skene (mährische Mittelpartei), Dr. Franz Slama (Juilg-
czeche), Dr. Stransky (Jungczeche), Josef. Svozil (Jung­
czeche) und Dr. Johann Zacek (Jungczechen).
Von Seite der Regierung waren anwesend: Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der Finanzminister
Dr. R, v. B ö h m, der Justizmimster Freiherr v. Sp en s,
der Unterrichtsminister Dr. R. v. Harte!, der Minister
Dr. R e z e k, der Handelsminister Freiherr v. C a l l und
der Ackerbauminister Freiherr v. Giov anelli.
Die Ansprache des Ministerpräsidenten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber begrüßte die
Versammlung und sagte:
Ich betrachte schon Ihr Erscheinen als
einen Erfolg, nicht der Regierung, sondern der
hochwichtigen Sache, die uns hier versammelt. Denn
wir wollen Frieden stiften in diesem alten ehr­
würdigen Reiche, das schon allzulange durch den
unseligen nationalen Kampf zerklüftet und in
seinem wirthschaftlichen Gedeihen schwer ge-
fchädigt wird. Wenn Sie um sich blicken, so finden
Sie, daß diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten, deren
Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe. dem
Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen Sie, in diese
Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen und
materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist das leider nicht
so. Der unausgesetzte nationale.Kampf hat alle Zuver­
sicht, alles Selbstvertrauen» alle freudige
Schaffenskraft zurückgedrängt. Hören Sie
aber die Stimme unserer tüchtigen, so reich begabten
Bevölkerung, so vernehmen Sie aus allen
. Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach Ruhe und
Fried e n.■
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein
größeres Glück für unser Reich gäbe, als wenn an
die Stelle des fortwährenden jede Sammlung und Con-
solidirung hindernden Streites eine Politik der Ein­
tracht und w irthsch aftlt ch en Kraft entfal t un g
träte. Die erwerbenden Schichten des Volkes, insbesondere
die auf den Ertrag ihrer Arbeit An­
gewiesenen, sind des trostlose» Haders müde und ver­
langen Erlösung aus dem Banne des nationalen Zwistes,
der ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen in Fesseln
schlägt. Und wie empfindet jede Regierung, die den
Staat ordentlich verwalten soll, die .Last dieses Streites,
wenn sie einen refor motorischen Eingriff, einen
Versuch, die Administration auf eine höhere Stufe zu heben,
unternehmen will.
. Führen wir die nationale Frage mit männlicher Ruhe
: auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierig­
keiten sind nicht so groß, Um daß sie nicht über­
wunden werden können. Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre
hat sich in vielen Punkten eine Annäherung der An­
schauungen vollzogen. Wenn Sie in Ihren Berathungen die
einem Verbot gegen weitere Aufführungen veranlaßt. Der Censor,
der das Stück hatte paffiren lassen, wurde abgesetzt. Das war
eine harte, aber wohlverdiente Lection.
Die Pariser Operette, seit einigen Jahren im
Niedergang, beginnt wieder aufzuleben. Ein neuer junger Meister
ist auf die Scene getreten und vom Erfolg begleitet geblieben.
Das ist Herr Ganne, Ballmusikdirector der Großen Oper, der
dem Garte-Theater mit seiner ErstliiigSoperette „I-ss Saltim-
banques" (Die Wand.erkomödianten) ein Zugstück erste» Ranges
verschaffte. Das Libretto, von Ordonneau, behandelt eine alte,
hausbackene Preciosa-Geschichte, ist aber mit einer Fülle lustiger,
ernster und komisch-sentimentaler Scenen ausgestattet. Ganne's
Musik aber stellt das naive Libretto auf ein höheres Niveau.
Reizende Ein;ellieder, dem Besten der französischen Tradition
würdig zur Seite stehend, Duette, Terzette und Ouartette im
Stile der Spielover, effectvolle Märsche und eine sehr feine
Orchestrirung zeichnen die Operette Ganne's aus. Eine allerliebste
Balletmüsik, der man die Schule Leo Delibes' anmerkt— was
übrigens nur ein Kompliment ist— erhöht den Reiz der „Sal-
timbanques“. Ganne, eilt noch ziemlich junger Künstler, ist so
mit einem Sprung in die Reihe der besten Pariser Operetten-
meister eingerückt und wird zweifellos noch manches hübsche Wcrc
auf die Bühne bringen.
Auf dem linken Seineufer, in dem kleinen Cluny-Theater,
triumphirte gestern der altbewährte LomS V a r n e y mit einer
neuen Operette: „Thylda's Bräutigam". Das Libretto von
Cottens und Charoay ist eigentlich nur ein Vorwand, um einem
jungen schwedischen Brautpaar, das heißt, dem Publicum die
Freuden, Stürme und Fährlichkeiten des Pariser Lebens zu
zeigen. Allerdings nur im Traum (wie „Drei Paar Schuhe" das
Wiener Leben im Träum zeigen); denn-Braut und Bräutigam
erwachen in Stockholm wieder, das sie nie verlassen haben.
Varney erwies sich wieder als Meister des Liedes, der
sprudelnden Pariser Verve und der hübschen Einfälle. Seine
Operette hatte großen Erfolg und wird Componisten, Librettisten
und Theaterdirector viel Geld ins-HüuS bringen. J. H—ci.
6, Febru ar 1900, Nr. 2258
Differenzpunkte wohlwollend und in allseitig ver­
söhnlicher Stimmung zu mildern und auszugleichen
trachten, dann werden Sie wenigstens eine Zeit der Er­
holung gewinnen, die'gestattet, alle Umsicht und Energie
den drängenden wirthschaftlichen Fragen zuzu­
wenden. Und haben wir hier erst den Erfolg, so ist mir
nicht bange, daß der W a h l st a n d des Reiches
dereinst das st 8 rk ste A r g um e n t für den d au er n-
den inneren Frieden sein werde.
Der Regier u n g schwebt als Ziel vor, die Macht­
fülle des Staates in den Dien st derCulturnnd
Volkswirthschaft zu stellen. An I h n e n ist
es, meine Herren, die Voraussetzungen für eine
solche Politik zu schaffen. Ich darf sagen, das Reich
blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder."
Die Erklärung der Czechen.
Hierauf bemerkte Abgeordneter Dr. Engel: Ueber
Beschluß und ick Namen sämmtlicher anwesenden Vertreter
czechischer Volksparteien aus Böhmen und
Mähren habe ich die Ehre, folgende Erklärung ab­
zugeben:
Da uns ein concretes Verh andlungS-
Programm bisher nicht bekanntgegeben wurde, kann
unsere Betheiligung vorläufig nur einen informativen
Charakter haben, um wahrzunehmen, ob und inwieferne
das Feld des nationalen Kampfes in Oesterreich
wenigstens eingeengt werden könnte, zu welchem Zwecke
ehrlich mitzuwirken wir auch diesmal gerne bereit sind—
als ersten Schritt aber die Herstellung des legalen Zustandes
bezüglich der czechischen Amtssprache im
inneren Dien st e verlangen müssen. Allerdings ver­
mögen wir uns nicht der Ansicht zu verschließen, daß ein
gedeihlicher Erfolg des in Angriff genommenen
Ausgleichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn
auch die Befriedigung der sprachlichen Forderungen in
Schlesien, sowie in einzelnen anderen Ländern,
die von mehr als Einem Volksstamme bewohnt
sind, in allseits gerechter Weise durchgeführt wird.
Unter neuerlicher Betonung unseres R e ch t s st a n d-
p unkt es haben wir ferner zu bemerken, daß wir die
Schlichtung des czechisch-deutschen Conflictes
im Wege der Landesgesetzgebung anstreben und
zugleich die Ueberzeugung hegen, daß ohne Ordnung des
bestehendenVerfassungsstreites eine Beilegung
der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu erreichen sei.
Schließlich erklären wir, daß eine Theilnahme an den
eventuellen Conferenzen kein Präjudiz für unsere
Haltung im A b g e o r d n e t e n h a u s e bilden werde.
Die Erklärung der Deutschen.
Nach einer kurzen, vom Abgeordneten Dr. Funke
erbetenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser nach­
stehende Erklärung ab: Wir haben die Einladung zu dieser
Conferenz angenommen, um unsere volle Geneigtheit
zu beweisen, die Herstellung geordneter Zustände in unserem
Vaterlande anzubahnen. Wi^ erachten für zweckdienlich,,daß
diese Conferenzen sich l e d i g l i ch mit d e r S p r a ch e n-
frage in Böhmen und Mähren und bezüglich
Böhmens auch mit anderen bestehenden Differenzen, be-
schäftigeü, weil durch Resultate auf diesen Gebieten am
wiclsamsten der nationale Kampf in Oesterreich eine V e r-
minderung erfahren könnte, welches Ziel auch von der
a n d e r e n S e i t e, wie wir aufrichtig b e g r ü ß e n,
als ein wichtiges ausdrücklich bezeichnet worden ist..
Gerade aus diesem Grunde lehnen wir es aber
ab, heute in die Beurtheilung der Sprachenfrage in
anderen Kronländern einzugehen, und halten es
überdies nicht für nöthig, unsere allgemein bekannten und
feststehenden Ansichten über die C o m p e t e n z der Gesetz­
gebung in der Sprachenfrage zu wiederholen. Der Er­
wähnung der inneren Amtssprache und des angeblich
bestehenden Verfassungsstreites gegenüber sind
wir jedoch gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen,
daß die g e s e tz l i ch e F e st st e l l u n g der all­
gemeinen Vermittlungssprache und die
Aufrechthaltung der einheitlichen Ver­
waltung nicht nur mit dem allseits gewünschten,
ungestörten Zusammenleben aller Nationen in Oesterreich sehr
wohl vereinbarlich ist, sondern daß die Anforderungen mit
der Machtstellung nnd dem Ansehen des
Staates, der im internationalen Wettkampse vor die
schwierigsten Probleme gestellt ist, sich als untrennbar er­
weisen. Wiewohl wir lebhaft wünschen, daß die Resultate
dieser Conferenz sich im Gesetzgebungswege ver­
wirklichen mögen, wahren auch wir selbstverständlich
unsere freieStellung in den parlamentarischen
Körperschaften.
Die mcritorischen Berathungen.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden Erklärungen
in das Sitzungsprotokoll aufzunehmen und heute (Dienstag)
um y,3 Uhr eine Berathung über die mährischen und
Mittwoch eine Sitzung über die böhmischen Angelegen­
heiten abzuhalten. Ferner wurde principiell vereinbart, über
den Verlauf der einzelnen Sitzungen lediglich ein von je
zwei Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung der Re­
gierung verfaßtes Eommunique zu veröffentlichen.
Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr geschlossen.
Städtische Angeiegenheile».
(Zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen.) In
das aus den Vertretern der fortschrittlichen Corporationen des
ersten Bezirkes zusammengesetzte Bezirkswahlcomite wurden
folgende Mitglieder berufen: Edgar von Felsenberg, Dr. Arnold
Brenner, Dr. Leo Mnnk, Franz Fürst, E. Salier, Karl
La Grange, Dr. Alfred Skrcin, I. G. Frank, Heinrich Eger»
Josef Rotier, Dr. Oskar Hern, Leopold Schostal, Wilhelm
Nepallek, Bernhard Hofbauer und Ludwig Waldstein.
(Zur Apothckerfragc,) Die Bezirksvertrctung Joscfstadt bericth
in ihrer Sitznna vom 1. Februar l.J. über die Nothwendigkeit der Er­
richtung neuer Apotheken im achten Bezirke nnd faßte nach einem vom
Bezirksausschüsse Ballacs erstatteten Rescratc nachstehenden Beschluß:
In Erwägung, daß die bestehenden Detailpreise im Apothckcrgewcrbe wie
in keinem anderen Gewerbe eine Höhe erreicht haben, welche mit
den allgenieinenErwerbsverhältnissen nicht imEin-
klange steht, wodurch die wirthschaftlichen Interessen der großen


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 2268 Dienstag
Masse der ärmeren Bevölkerung in empfindlicher Weise getroffen werden;
in weiterer Erwägung, daß in den meisten Bezirkstheilen eine bauliche
Entwicklung und damit zusammenhängend eine Vermeyrmig
der Bevölkerung eingetreten ist; in endlicher und hauptsächlicher
Erwägung aber, daß die derzeitige Zahl s e ch s der
theils im achten Bezirke selbst bestehenden, theils an dessen Grenzen
liegenden, zu den Bezirken Innere «Ladt,, Neubau und Alsergrund ge­
hörenden Apotheken— auf je eine entfallen gegenwärtig 8502 Ein­
wohner— den geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht,
wonach als Grundsatz zu gelten hat, daß für eine Bevölkerung von
3000 bis 4000 Seelen eine Apotheke vorhanden sein soll, beschließt der
Bezirksausschuß: Es sei der Magistrat zu ersuchen, die Errichtung einer
den örtlichen Berhältnissen, sowie den Bedürfnissen der Bevölkerung und
den bestehenden gesetzlichen Normen entsprechenden Anzahl von neuen
Apotheken im achten Bezirk in Borschlag zu bringen,
damit dadurch dem Willen des Gesetzes, das ist den noch zu Recht be­
stehenden Hosdccreten vom 6. December 1832 und vom 25. August 1834
in gebührender und genügender Weise Rechnung getragen werde.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien^ wurde
verliehen den Herren: Anton Nürnberger, Hausbesitzer: Joses Hüll-
warth, Milchmeier; Franz Liszkay, Anttreicher; Martin Fcllncr, Bäcker:
Joses Borufka, Branntweinschcnker; Leopold Arthabcr, Fleischhauer;
Karl, Kupec, Schuhmacher; Karl Ludwig Bauriedl, ^tadttragcr;
Ferdinand Jnsühr, Gastwirth; Heinrich Karl Schwcimler, Geschäits-
leiter; Gustav Pfuiß, Sonn- und Regenschirmerzeuger; Johann
Wvhlidka, Schneider; Georg Sieger, Prwatier; Raimund Gottlob
Schmidt, Gemischtwaarenvcrschleißcr: Albert Winklcr, Commissions-
geschästs- und Agenturinhaber; Johann Kravarik, Schuhmacher;
Johann Stochl, Fabriksbeamter.
Tagesnenigkeltvu.
Camillo Reichsfürst zu Starhemberg Z.
Das Leichenbegäugniß.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Gestern wurde der Chef des reichssürstlichen Hauses
Starhemberg Camillo Heinrich Reichsfürst zu Starhemberg
zu Grabe getragen. Die Leichenfeier gestaltete sich sehr iinposant,
da der gesammte in Wien weilende Hochadel dem Verblichenen
die letzte Ehre erwies.
Das Leichenbegänguiß erfolgte militärisch, und dem Todten
wurden die Ehren erwiesen, die ihm seinem Ranze nach— als
Lieutenant a. D.— zukamen. Vor dem Palais in der
Grillparzerstraße 11 hatte um Z-1 Uhr ein Zug zu Fuß des
Uhlanen-Regimentes Nr. 8 mit der Musik des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Aufstellung genommen. Um Zhl Uhr
hoben Uhlanen-llnterofficiere den Sarg und stellten ihn auf den
Galawagen. Zwei Laternenreiter eröffneten den Zug. Dann
kam ein prächtiger Blumenwagen mit vielen stattlichen Kränzen
und der von sechs schwarzgeschirrten Rappen gezogene Leichen­
wagen mit der Halbfigur eines blankgeharnischten Ritters als
Krönung. Der Verein der Oberösterxxicher kam mit umflortem
roth-weißen Banner.
Unter den Klängen des Beethoven'schen Trauermarsches be­
wegte sich der Zug zur Kirche, vor der ein Zug berittener
Uhlanen stand. In der Kirche hatten sich eingefunden:
Ernst August Herzog von Cumberland mit G. d. C.
Freiherrn v. Wersebe, der erste Obersthofmeister FML.
Rudolf Fürst zu L ie ch t e n st e in, der Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i, Oberstkämmerer Graf A b e n s p e r g-
Trauu, Präsident des Herrenhauses Fürst zu Windisch-
Graetz, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Landes-
' verthedlgungsminister FZM. Graf W el s er s h eim b,
Unterrichtsministcr Dr. Ritter v. Harte!, der Statthalter Graf
Kielmansegg, der Statthalter in Trieft Graf Goeß, die
Gardecapitäne G. d. C. Graf Palffy und G. d. C. Josef
Prinz zu Windisch-Graetz» Oberstküchenmeister Gras
Bellegarde, Oberceremonienmeister G. d. C. Graf
H u n y a d l), der Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Dr. v. Plen er, die Sectionschefs GrafSzecsen
und v. Jnama-Sternegg, die Obersthofmeister FML.
Graf Rostiz und GM. Freiherr v. Dlauhoweskp,
Minister a. D. Freiherr v. Glanz, General-Cavallerieinspector
FML. Graf Paar, die Feldmarschall-Lieutenants Freiherr von
Bothmer, v. Berzeviczi, Stadtcommandant Ritter v.Engel,
Graf Wurm brand, Latsch er und v. Benkeö, die
Generalmajore Ritter v. Joelson, Graf K a l n o k y und Frei­
herr v. M e c s e r y, Ernst Prinz zu Windisch-Graetz,
Nikolaus Prinz Esterhazv, Alain Fürst Rohan, Fürst
Edmund Batthyany-Strattmann, Maximilian Graf
Motecuccoli, Karl Graf Lanckoronski, Eduard
Landgraf Fürftenberg, Stanislans Graf Salm, Franz
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
( 122. xvrisetzung.)
Also sie liebte ihn doch noch? Wirklich noch!—
War es denn nicht ein Unrecht, daß sie eine absichtliche
Begegnung mit ihm herbeiführen wollte? Ein Unrecht an ihrem
Verlobten?
O, dieser Verlobte! In diesem Augenblick fühlte sie bei­
nahe etwas wie Haß gegen ihn in ihrer Seele aufkeimen. Wenn
sie doch nur wieder frei wäre!
Frei wie ftüher.
Aber das ging ja nicht. Sie mußte ihn ja heiraten
— um ihn nicht zu bestehlen, mußte sie sein Weib
werden!
Konnte sie das denn immer wieder und wieder vergessen?
fragte sie sich selber.
Und dem Anderen— ihm, den sie geliebt— sie wagte sich
selber nicht einmal einzugestehen, daß sie ihn noch liebte—
wollte, mußte sie helfen. Er sollte nicht durch sie ver­
derben. ...
„Du hast recht/' sagte sie, und ihre Stimme klang merk­
würdig sicher und fest, trotz der Erregung, die in ihr tobte,
„Du hast recht, Helene. So wie Du sagst, so muß es sein.
Willst Du, bitte, Alles arrangiren?"
„Ja, mein Herz. Siehst Du, wie vernünftig Du bist!
— Doch sage mir zuerst, wann kannst Du nach Berlin
kommen?"
„Jeden Augenblick. Ich muß ja so wie so mit dem
Justizrath sprechen. Ohne seine Bewilligung kaun ich eine solche
Summe gar nicht flüssig machen. Ich weiß noch nicht einmal,
was ich ihm sagen soll, wofür ich das Geld brauchen werde."
„Ach, da werden wir uns schon etwas ausdenken," be­
ruhigte Helene. „Und wenn Du jetzt plötzlich nach Berlin fährst,
wird das— trotz des schönen Wetters— keinem Menschen
auffallen. Man wird glauben, die Sehnsucht nach Deinem
Bräutigam treibe Dich hin. Neuhauß ist doch wieder in
Potsdam?"
' Neues Wiener Journal
Graf Thun-Hoh ruft ein, Graf Schlick, Kammervorsteher
Graf Cavriani, Erster Stallmeister Ferdinand Graf
K i n s k y, Heinrich Graf B e u st, Max Graf H a r d e g g, Franz
Graf Colloredo-Mannsfeld, Graf Harnoncourt,
Landesgerichtspräsident Graf Lamezan, die Hofräthe Freiherr
v. Kutschera und Dr. Basilio Giannelia, Präsident der
Staatseisenbahngesellschaft Ritter v. Taussig, die Herrenhaus­
mitglieder Graf D e y m, Ritter v. Proskowetz, Freiherr
v. Prandau, Dr. Millanich und Freiherr v. Berg er,
die Reichsrathsabgeordnetcn Freiherr v. Schwegel und Graf
Stürgkh, der Obmann des oberösrerreichischcn Jagdschutz­
vereines in Wels Dr. Ritter, eine Abordnung des Militär-
Veteranenvereines Fürst Starhemberg u. v. A.
Die Einsegnung vollzog Prälat Dr. Marsch all, worauf
der Kirchenchor daS Lied: „Ruhe, müder Wanderer!" vortrug.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg auf den Leichenwagen ge­
hoben, und der Conduct setzte sich in Bewegung. Der Zug zu
Fuß gab die Ehrensalve ab. Der berittene Zug geleitete die
Leiche durch die Uuiversitäts-, Laudesgerichts-, Auersperg-,
Museum- und Mariahilferstraße bis zur vormaligen Mariahilfer-
linie. Dort leisteten die. Uhlanen die Ehrenbezeigung.
Die Leiche ist auf den Westbahnhof gebracht worden, um
dann nach Wartberg, Station Gaisbach, überführt zu werden,
wo am 7. d. M. um' 2 IO Uhr Vormittags die provisorische
Beisetzung in der Familiengruftkapelle erfolgt.
**
*
Der Kaiser, die Mitglieder des Kaiserhauses und die
gesammte Aristokratie haben der Witwe ihr Beileid ausdrücken
lassen.
Eine Jndianerschlacht.
Eine Niederlage der Mexikaner.
Wir haben vor etwa zwei Mouaten gemeldet, daß sich die
Aaqui-Jndianer, ein besonders kriegerischer Stamm in Mexiko,
auf dem Kriegspfad befinden. Der Zusammenstoß des wilden
Jndianerbolkes mit den mexikanischen Truppen scheint inzwischen
erfolgt zu sein. Ein New-Yorker K a b el t el e g r a in m
der „Frankfurter Zeitung vom 3. Februar. 8 Uhr Vormittags,
meldet Folgendes:
„Die Yaqui-Jndianer lieferten den
mexikanischenTruppeneinblutigeSGefecht.
Letztere verloren 89 Todte, darunter
den Obercommandeur General Torres
und 210 B e r w u u d e t e, während 60 Mann
vermißt werden. Auch die Jndiane'r
hatten schwere Verluste."
**
*
Schon gelegentlich unserer ersten Meldung von dem
Jndiaiieraufstande betonten wir, daß der Aufstand der Aaqui-
Jndianer in Mexiko der Regierung des Präsidenten Diaz viel
zu schaffen mache. Dieser Stamm, der etwa 15.000 Mann
zählt und den nördlichen Theil des Staates Sonora be­
wohnt, hatte sich gegen die Regierung aufgelehnt, weil dieselbe
versuchte, gewisse, demselben gehörige Ländereien An­
siedlern zu eröffnen. Die Yaguis haben das reiche Flußthal des
Iaaui-Stromes inne, einen Landstrich, den einige von der Re­
gierung begünstigte Personen schon lange versucht haben, au sich
zu bringen. Wegen dieses Thales sind schon mehreremale die
Aachris mit der Regierung heftig aueiiiauder gerathen, zum
letztenmale vor zwei Jahren. Damals wurde beim Friedens­
schluß der Besitz feierlich den Indianern gewährleistet. Inzwischen
haben sich neue Schwierigkeiten ergeben und so sind die Aaguis
wieder auf den Kriegspfad gegangen. General Torres, einer der
besten Generale Mexikos, der von der Pike auf gedient hat,
wurde vor zwei Monaten mit 5000 Mann gegen die Indianer
geschickt, konnte aber nicht viel ausrichten. Die Yaquis sind
die besten Kämpfer aus dem uordamerikanischen Continent. In
dieser Beziehung ähneln sie den Buren, denn auch bei ihnen weiß
schon der Knabe mit vierzehn Jahren mit der Winchesterbüchse
umzugehen. Wenn sie mit der Regierung im Kriege liegen,
ziehen sie sich in die dichtbcwaldeteu Gebirge ihrer Heimat
zurück und machen bei günstigen Gelegenheiten Raubzüge in die
besiedelten Gegenden. Der Kampf wird, wie auch das oben
erwähnte Gefecht zeigt, von beiden Seiten mit großer Erbitterung
geführt, Kriegsgefangene werden gewöhnlich erschossen.
' Seite 3
Türkische Frauen.
' Haremsgeschichten.
Um einer kleinen Schwärmerin von fünfzehn Jahren willen
wäre es dieser Tage beinahe zum Abbruch der diplomatischen
Beziehungen zwischen Italien und der Türkei gekommen. Die
Leser kennen aus uuseren Mittheilungen die Angelegenheit der
kleinen Italienerin Silvia Genelli. Das Mädchen war einem
türkischen Officier nachgelaufen, zum Islam übergetreten und dann
in einem Harem untergebracht morden. Als der Vater davon hörte,
verlangte er die Auslieferung seines Kindes und konnte sie thatsächlich
erst erlangen, nachdem Visconti Venosta mit der türkischen
Regierung die gütlichen Verhandlungen abgebrochen und iljr. ein
Ultimatum gestellt hatte. Heimliche Entführungen junger Mädchen
kommen sicherlich auch in anderen Städten vor, aber nirgends
werden sie von den Behörden gebilligt, nirgends sonst die Misse­
thäter amtlich geschützt. In keinem Punkte aber ist vielleicht der
Orientale so empfindlich, hängt er so tief an seinen eingewurzelten
Sitten, die uns Europäern mehr Unsitten erscheinen, als in seinen
Beziehungen zum Weibe.
Wenn man durch die Straßen) einer türkischen Stadt geht,
so sieht man an jedem Hause eines: Eingeborenen eine Anzahl
vergitterter und durch Holzjalorisieu dicht geschlossener Fenster,
die jeden Einblick in die hinter ihnen liegenden Räume ver­
wehren. Das türkische Haus zerfällt in zwei streng von einander
geschiedene, mit besonderen Eingängen versehene Abtheilungen,den
Selamlik, das Reich des Mannes, mit den für seine männ­
lichen Bekannten offenen Empfangsräumen, und den Haremlik.die
Abtheilung der Frauen. Die Sitte verlangt im Allgemeinen, daß
der^ Mann von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang seinen
Aufenthalt im Haremlik nimmt, inmitten seiner Frauen, die bei
Roseucoinpot und anderen Süßigkeiten durch Tanz und Musik ihm
Zerstreuung zu verschaffen suchen und die Wolken von seiner
Stirn scheuchen, während er die Nargileh raucht. Wenn
ich sage „inmitten seiner Frauen", so bedarf dies freilich einer
gewissen Einschränkung. Es ist eine weit verbreitete, aber ganz
irrthümliche Ansicht, der Türke dürfe so viele Frauen haben, wie
er wolle. Die Zahl der legitimen Frauen ist in Wirklichkeit
durch den Koran auf vier beschränkt, und das Scheriat, das
canonische Recht der Türken, trifft genaue Bestimmungen über
die Haushaltung. Jede der legitimen Frauen muß ihre be­
sondere Wirthschaftsführuug, ihre eigenen Dienerinnen haben,
ihre Zukunft muß materiell sichergestellt sei». So ist das Hei­
raten in der Türkei eine noch viel kostspieligere Sache als in
Europa, und nur ganz reiche Leute können sich den Luxus
mehrerer Frauen gestatten— die meisten Türken haben, wie
bei uns, nur eine rechtmäßige Gemahlin. Die Erlaubniß
zur Polhgamie gab Mohammed, weil im Orient die
Frau viel schneller verblüht als bei uns, eint
Türkin von 25 Jahren ist meist schon verwelkt. Es war daher
Mohammeds Ansicht, der Orientale sollte eine Frau nach der an­
deren heiraten- das ganze türkische Ehewesen geht nämlich von
dem praktisch-ethischen Grundsatz aus, um jeden Preis das
Schlimmste zu verhindern, den Ehebruch, und lieber dem Manm
alle möglichen legalen Concessionen zu machen. Diese Absicht ist
dem Stifter des Islam auch gelungen— bis vor einigen Jahr­
zehnten war bei den wirklichen Alt-Türken der Ehebruch ein fast
unbekanntes Vergehen, und erst das Eindringen europäisch«,
Einflusses hat daS stark sinnliche Temperament des Türken in
dieser Richtung ungünstig beeinflußt. Aus der anderen Seitr
freilich hat der wachsende europäische Einfluß auch zur Verbreitung
der Monogamie in der Türkei wesentlich beigetragen. So ist der
gegenwärtige Minister des Aeußern, Tewfik Pascha, mit einer
Deutschen verheiratet, der er bei der Verlobung natürlich das
Versprechen geben mußte, keine weitere Gattin zu nehmen. Trotz­
dem fehlt es selbst im halbeuropäischen Konstantinopel nicht an
heiteren Quiproquos. Vornehme Damen der europäischen
Colonie in Pera hören, daß einem hohen türkischen Würden­
träger ein Sohn geboren ist, und bei der nächsten Begegnung
mit seiner Gattin in einer Damengesellschaft beglückwünschen sie
sie aufs Herzlichste. Aber welche Verwirrung, als diese, er­
rathend und die Augen niederschlagend, mit leiser Stimme er­
klärt, der Knabe s« von einer anderen Gattin ihres Mannes—
von deren Existenz die europäischen Freundinnen keine Ahnung
hatten! Man kann sich die allgemeine Verlegenheit denken!
Freilich kommt es oft vor, daß selbst die einzelnen Gattinnen
eines und desselben Mannes einander nicht kennen, da sie ja ganz
getrennie Wirthschaft führen.
„Ja."
Mazda zittert leise.
Neuhauß in Potsdam— Bruno in Berlin,— wenn
Leopold von' ihrer Zusammenkunft mit Letzterem etwas
erführe!
Sechsundzwanzig st es Capitel.
Zwei Tage später war Mazda in Berlin.
Sie stieg in ihrer Villa ab, und Helene, die sie natürlich
begleitet hatte, fuhr sofort zu sich nach Hause, von wo aus sie
gleich die nöthigen Schritte thun sollte, um Brunos für einen
der nächsten Tage habhaft zu werden.
Magda schwankte zuerst, ob sie Neuhauß sogleich von ihrer
Ankunft in Berlin benachrichtigen, oder noch erst die gefürchtete
Zusammenkunft mit Bruno vorübergehen lassen sollte— endlich
entschloß sie sich für das Erstere.
Was würde er denken, wenn sie ein paar Tage in Berlin
war, ohne es ihm mitzutheilen?
Er konnte aus diesem Umstand weiß Gott welchen Arg­
wohn schöpfen! Das.wäre nicht gut gewesen: denn ihr Gewissen
ihrem Berlobten gegenüber war ohnehin schon schwer genug
belastet.
Schwer war ihr Herz und doch auch wieder leichter als
zuvor. Genau stand das, Programm ihres Thuns ihr nun vor
Augen. DaS schrecklichste war die unumgängliche Zusammenkiinft
mit Bruno.
Nachher hatte sie noch dem Justizrath von den neunzjg-
tausend Mark zu sagen; dann noch sechs Wochen bis zir ihrer
Hochzeit— und dann— dann— dann konnte sie das verhaßte
Testament nehmen und ins Feuer stecken.
Der Pflicht war alsdann Genüge geschehen.
Sie schickte also Leopold ein Telegramm, und obwohl sie
ihn nicht liebte, freute sie sich doch in dem Gedanken, wie freudig
überrascht er sein würde beim Erhalten der Depesche. Das
Nächste war der Besuch beim Justizrath. Sie machte ihn gleich
am Tage ihrer Ankunft. Er fiel überraschend günstig aus. Die
erfinderische Helene hatte die nominelle Verwendung für
die neuiizigtausend Mark ausgedacht. Und die Sache
hatte so plausibel geklungen, der alte Herr war mit der neuen
Verlobung so von Herzen einverstanden, daß sich Alles aufs
Leichteste arrangirte.
Dieser Stein war also von Mazdas Herzen herunter.
Nun stand ihr noch das Schwerste bevor: Bruno zu über­
reden, daß er das Geld annahm.
Abends um acht Uhr kam Leopold au.
Er war freudig erregt, beglückt und entzückt, seine Braut
wiederzusehen, und schrieb ihre so schnell erfolgte Reise hieher
in der Freude seines Herzens nätürlich lediglich ihrer Liebe zu
ihm zu.-
Welcher Plann an seiner Stelle hätte das nicht gethan?
lind vor lauter Dankbarkeit und Seligkeit wußte er gar
nicht, was er Alles anstellen sollte, um Magda Liebes zu er­
weisen; so daß sie ganz gerührt ward und auch zu ihm überaus
herzlich und freundlich war.
Ein einziger Mißton störte den reizenden harmonischen
Abend.
Aus Leopolds Wunsch sang Magda ihm eine Reihe von
Liedern vor.
Während sir sang, trat der Diener ein, ein silbernes Tablett
in der Hand. auf welchem ein Brief lag.
Als cr unschlüssig in der Thür stehen blieb, trat
!Neuhauß rasch auf ihn zu und nahm ihm den Brief ab»
^ damit Magda in dem Liede, das sie soeben sang, nicht unter­
brochen würde.
j „Von Frau Oberuliciitenant von Woltenstein," flüsterte der
Diener, „der Bursche wartet auf Antwort."
„Er soll ein wenig warten," flüsterte Neuhauß zurück. Dann
ging er leise wieder auf seinen Platz.
Als das Lied zu Ende war, ging er zu Magda
hin, küßte sie aus die Stirne und reichte ihr gleichzeitig
den Brief.
„Von Helene"— entfuhr e§ dem jungen Mädchen.
Sie errötheie tief und erbleichte dann wieder. Sie wußte
ungefähr, was der Brief enthielt.
(Fortsetzung folgt.)
6. Februar 1900


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
Anders liegt der Fall mit den Scladinnen, den
sogenannten Odalisken— beiläufig bemerkt ein Wort, das
der Türke kaum kennt. In der ftanzösischen Conversation
im Orient gebraucht er gewöhnlich das Wort „Circassienne"
-r- weil die meisten Sclavinnen Tscherkessinnen sind. Aber
auch viele Europäerinnen finden sich unter ihnen, besonders
Französinnen älterer Jahrgänge» die irgend ein wilder Zufall in
den Orient verschlagen hat. Die Zahl der Sclavinnen für den
einzelnen Haushalt ist unbeschränkt, und sie ist sehr groß, da es
den Frauen des Orients Gewohnheit ist, für jede einzelne
Handreichung eine besondere Dienerin zu haben— und die legi­
timen Frauen bedürfen zu ihrer Toilette sehr vieler Hand­
reichungen. Aber auch die Rechte der Sclavinnen
sind im Koran und im Scheriat genau festgelegt.
Jede Sclavin ist frei, wenu sie sieben Jahre einem und dem­
selben Harem angehört hat, und ihr Gebieter muß ihr dann ein
Capital auszahlen» das ihren Lebensunterhalt sichert— schenkt
sie ihm aber ein Kind, dann ist sie sofort frei, und der glückliche
Vater muß für sie und ihr Kind sorgen.
Das Bedenklichste ist, daß diese Sclavinnen meistens ge­
kauft werden. Es wird von der türkischen Regierung bestricken,
aber von allen Kennern des Orients bestätigt, daß in Konstantin-
opel, in den engen, schwer zu controlirendeu Quartieren von
Top-haue und Beschiktasch, in der Nähe des Hafens, in ver­
steckten und schmutzigen Kaffeehäusern noch heute regelmäßig
heimliche Menschenmärkte abgehalten werden, zu denen die Paschas
ihre Agenten senden. Eine junge und nach orientalischen Be­
griffen schöne, das heißt nicht zu schlanke Sclavin soll dort mit
10.000 Francs nnd mehr bezahlt werden— im Innern
Asiens sind die Preise erheblich billiger, und auf Märkten, die
von der Heerstraße ein wenig abseits liegen, soll man ganz junge
Mädchen schon für dreihundert Francs kaufe» können. Wenn
ein Effendi sich bei einem Pascha, ein Pascha sich beim Groß-
herrn besonders beliebt machen will, so kauft er eine schöne
Sclavin und sendet sie ihm für seinen Serail, und umgekehrt:
will der Padischah einen seiner Paschas besonders auszeichnet,
so beschenkt er ihn mit einer hübschen und wohlerzogenen Odaliske
aus dem großherrlichen Harem, die er dann höchst großmüthig
ausstattet.
Die Bewachung der Frauen des Harems durch
Eunuchen ist streng, und so entzückend sich Mozart's classisches
Pärchen Belmonte und Constanze auf der Bühne ausnimmt—
Aiirklichkeit dürfte solche Romantik heutzutage kaum werden. Das
türkische Gesetz, das den Muselmanen das Recht gibt. jede
in seinem Harem betroffene männliche Person auf der Stelle zu
tödten, und der Hochmuth der Türkin gegenüber dem Ungläubigen
sind starke Hindernisse. Die Türkin koketlirt im halbdunklen
Bazar gern hinter dem Schleier hervor mit dem Europäer—
aber ihr eigenes Leben riskirt sie doch nicht gern. Freilich sind
Neugier und freigebig gespendetes Gold mächtige Verbündete.
Es hat nie an überspannten Engländern ge­
fehlt, die sich einbildeten, eine Haremsschöne ent­
führen zu müssen, um das große Abenteuer ihres
Lebens zu bestehen, aber wenn sie dann ihren Schatz in Sicher­
heit hatten, entpuppte er sich meist als eine in Liebesdingen nur
zu erfahrene Französin entre deux äges, die der verrätherische
Eunuch sich vielleicht bei Mme. Artemisia, irgend einer Kupplerin
von Pera, besorgt hatte, eine Beute, die der glückliche Eroberer
sich am Bosporus direct mit viel geringeren Kosten hätte erjagen
können. Europäische Damen übrigens, die viele türkische Harems
besucht haben, versicherten mir stets, daß die Phantasie bedeutend
schöner sei als die Wirklichkeit. Gefärbtes Haar, dick mit einer
Emailkruste belegte Wangen und überreiche Formen, grenzenlose
Putzsucht und Naschhaftigkeit seien die Kennzeichen, welche an
der echten Odaliske immer wieder vor Allem in die Augen
springen.
Aus aller Welt.
(Der Kriegsfonds der englischen Kinder.— Unwetter in Spanien.—
Der Mann mit den sieben Frauen.)
Die englischen Kinder sollen ihren eigenen Kriegsfonds
haben. Die Prinzessin Christian hat einem Plan, den Lady
Audley Buller ihr vorgelegt hat, ihre Zustimmung gegeben.
Danach sollen die Kleinen ihre Pence und Shillings zur Er­
richtung und Erhaltung von ReconvalescentenheimeN in Bisley
beisteuern, wo dienstunfähige Soldaten und Matrosen aus Süd­
afrika hingeschickt werden. Ein Fonds soll gebildet werden, zu
dem Kinder im Alter von zwei bis sechzehn Jahren Schenkungen
von einem Penny aufwärts beitragen können, kein Kind aber
soll mehr als ein Pfund (zwölf Gulden) geben. An der Spitze
der Zeichnungen stehen unter Anderen die Namen der Prinzessin
Victoria Patricia von Connaught, der Prinzen Edward und
Albert von Iork, Prinzessin Victoria von Iork, Prinz Alexander
von Battenberg nnd Prinzessin Victoria Eugenie von Battenberg.
Die von diesem Geld errichteten Genesungsheime sollen „Die
Heime der Kinder" genannt werden.
*^*
*
' Einem furchtbaren Unwetter, das dieser Tage
in ganz Nordspanien, besonders aber an den Küsten herrschte,
sind leider zahlreiche Menschenleben zum Opfer gefallen. Von der
innerhalb der Concha von Sän Sebastian gestrandeten dänischen
Barke „Livingston", die auf die am Fuße desKönigtzschlossesMiramar
gelegenen Felsen geworfen wurde, konnte glücklicherweise die Be­
satzung mit knapper Noth gerettet werden. Die ganze Bevölkerung
sah mit Spannung dem Schauspiel zu und brach in laute Hoch-
Rufe anS, als das gefährliche Rettungswerk gelungen war.
Deroulede, der zufällig anwesend war, schrie aus Leibeskräften:
„ES leben die braven baskischen Seeleute!" und schenkte ihnen
ein Geldstück. Das Schiff barst bald auseinander und bedeckte
mit seinen Trümmern den sonst von der eleganten Gesellschaft
besetzten Strand. Die Wucht des Wellenschlages war so stark,
daß selbst der sechzig Centimeter dicke Hauptmast in Splitter ging.
Die Ladung, Porzellanerde, ist vollständig verloren. Die Bidasoa
trat über ihre Ufer. Nach einem heftigen Schncestnrm entlud sich
ein starkes Gewitter.
**
*
Ein merkwürdiges Schlaglicht auf die socialen Verhältnisse
Amerikas wirft der L e b e n s g a n g eines gewissen
N a t h a n a e I R e e d,, der, wie wir erfahren, kürzlich im
Hospitale zu Coldwater im Staate Michigan gestorben ist. Von
der Mutter Natur mit außergewöhnlichen Vorzügen bedacht, besaß
er mit 14 Jahren schon das Aeußere eine 24jährigen Mannes
und hatte mit 16 Jahren durch seine phänomenale Tanzkunst
bereits eine junge Dame aus der Nachbarschaft bezaubert, die
ihm trotz des Widerstrebens ihrer Eltern zum Altare folgen
wollte. Der entrüstete Schwiegervater aber nahm ihm sein Töch-
NeürS Wiener Joümal
■'
teilet« noch am Hochzeiträtende wird«! gb, und nach langen
Jahren erst hat Reed seine- erst« Frau als glückliche Gattin
eines Anderen wiedergesehen.- Auch' über seiner zweiten
Heirat waltete ein Unstern. Die, Hochzeitskutsche, die ihn
sammt seiner Erwählten nach seinem neuen Heim führen
sollte, schlug um und die junge Frau wurde getödtej. Mit der
dritten Frau, die ihn nach -kaum sechs Wochen trösten sollte,
veruiochte er so wenig zu -harmoniren, daß man sich noch vor
Ablauf des Honigmondes schon wieder trennte. Ein wahres
Kreuz hatte Nathanael sich mit Numero 4, einer wahren Xan­
thippe, auferlegt; er lief ihr bei Nacht und Nebel davon und hat
sich dann in längeren oder kürzeren Zwifchenräumen noch dreimal
in das Joch der Ehe begeben. Die letzte und bitterste Er­
fahrung, die er während seiner sieben Ehebündnisse in dem noch
jugendlichen Alter von 24 Jahren machen mußte, war ihm
wider Erwarten dadurch besckieden, daß seine Gattin, um vieles
weniger nachgiebig als ihre Vorgängerinnen, ihren ungetreuen
Schmetterling ins Gefängniß zu bringen wußte, als sie merkte,
daß er davonflattern wollte. Diese unangenehme' Episode hat
ihn für alle Zeiten von seiner Schwäche für daS schöne Geschleckt
curirt. Nach seiner Rückkehr in den Junggesellenstand ist es noch
volle dreißig Jahre seines Lebens Mr. Reed's Bestreben ge­
wesen, unter seinen Bekannten Proselyten für das Hagestolzen-
thum zu werben.
(Hof- und Persoualnachrichteu.) Erzherzog Franz
Salv ator wird am 8. d. M. aus Wasser hier eintreffen.
Seine Gemahlin, Erzherzogin Marie Valerie, trifft schon
heute Nachmittags von dort in Wien ein.— Der österreichisch­
ungarische Consul in Adrianopel Josef Freiherr M i s k e von
Magyar-Csesztve traf gestern Früh hier ein und wohnt
im Hotel König von Ungarn.
(Zum Besuche des Prinzen von Baden.) Wie be­
kannt, weilt Prinz Maximilian von B ad en seit einigen
Tagen in Wien. Interessant ist, daß die Anwesenheit des Prinzen
mit einem Heiratsproject in Zusammenhang gebracht wird. Prinz
Maximilian soll sich, wie in Hofkreifen verlautet, demnächst mit
einer österreichischen Erzherzogin verloben. Die Auserwählte soll
die Aeltere von beiden Töchtern der Erzherzogin Marie
Therese, die Erzherzogin M aria Annun ciata, sein,
welche im vorigen Juli' 23 Jahre alt wurde. Gegenwärtig ist
sie Aebtissin des Damensüftes am Hradschin, eine Würde, die sie
von ihrer Schwester Margarethe erbte und die wohl auf ihre
jüngere Schwester Elisabeth übergehen würde, für den Fall, daß
das Gerückt sich wirklich bestätigen sollte.— Auf dem in
Frohner's Hotel Jmperial für den Prinzen Maximilian auf­
liegenden Besuchsbogen haben ihre Namen eingetragen: der
spanische Botschafter Don Josö de Aguera, Statthalter Graf
Kielmansegg, Oberceremonienmeister G. d. C. Graf
Hunyady, der sächsische Gesandte Graf Rex, der apostolische
Nuntius Monsignore Taliani und- der Uditore Prinz C r o y.
(Der Nachfolger des Hofrathes Schenkt.) Wie wir
bereits gemeldet, wurde der Rostocker Universitätsprofessor
Dr. Hans v. Arnim zum ordentlichen Professor der classischen
Philologie an der Wiener Universität ernannt. Dr. v. Arnim ist
im Jahre 1859 .geboren, studirte an den Universitäten Berlin,
Bonn und Göttingen uüd war vor seiner Habintirung als
Gymnasiallehrer thätig. Nachdem er an der Universität Greifs­
walde eine außerordentliche Professur bekleidet hatte, wurde er an
die Rostocker Universität als Ordinarius berufen, wo er bis jetzt
wirkt. Er gilt als tüchtiger Phllologe und besonderer Kenner
der griechischen Dramatiker, Philosophen und Rhetoren. Wie wir
erfahren, wird Professor v. Arnim seine akademische Thätigkeit
in Wien mit dem kommenden Sommersemester beginnen.
(Ein ausländisches Urtheil über die Wiener
Polizei.) Wie man der „Pol. Corr." aus Bukarest schreibt,
veröffentlicht die „R o um an i e" einen am tl i chen Bericht
des Directors der allgemeinen Verwaltung im Ministerium des
Innern Herrn Mathias P e t r e s c u über die Organisation und
die Leistungen der Wiener Polizei. Herr PetreScu, der
die Einrichtungen der Polizei in Oesterreich längere Zeit studirt
hat, zollt speciell der Wiener Polizei volle An­
erkennung und schließt seinen Bericht mit folgenden Worte«:
„In Wien hat die Gemeinde keine eigene administrative Polizei
und infolge dessen erspart sie auch ansehnliche Summen an diesem
Verwaltungszweige. Die -Regelmäßigkeit des
Dienstes, die Reinlichkeit in den Kasernen
und der Diensteifer lassen die Wiener Polizei geradezu als
m u st e r g i l t i g erscheinen. Solange wir nicht den gleichen
Weg einschlagen, wird man nicht behaupten können, daß unsere
Städte eine entsprechende Polizei besitzen. Es ist auch allgemein
anerkannt, daß die Wiener Polijei mit den besten derartigen
Einrichtungen anderer civilistrter Staaten in gleichem Range
steht."
(Bortrag.) Heute'wird um 7 Uhr Abends im Saale der Garten
baugesellschaft, 1. Bezirk, Parkrina 12, Universitatsprofcssor Dr. Karl
Fritze einen populär-wissenschaftlichen Bortrag „Ueber Palmen" bei
vollständig freiem Entröe halten.
(Laudeseommiffion in Weinbauangelegenheiten.) In
der am 27. v. M. unter dem Vorsitz des Statthalters Grafen
Kielmansegg abgehaltenen Sitzung wurde in der Frage
der Bewilligung der E i n f u h r ungarischer R e b e» im
Nachhange zu dem in der Sitzung vom 29. November v. I.
gefaßten Beschlusse, welcher gegen die weitere Ertheiln»» von
Bewilligungen an Private zur Einfuhr von -Reben aus Ungarn
lautete, unter Aufrechthaltung dieser Anschauung beschlossen, daß
dem Ackerbauministerium für daS Frühjahr 1900 zu empfehlen
sei, Rebenbezugsbewilliguugen aas Ungarn in berück­
st ch t i g e n s w er t h e n Fällen noch' zu ertheilen,
falls es die volle Sicherheit gewinnt, daß das Vorhandensein
des Black-rot oder auch nur der geringsten Anzeichen dafür
im ungarischen Weinlande ausgeschlossen sei.
(Eine römische Wasserstation in Baden bei Wien
entdeckt.) Aus Baden bei Wien wird unS gemeldet: In der
letzten Zeit wurde bei Erdaushebungen anläßlich des Umbaues
des Hauses Nr. 2 in der Mozartstraße, in Ergänzung schon
früher bekannter Gebäudenberreste, durch Herrn Gustav Calliano
auch die Wassersperre einer ehemals römischen Wasserleitung ent­
deckt, so daß man sich nun derzeit ein voükoiniuencs Bild der
ganzen Anlage machen kann. Von besonderem Interesse war die
Schleusenöffnnng, dessen in mächtigen Ziegeln gelegtes Thor­
gemäuer noch fast vollständig zutage käm. Das in einem künst­
lichen Felsenbassin gesammelte Quellenwasser des Mitterbaches
wurde durch diesen Thorverschluß in ein Gerinne von Thonröhren
gebracht, welches in der Richtung der Stadt thalabwärts führte.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch eine- bisher unbekannte
römische Ziegelart, die „Wasserziegel", gesunde«, mit welchen
einst die Wasserbehälter ausgemauert waren und die durch Aus-
6. Februar 1900 Nr. 2258.
laugung des Kalkes die einstige Bestimmung von selbst ver­
rathen. Zahlreiche Bruchstücke der Röhrenlage, der typische
Ouadratziegel der Römer mit dem Legionszeichen, Estrichbäder
u. s. w. vervollständigen das Bild des in seinen Fundament­
resten noch genau nachweisbaren Römerbaues, der unsere uralte
Stadtanlage zuerst mit gutem Trinkwasser versah.
(Sterbefall.) Der langjährige, verdienstvolle Curarzt des
Südbahn-Hotel Semmering, Dr. S. Plohn, ist nach langer
Krankheit vorgestern im Sanatorium Löw gestorben. Dr. Plohn
hat sich bis in die letzte Zeit seinem Verantwortungsreichen Be­
rufe in aufopferungsvoller Weise hingegeben und genoß infolge
seiner fachlichen Tüchtigkeit und gewinnenden Charaktereigett-
fchaften nicht nur bei den Curgästen des Hotels Semmering,
sondern auch im Kreise seiner Kollegen allgemeine Beliebtheit und
Anerkennung.
(Jahresversammlung der Liga der Sommerfrischler.) Im
Saale des Hotels „Zum rothen Hahn" hielt vorgestern Abends die Liga der
Sommerfrischler unter' dem Vorsitze des Präsidenten Bürgerschullehrer
1. M.Theiter ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der
Jahresbericht constatirte wohl einige wesentliche Erfolge der Llga bezüglich
der Eriahrungen aus dem Gebiete des Sommersrischenwesens, be­
dauert aber, daß trotz der höchst praktischen Idee der Liga, das Gros
des Sommersrischen-Publicums sich derselben gegenüber passiv verhalte.
Der Jahresbericht kritiü'rt in scharfen Worten die Aus­
beutung der Sommerfrischler durch die Landbevölkerung. Zu
den wesentlichen Aufgaben, welche sich die Liga gestellt hat,
zählt die seither von Vermicthern aus dem Lande unterlassene Warnung
vor Epidemien, welche vor Beginn der Sommersaison herrschten. Im
Interesse der humanen Bestrebungen der Liga wäre es gewiß erfreu­
lich, wenn auch die Behörden der Liga thatkräftigst unter die Arme
greifen wurden. Hierauf wurden die Wahlen in das Präsidium vorge­
nommen. Es wurden gewählt zum Präsidenten Julius M. Tbetter,
Bürgcrschullchrer; zir Schrütführerir Hans M o c, Bürgerschultehrer
und I. Voit, Director; zum Caffier Fritz Woita, Privatier; zu
Revisoren Paul K u s ch e l, Uebungsschullehrer; Theodor T h e t t e r,
Bankbeamter; zum Archivar Leopold Wittmann, Photograph. An­
schließend an die Generalversamnilung fand eine gemüthliche Unter­
haltung statt.
(Bier neue Apotheken in der Leopoldstadt.) Wie
die „Pharmaceutische Post" erfährt, soll die Bezirksvertretung
Leopoldstadt in einer Eingabe an den Magistrat die Errichtung
von vier neuen Apotheken für den erwähnten Bezirk
beantragt haben, und zwar in der Rembrandtstraße, auf den
Roth'schen Gründen im Prater, in der Wittelsbachstraße oder
Valeriestraße und in der Brigittenau.
(Jubiläum der Ersten Wiener Suppen- und Thee­
anstalt.) Der Verein zur Errichtung und Erhaltung der Ersten
Wiener Suppen- und Theeanstalt vollendete am 4. d. M. das
25. Jahr seiner humanitären Wirksamkeit. Der Vereinsvorstand
hielt e8 für angemessen, die Jubiläumsfeier vorerst durch einen
Wohlthätigkeitsact zu begehen, und übermittelte den Vorstehern
jener Bezirke, in welchen sich Suppen- und Theeanstalten be­
finden, weiters dem Centralverein zur Verköstigung armer Schul­
kinder, sowie der israelitischen Cultusgemeinde Freimarken für
10.000 Portionen Suppe und 10.000 Portionen Brot zur Ver-
theilung an ganz Arme. Weiters wurde beschlossen, im März
lausenden Jahres eine Festversammlung abzuhalten. Zugleich mit
dem Vereine beging der Vereinsschriftfiihrer Hof- und GerichtSadvocat
Dr. Moriz Singer, der bereits dem Grnndungscomite angehörte,das
Jubiläum der 25jährigen Thätigkeit als Vereinsschristsührer. Eine
Deputation, bestehend aus dem 84jährigen Präsidenten Herrn
Anton Graf und den Herren Gememderath Joses Winker,
kaiserlicher Rath Johann L i ch t e n st a d t, Dr. Felix Hönigs-
mann, Heinrich Fränzel, Dr. D. Bisenz, Wilhelm
Raunegger und Dr. Johann R i d e tz k y, fand sich in der
Wohnung des Jubilars, Kohlmarkt 18, ein und überreichte ihm
eine kunstvoll ausgestattete Adresse, in der eS unter Anderem
heißt: „Im Rückblicke auf die langjährig humanitäre Thätigkeit
des Vereines gedenken wir in dankbarer Anerkennung
all Derjenigen, welche uneigennützig und hingebungsvoll Hand
angelegt haben zum Anbau dieser wahrhaft segenspendenden
Institution. In den ersten Reihen dieser so hochverdienten Männer
sehen wir Sie, sehr geehrter Herr Doctor! Ihr Name wird
stets in der Geschichte des Vereines in Danlbarkeit und Ver­
ehrung verzeichnet bleiben." Dr. Singer dankte gerührt für die
Ehrung und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das Ziel deS
Vereines, in allen Bezirken Suppen- und Theeanstalten zu er­
richten, in absehbarer Zeit werde erreicht werden.
(Haupttreffer von 20.000 Kronen) wurde auf ein vom
vom Bankhause I. Christas. Mariahil'erstraße 55, verkauftes Los
Nr. 8071100 der großen Wohlthätigkeitslotterie vom Poliklinischcn
Verein (Spital) gewonnen. Diese Lose zu je 1 Krone haben noch zwei
Ziehungen mit Haupttreffern von 120 000 Kronen, deren Ankauf sehr
cmpsehlenswerth ist. Lose sind überall zu haben.
(Silberne Hochzeit.) Am 2. d. M. feierte der Vorstand
des Postamtes in Rudolssheim, Herr Friedrich Lenk von
Lenkenfels, das Fest der silbernen Hochzeit. Am Morgen
des Festtages brachte ein Quartett musikalischer Amtsdiener dem
Jubel aare ein Ständchen. Nach dem Kirchengange fand die
Gratulation statt.
(Neustädter-Abend.) Freitag den 9. d. M. um
8 Uhr findet im Hotel Wand! der diesmonatliche Neustädter-
Abend (Zusammenkunft ehemaliger Zöglinge der Wicner-Neustädter
Theresianischen Militär-Akadetnie) statt. Alle Jahrgänge sind
willkommen.
(Das „Pschorrbräu" in Conenrs.) Gestern Vormittags
ist über den Restaurateur vom „Pschorrbräu" in der Angustimr-
straße Franz Lipp der ConcurS verhängt worden. Livp war
früher Kellermeister im Etablissement Rouacher und hatte vor
zwei Jahren das Restaurant dem Hotelier Krantz um 62.000 fl.
abgekauft. Obschou das Geschäft sehr gut ging, gerieth Livp in
Zahlungsschwierigkeiten, die nun endlich zur Concnrsverbäng"ng
führten. Die Passiven betragen 120.000 ll. Das Geschäft wird
fortgeführt werden und eS ist Aussicht vorhanden, daß die
Gläubiger mit ansehnlichen Quoten abgefunden werden können.
— Zum Concurscommissär wurde der Landesgerichtsrath Doctor
Franz Mitscherling, zum einstweiligen Massaverwalter
Dr. Max Ornstein bestellt. Die Gläubigertagfahrt findet am
10. d. M. um 10 Uhr Vormittags im Amtszimmer 44,
2. Stock, des Jnstizgebäudes statt.
(Erdbeben.) Aus T i f l i s wird unterm Gestrigen tele-
graphirt: In drei Dörfern des Kreises Achalkalaki wurden
vorgestern Abends wieder st a r k e unterirdische Erdstöße
wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden zerstört.
Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern
konnten gerettet werden.
(Das vierte Gebot.) Der 44jährige Agent Richard Starke
hatte Sonntag Nachmittags mit seinem Vater, dem 75jähngcn Franz
Starke, Ottakring. Gavlcnzgasse 56 wohnhaft, einen Streit und
drohte drin Greis mit dem Umbringe». Da der' miß-
rathene Sohn vcrschiedcne Möbelstücke zertrümmerte, wurde er
verhaftet und dem LandeSgerichte eingelietert.— Der 20,übrige
Kutscher Wilhelm M aißn er drohte vorgestern Vor­
mittags seiner Mutter Franziska M a i ß n e r. Ottakrina.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 2258 Dienstag
Seeböckgaffe 22 wohnhaft, daß er sie erstechen wocde. Wilhelm
Maißner zertrümmerte mehrere Fensterscheiben, warf einen Lolch
nach seiner Mutter, traf sie aber nicht. Abends erschien er wieder' in
der Wohnung der Mutter, verlangte eine Unterstützung und schlug
wieder ein Fenster ein. Ein Wachmann nahm den Gewaltthäter fest.
Dieser beschimpfte während der Escorrtrung auss Conmiiffariat den
Wachmann. Maißner wurde gleichfalls dem Landesgerichte ein­
geliefert.^
(Warnung an österreichische Glasarbeiter.) Die
Glasfabrik des Nacko Jankovits und Sohn in
I a g o d i n a (Serbien), welche vorwiegend österreichische
und ungarische Staatsangehörige als Arbeit er
beschäftigte, befand sich seit circa zwei Jahren in stetigem
Niedergänge und konnte daher ihren Bediensteten keinen genügen­
den Erwerb bieten. Da infolge schlechten Geschäftsganges auch
nicht selten Lohnverkürzungen stattfanden. wendeten sich
die österreichischen und ungarischen Arbeiter an den österreichisch­
ungarischen Consul in Belgrad, der zu wiederholtenmalen sowohl
bei den Fabriksbesitzern, als auch bei den zuständigen serbischen
Behörden intervenirte. Nun wurde vor Kurzem der Betrieb der
Fabrik gänzlich eingestellt. Die hiedurch brotlos ge­
wordenen Arbeiter sammt ihren Familienangehörigen, 46 an der
Zahl, mußten durch das genannte österreichisch-ungarische Kon­
sulat Anfangs Jänner in ihre Heimat rückbefördert werden. Die
geschilderten Verhältniße sind wohl geeignet, solche Glasarbeiter,
welche in Jagodina Erwerb zu finden hoffen und zu diesem
Zwecke eine Reise nach Serbien beabsichtigen, hievon ab­
zuhalten.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen und
ziemlich gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter
fft meist bewölkt und neblig und meist ohne wesentliche Niederschlage.
Die Temveratur ist etwas gefallen. Morgens meldeten: Ulcaborg
— 10*2, Petersburg— 5*2, Warschau 1*2, Kiew— 2*0, Stockholm
— 6 4, Moskau— 5‘5, Smolensk— 4‘8, Sumburgh— 0*6, Scilly
5*0, Kaitum O b, Hamburg 0'3, Berlin 1°2, Jsle d'Aix 9 0, Biarritz
7*0, Paris 3*4, Zürich— 0*2, München— 1*3, Prag 1*6, Lembcrg
1*3, Bregenz 0*0, Wien 2*2, Budapest 4*0, Hermannstndt— 0*2,
Sarajevo 3*9, Trieft 6*5, Florenz 5*8, Rom 10*1, Nizza 7*2, Neapel
10*2, Palermo 14*8, Corfu 11*6, Konstantinopel 4*1 Grad Celsius.
Die Prognose besagt: M e i st t r ü b, n e b l i g, Temperatur
wenigverändert.
(Telephoudrahtdiebe in Madrid.) Aus Madrid wird
uns geschrieben: Zu den neulich gemeldeten raffinirten Diebereien ist
heute ein neues ganz ungeheuerliches Stückchen zu melden. Es gibt setzt
hier einen Trupp von Dieben, der über die Dächer klettert und
die Telegraphen- und Telephondrähtc abschneidet. Fortwährend
geschieht es, daß den Leuten, wenn sie mitten im Gespräch sind,
plötzlich der Anschluß wegschnurrt. Alles Wüthen und Klingeln
nützt ihnen dann nichts. Die jungen Damen, die dett Dienst
versehen, sind völlig unschuldig an der Störung, wie sich bald
genug herausstellt, wenn die Sache näher untersucht wird und man
ausfindet, daß wieder einmal das gesammte Drahtnetz eine Beute der
Räuber geworden ist. Ist doch jüngst dem Premierminister
Silvela selbst ein ähnliches Malheur passirt, gerade als er dabei
war, hochwichtige Jnstructionen an die Minister über sein Privat-
telephon laufen zu lassen. Rrrr! schnarrte der Apparat und func-
ttonirte nicht weiter. Der Draht war durchschnitten, aufgerollt und
davongeschleppt worden. Wie dem abzuhelfen wäre, weiß man
nicht. Sollte man etwa theuere Polizisten auch noch hoch in den
Lüften stationiren? Daß aber die Diebe diesen metallenen Raub
überhaupt zu Gelde machen können, beweist, wie groß die Zahl
der Hehler ist, die mit ihnen gemeinsame Sache gemacht haben.
(Gcrüsteinsturz i» der Donau.) Unter Bezugnahme auf den
in der Nummer 2250 unseres Blattes unter diesem Schlagworte ge­
schilderten Unfall theilt uns die Allgemeine österreichische Baugescllschaft
mit, daß sich auf dem Gerüste dreizehn Arbeiter befanden, von denen,
als sich infolge der durch das Hochwasser eingetretenen Unterwaschung
des Stützbalkens das Gerüst neigte, fünf Mann ins Waffcr fielen.
Das Waffer selbst reichte nicht höher als bis zu den Armen eine-s
stehenden Mannes, und die fünf Arbeiter kehrten nach vollzogener Um-
kleidung noch am selben, beziehungsweise am folgenden Tage unverletzt
zu ihrer Arbeit zurück, wo sie bis heute ohne Gesundheitsstörung ver­
blieben.
(Ein neues Diebsobject.) In letzter Zeit hat sich eine
neue Diebsspecialität herausgebildet. Die betreffenden Gauner
treiben hauptsächlich im zweiten Bezirke ihr Unwesen. Sie stehlen
Auer-Brenner und Glühstrümpfe aus Stiegcnhäusern und
Wohnungen. Es sind junge Leute, die sich gewöhnlich in den
Dämmerstunden in dieHäuser schleichen, bevor dort Licht gemacht
Das Ende des Khalifa.
Ein deutscher Zeitungscorrespondent hat den vor Kurzem
gefangenen Osman Digna, den langjährigen Oberfeldherrn
des Mahdi, in Cairo auf der Durchfahrt nach Rosetta ge­
sprochen, wo Osman Digna wahrscheinlich seine Tage niit
Mahmud und anderen gefangenen Derwischen beschließen wird.
Der 65 Jahre alte Osman Digna, der in Ketten war und von
zwei Polizisten begleitet wurde, erzählte, daß er, nachdem der
Kbalifa gefallen war, zu Fuß durch öde Gegenden ge­
wandert sei, bis er den Atbara erreichte, von wo er die Richtung
nach Tokar einschlug. Er hoffte Arabien zu erreichen, wurde aber
von den Stämmen verrathen. Osman Digna, der wiederholt
verwundet worden ist, erzählte, daß er an der Schlacht bei
Omdurman nur als gewöhnlicher Soldat theilgenommen habe, da
ihn der Khalifa degradirt hatte. Nach des Letzteren Tode hielt er
das Spiel für verloren: mit dem Mahdismus sei es aus.
**
*
Ueber den Tod des Khalifa selbst liegt uns gegen­
wärtig ein äußerst interessanter Bericht vor.
London, Ende Jänner.
Major Watson, der Adjutant Lord Kitchcner's und Be­
gleiter des Obersten Wingate in den letzten Kämpfen mit dem
Khalifa im Sudan, berichtet über seine Erlebnisse in einem langen
intereffanten Schreiben an einen Freund, das wir heute zu ver­
öffentlichen in der Lage sind. Als die einzige unmittelbare Dar­
stellung eines militärischen Augenzeugen bei diesen Ereignissen sei
dieser Brief hier im Wortlaute mitgetheilt:
Wingate und ich— schreibt Major Watson— trafen am
Abend des 20. in Faschi Schopa, 290 Kilometer südlich von
Omdurman, am westlichen Ufer des Weißen Nils ein.
Sämmtliche Truppen der fliegenden Colonne waren be eit? dort
zusammengezogen. Sie bestanden aus einer Schwadron Cavallerie,
6 Feldgeschützen, 6 Maximgewehren, 250 Kameelrcitern, dem 9.
und 13. Bataillon Sudanern, 1000 Irregulären, 200 TranS-
portkameelen und einer Compagnie des 2. egyptischen Bataillons.
Die Colonne rückte von Faschi Schoya am 21. um 4 Uhr Nach­
mittags aus und nahm für drei Tage Wasservorrath und für sechs
Tage Lebensmittel mit. Um 5»/„ Uhr waren wir durch das den Fluß
einfassende Dickicht hindurch und bezogen unser Bivouac in viereckiger
Ordnung. Uni 11V, Uhr, als der Mond aufging, setzten wir
unseren Marsch in derselben Ordnung fort. Die Cavallerie ver-
NeueS Wiener Jommal
wird, um einen für den Diebstahl günstigen Augenblick ab­
zuwarten. In den letzten Tagen scheinen die Gauner ihre Thätig­
keit auf die Rembrandtstraße beschränkt zu haben, denn es gibt
dort fast kein Haus, in dem nicht entweder Auer-Brenner ge­
stohlen oder zu stehlen versucht worden wären. So wurden vor­
gestern wieder dort, aus dem Hause Nr. 21, mehrere Brenner
entwendet, während der Hausbesorger des Hauses Nr. 16 gestern
Nachmittags einen defect gekleideten Burschen dabei überraschte,
wie er einen Auer-Brenner im ersten Stocke stehlen wollte. Durch
die Unvorsichtigkeit des betreffenden Hausmeisters selbst gelang
es dem Diebe, zu entkommen. Dieser wird als 18jährig, mit
braunem Ueberrocke und schwarzem steifen Hut, geschildert.
(Ein Gaunercoup.) Bor einigen Tagen erschien eine bäßliche
25—30jährige Frauensperson mit gestülpter Nase und schwarzem Haar
im Papiergeschäfte der Mathilde G ü nther, Neusti'tgasse 93. Sie
hatte einen etwa dreijährigen Knaben bei sich und kaufte ein billiges
Notizbuch. Plötzlich ließ sie eine Krone fallen, und während sich im
Locale Alles bückte, um nach dem Geldstück zu suchen, stahl ste aus der
Geldlade unbemerkt 40 Kronen.
«Selbstmordversuch im Arrest.) Der 21jährige Messer­
schmied Karl Hasenzagl gerieth am 4. d. M. mit seinem
16jährigen Stiefbruder, dem Kellner Josef G ill e r, in der
elterlichen Wohnung, Mariahilf, Schreibergasse 6, in einen Streit.
Ersterer versetzte dem Bruder mit einem Sessel einen Schlag
gegen den Kopf, worauf Giller auf ihn mit einem Vexirmesser
eindringen wollte. Die Eltern legten sich 'ins Mittel, und Karl
eilte aus dem Zimmer. Nach einer Viertelstunde kam er wieder
nach Hause. Joses Giller, der es vorausgeahnt, hatte
in der Einfahrt auf ihn gelauert und versetzte ihm
nun mit dem Vexirmesser einen Stich in den Kopf.
Die Verletzung ist nur leicht. Giller wurde verhaftet und in
den Arrest des Polizeicommissariates Mariahilf gebracht. Um
7 Uhr Abends e r h e n k t e er sich dort an dem Bande de§
Unterbeinkleides. Er wurde von der Sicherheitswache sogleich
bemerkt und abgeschnitten. Bald darauf konnte ihn ärztliche
Hilfe ins Leben zurückrufen. Gestern wurde der gewaltthätige
Bursche dem Laudesgerichte eingeliefert.
(Verhaftete Bahuhofpiratench Gestern wurden am Nord-
babvhofe in Wien der 26 Jahre alte Karl Kutschy und dessen in
gleichem Alter stehende Geliebte Victoria Lupek in dem Moment ver­
haftet, als diese drei galizische Auswanderer, die mit dem Frühzuge an­
kamen, bereits in ihre Netze gelockt hatten. Das betrügerische Paar be­
trieb schon seit langer Zeit das lucrative Geschäft des Auswanderer-
fanges. Bei jedem aus Galizien anlangenden Zuge erschienen sie am
Nordbahnhoie und begrüßten die Auswanderer in ihrer Landessprache
und boten ihnen bereitwilligst Unterkunft und Beistand an. Kutschy
tclegraphirte im Namen seiner Opfer in deren Heimat und laste ihnen
nach Einlangen des Geldes die Fahrkarten zur Weiterfahrt. Mit dieser
Manipulation 'ührten sie den Betrug aus, indem sie für jede Fahrkarte
30 bis 40 Kronen mehr verlangten und auch erhielten. Aul diese Weise
verdiente das saubcia Pärchen, täglich oft hundert und auÄ mehr
Kronen. Kutschy und seine Helferin Lupek ^führten, obwohl sie nie
etwas arbeiteten, eine flotte Lebensweise. Sie wurden dem Landes-
gcrichte eingeliefert.
«Die Tragödie des kleinen Mannes.) Ein kleiner
Schneidermeister, der aus Mangel an Arbeit seit drei Monaten
bittere Tage verlebte, ist, um die Noth seiner Familie nicht
weiter ansehen zu müssen, Samstag unter Umständen aus seiner
Wohnung verschwunden, die aus einen Selbstmord schließen lassen.
Joses Klaß, 2. Bezirk, Große Schiffgasse 26, wohnhaft,
63 Jahre alt und Vater zweier Kinder, sagte beim Verlassen seiner
Wohnung seiner Frau, er wolle einen Freund in Kaisermühlen
aufsuchen. Er ist seither nicht zurückgekehrt und die Nachfrage bei
den in Kaisermühlen wohnhaften Verwandten und Bekannten hat
ebensowenig ein Resultat ergeben, wie die Nachsuchungen der
Commissariate Prater und Sperlgasse. Die Frau nimmt deshalb
an, daß Klaß in die Donau gegangen sei.
(Eine verlassene Familie.« In ihrem grenzenlosen Elend
wendet sich eine Mutter mit sechs Kindern, von denen das älteste
zwölf Jahre,,das jüngste 14 Monate alt ist, mit der flehentlichen Bitte
an uns, für ste an das Erbarmen unserer wohlthätigen Leser zu
avpclliren. Durch ein volles Jahr lag, der Mann au Kehlkops-
schwindsucht im Allgemeinen Krankenhause, wo er, einer Operation
unterzogen und dann als unheilbar der häuslichen Pflege, einer Pflege,
wie ste das Elend zu bieten vermag, übergeben wurde. Am 15. De­
cember v. I. starb der Ernährer der bcdaucrnswcrthen Familie, die er
gänzlich hilflos zurückließ. Wir empfehlen die unglückliche Mutter,
Frau Veronika Frannberger, 19. Bezirk, Muthgasse 129, dem Er­
barmen unserer wohlthätigen Leser.
schleierte unsere Front und die KameelreHerei streifte unsere
Flanken ab. Wie unsere Kundschafter meldeten, befand sich um
diese Zeit Achmed Fedil, der am Flußuser Plimderungszüge nach
Getreide gemacht hatte, unterwegs, um sich in Dschedid dem
Khalifa anzuschließen. Eine Stunde vor Tagesanbruch machten
wir Halt. Die Cavallerie und die arabischen Kundschafter drangen
weiter vor, um Auskunft einzuziehen. Sobald es Tag geworden
war, gingen auch wir vor und ließen unser Gepäck, in guter Hut
auf einer Anhöhe links von unserem Wege. Die Streitmacht setzte
sich alsbald in Gefechtsordnung. Mittlerweile kehrte Mahon zurück
und meldete, unsere Reiterei habe den Feind aufgestöbert. Die
Transportabtheilnng wurde daher herangezogen, und Mahon er­
hielt Befehl, mit der Cavallerie, der Kamcelreiterei. zwei Feld­
geschützen und vier Manms, unterstützt von den Irregulären, so
rasch wie möglich vorzudringen und zu trachten, den Feind so
lange festzuhalten, bis der Rest unserer Streitmacht herankommen
könne. Letzteres konnte nickt sofort geschehen, da es nöthig war,
das Trinkwasser abzuwarten, das noch eine beträchtliche Strecke
zurück war. Wingate ertheilte mir Weisung, Mahon's Abtheilung
zu begleiten.
Um Uhr brachen wir auf. Es war ein geradezu
ideales Manövergelände. Unser Weg zog sich wie vorher auf dem
Boden einer sehr flachen Bodcneinsenkung hin. Die Cavallerie
war vorgezogen und suchte mit einigen arabischen Reitern vor
uns die Gegend ab. Eine Stunde später gewahrten wir 20 bis
30 Reiter auf dem Kamm einer leichten Bodenanschwellung, die
im rechten Winkel unseren Weg schnitt. Sie zogen sich, wie wir
vorrückten, allmölig zurück, und in einigen Minuten waren wir
mit unserer Cavallerie aus der Anhöhe. Vor uns, auf etwa
600 Schritt Entfernung, lag eine zweite Bodenanschwellung, auf
der wiederum einige Kundschafter sichtbar waren. Einige von
den arabischen Reitern, unter Rittmeister Mahmud Hussein von
der egyptischen Cavallerie, galoppirten munter vor. ES fielen
ein paar Schüsse, und unsere Leute kehrten alsbald zurück mit der
Meldung, das Lager der Derwische sei in dichtem Wald und
Gestrüpp versteckt und der Feind halte dort und erwarte uns. Die
letzte Anhöhe beherrschte augenscheinlich das Lager. Deshalb
drangen wir vor, besetzten sie und brachten alsbald die beiden
Geschütze und Maximgewehre in Thätigkeit. Die Kameelreiter
saßen zur Linken der Geschütze ab und ihre Thiere wurden hinter
den Hügel zurückgezogen. Die Dschehadia (Irreguläre, die aus
gefangenen früheren Kriegern des Khalifa gebildet wurden) kamen
tu zwei Linien einige hundert Schritte in unserem Rücken heran.
6. Februar 1900 Sekte 5
(Das Drama im Eiseubahneoups.) Erschreckend häufig
spielen sich in der letzten Zeit Tragödien ab, die durch Mensche«
veranlaßt werden, deren Geist sich ganz plötzlich umnachlet. Der
nach Marseille bestimmte Schnellzug, der Paris des Abends ver­
läßt, hatte eben die Station Tonnerre passirt, als die Nothleine
gezogen wurde. Ehe noch der Zug zum Stehen kam, vernahm
man in einem Coupe erster Classe lauten Lärm und hörte eine«
Schuß fallen. In dem Coupe befanden sich vier Personen, ein
Ehepaar namens Jaujou und zwei junge Männer. Mr. und
Mme. Jaujou hatten geschlafen und waren plötzlich durch erneu
heftigen Streit aufgeschreckt worden. Sie sahen, wie der eine
der beide Reisegefährten den andern mit einem Revolver be­
drohte. M. Jaujou wollte den jungen Menschen daran ver­
hindern, ein Unheil anzurichten, doch nachdem dieser die
Nothleine gezogen und dann eine Wendung gegen den unwill­
kommenen Vermittler machte, entlud sich die Waffe, und die
Kugel drang dem Letzteren in den Kopf. Der Unglückliche fiel
todt auf den Sitz zurück, und in demselben Moment hielt der
Zug. Der Mörder versuchte zu entkommen, wurde aber, als
er kaum den Fuß hinausgesetzt hatte, von dem Personal des
Zuges in Empfang genommen, entwaffnet, gebunden und in das
Dienstcoupe gebracht. In Dijon überlieferte man ihn der Polizei.
Obwohl der Verhaftete sich sehr ruhig verhielt und aus alle an
ihn gerichteten Fragen ganz vernünftig antwortete, glaubte man
doch, einen an Verfolgungswahn leidenden Menschen vor sich
zu haben. Er sah oft starr vor sich hin und murmelte un-
zusammenhangende Worte. Sein Benehmen im Zuge war zu
Anfang der Fahrt durchaus nicht auffällig gewesen. Er hatte
sich bis zur Station Laroche, wo man fünf Minuten anhielt,
nicht vom Platz gerührt. Erst eine halbe Stunde später ent­
rollte sich das Drama.
«Brbeiteransstand? Wegen Lohndifferenzen in der Fußboden­
fabrik der Firma B a i e r s d o r> und B i a ch in Simmering und
gestern zwöti Tischlergehilsen in den Ausstand getreten.
«Verloren.) Im R aim un d-Tb ea t er wurde gestern im
Parket ein Pelzcollier verloren. Dasselbe ist gegen gute Belohnung
Älsergrund, Grünethorgasse 19a, l. Stock. Thür 15, abzugeben.
(Ein Gymnasiast in Uniform durchgegangen.) Ein
16jähriger Gymnasiast in der bekannten Uniform der galizischen
Mittelschüler ist, einem hieher gelangten amtlichen Circular-
telegramme zufolge, aus Krakau verschwunden. Er heißtMoriz
Jmmerglück und trug eine mit Goldstreveu geschmückte
Untformblouse, darüber einen Uniformmantel mit Sammtkrageu
und blauen Ausschlägen als Elassenabzeichen. Der jugendliche
Ausreißer ist verhältnißmäßig groß, hat brünettes Haar und
rundes, volles Gesicht.
(Zu den Soldatenexceffeu in der Leopoldstadt) wird uns
amtlich Folgendes gemeldet: „Am 1. d. M. wurde das Gasthaus
„Zur Lonne" von -rächerhestswache überhaupt nicht betreten. Die
Wache stellte sich nur vor dem Locale anst Im Gasthaus selbst
hat nur der diensthabende Beamte des Polizeicommissariates
Leopoldstadt intervcnirt. Als die Soldaten arn der S'raße.
angehalten und dann zum Polizeicommissariate Leopoldstadt
escortirt wurden, ist es mit Ausnahme eines einzigen
— ganz belanglosen- Falles zu Widersetzlichkeiten nicht gekommen.
Die Angehaltenen machten auch von den Leitengewehren nicht Gebrauch.
Ein Landgemenge fand überhaupt nicht statt und mithin sah sich auch
die Sich rheitswache nicht genöthigt, den Lvldaten die Waisen zu ent­
reißen. Gemäß den entsprechenden Vorschriften wurden den Soldaten
die Seitengewehre erst aui dem Polizeicommissariate Leopoldstadt ab­
genommen."
(Vom Garten getödtet.) Aus eine schreckliche Weise hat
die Wirthschaftsbesitzerin Antonia Adamek in Ratzersdorf bei
einem Streite mit ihrem Gatten Josef Adamek den Tod gefunden.
Die Frau bekam von ihrem Manne eine Ohrfeige, woraus sie
noch mehr zu schimpfen begann. Dadurch gerieth der Mann in
einen solchcnZorn, daß er, trotzdem die Frau für die allernächste
Zeit Mutterfreuden entgegensah, ihr mit dem Fuße einen Stoß
tu den Leib gab. Die Wirkung war eine furchtbare. Ehe eine
halbe Stunde vergangen war, war die Frau an Verblutung
gestorben. Mit ihr war auch das lebensfähige Kind eine
Leiche. Der Vater, der dem Gerichte eingeliefert wurde, ist ganz
gebrochen.
(Tod eines Kindes.) Der acht Monate alle Franz F o r-
mst ii it, Sohn des Tischlergehilsen Josef Formann, simmering,
Dampsmühlgstssc 8 wohnhaft, stürzte vorgestern Früh aus seinem Bette
und fiel so unglücklich auf den Kopf, daß er eine halbe Stunde
später starb.
Unser Erscheinen auf dem Höhenkamm, der nur dreihundert
Schritte vom Saume des Gebüsches entfernt war, zog alsbald
das Feuer des Feindes an. Ein eingeborener Osfieier der
Kameelreiter stürzte mit einem Schuß durch den Kopf nieder
und einer von den Mannschaften wurde durch das Bein ge­
schossen. Die meisten Kugeln pfiffen indessen wirkungslos über
unsere Köpfe hin. Unter der Deckung von Bäumen und Ge­
strüpp war es schwer, den Feind aufs Korn zu nehmen, allein
Geschütze, Maxims und Kameelreiter sandten einen Hagel von
Geschossen in das Gebüsch, und nun ereignete sich etwa? sehr
BemertensmertheS, ein Beweis von großer Tapferkeit wurde ge-
liefert. Einige zweihundert Mann deS Feindes sprangen aus
dem Gebüsch hervor und stürzten mit Geschrei unter Flüchen und
Verwünschungen die glatte Abdachung hinan, gerade aus unsere
Geschütze zu. Sie stürmten einfach weiter, bis sie sielen. Die
zwei, die am nächsten herangekommen waren, lagen nebeneinander
95 Schritt von den Geschützen. Ich habe später die Strecke ab­
geschritten. Nicht ein halbes Dutzend, glaube ick, stnd ins Ge­
büsch zurückgelangt. Die Beiden, die am weitesten vorgedrungen
waren, hatten sich am Handgelenk fest zusammengebunden. Ein
Gefangener erzählte uns später, die Beiden hätten sich gerühmt,
sie wollten Hand in Hand sterben.
Als die Dinge so weit gediehen waren, kamen das 9. und
13. Bataillon mit den übrigen Geschützen heran, allein Zunächst
war, abgesehen vom Geschrei, Alles vorüber. Unstre game
Streitmacht fegte durch das Gebüsch hindurch und bivouakirte dann
auf der Anhöhe. Wir erbeuteten hier eine große Menge Getreide,
das Achmed Fedil am Flusse auf einem Fouragirznge zusammen­
gebracht statte und mm dem Khalifa zuführte. Diese Vorräthe
sollten die Streitmacht des K-Halisa auf dem Vormärsche zur
Wiedereroberung von Omdurnian ernähren. Es schein: unglaublich,
daß er an ein solches Unternehmen denken konnte, allein im Lichte
der bisherigen Begebnisse versteht man, daß er gesonnen war,
Alles zu wagen, und um jeden Breis. Im Walde stießen wir
aus eine Wasterpsirize. die aber so schmutzig war, daß selbst die
Thiere das Wasser nicht trinken mochten. Der Feind muß einige,
dreihundert Mann Todte gehabt haben, und eine sehr große
Anzahl Verwundeter kam später ins Bivouac und wurde von
unseren Aerzten verbunden. Unsere Verluste waren ganz gering-
sögig, drei Todte und ein halbes Dutzend Verwundete.
Nach den Mittheilungen unserer Kundschafter sollte der
Khalifa in Dschedid oder zwischen dieseni Punkte und Ho-
mara stehen, das noch etwa .^dreißig Kilometer


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 6 ]
Seite 6, Dienst«-:!
(Schuft gegen einen Eisenbahnzug.) Sonntag um
8 Uhr Nachmittags wurde der nach Wien fahrende Zug Nr. 14
der Nordbahn aus einem der rechts in der Fahrtrichtung
in der Höhe der Gnfahrtswechfel liegenden Häuser beschossen.
Das Projectil— wahrscheinlich von einem Flaubertgewehr—
durchschlug eine F e n st e r s ch e i b e. Der im Coupe sitzende
Jnspector der, Eisenbahnwagenleihaustalt Schreitler blieb
glücklicherweise und erletz t. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat
ein Bursche den Schuß abgegeben. Die Ausforschung des Schuldigen
würde-eingeleitet..
(Lebensmüde.) Die 19jährige Näherin Hermine R. sprang vor­
gestern Früh von einem Gangfenster des dritten Stockwerkes ihres
Wohnhauses Gentzgasse 8 in den Hofraum und zog sich lebens-
aefährliche Verletzungen zu. Sie wurde m das Kaiserin Elssabeth-
Tpital gebracht. Krankheit und Nöthlage sind die Motive der That.
(Den Verletzungen erlegen.) Die sechzehnjährige Jenny
Schlesinger, Tochter des Kaufmannes AdolfSchlesinger, 3.Bezirk,
Radetzkystratze 17, die am 31. v. M. lebensgefährliche Brandwunden
«rsitten hat, ist gestern Früh im Spital gestorben.
Die Gemeinderathswahlen.
Bürgermeister Dr. Lueger amtsmüde?
(Original-Bericht de» „Reum Wiener Journal".)
.Der Verein der Verfassungsfreunde hielt gestern Abends im
Saale „Zur goldenen Birn" unter dem Votsttze seines Obmannes
,Gemrinderath Dr. Vogler eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung ab, welcher unter Anderen Landtagsabgeordncter
Bläch, die Gemeinderäthe Z i e r h u t und Dr. Mittler
Peiwohnten.
Nachdem Dr. I. Meißl über die Wahlen in die Einkomme»
t mer-Schätzungscommissionen referirt hatte, sprach Gemeinderath
)r. Mittler über die Gemeindewirthschaft: Heute, sagte Redner, i)t
.einer der wichtigsten Tage der letzten Jahre. Denn heute tritt die
Verständigungsconkerenz zusammen, welche vielleicht einen letzten Versuch
zu unternehmen bestimmt ist. Oesterreich aus dem Wirrsal der inneren
Politik hinauszuführen. Diese Conserenz wird aber auch über die zu­
künftige Stellung Wiens entscheiden. Man hatte bisher für Wien nicht
Veit, hatte niemals Zeit, sich mit derWiener Frage zubeschästigen. Soist
. (8 gekommen, dyst, während in anderen Staaten die Eentrale des Reiches
das Schoßkind aller Parteien ist, Wien unter den inneren Verhältnissen
'gelitten hat und alle seine Lebensfragen in den Hintergrund gedrängt
- worden sind. In letzter Zeit haben es die Christlich-Socialen unbe­
rechtigt gefunden, daß die Fortschrittspartei sich daruni gekümmert hat,
-wie die nächsten Gemeinderathswahlen vor sich gehen werden. In
-dieser Richtung wird sich die Forlschrittsvartei trotz des Hinweises aus
die Gemembürgschaft nicht einfach den Mund verschließen lassen. Die
Christlich-Socialen haben im Gemeinderathe, Landtage und im Rcichs-
rathe auch' keine Rücksicht gegen die Fortschrittspartei gekannt, trotz­
igem letztere der Gemeinbürgschast angehört.
Sicher ist, daß man sechs Wochen vor der Gemeinderathswahl
poch nicht weiß, wie gewählt werden wird. Die Regierung will Ruhe
haben. Wien hat aber ein Recht, zu erfahren, ob es ein Compensakions-
objett der streitenden Parteien werden soll oder man es zu schützen
gewillt ist. Man muß den maßgebenden Factoren klar machen, daß
es nicht angeht, sich um Wien herumzudrücken., Die Lösung der
Wiener Frage ist die Lösung einer Rcichsirage. Wir stehen vor den
Wahlen, und das Oberhaupt benimmt sich wie ein verstimmtes,, nicht
. synctionirmdes Orakel, und auch der Statthalter hat sich über eine so
wichtige Frage, wie das Wahlrecht der Einkommenstcucrträger,, noch
nicht klar ausgesprochen. Diese Vorkommnisse sind die still betriebenen
( Vorarbeiten für einen Rechtsbruch, unter dem die nächsten Gcmeinde-
räthswahlen vor sich gehen werden.
■ Die Rückkehr Dr. Lueger's aus Syrakus ,st bevorstehend,
• und er dürste auch über die Gemeinderathswahlen einige Mittheilungen
Machen. Ein bedeutendes Symptom, meinte der Redner, sei, daß
Dr. Pattai im zweiten Wahlkörper in Mariahilf candidsit werden soll.
. Es wird eingestanden, daß Dr. Lueger krank ist, daß er be-
■ Veits genug hat, so daß man bereits mit seiner Nachfolger-
sich aft rechnen müsse. Es ist das eine Folge der Erkenntniß, daß
eigentlich nichts mehr zu machen sei, daß man eine abgetakelte Herrschaft
. übergeben wolle. Die fortschrittliche Partei bringt jedem Bürgermeister
Respect entgegen, der die Erbschaft Dr. Lueger's anzutreten den Muth
hat. Es sei ein erfreuliches Symptom, daß Dr. Lueger amts-
ntüfce geworden ist, worüber ihm (Redner) positive Mit-
, theilungen gemacht worden sind. Dr. Mittler spricht sich schließlich
gegen die Auflösung des Gemeinderathcs aus.
Ein folgender Redner (Lehrer) erklärte, daß das Gros der Lehrer
gegen die Christlich-Socialen stimmen werde. Wenn heute ein Lehrer
•. uni eine Oberlehrerstelle einreiche, wird ihm eine Mitgliedskarte des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde eingesendet. Lehne er diese ab,
könne er auch das Gesuch zurückziehen. (Bewegung.) Wenn ein Lehrer
avanciren will, wird zur Bedingung gemacht, daß er für die Christlich-
Socialen etwas geleistet habe. (Rufe: Hört!)
Kaiserlicher Rath Rosen st in g l beantragte eine Resolution, in
welcher aus das Schärfste gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahl-
,, rechtes der Einkommensteucrlräger protcstirt wird. Die Resolution wurde
: einstimmig angenommen und sodann die Versammlung geschloffen.
südlich von dem erstgenannten Orte liegt. Solbrachen wir denn
um y ä 12 Uhr Abends in der früheren Ordnung nach dieser
'Richtung auf. Es war einigermaßen schwer, zwischen Bäumen
- und Gestrüpp in wellenförmigem Gelände und bei unbestimmtem
Licht unsere Ordnung aufrechtzuerhalten, und wir hatten zeitweise
einige Mühe, unsern Weg einzuhalten. Es ist in der That keine
Kleinigkeit, das mit einem Viereck von 250 Schritt auf den
Seiten und einer Masse Tragthieren in der Mitte im Dunkeln
-zustande zu bringen. Wir kamen auch erst in rechte Ordnung,
als wir den Punkt erreichten, wo der Weg von Omdebrikat in
den Weg nach Dschedid einmündet. Hier wurde auch das
Gelände freier, und abgesehen von gelegentlichen dichten Stellen
, von Baum und Gestrüpp ließ sich gut marschiren. Indessen
schlaflose Nächte machen ihre Wirkung geltend, und im Augen­
blick, wo die Colonne auf fünf Minuten Halt machte, lagen
die meisten Leute in tiefem Schlaf. Endlich brach der Tag an,
doch wir waren noch elf bis zwölf Kilometer von Dschedid ent-
- fernt. Die Leute verlangten nach Wasser, und wir hatten noch
• keine Nachricht, ob Dschedid besetzt war.
, Um 7: Uhr Morgens— es war der dreiundzwanzigste—■
machten wir Halt, und sämmtliche Leute erhielten einen Trunk
verabreicht. Eine halbe Stunde später waren wir wieder auf
dem Marsche, und einige Minuten darauf brachte die Kavallerie
'Meldung, Dschedid sei unbesetzt. Es sei ein guter Wasserpfnhl
' dort und auch einige geschlossene Brunnen, die aber unsere
Brunnengräber wahrscheinlich öffnen könnten. Die Abtheilung
'erreichte dann Dschedid gegen zehn Uhr Morgens. Während der
letzten zwei Stunden hatte eine furchtbar heiße Sonne den Leuten
'auf den Rücken gebrannt. Es regte sich kein Lüftchen. Die
' Mannschaften waren ermattet, hielten aber wacker aus. Der Rest
des Tages wurde von den Truppen dazu verwandt, die Wasser­
behälter zu füllen, die Thiere zu tränken, zu essen und Rast zu
' halten. Wir bivouakirten in Gefechtsordnung mit der Front nach
Südosten. Der Wasserpfuhl in Dschedid war unser Heil. Ohne
ihn hätten wir nicht weiter gekonnt. Hier. sei noch erwähnt, daß
. einige 240 leere Wasserbehälter nach Fäschi Schöya zurückgesandt
worden waren, um vom Flusse Wasser nach einem Lager in
unserem Rücken zu schaffen. Wir öffneten auch vier von den nicht
mehr -mühten Brunnen in Dschedid.
Neaür Mmer Jorryuck
AeStrikes iet WeiigÄer.
Allem Anscheine nach find die von der Regierung mit
den Vertretern der Ostraner Gewerke gepflogenen Konferenzen
nicht ganz ohne Erfolg geblieben. Auch soll das Herannahen
der Reichsrathssession auf die Uuternehmergruppe einen
deprimirenden Eindruck gemacht haben. Sie erklärten sich mn
nicht nur bereit, die für morgen nach Teschen einbemfenen
Sitzung des Einigungsamtes zu beschicken, sondern zeigen auch
gegenüber etlichen bisher hartnäckig bekämpften Forderungen
der Arbeiter eineentgegenkommende Haltung. Hoffen wir, daß
dieser Sinneswechsel bei den Grubenbesitzern in Böhmen
Nachahmung findet, wo die Dinge noch immer unverändert
schlecht stehen. Nicht ohne Interesse wird man das Pro­
gramm der deutschnationalen Bergarbeiter lesen, welche
Befähigungsnachweis, dreijährige Lehrzeit, beitrags-
lose Altersversorgung und s e ch s st ü n d i g e S ch i ch t
begehren.
In Ostrau wählte das Strikecomite eine viergliederige
Abordnung, welche sich im Falle eines fruchtlosen Verlaufes
des Einigungsamtes unter Führung socialistischer Abgeord­
neter nach Wien begeben soll, um eine Intervention der Re­
gierung und der Legislative zu verlangen. Der bisherige
Standpunkt des Cabinets ist, wie Herr v. Koerb er einer
Deputation' socialistischer Abgeordneter bemerkte, die sich
über die Verbote von Arbeiterversammlungen beschwert hatten,
ein vollkommen zentraler.:
Nachstehend die gestern Nachmittags und Abends ein­
gelaufenen Depeschen:
Im mährisch-schlesischeu Kohlenreviere.
Troppau, 5. Februar. Der Strike im Ostrau-
Karwiner Kohlenreviere dauert üngeschwächt fort.
Auch der der O st r a u- K a r w i n e r M o n t a n g e s e l l s ch a f t
gehörige Eugen-Schacht in P e t e r s w a l d ist mit
siebzig Percentder Belegschaft i m A u s st a n d e.
Gestern Nachmittags fand eine große Versammlung
der Maschinführer und Heizer, in Mährisch-
Ostrau statt. Letztere hatten bereits früher acht ständige
Arbeitszeit und einen MonatSlohn von 60 bis 75 fl. statt
der Entlohnung per Schicht gefordert und verlangen von den
Gewerken bis 7. d. M. Antwort auf ihre Forderungen.
Am 7. d. M. findet abermals eine Versammlung statt, in
welcher weitere Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Das Einigungsamt wird wieder in Teschen
zusammentreten.
Das aus 38 Mitgliedern bestehende Strikecomite
hat ein e n g e r e 8 viergliedrigeS Comite gewählt,
welches nach einem eventuell fruchtlosen Verlaufe des EimgungS-
amtes unter Führung- von Abgeordneten nach Wien ent­
sendet werden dürfte.
JmOderberger Röhre »Walzwerk wurde der
Betrieb in den Stahl- und Puddelwalzwerken wegen
K o h l e nm a n g el 8 zum Theil eingestellt. Hievon
sind 3 5 0 Arbeiter betroffen. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
Wiederaufnahme der Verhandlungen in Teschen.
Mährisch-Ostra«, 5. Februar. (Privat- Tele-
gremm des „Neuen Wi euer Iournal".) Die nächste
Sitzung des Einigungsamtes wurde für morgen
(Dienstag) 3 Uhr Nachmittags durch den Vorsitzenden Baron
d'Elvert nach Teschen einberufen, und zwar ü b e r Initiative
der Regierung. Seitens beider Gruppen der Delegirten
und Vertrauensmänner wurde die Beschickung in Aussicht
gestellt. Die Delegirten der Arbeiter stellen das Verlangen,
daß bei der morgigen Sitzung außer den allgemeinen Forderungen
der Arbeiter auch die der Maschinenwärter und Heizer,
deren Resolution bereits früher dem Obmanne der Genossenschaft
überreicht wurde, zur Verhandlung gelangen.
Heute Vormittags wurde. der Arbeiterführer
Maresch wegen Uebertretung der Coalitionsgesetzes, begangen
dadurch, daß er in einer Versammlung die Ouartiergeber auf­
gefordert hatte, die Strikebrecher aus dem Ouartier zu weisen.
Mittlerweile war. Rittmeister Mahmud Hussein mit einem
kleinen Trupp arabischer Reiter auf Kundschaft ausgezogen und
um halb vier Uhr Nachmittags mit der Nachricht zurückgekehrt,
das Lager des Khalifa sei in Omdebrikat, noch 11 bis 12 Kilo-
meter entfernt. Oberst Wimgate beschloß, am nächsten Morgen
bei Tagesanbruch den Angriff zu unternehmen. Wir schliefen
diese Nacht gleich zur Linken der Cavallerie. Um 12 Uhr
20 Minuten am 24.marschirte die Abtheilung aus, die Cavallerie,
wie gewöhnlich, voraus und die Kameelreiter auf den Flanken.
Ungefähr anderthalb Kilometer weiter kamen wir wieder in den
Wald, der aber diesmal kein Unterholz hatte, so daß die Truppen
zur Noth in der gewöhnlichen Ordnung marschiren konnten,
wenn auch hie und da Aexte verwandt, werden mußten und das
Fortkommen überhaupt langsam war; unser Gepäck, unter Be­
deckung von einer Compagnie Egypter und 150 Irregulären,
war in der Nähe von Dschedid zurückgelassen worden mit dem
Befehle, zwei Stunden später nachzukommen. Unsere vordersten
Kundschafter waren kurz nach Drei beinahe dem Feind auf den
Nacken gekommen, und wir konnten deutlich hören, wie im
feindlichen Lager zu den Waffen getrommelt wurde. Wir waren
jetzt in einigermaßen offenem Gelände und unsere Streitmacht
entwickelte sich. Letzteres lief lediglich darauf hinaus, daß die
Irregulären zwischen den Geschützen und dem 13. Bataillon
Sudaner eingeschoben wurden. Unser Vordringen war nun sehr
langsam und sehr ruhig. Ich wurde einigemale zu der Cavallerie
vorgesandt, und es war merkwürdig, das seltsame Geräusch zu
vernehmen, daS unsere Truppe» auf 800 Meter Eutiernung
machten. Die Nacht war sehr still. Man mußte halten und
lauschen, um überhaupt etwas zu hören, und dann klang es
genau, wie wenn daS Meer auf eine Kieselknste aufschlägt.
Sonst kein Laut als allenfalls mstunter das ferne Wiehern eines
Pferdes.
Gerade vor 4 Uhr machten wir. Halt, legten uns nieder
und erwarteten das Morgengrauen; wir lagen hinter einer ganz
leichten Anhöhe, die mit Gras eingefaßt und mit kleinen Bäumen
bestanden war. Die Cavalleriekundfchastcr wurden eingezogen und
durch Jnfanteriefeldwachen ersetzt. Um 5 Uhr sahen wir in dem
unbestimmten Licht, daS der Morgendämmerung vorhergeht, unsere
Vorposten zurückkehren und im nächsten Augenblick machte in der
6. Februar 1900 Nr. 2258
zu fünf Tagen Arrests verurtheilt. Die Versammlung
war seinerzeit aus diesem Grunde aufgelöst worden.
Falsche Strikebirlletins.
Troppau, 5. Februar. Auf Grund officieller Angaben
wurde der Betrieb auf dem der Ostrau-Karwiner Montan-
g es ellschaft gehörigen Eugen-Schacht in Peters­
wald als normal bezeichnet. Diese Angaben gingen von der
Betriebsleitung aus» erwiesen sich jedoch als falsch.
Amtlich wurde c o n st a t i r t, daß sich die Belegschaft des Eugen-
Schachtes seit 22. Jänner im partiellen Aus stände be­
findet. Die heutige Taganfahrt wurde von einem
Beamten des Revierbergamtes überwacht und eS wurde fest­
gestellt, daß siebzig Percent der Belegschaft
angefahren sind.
Aus dem böhmische» Strikegebiete.
Komata«, 4. Februar. Die Lage ist ziemlich
unverändert, doch erwartet man für morgen eine Ab-
n ahm e der Zahl der S trikenden. Auf dem Bahnhöfe
Holschitz- Seestadt! wurde der Socialist Mathias
SkotrouS festgenommen, bei welchem mehr als
tausend Exemplare des Blattes „Freiheit" vom 3. d. M. vor­
gefunden. wurden.
Komata», 5. Februar. Der Stand der Sinkenden be­
trägt 344 Mann.
Komata«, 5. Februar. Gestern wurde in Strößau
eine ungesetzlich (?) einberufene Versammlung aufgelöst.
Pilsen, 5.. Februar. Die Situation hat sich
theilweise gebessert.
Pilse», 5. Februar. Auf dem Max-Schachte in Littitz
striken heute nur 22 Mann. Die Anfahrt der Grubenarbeiter
ging anstandslos vor sich. Auf dem Maria-Schachte striken noch
alle Bergarbeiter.
Kladno, 5. Februar. Von den Bergarbeitern sind
8 3'6 Percent im Ausstände. Vorherrschend ist die
Neigung zum Ausharren im Strike.
Kladno, 5. Februar. Wegen Kohlenmangels mußte der
Betrieb des Eisenwerkes in Kladno noch weiter
eingeschränkt werden.
I Teplitz-Schönau, 5. Februar. Die Situation ist
unverändert. Von 1996 Bergarbeitern striken 1371,
wovon 860 entlassen wurden.
Brüx, 5. Februar. Die am Samstag auf dreißig
theilweise im Betriebe befindlichen Schächten des Aussig-
Komotauer Kohlenbeckens geförderte Kohle betrug 394 Waggons.
Brüx, 5. Februar. Auf sechzehn Schächten sind zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1427 Mann
496 Mann angefahren. Heute wurden 206 Waggons Kohlen ge­
fördert. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Dux, 5. Februar. Gestern wurden 157 Waggons Kohle
verfrachtet. In der Nacht auf heute wurde die in Bruch ver­
breitete, der Confiscation verfallene Sonderausgabe des „Pravo
L i d u" s a i s i r t.
Dux, 5. Februar. Von 107 größeren Schächten des
Braunkohlenbcckens sind heute 33 im theilweisen Betriebe.
Schlau, 5. Februar. Die Situation ist unverändert.
Bei der heutigen Frühschicht sind von 2129 Bergarbeitern 330
angefahren.
Aussig, 4. Februar. Für den heutigen Tag waren
drei Versammlungen angemeldet, eine Frauenver-
sammlung in Mariaschein und zwei öffentliche Vereins­
versammlungen in T h ü r m i tz und Karbitz. Die Frauen-
versammlung wurde untersagt.
In der vom DeutschvolklichenArbeiterbunde
veranstalteten Versammlung in K a r b i tz wurde einstimmig' eine
Resolution angenommen, welche sich gegen den socialdemokratischen
Abgeordneten Schramme! kehrt, der Uneinigkeit in die
Bergarbeiterschaft trage. Der Vorsitzende H a ck e l präcisirte die
Forderungen der deutschen Bergarbeiter:
1. Befähigungsnachweis für die Bergarbeiter,
dreijährige Lehrzeit;
2. Staatliche Altersversorgung ohne Bei­
tragslei st ung der Bergarbeiter;
3. sechs ständige Arbeitszeit;
Stille der Befehl zum Antreten die Runde. Der Feind kam
heran. Selbst im Halbdunkel konnten wir ihn in Schwärmen in
dem vor uns liegenden Busch erkennen. Eine Viertelstunde später
eröffneten die Marimgewehre das Feuer und dann kamen die
Feldgeschütze an die Reihe. Als der Tag anbrach, griff die
Infanterie mit Salven ein und nun begann auch der Feind, noch
zum großen Theile hinter dem Gebüsch verborgen, mit lebhaftem
Feuer zu erwidern. Seine Kugeln gingen indessen meist zu hoch.
Unserem linken Flügel gegenüber war das Gebüsch am dichtesten
und näherte sich auch mehr unserer Linie. Wir konnten
hier erkennen, daß ein Theil des Feindes unsere
linke Flanke zu umfassen suchte. Doch die beiden. int
Rückhalt stehenden Compagnien des 9. Bataillons schloffen auf
und schwenkten gegen diesen Vorstoß ein; links an sie schloß sich
eine abgesessene Compagnie Kameelreiter. so daß unsere linke
Flanke vollständig gesichert war, zumal im Winkel der Ab-
schwenkung zwei Maximgeschütze Stellung gefunden hatten. So
mochte das Feuergesecht etwa zehn Minuten gedauert haben, als
der Feind eine Art Sturmanlauf versuchte. Dieser aber blieb
gegen unser Feuer erfolglos. Dann gingen wir vor, einige
Schritte nur. und standen nun dem Feinde dicht gegenüber.
Hundert Schritte weiter lagen Todte reihenweise. Des Khalifas
Leibwache wurde bis auf den letzten Mann getödtet, allesammt
die Stirn dem verhaßten Feinde entgegengerichtet. Einige dreißig
Schritte weiter lag ein bunter Haufen von 40 bis 50 Todten
und Sterbenden und mitten unter ihnen lag der Khalifa Ab­
dullah, das Gesicht auf dem Boden. Diese Gruppe war von
einem Haufen der Sieger vom 9.Bataillon umringt. Ich trat zu
ihnen. Hier fand ich auch einen Knaben von vierzehn Jahren,
den Sohn des Khalifa. Der kleine Kerl ergriff meine Hand und
wollte sich nicht von mir trennen lassen. Er zeigte mir, wo kein
Vater lag. Ich ließ -den Khalifa beiseite tragen, stellte eine Wache
bei ihm auf und sandte Meldung an Wingate.
Um den Khalifa lagen ungefähr alle seine ersten Häuptlinge,
Achmed Fedil, .Annes und viele Andere. Hinter ihnen fand man
ihre Pferde, auch meistens todt. Es war ein merkwürdiges, un­
vergeßliches Bild. Doch wir mußten weiter dem Lager-zu. Wir
fanden es voll von Dschehadieh, die anscheinend am Gefecht
theilgcnommen, aber bei unserem Borrücken sich hieher zurück-


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 7 ]
«r". 2253
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. Februar 1900
Seite 7
4. Lohnerhöhung;
5. Abschaffung der Nachtschicht;
6. Maximaltarif für Kohle.
Die Versammlung wurde schließlich born landeSfürst-
lchen Commisfär a u f g e l ö st.
In der in T h ü r m i tz abgehaltenen Versammlung des
irbeiterbildungsvereines besprach Wilhelm N e u m an n aus
Aussig den S t r i k e und auch die Eventualität des
Mißlingens desselben; in diesem Falle würden die Berg­
arbeiter ihre Organisation ausbauen und in vier bis fünf
Jahren wieder ihre Forderungen stellen. Redner erwartet
von einer eventuellen E i n t g u n g i m O st r a u e r Revier
eine g ü n st i g e R ü ck w i r k u n g auf das Aussiger Revier.
Samstag fand in Rauding eine Arbeiterversammlung statt,
welche einen ruhigen Verlauf nahm.
Nürschan, 5. Februar. In allen Schächten sinken zu­
sammen 4686 Arbeiter. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Nürschan, 5. Februar. Die Delegirten der Arbeiter im
Einigungsamte haben den Arbeitern die Bedingungen der Werks­
besitzer mitgetheilt; die Arbeiter beschlossen jedoch, auf dieselben
nicht einzugehen und im Strike auszuharren.
Rokitzan, 5. Februar. Die Arbeiter des gräflich Stern-
berg'schen Bergwerkes B r a s haben t h e i l w e i s e die Arbeit
eingestellt; dagegen sind die Bergarbeiter der Firma
Starck daselbst wieder in die Arbeit eingetreten.
Kaaden, 5. Februar. Auf dem Otto-Schachte sind heute
mehr Arbeiter angefahren. Der Stand der
Sinkenden beträgt 33 Mann.
Die Löhne in den Brüxer ärarischen Schächten.
Die „Pol. Corr." veröffentlicht eine Zusammenstellung über
die Lohnverhältnisse beim ärarischen Braunkohlen­
bergbau in B r ü x. Aus derselben geht hervor, daß
in den letzten 20 Jahren (1880—1899) die Gesammtzahl der
Arbeiter sich von 192 auf 1066, die Zahl der Häuer von 100
auf 506 erhöht hat. Die Leistung pro Kopf und Schicht ist
von 1*60 auf 2*33 Tonen gestiegen, dafür aber auch der Ver­
dienst per Schicht im Gesammtdurchschnitt (mit Einschluß der
Weiber und Jungen) von Kronen 2'48 auf Kronen 3'80 und
für die Häuer von Kronen 3*24 auf Kronen 3*02. Der Durch­
schnittsverdienst weist jährlich eine stetige Steigerung auf, nur
das Jahr 1884 brachte gegenüber dem Vorjahre keine
Besserung und in den Jahren 1887 und 1892 ging der Durch-
schnittslohn vorübergehend zurück. Diesen Ausweisen nach wäre
die Steigerung derLöhne percentuelleine höhere als bieder Leistung.
Die Leistungen sind nur um 40, die Durchschnittslöhne um mehr als
30% gestiegfn. Allerdings ist zu bemerken, daß pro 1899 eine merk­
würdig geringe Durschnittsleistung ausgewiesen wird (2*33;,
während die Durchschnittsleistungen der vier vorhergegangenen
Jahre 2*59, 2*53, 2*54, 2*51°/, betragen hatten.
Von den das ganze Jahr hindurch im Dienste gestandenen
742 Arbeitern (einschließlich der Weiber und Jungenl
hatten somit
24 Arbeiter (3%’) einen Jahrcsverdienst von 300 bis 600 Kronen
231 .. (31%)„„ 600„ 1200
469„ (64%)„„„ 1200 1800
18„ (2%) >,„ 1800„ 2400•„
Zu den Angaben für die erste Kategorie (Oberhäuer
Häuer zc.) ist zu bemerken, daß die höchsten Verdienste nicht von
den miter die Aufsichtsorgane rangirenden Oberhäuern, sondern
von den wirklichen Häuern (Arbeitern) erzielt wurden.
Bergarbeiterbewegung in Stciermark.
Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stgrk
besuchte Versammlung von Bergarbeitern in See-
graben stattgefunden, in welcher das bisherige Vorgehen des
Localarbeiterausschuffes gebilligt und an denselben, beziehungs­
weise an die Vertrauensmänner die Aufforderung gerichtet wurde,
von den Forderungen nicht abzustehen und jederzeit diesbezüglich
mit den Bergarbeitern in Verbindung zu treten. Die Versamm­
lung erklärte sich bereit, auch die äußersten Mittel an zu
wenden, um die beabsichtigten Forderungen durchzu­
setzen. Weitergehende Beschlüsse sollen erst in einer am nächsten
Sonntag stattfindenden Versammlung gefaßt werden.
Fasching 1900.
gezogen hatten. Sie ergaben sich fast ohne Zögern. Tausende
von Weibern und Kindern waren im Lager, die Gott sei Dank
nicht von unserem Feuer erreicht worden waren. Ganze Haufen
von Waffen, Remingtongewehre und Speere, eine große Menge
Vieh, aber wenig Getreide wurde vorgefunden. Gegen 7 Uhr
war Alles zu Ende. Mit Ausnahme von, Osman Digna, der,
wie es hieß, sich zu Anfang des Gefechtes aus dem Staube ge­
macht hatte, war in Wirklichkeit Niemand mehr zu verfolgen
Ich wünschte, ich könnte nur halb dem Anblick, der sich uns bot,
durch meine Beschreibung gerecht werden oder einen Begriff vom
dem außerordentlich dramatischen Ende des Khalifa und seiner
Emire geben. Wie tyrannisch, grausam und wild auch ihr Leben
gewesen sein mag, man konnte doch nicht umhin, die Art zu be­
wundern, wie sie dem Tode ins Auge gesehen hatten. Unter
unserer Aufsicht wurde der Khalifa nahe bei der Stelle, wo er
gefallen war, ins Grab gelegt. Achmed Fedil war allein ohne
seine Truppen am 22. gegen 6 Uhr Abends im Lager des
Khalifa eingetroffen. Er war verwundet und brachte die
Nachricht von seiner Niederlage und dem Verlust all
seiner Lebensmittel. ES muß für den Khalifa eine schwere
Kunde gewesen sein. Hinter ihm lag ein bereits verwüstetes,
wasserloses Land. Er hatte fast kein Brotkorn mehr bei sich, und
vor ihm stand der Feind. Am folgenden Nachmittag brachten
seine Reiter die Nachricht von unserer Ankunft in Dschedid, und
er beschloß standzuhalten und den Entscheiduugskamps anzunehmen.
Um '/ 2 II Uhr hatte Wingate seine Depesche geschrieben. Unsere
Verluste waren wieder ganz geringfügig: 6 Todte und einige
20 Verwundete. Ich erhielt den Auftrag, die Depesche zu über­
mitteln. Cowan von der Flotte begleitete mich. Wir ritten um
11 Uhr ab, nahmen einen eingeborenen Führer und vier
Eavalleristen mit. Natürlich schlugen wir den geradesten Weg
ein durch eine reizende, wellenförmige Landschaft voll Graswuchs,
aber gelb, nicht grün, mit Bäumen und Gebüsch durchzogen und
angenehmem Boden zum Reiten. Massenhafte Anrilopen, Hirsche
und Wildgeflügel trafen wir allenthalben an. Es war ein heißer
Ritt. Der Sirdar ist hochvergnügt, wie Sie sich denken können.
Er hat Glückwunschdepeschen von der Königin und zahlreichen
hochgestellten Persönlichkeiten erhalten, hat doch der Mahdiswus
vorigen Freitag seinen Todesstreich erhalten, nachdem er fast
19 Jahre das Land beherrscht.
Der Eisenbahnball.
Die Eisenbahner dulden— auf ihren Bällen wenigstens—
keine Verspätung. Da heißt es prompt anfangen und im Tempo
tanzen, ohne Unterbrechung, bis die Endstation erreicht ist.
Im Sofien-Saal hielten die Eisenbahnbeamten gestern ihr
Ballfest ab, das der Tradition gemäß als eines der vornehmsten
Ballfeste der Residenz gilt. Es war der sechsundzwanzigste
Eisenbahnball, der gestern das.Lnstre seiner Vorgänger noch zu
erhöhen vermochte.
Um %10 Uhr erschien Erzherzog Ludwig Victor
mit dem Obersthofmeister Grafen T h u n- H 0 h e n st e i n und
verblieb etwa eine Stunde auf dem Ball. Der Erzherzog sprach
sich sehr lobend über das prächtige Ballfest aus und versicherte
den Comiteherren, es habe ihm sehr gut gefallen. Der Protector
des Balles Eisenbahnminister Dr. v. Mittel kam schon um
9 Uhr.
Von Patronessen waren erschienen: Frau Adolfine von
Biedermann-Turony, Frau Luise Bischoff v. Klammstem, Frau
Dina Baronin Buschmann-Marcocchia, Frau Emmy v. Eisner-
Eisnerhof, Frau Jsabella v. Leddibn, Frau Marie Zehetner.
Die Damen wurden vom Comite um 9 Uhr unter den Klängen
der Polonaise zur Estrade geführt. Es erfolgte sodann der Ein­
zug der Mitglieder des Fräulein-Comites, das geflügelte Rad in
zierlicher Agraffe als Abzeichen tragend, welche den
Ball eröffneten. Es tanzten die Paare: Fräulein Irma
v. Mttek, Präsidentin des Comites, mit Bicepräses
Rudolf R. v. Pischof, Fräulein Flora Baumgartner mit Charles
R. v. Barry, Fräulein Irma Bianchi mit Rudolf Bede, Fräulein
Laura Chwalla mit Rudolf Welleba, Fräulein Frieda Goedicke
mit Adolf Ionisch, Fräulein Paula Goetzl mit Moriz
Hartinger, Fräulein Jenny Haardt mit Emil Kröpf,
Fräulein Luise Haardt mit Dr. Anton Theodor Goller,
Fräulein Elfriede Hauke mit Alfred Bosma, Fräulein Elsa von
Hölder mit Emerich Spannraft, Fräulein Grete Hönigsvald mit
Gustav v. Weymann, Fräulein Paula Hönigsvald mit Friedrich
Ritter v. Wottawa, Fräulein Marianne Horsky mit Karl Strack,
Fräulein Hedwig Jnngraf mit Dr. Gustav Klima, Fräulein Rosa
Jäger mit Karl A. Ritter, Fräulein Lotte Kann mit Gustav
Fenzl, Fräulein Jda Kestranek mit Dr. Ludwig Rafelsberger,
Fräulein Grete Khittel mit Rudolf Zinkel, Fräulein Bertha Kiß
mit Dr. Franz Wenig. Fräulein Dulla Kuttig mit Karl Singer,
^Fräulein Bella v. Leddihn mit Eugen Reichsritter v. Humburg,
Fräulein Anna Lewis mit Moriz Willfort, Fräulein Elsa
v. Loehr mit Max Tautenhayn, Fräulein Pierina v. Marcocchia-
Marcaini mit Jacgues Beyer, Fräulein Fanni Mcwek mit Doctor
Franz Kozeluh, Fräulein Olga Mayr mit Theodor HorSkv,
Fräulein Irma Menschik mit Dr. Julius Ritter v. Sagasser,
Fräulein Mitzi Neblinger mit Dr. Johann Fein, Fräulein Marie
Pokorny mit Fritz Willfort, Fräulein Gisela Prix mit Rudolf
Heymann, Fräulein Anna Ritter mit Franz Klug, Fräulein Mizzi
Röll mit Hans Schweinburg, Fräulein Bilma Röll mit Adalbert
Moder, Fräulein Rida Solzer mit Franz Steinfelder, Fräulein
Anna Schaust mit Hugo Schindler, Fräulein Marianne Schick
mit Josef Frank, Fräulein Olga Schiff mit Engen Besely,
Fräulein Paula Schüöenhofer mit Dr. Victor Kühnclt, Fräulein
Steffi Sobotka mit Charles Jäger, Fräulein Marie Titze mit
Oskar Schick, Fräulein Elsa Thallmayer-Kaiser mit Robert
Hartinger, Fräulein Emma Trura mit Edmund Kleibel, Fräulein
Josefine Widimska mit Eduard Schaup, Fräulein Hilde Zugmayer
mit Dr. Haus Strecker.
Die Decoratiou der Hos- und Patronesseu-Estrade machte
einen feenhaften Eindruck. Jumitten des geschmackvollen Arran­
gements, welches ein Gartenfest zum Motiv hatte, dessen Aus­
blick durch prächtige Gobelins gleichsam verwehrt erscheint, erhob
sich mächtig da? goldene Flügelrad als Emblem der- Eiseubahn-
belles. Vor demselben befand sich die Büste des Kaisers, um­
gaben von Palmen und Lorbeerbäumen. Die Estrade wurde
durch beiderseits angebrachte Palmenobelisken abgegrenzt, und
reiche Blumenfestons an den Wänden des Saales gaben dem­
selben ein überaus festliches Gepräge. Hunderte von Glühlichtern
hoben den Gesammteiudruck. Das Arrangeuren- lag in den Händen
der Comitemitglieder Wilhelm Filaus, Rudolf Welleba und
Architekt Robert Hartinger, welche Director Baumgärtner in ge­
wohnter Meisterschaft hiebe! unterstützte.
Die Tamenspende aus dem Atelier August Klein re-
präsentirte einen Zugweiser (als Tänze-Auzeiger», umgeben von
Motiven der Stadtbahnpavillons von Oberbaurath Otto Wagner.
Die Tanzwidmung vom Capellmeister Wilhelm Wacek, „Wiener
Stadtbahn-Walzer", gefiel außerordentlich. Der Cotillon unter
Mitwirkung des Fräulein-Comites wurde vonProfessor Raben­
steiner in gewohnt meisterhafter Weise ausgeführt.
An der Spitze des Comites standen die Herren: Karl
Neblinger, Karl Heim, Rudolf Ritter v. Pischof,
Dr. N i l i u s, Franz Paul G ö tz l, Michael R i ß n c r und
Moriz Hartinger.
Von den zahlreichen Anwesenden ermähnen wir den serbi­
schen Gesandten Oberst Mihailovic, Excellenz Graf Harrach,
den Chef des Eiseubahnbureaus Oberst v. Bockenheimer, Stadt­
commandant FML. Ritter v. Engel, Oberst Bitter! v. Tessen-
berg, FML. Schönaich, FZM. Freiherr v. Scudier, Baron
Berger, Reichsrathsabgeordneten Dr. Kaiser, Herrn Biedermann
v. Turony, Regierungsrath Hönigsvald, kais. Rath Reinitz, kais.
Rath Eisner, Dr. Bing, Ingenieur Tauber, Herrn Leon v. Wernburg,
die SectionSchefs Liharzik, Dr. Roza, Dr. Zehetner, Haberer,
leddihn, v. Pichler und v. Bischoff, die Ministerialräthe Kann,
Titze, Dr. Röll, Kargl, Dr. Haardt, Dr. Raymond, Doctor
v. Förster, Wurmb, Morawetz, Max Baron Buschman, Ottokar
Baron Buschman, Dr. v. Schuster, Haberger, ferner die Herren
Schützenhofer, Hillinger, kaiserlichen Rath Kaspar. Hantken von
Prudnik, Bernaczek, Eger, Hallama, Khittel, Kamler, Illlmann,
Wittasa, Spies, Schncker, Prenninger, Rank, Baudisch,
Schick zc. zc.
Mit flottem Muth und mit Verve tanzten die Eisenbahner
und die reizenden Damen, die zu ihrem Ballfest erschienen
waren, dem jungen Morgen entgegen. „Volldampf voraus!"
*■*
*<
Bürgsrball des achten Bezirkes.
Als kurz nach 9 Uhr der diesjährige Ball, der von der
Joscfstädtcr Bezirksvertretung zu Gunsten der Armen und
Humanitätsanstalten in den Sälen „Zum grünen Thor" gegeben
wird, eröffnet wurde, wimmelte es im Saale bereits von einer
Fülle herrlicher Mädchenblüthen. Alte Ballhabitues, wie sie
auf diesem Balle gleich zu Dutzenden anzutreffen sind,
versicherten übereinstimmend, daß so viele schöne Mädchen schon
lange nicht beisammen waren. Dies im Vereine mit einer be--
wundernswerthen Verve und Ausdauer im Tanze, dessen Arran­
gement Herr H 0 ch st e t t e r in Anbetracht des humanitäre»
Zweckes in gänzlich uneigennütziger Weise leitete, drückte dem
Balle sein Gepräge auf. Bei den Klängen der Capelle Kolbe er­
öffneten den Ball folgende Paare:
Eiise Schneeweiß—Rudolf Steürer, Rosa Dautz—Karl Kellner,
Miuau Dauer—Heinrich Steuer, Paula Raider—Adalbert Burian.jaa..
Loffe Eiles—Franz Raida, Josefine Bulan—Josei Mühlbauser, Mizzi
Eiles—Leopold Trenimcl, List Blaschet—Ludwig Doubrawa, Hermine
Bulan—Heinrich Fischer, Paula Doubrawa—Adolf Thciner.
Was der Bezirk an bekaniiten Familien und Honoratioren
auszuweisen hat, war erschienen. Es waren da: Vicebürgermeister
Str 0 b a ch, Reichrathsabgesrdneter Dr. Wei skirchner,
Gemeinderath H i e r h a nun e r, Bezirksvorsteher Anten st einer
und sein Stellvertreter Schneeweiß, die Familien Eiles,
Doubrawa, die Gastwirthedynastie Rain, Frau Cafetiere
Greilinger mit Tochter u. f. w.
Das veranstaltende Bezirkßcoinite bestand aus den Herren:
Franz Antcnsteiner, Ellas Ballacs, Johann Bergauer, Josef
Bitza, Ferdinand Dorfinger, Adolf Falkenstem, Ludwig Fuchsik,
Leopold Jell, Andreas Kirchmayer, Josef Kuntschik, Wenzel
Reimer, Karl Rudisch, Josef Schneeweiß, Rudolf Vieröckl, Paul
Josef Weiß.
Die Herren wurden wirksamst' unterstützt von dem Jungen
Herren-Comite': Otto Bauer, Adalbert Bunan, Ludwig Doubrawa,
Julius Hügler jun., Karl Kellner, Josef Mühlhauser jun.,
Dr. d. R. Otto v. Nagel, Franz Raida, Friedrich Richtet,
Heinrich Steurer, Rudolf Steurer, Adolf Theiner, Leopold
Tremmel, Otto Vielguth.
Die Damenspenoe, ein Krystgllparfümflacon in eleganter
Bronzesassung, fand bei den Damen viel Anklang. Das Rein-
erträgniß des Balles ist nach dem vorläufigen Anschlage ein be­
trächtliches und übertrifft das gute Ergebniß des Vorjahres noch
um Einiges.
**
ck
DerRothc Krenz-Ball.) Wenn bei irgend einem Eliteballe
von einem Stammvublimm gesprochen werden dark, so ist dies bei der
caruevallstlschen Veranstaltung des patriotischen Hillsvcreines vom
Rothen Kreuze der Fall. Der Ball der heurigen Saison hielt das,
was seine Vorgänger versprochen hatten. Ein Eliteball ersten Ranges,
bei dem mühsam getanzt wurde. Der Besuch ließ nur eines zu
wünschen übrig— die Erbauung eines Saales, in welchem sich die Gäste
kämpf, Hauptmann Karl Fischer— Eta Skoda, Dr. Gustav"Kaiscr
— (ih'ctc Beut, Dr. Gustav Adamek— Mathilde Gelinet, Ober-
lieutenant Hans Melzer— Mizzi Adamowitz v. Ermaukh. Ober-
lleutenant Victor v. Philippovich-Frendenberg— Valerie Loos, Techniker
Otto Tudinsty— Grete v. Födransperg, Dr. Karl Zakuckn— <5)iia
Poton,, Oberiiigcmcur Robert Spulak v. Bahnwehc— Marguerite
Boestion, Lieutenant Franz Hummel— Olga Scdlaczel, Friedrich
Oelschlägcl— Rffa Engel, Erich Wahliß— Hedwig Meißner, Obcr-
lieutenaut Joses Todesco— Mizzi Gelinek, Oberlieutenant Karl Lanck
— Llsbetp Breisky, August Constantin Mayer -- Paula Brciskv,
O berlie.ttenaut Ferdinand Friedrich Schimke— Paula Rath, Doctor
Karl Haivtisch— Jenny Myrdacz, Dr. Franz Rosa— Josefine
v. Rayenhofcr, Oberlieutcnant Eduard Ritter v. Bergler— Aida
v. Lax, catKl. jur. Raimund Ritter Raiskn v. Dravenau— Bertha
v. Födransperg, Obcrtieutciiant Thomas Fitipesko— Elsa Engel,
cand. jur. Robert Wnlllier— Christine Raiskn Edle v. Dravenau,
Franz Eduard Windakicnucz— Olga Adamowitz v. Ermauth, Doctor
Cannllo Edler v. Ohmeyer— Ella v. Ernst, Dr. Hugo Nowak --
Stefanie Abcl, Einjährig-Freiwilliger Julius Hügler— Olga Nustler,
canrl. .jur. Heinrich Hummel— Mizzi 'Biskup, Dr. Friedrich Ramach
— Ctotilte v. Scheda, Ingenieur Julius Dobrowolnn— Paula
v. Holland, Oberlieutcnant Nestarowitich -- Marie Goetz, Doctor
Eduard Rigclc- Karoline Skrabal, Oberlieutenant Johann v. Koftial-
Zlvaiiowitz- Jlda v. Einst, Tr. Louis Ritter Schoen v. Libingcn
— Elsa Wraschtil. Haiiptniann Anton Koller- Alice Köllciy Victor
p-ehriiiger— Jda Kaiser, Dr. Otto Ritter v. Komorczyiiski— Jelka
v. Sar, Oberliculenanl Rudolf Stolz— Valerie Steiner, Dr. Otto
Lconhard— Vermine Hummel, ''and. jur. Robert Werner— Miz;>
v- Brunn er, Dr. Kart Wolstani— Ella Steiner. Lieutenant Richard
Krininger— Hedwig v. Tachau, Rudoll Krans L"dia v. Wcln,
a.'ind. phil. Gustav Moßlcr Laurence Gros. Dr. Robert Beutel-
schund— Nocini Witz. r-aaä. jar. Jasci Tcholz- Stefanie Drasch.
Liciltcoant ^Koloniyczuk— Bertha Knccra, Dr. Hamperl— Lotte
^traßer. Dem Comst*— es zählte nicht weniger als 82 Köpfe
gebührte alle Ancrkenniliig und vor Allem den Ballvorarbeitern Doctor
Adamek, Oberlieutcnant 'Nestarowitich, Dr. Budinsky, Oelschlägcl,
Weiß, Hauytmann Fächer, Dr. Bauserwein, Hauptniaun Koller und
Herrn Albert A. Marquart.
lPädagogiuins-Kränzchcn.) Dieses Kränzchen verlie» gleich
ausgezeichneter Weise und war »nieder ein stanz-
seinen Vorgängern in,,
feit, bei dein sich Vornehmheit und echte Wiener Gemüthlichkeit ver
einigte. Unter dcii Klängen^ der trefflichen Capelle Zit drehten litt
zahlreiche Paare bis in die spätesten ffPorgenstnuden. Die Danicr.
waren von der llnern,ndlichkc:t und Tanzlust der in überwiegender
Bcehrheit erschienenen Herren, unter denen sich auch viele Cöicicrc
befanden, höchst be'ricdigt und über die reizende Tamenkpendc. eine
Ochultaiel darstellend, doppelt entzückt. Unter den zahlreichen Ebren
gasten bemerkte mau Herrn Director Dr. Anton Kaucr. Herrn Landes-
fchulinspectvr Schoiz mit Gemahlin und Tochter, Herrn Prozessor
Dr. Filet v. Wittinghausen, Herrn Director Brubns. Herrn Professor
Iahn. Herrn Director Bucht, Obmann deck Verbandes der Schulleiter,
mit Gemahlin und Töchtern, ferner die Herren Uebunqsickutlehrer
Köck, Zodcr, Biicking. Hanke und Jarojch, Herrn Bezirksschntratb
O cu-, Herrn Oberrevidenten Vasek sammt Gemahlin, den Militär-
intendantcn Herrn Ritter von Koncczn» mit (ffemahiin und Tochter,
Herrn Ritter v. Hauer mir Gemahlin und Tochter, Herrn Buchhändler
Schcllbach mit Gcinahlin u. A. Das Eomitö, welches den Tanz
eröffnete, bestand aus folgenden' Paaren': Obmann Stengel und
Fräulein M. Lieber. Rieger und Fräulein A. Lieber, R. Homoltä und
Fräulein A. Tomazevic. Nowak und Fräulein L. Schidkn/Onmas und
Fräulein L. Brnhns. Späth und Fräulein M. Brubns. I. Dörfler
imd Frau Dörfler, R. Dörfler und Fräulein Fatb. Kloß und Fräulein
Gilgen, Brnilncr und Fräulein Bauer, Gailmann und Fräulem
F. Schidka, Hrusta und Fräulein Twrrd-k? <-;»»
F'-
*■' Tomazevic.
.. werdet.' Stuhlmnller und Fräulein
Eine hübsche ttekerraschung bildete der von den.
Arrangeuren Herren F. Homotka und Oiimns durck,gerührt: Cotillon,
darirellend ..Das Comite im Herzen der Damen". Das Reinertrag,iiß
des Kränzchens wird auch heuer dem Cenlralvcrci» zur Beköstiouna
armer Schulkinder abgeführt.
(Jndustriellenball.) Dem Comitc wurde vom Obersthof­
meisteramte die Mittheilung gemacht, daß der Kaiser zu dem am
8. Februar d. I. staltfiiidendeii Ballfeste um 9 Uhr erscheinen
wird. Gestern wurde das Präsidium des Balles von der Frau
Erzherzogin Marie Josefa empfangen.
-Weißer Kreuz-Ball.: Das Damen- und das Herrcncomite
des Baltes der österreichischen Gesellschaft vom Weißen Kreuze, an
deren Spitze Ihre Durchlaucht Fürsti» Josesine zu Trauttmansdorff,
beziehungsweise Gardecapitän G.d.'C. Graf Palffn stehen, veranstalten
am 9. d. ;M. im Cursalon des Stadtparkes., wie in früheren Jahren,
ein Borkränzchen. Das Ballfest findet am 15. d. M. im Soffen-
saale statt.
(Kaiser Franz^Jofef-Ambutatoriumskränzchcn.) Für dieses
Ballfest, welches am Samstag den 10. d.M. im großen Musikvereins-
saale stattfindet, gibt sich m den vornehmsten Kreisen iczes Interesse
kund und rst drc Nachfrage nach Karten eine überaus große.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8
' Dienstag
' (Das Kränzchen der Wiener Gastwirthesöhne9 Die erst
im Vorjahre gegründete Vereinigung, der Gastimdhesöhne Wiens, an
^e» Spitze der junge, aber welteriahrene Sohn. d-s populürm
Restaurateurs vom „Dreher-Park", L«r Hans Weral, steht, halt
mi Laufe dieser Woche, am 9. d. M.. in den Blumensalen der
Gartenbaugesellschaft rar zweit^ Kränzchen ab, und das Programm
desselben verspricht einen lustigen Abend. Auch ^eses Ballsest ist
wohlthätigen Zwecken gewidmet, da das, eventuelle Neineitiagnig dem
Witwen- ü und WaisenfondS der Gastwirthrgmostenschaft zugewendet
werden wird. Das Comiti hat seinen Sitz rat Hause des Schrift­
führers, Herr» Anton 8 echmayer zan.. Brauncrstraße 7, wo,etbst
Auskünfte ertheilt und Beträge für den humanitären Zweck des
DU Besucher »UM
am 16. Februar in den Sosten-Sälen stattfindenden Festes ^werden
seitens des Fastnachtsausschufses mit einem sinnigen Erinnerungszeichen,
einer reizend ausgestatteten eigenartigen Tanzordnung bedacht werven,
dessen künstlerische Ausführung von, Maler O. Wcsemann, welcher
auch die im modernen Stile hergestellte Emtrittskarte geschaffen hat,
^e^^Secefsiou.) Der humanftäre Theater- und Geselligkeitsverein
»Secession" veranstaltet Dienstag den 13. d. M. rai, Prachtsaale des
Hotels Baierischer Hof, Taborstraße, eine Akademie mit nachfolgendem
Tanzkränzchen. Das Comitö hat.sich der Mitwirkung hervorragender
Kräfte, so des beliebten Gesangskomikers Herrn Waldemar. des Quartetts
Schanis, des Claviervirtuosen Herm Rosen und Anderer versichert.
Karten& 3 Kronen und Familienkarten ö 6 Kronen und tm Cafe
Cvlosseum. im Hotel Baierischer Hof. bei den Comitemitgliedern und an
der Abeudcafsa erhältlich.„ .., «,
(Costümball des Wiener Radfahrclub „He,l".) Der Wiener
Radfahrclnb „Heil" veranstaltet Donnerstag den 32. Februar b. *>•
ia ben ©ölcricfösen des Hotel Union einen Costümball ohne
("Maskenbälle in den Blumensalen.) Das Wiener Faschrags-
leben ist auf seinem Zenith angelangt. Die Maskenbälle in den Blumen-
saleu sind ein Spiegelbild des urwüchsigen» humorvollen Faschlngs-
lebrns, wie es nur unser Wien auszuweisen hat. Es war eine glänzende
Idee des Directors Pfalz, bei diesen, FaschingSfesten feenhaft aus­
gestattete Balletproductionen dem Publicum vorzuführen undBaUet-
weistcr Singer, dem die Aufgabe, zutheil wurde, diese Novität m
rxactestcr Weise vorzubrreften, hat dieselbe glänzend gelbst.
Ballkalender.
Dienstag den 6. Februar: Landstraßer Bürgerball (Soflen-
SAe), Studentrnkränzcheu (Ronacher). Geschlossenes Kränzchen (Cvn-
tiomtal), Familienkränzchen Urbantschitz (Kaufmännischer Saal), Schüler-
kränzchen Schmidtschlägcr (Goldenes Kreuz), Katholischer Schulderem
Margarethen (Drei Engel-Säle), Kränzchen der Post- und Telegraphen-
beamten (Grünes Thor), Kränzchen des Vereines der Krankeiipflegcr
Mkes). Bürgerball des 18. Bezirkes Wilder Mann),, Ball der
Landwchr-llnterofstciere (Dreher-Park), Vall des Rudolfsheimer
Mamirrgesangvrreines (Wimberger). Ball des, Manneraesang-
vereiues Favoriten (Rosen-Sale), Ball des Beremes »Selbsthilfe
(Gschwandner). Ball der Tramwaybedienstetcn (Stalehuer), Maskenball
(Blumen-Säle).
Mittwoch dm 7.: Ball des Touristenclub (Sosien-Sale),
Dürgrrball des vierten Bnirkes (Älumen-Säle), „Donauhort"-Kränzhen
(Kaufmäimischer Saal), Ball der Siebenbürger Sachsen (Hotel Savoy),
Ball der Studentenverbindung „Austria" (Ronacher),, Tanzschule
t eimann (Continental). Kränzchen des Kindergartenveremcs (Auge
oites), Kränzchen des Vereines „Existenz" (Grünes Thor), Bauern­
ball der Grrmanenkueipe („Drei Engel"-SLle), Ball der Fabrik Claus
(Wilder Mann), Costümball des Vereines „Biedersinn" (Gsckwandner).
Ball des christlichen Frauenbundes Neubau (Wimberger), Bürgerball
des zwölften Bezirkes (Dreher-Park). Ball der Gebäckshausrrer (Tökes),
Kränzchen desChristbaumvereines der Südbahubedieusteten (Rosen-Säle),
Maskenball (Bäurischer Hos).
184 Personen an Sonnenstich gestorben^
Bnenos Aires, 5. Jänner. Gestem kamen hier
219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen 13 4 einen
tödlichen Verlauf nahmen.
Mittheilungen aus dem Unblicnin.
)
Ich theile Ihnen hierdurch mit, dass ich
Kosmin- Mundwasser r ausserordentlich Erfrischend
und angenehm finde.
Alexander Girardi,
Deutsches Volkstheater.
Kogmm-Uuxidwasser, Flaeohe ü> !•—. 479
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchifffahrts- Gesellschaft.
Eröffnung der Güteraufnahme zwischen Wien—Preßburg—
Gönyö—Raab—Budapest, dann auf der Save zwischen Sissek—
Belgrad—Semliu, auf der serbischen Save- und Donaustrecke Sabar—
Belgrad—Dubrovica, sowie auf der Localstrecke Semlin—Bei grad
Pauscova.
Wir bringen zur Kenntniß, daß wir die Güteraufuahme an
unseren Stationen Korneuburg, Rußdorf, Wien-Nordbahnlände, Wicn-
Praterquai, Wim-Donauquaibahnhoi, Preßburg, Gönyö, Raab, Buda­
pest (auch Oien und Budapest-Donauuferbahnhof) untereinander, ferner
die Güteraufnahme aus der, gesammtm Savestrecke und endlich den
Güter- und Personendicnst zwischen Sabac—Belgrad —Dnbrovic
am 6. Februar 1300
eröffnen. Die Localstrecke Semlin—Belgrad—Pancsova ist für den
Personen- und Güterverkehr bereis eröffnet.
Der Güter- und Schleppladungsverkehr auf allen oben nicht
genannten Strecken wird svöter eröffnet und separat verlautbart.
Wien, 6. Februar 1300.
Die Direktion.
Preisräthsel Nr. 1904.
Mit R bestraft es das Gericht
Bist Dus mit T, so hörst Du nicht.
Mit L siehst Du's am Baume dicht.
AuS der Reihe der richtigen Eiusendralgen wird behufs PreiS-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhalt das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
aus Lorrespondeuzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
irrr t ten Tages einlinien, könne» beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1903 und die Nennung des
Preisgewi'nners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1301 ist an Herr«
Karl Truchlasch, Cooperator in Ladeudorf, abgesendet worden.
Di Auflösung lautet:
BOTE
OFEN
TEIG
ENGE
Theater irnd Knust.
Das Neueste aus deu Theatern.
(Der Austritt des Henri G erring er aus dem Deutschen Volks­
theater.— Eine Direktion Throlt-Schönerer- Geiringer.)
Hinter denCouliffen deSDeutschenVolkstheaters
steht man seit gestern im Banne der Ueberraschung, welche das
plötzliche Ausscheiden deS Herrn Sigmund Geiringer aus
der Direction hervorgerufen hat. Den Mitgliedern, die gestern
um V 2 I 2 Uhr Mittags eben auf der Pkobe von „Familie
Wawroch" versammelt waren, wurde daS- Ereigniß mittelst Cir­
kulars bekanntgegeben. Gegen 12 Uhr erschien Director v.B u k o-
vics auf der Bühne, um seinen neuen Compagnon Herrn Arthur
Perger den versammelten Künstlern vorzustellen.
Herr Perger ist Gutsbesitzer und Millionär. Er hat sich
immer außerordentlich für daS Theater interessirt und ist von
idealen Kunstbestrebungen erfüllt. Er machte auf die Künstler,
die ihn übrigens meist schon kannten, einen ausgezeichneten
Eindruck.
Zwischen Director v. BukovicS, dessen Noblesse von
seinen Mitgliedern einstimmig gerühmt wird, und Herrn
Geiringer, der im Gegensatze zu ihm von einer Vorsicht
war, die sich oft bis zu kleinlicher Sparsamkeit steigerte, ent­
standen in der jüngsten Zeit Differenzen. Herr Geiringer war
gegen die Steigerung des GagenetatS, gegen die Kosten der Aus­
stattung für Stücke ernsterer Richtung und gegen dieses Genre
überhaupt. Das Engagement Strakosch' zum Beispiel war
nicht nach dem Sinne des Herrn Geiringer. Herr v. Bukowics
hat mit dem Heranziehen des ausgezeichneten Vortragsineisters
dem Theater ein bestimmtes Programm verleihen wollen. Das
Künstlerische sollte in größerem Maße gepflegt und dem
ernsten Genre ein weiterer Spielraum im Repertoire eingeräumt
werden. Herr Geiringer war dagegen. Seine Opposition
half aber nichts, denn der Ausschuß des Deutschen Volkstheatervereines
stellte sich auf Seite des Herrn v. BukovicS, und die Mehrheit
desselben machte kein Hehl daraus, daß Herr Geiringer ihr nicht
sympathisch ist. Herr Geiringer erfuhr dies und hielt es an der
Zeit, zurückzutreten. Da sich überdies in Herrn Perger der Mann
fand, welcher sich bereit erklärte, Herrn Geiringer seinen Antheil
am Betriebsfonds des Theater« (man spricht von 200.000 fl.)
sofort abzulösen, Herr v. BukovicS andererseits nicht mehk gewillt
schien, sich in seinen, künstlerischen Bestrebungen durch die Be­
denken des Herrn Geiringer einschränken zu lassen, mußte Herr
Geiringer abziehen.
DaS Personale deS Deutschen Volkstheaters, welches von
der Sparsamkeit deS Hettn Geiringer nie besonders entzückt war»
und ihm nicht ftnmer freundlich gegenüberstand, ist über diese
Lösung sehr erfreut. Herr v. BukovicS war gestern seitens der Künstler
wiederholt Gegenstand schmeichelhafter Ovationen.
In Theaterkreisen circulirte gestem die Nachricht, daß Herr
Sigmund Geiringer im Vereine mit Dr. Tyr 0 lt das
Theater an derWien übernehmen und aus dem­
selben eine Coneurrenzbühne des Deutschen Volks­
theaters gestalten will, eventuell soll Fräulein von
Schönerer selbst in die Compagnie treten. Unseres
Wissens ist dem Fräulein v. Schönerer dieser
Plan bis gestem Abends nicht bekannt gewesen. Doch
ist uns auch bekannt, daß Dr. Tyrolt einem solchen Projecte
nicht ablehnend gegenüberstehen würde. Dr. Tyrolt scheint
übrigens nach gewiffen Andeutungen» die er vor einigen Tagen
machte und die jetzt verständlich werden, von den Vorgängen, die
sich im Deutschen Volkstheater vorbereiteten, Kenntniß gehabt
zu haben.
Aus dem Concertsaale.
In der letzten Woche find zwei neue Concertgeber, die be­
sonderes Interesse beanspruchen dürfen, auf den Plan getreten:
der Sänger N a v a l und der Pianist Ernst v. Dohnanyi.
Als Mitwirkende in anderen Concerten hat man Beide bereits
kennen gelernt; bet diesen Anlässen erfuhren Beide so schmeichel­
hafte Anerkennung, däß sie nun den Muth fanden, auf eigene
Faust zu concertiren und ausschließlich mit eigenen Vortragen das
Programm zu bestreiten. Herr Naval, der beliebte Tenor der
Hofoper. hat gewisst mehr lyrisches als dramatisches Blut in sich,
und feine Vorliebe für zarte Tcngebung ist auf dem Concert­
podium jedenfalls besser angebracht, als in den stimm-
fchluckcnden Räumen des großen Opernhauses. Man hat
demnach mit großm Erwartungen feinem Liederabend
entgegengesehen. Schubert's vollständiger Cyklus „Die schöne
Müllerin" stand auf dem Programm. Heir Naval hat Alles dem
Damenhublicum sehr zu Dank gesungen; schöne Hände spendeten
ihm unermüdlich Beifall. Für unseren Geschmack saflg er Vicles
zu weichlich und zu süßlich; auf die Dauer wurde uns ganz
tannhäuserisch zu Muthe: wir schmachteten nach Bitternissen. Die
vorzügliche Stimmbildung und Gesangstechnik des jungen Künstlers
kam übrigens auch bei dieser Gelegenheit vortheilhaft zur Geltung.
Dohnanyi hat in jungen Jahren schon großen Anhang in
Wien. Der Bösendorfer-Saal war bei seinem Concerte gesteckt
voll, der Begeisterungsgrad erheblich und durchaus nicht Aus­
fluß transleithanischün Landsmannschaftsgefühls. Er hat im
Vorjahre im Bösendorfer'schen PreiSauSschreiben für Clavier-
concerte den ersten Preis davongetragen, was er nicht allein
dem Werthe seiner Komposition, sondern auch der Meisterschaft,
mit der er sie als Vortragender inS hellste Licht zu rücken wußte,
verdankte. Er ist ein Pianist in großem Stil und wird in der
Welt noch von sich reden wachen. Auch diesmal brachte er ein
Tonstück eigener Mache, eine interessant gearbeitete Passacaglio,
zu einschlagender Geltung! das schwierige Stück werden ihm
seine Concurrenten nicht leicht, gewiß aber nicht gerne nachspielen.
Eine Liszt'sche Rhapsodie, mit welcher ex das Programm effectvoll
beschloß, zeigte ihn auf der Höhe modernen Virtuosenthums.
**
*%
Der letzte Abend der Damenstreichquartetts Soldat-
R 0 e g e r brachte ein neues Sextett für Streichinstrumente in
D-moll von Heinrich XXIV. Prinz Reuß, ein wenn auch nicht
gerade durch Originalität, so doch durch interessante Einzelheiten
und sorgfältige Arbeit sich auszeichnendes Werk. Am besten
gefielen uns das Andante con moto, das durch charakteristische
Details fesselt, und das Finale (Thema mit Variationen», in
welchem sich der Comppnist nicht nur als Meister der Form,
sondern auch als phantastereicher Musiker bewährt. Das Sextett
gelangte unter Mitwirkung der Herren Finger und I e r a l zu
vortrefflicher Wiedergabe. DaS Programm brachte außerdem noch
Quartette von Schumann (F-d*r) und Beethoven (E-moll
op. 59 Nr. 2), von denen besonders daS letztere glänzend ge­
spielt wurde.
6. Februar 1900 Nr. 2258
In Herrn Julius Deutsch, der am Mittwoch zu­
sammen mit Herrn Poldi Spielmann im kleinen M.stk-
vereinssaale concertirte, lernten wir einen begabten Geiger keimn»
dessen Spiel sich durch einen vollen, warmen Ton und solde
zuverlässige Technik auszeichnet und auch nach der geistigen Sete
des Vortrags hin nichts vermissen läßt. Poldi Spielmann
(„Herr" kann man beinahe noch nicht sagen) dürste sich mit ber
Zeit zu einem beachtenswerten Pianisten entwickeln.
Am Freitag fand im großen Musikvereinssaal das Volks­
concert des Wiener Männergesangvercines statt, der wiederum
ganz vortreffliche Leistungen bot. Kremser's „Wenn Zwei sich gut
sind" und Mayer-Hellmund's „Abschied" mußten wiederholt
werden, der Glanzpunkt war aber wohl der Vorirag von Hegar's
„Todtenvolk", dessen enorme Schwierigkeiten vom Chor mühelos
überwunden wurden. Die Damen Zamara und Bohm spielten
ein Adagio und Allegro für Harfe und Violine von Spohr. Leider
wurde der Genuß durch die unreine Stimmung der Violine
getrübt. Solistisch bethätigten sich sonst noch die beiden Vereins-
mitglieder Professor Gärtner und Karl Musch, die ebenfalls durch
reichen Beifall ausgezeichnet wurden.
Die Pianistin Fräulein Flora Weiß, die am Sonutag
Abend im Bösendorfer-Saale concertirte, vermochte zwar den
Inhalt der Beethoven schen 32 Variationen in O-molI nicht
zu erschöpfen, dagegen erfuhr Chopin's H-naoU-Sonate 0p. 58
durch sie eine sehr lobenswerthe Wiedergabe. Die Technik der
Dame ist bereits ziemlich weit vorgeschritten.
Das Programm der Matinee, die Fräulein Krzyzanowska
gestern veranstaltete, bestand zumeist aus Compositionen der
Concertgeberln, die Talent für leichte, gefällige Formen zeigen,
aber im Uebrigen recht unbedeutend sind. Fräulein Ki^yzanowska's
Spiel ist technisch vollendet und dabei von fast männlicher
Energie. Es wäre interessant, die Dame einmal als Jntcrpretin
classischer Musik zu hören.
(Raimund-Theater.) B o n n's Hamlet ist vom Burg-
theater her noch wohlbekannt. Gleichwohl galt das Haupkiuteresse
der gestern im Raimund-Theater etwas weitschweifig veranstalteten
Aufführung des Shakespeare'schen Meisterwerkes— die Vor­
stellung dauerte von 7 bis gegen '/.II Uhr *— dem
berühmten Gast, der stürmischen Beifall hatte und
unzähligemale hervorgerufen wurde. Die übrige Besetzung
war die gleiche wie beim Gastspiel der Sandrock. Neben dem
Hauptdarsteller hielten sich Fräulein Reingruber als
Ophelia, sowie die Herren Popp (König), Pollandt
(Polonius), I e n s e n (Horatio) und L a ck n e r (Laertes) mit
Ehren. Das Haus war mäßig besucht.
* Ende Februar gelangt im Raimund-Theater
das seinerzeit im Burgtheater gegebene englische Lustspiel
„Niobe", das Blumenthal für die deutsche Bühne bearbeitet
hat, zur AuMhrung. Fräulein P e t r i und Herr T h a l l e r
spielen die Hauptrollen.
* Aus Czernowitz telegraphirt nian uns, daß der Frau
K o p a c s i gestern nach der Vorstellung von der Universitäts­
jugend die Pferde ausgespannt wurden. Die Czernowitzer Uni­
versitätsjugend trat an die Stelle der Pferde.
* Ein Volksdrama, welches noch heute zu Allerseelen auf
den meisten Theatern'alljährlich gegeben wird: Ernst Raupach's
„Müller und sein Kind" ging vor siebzig Jahren—
am 4. Februar 1830— im Berliner königlichen Schauspiel-
hause zum erstenmal in Scene. Das Publicum der Hofbühne
konnte sich mit dem nervenerregenden Stücke aber nicht befreunden,
und so wurde es nach wenigen Aufführungen wieder vom Re­
pertoire abgesetzt. Das „Königstädtische Theater" aber, da­
mals die einzige Privatbühne Berlins, nahm das Drama in
den Spielplan auf; hier übte es ungeheure Anziehung aus und
erwarb sich schließlich Popularität. Von 1848 an wurden die
Theaterconcessionen wohlfeil, ein Theater nach dem anderen ent­
stand, und eines wie das andere führte auch den „Müller
und sein Kind" auf. Raupach (geboren 1784, gestorben 1852)
war in den Zwanziger- und Dreißigerjahren des vergangenen
Jahrhunderts wohl der beliebteste Theaterdichter. In der Zeit
vom 9. September 1820 („Die Fürsten Chavansky") bis
zum 1. April 1840 („Boris Godunow") kam Ranpach mit nicht
weniger als siebenundsiebzig neuen Stücken am Berliner Hof­
theater zur Ausführung, darunter allein siebzehn „Hohen-
staufen"-Dramen, eine „Cromwell"-Trilogie und die „Schelle"-
Trilogie. Namentlich die letztere, die aus den Possen „Die
Schleichhändler" (1828), „Der Zeitgeist" und „Der Nasenstüber"
(beide 1830) bestand, brachte zwei Gestalten auf die Bühne, die
sie jahrzehntelang beherrschten: den halbverrückten Bader Schelle
und den Schleicher Zollasjistenten Till.
* Wie man ira£ aus Leipzig schreibt, hat sich dort eine
Leipziger Schauspielhausgescllschaft gebildet. Dieselbe beabsichtigt
auf dem Terrain der ehemaligen Centralhalle ein neues
Schauspielhaus zu errichten, in welchem sowohl das
classische wie das moderne Drama gepflegt werden soll. Als
Leiter des neuen Unternehmens wird Dr. Karl Heine, der
frühere Borsitzende der hiesigen Litcrarischen Gesellschaft und
derzeitige Director des auf Tournee befindlichen Ibsen-Theaters,
genannt.
* Nach einem Intervall von zehn Jahren läßt unser
College I. I. David wieder einen Roman im Buchhandel er­
scheinen. Er heißt „Am Wege sterbe n" und erscheint
im Verlage von Schuster und Köffler in Berlin.
* Mittwoch geht im Raimund-Theater das
Trauersviel „Die Jüdra von Toledo" mit Herrn Ferdinand Bonn
als Gast zum erstenniale in Scene. Die Titelrolle wird von Fräulein
Petri dargestellt. Als dritte Gastrolle spieft Herr Bonn die Titelrolle in
seinem Stücke ..K i w i t o". dessen Erstautührung sür nächsten Samstag am
gesetzt ist. Diese Borstellung findet zum Besten des Journalisten-
und Schriflstell^rvcreiueS „C o n c o r d i a" statt.
* Der Spieiplan des Ioscfstädtcr Theaters wurde
dahin festgesetzt, daß heute (Dienstag) das Lustspiel „Talent" zum
5. Male ausgeführt wird, Mittwoch wird das Lustspiel „Die Frage an
das Schicksal" mit Herrn Jarno als Anatol und das Baudeville „Frau
Lieutenant" zum 14. Male gegeben und Donnerstag geht der Schwank
mit Mnstk „Ich bin so frei!" CLa dame de chez maxim) zum
83. Male in Scene. Die drei Borstellungen dürften die letzten dieser
drei Stücke sein, da durch das Auftreten der Frau Hauff Niese-
Jarno gegenwärtig selbstredend ein neues und vom demjen'gen der
genannten Stücke verschiedenes Genre den Spielplan des Jose stnd-er
Theaters beherrschen wird. Das erste Auftreten von Haust Niese findet
Freitag den 3. Februar in dem neuen Schwank mit Gesang in drei
Acten von^ F. Radier „Unsere Gusti" statt, in dem Frau
Niese die Hauptrolle spielen wird.
*, Wie gemeldet, begeht das Jantsch-Theater
heute (Dienstag) den Todestag des im Vorjahre verstorbenen Directors
Heinrich Jantsch mit einer Gedenkfeier, welche durch eine Fest-Ouver-
ture eingeleitet wirN woraus ein Prolog und die Enthüllung der vom
Bildhauer Julius Lteiner, einem Schüler Helmer's modellirten Büste
des Verstorbenen folgt.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 9 ]
Nr. 2258
Dienstag
Neues Wiener Journal
Seite»
Sport.
Die neue Sportsaison.
(Ein neues Bicycle.— Das „Weltensahrzeug".— Das Stanley-
Automobil.— Pferderennen in Pretoria.— Der Weltmarkt 1900.)
Laue Lüfte wehen; an klaren, windfreicn Tagen meint
man den Vorfrühling zu spüren, und in den Prateralleen zeigt
sich schon vereinzelt ein Radfahrer, der bis zum Spitz vor­
zudringen sucht.
Noch schlummern die Knospen, noch zeigt sich keine Spitze
von neuem Grün, aber die Radfahrer ahnen es, bald wird die
Zeit wieder kommen, da es in früher Morgenstunde hinausgeht
in die herrlichen Praterauen, vorüber an den Donauufern, auf
gutgeciesten Wegen, die die noch immer schlecht gepflasterten
Straßen unserer Stadt vergessen lassen.
Das Modell 1900 tritt in Kraft. Viel Neues bringt es
unseren Radfahrern nicht, aber es muß ja auch hier Gigerln
geben, die immer das Eleganteste und Chicste, wenn auch nicht
Pra tischste benützen. Bis auf kleine Bremsen- und Gouvernal-
verbesserungen wird das Rad 1900 nicht viel Neues bringen.—
In der Einfuhr von Bicyclcn dürfte England mit einem erheb­
lichen Minus abschließen. Ein bedeutendes Absatzgebiet ist den
englischen Fabriken verloren gegangen— Transvaal. Die wackeren
Buren legen jetzt natürlich gar keinen Werth aus englische Räder
und kaufen in Amerika.
Ein deutscher, sehr vorsichtig zu genießender Erfinder hat
das Eimad für die neue Saison auf den Markt gebracht. Es
besteht aus einem Rad, das in normaler Größe gehalten ist,
während das zweite, ganz kleine, sich vorne befindet, also ein um­
gekehrtes Hochrad. Mit solch' einem „Einrad" bewegt man sich
viel langsamer fort, als mit dem Bicycle und auch die Sicherheit
eines solchen Rades ist keineswegs größer als bei den bisherigen
Vehikeln. Man sieht also, daß man sich von dieser neuen Er­
findung nicht allzu viel versprechen darf.
**
*
Glaubt man den Versicherungen eines Berliner Mechanikers
und Erfinders, so werden wir in sehr kurzer Frist dem Planeten
Mars einen Besuch abstatten. Der Mann hat— ein lenkbares
Luftschiff erfunden. Und nicht nur das, er hat ein Fahrzeug, mit
dem man bequem in eine andere Welt fahren kann.
Die Sache ist ganz harmlos. Eine Rakete steigt durch die
Explosionswirrung in die Luft, folglich wird der Herr ei>'
Dynamitpatrone von seinem Wcltenfahrzeug ebenfalls zur Explosion
bringen. Dann steigt sein Fahrzeug und zwar so rapid, daß er
vier Meilen in der Secunde erzielen kann. Immer neue
Explosionen erfolgen und immer schneller rast sein Projectil
durch den Raum. Kommt das Fahrzeug, in die Nähe des Mars,
dann dreht man ganz einfach uni und landet. In zweiundzwanzig
Stunden kann man beiläufig den Besuch von der Erde zum
Mars zuwege bringen.
Eine Photographie, die dem Prospect beigegeben ist, muthet
noch lustiger als dieser selbst an. Da siebt man die Erdkugel im
Schatten tief unten, nur die Contouren von Afrika sind sichtbar,
dann erblickt man die Milchstraße und irgend eine Welt, an der
man vorbeigesaust ist. Zwischen den Sternen aber schwebt, sehr
heiter anzuschauen, das Weltenfahrzeng des Erfinders!!
Natürlich wird auch das Automobil in der heurigen Saison
eine bedeutende Rolle spielen.
Die fast allein gebräuchliche Type des Dampfautomobils,
in Amerika wie natürlich deuigemäß auch in der alten Welt, ist
der Stanley-Dampfwagen, so benannt nach seinem Erfinder
Stanley. Es gibt zwar auch einige andere Dampfwagenconstruc-
tionen, aber sie sind mehr oder minder Nachbildungen des
Stanley-Vehikels und haben dasselbe hinsichtlich Gebrauchsfähigkeit
und Beliebtheit nicht zu erreichen, geschweige denn zu verdrängen
vermocht.
Der Stanley-Tampfwagen, so schreibt die „Allg. Sp.-Ztg.",
ist vollkommen geräuschlos— man glaubt auf den ersten Blick
ein in voller Fahrt befindliches Elektromobil vor sich zu haben,
wenn man einen lautlos dahineilenden „Stanley" sieht—
geruchlos und besitzt nicht die anderen Automobilen eigene, un­
angenehme Vibration. Dies sowie seine Einfachheit, seine
Schnelligkeit und seine ökonomische Krastausnützung sind seine
Hauptvorzüge. Dabei muß noch bemerkt werden, daß die ihn
treibende Maschine absolut gesichert ist vor Erplosionsgefahr.>
Das Wunderbarste an der ganzen Maschine ist aber der
Dampfkessel. Er ist ein sogenannter Sicherheitskessel, das heißt
er besteht aus zahlreichen— 300— engen Kupferröhren von
11 Millimeter innerem, 12% Millimeter äußerem Durchmesser,
die eine Heizfläche von circa drei Quadratmeter darbieten und
natürlich wegen ihrer im Verhältniß zum Querschnitt ziemlich
starken Wandungen einen ungemein hohen Druck aushalten. Die
Kesselhülle bilden zwei Lagen von 9 />° Millimeter starkem
Stahldraht.
Der ganze Stanley-Dampfwagen wiegt— das Modell für
zwei Personen— 215 Kilogramm, braucht 15 Kilogramm
Gasolin als Heizmaterial für je 100 Kilometer und 30 Kilo­
gramm Wasser für jede 60 Kilometer, die er zurücklegt. Die
Maschine iudicirt vier bis sechs Pferdekräfte, die unter gewöhn­
lichen Umständen erhältliche Geschwindigkeit beträgt 30 bis
40 Kilometer.
**
*
In Pretoria wird man sich heuer trotz aller Kriegsfährnisse
das Vergnügen der Wettrennen nicht nehmen lassen. Wie wir
amerikanischen Sportblättern entnehmen, werden die aus­
geschriebenen Termine strictest eingehalten werden, natürlich par
accident. Ob englische Jockeys für den Ritt in Transvaal zu
haben sein werden, ist eine mehr als offene Frage. Was das
englische Vollblut betrifft, ist mau in Transvaal froher Hoffnung.
Was englischer Provenienz ist— ob Mann, ob Pferd—
(dieser Meinung ist man jetzt bei den Buren), wird unbedingt
geschlagen.
**
*
Noch trennen uns einige Wochen von dem Beginne der
Turfkämpfe auf dem grünen Rasen der Freudenau und auf der
Traberdahn hinier der Rotunde, doch schon die ersten Tage dieses
Monates brachten Nachrichten, welche die sportliche Discussion
während der todten Saison beleben. Die Auflösung des gewinn-
reichsteu Trabrennstalles Wöß-Weidinger findet die viel­
fachsten Commentare. Freilich, der Neüolog, der den dunkel­
grünen Farben gehalten wird, wird keineswegs so warm
empfunden, als der, welcher im Herbst dem Colonel Kuser-
Stall zutheil ward. Vielleicht überlegt sich der Besitzer des
großen Amerikaners die Sache doch noch. Es scheint ein günstigerer,
ein reinerer Wind im Trabersport zu wehen.
Der Beginn der Freudeuauer Saison kündet sich durch
einen „Kurszettel" vom Wettmarkt an, der uns gestern von
A. Hörner zugesandt ward. Das Przedswit-Handicap,
das erste Rennen der Saison, weist „Diadal" und
„Canterbu, y" mit je 14:1 als Favorits auf, dann folgen
„Alfred" (16) und „Ronny" und „Sarkantyu (18).
Die Gcwichtspublication wird wohl die erste Aufklärung
bringen.
Während für die Trial-Stakes „P o l o n i u s" (3 V.)
und „K a r a" (4) vor „Pilatus" (5), „Attila" (8) und
„I n c r o o ab l e" (10) favorisirt werden, erscheint für das
Derby der deutsche „Don Jose" (4:1) an der Spitze der
Westliste. Au zweiter Stelle notirt „Attila" (5) vor
„Polonius" und „Pilatus" (8), „Jncroyable" (10),
„Sternbusk" (12) und „Capo Gallo" (14:1). Wir halten
die Chancen des letzterwähnten Vertreters des Dreher-
Stalles für weit günstiger, als seine Position erst an siebenter
Stelle. Daß ihm sogar „Sternbusk" vorgezogen wird, läßt sich
aus den Ergebnissen des Vorjahres nicht begründen.
Im Königspreis führt „D un d i" (6:1) vor „Jncroyable"
(6), „Bonoivant" (7t und „Zaszlos" und „Pilatus"
(10:1). Für das deutsche Derby ist „Ton Jose" mit
5:1 weitaus hoher Favorit. Mit 10:1 folgt erst „Attila",
während „Pilatus", gleich „Hagen", „Donatello" und
„Hampton Girl" je 12:1 notirt.
Das englische Derby wird vom Wettpublicum
zwischen „Demokrat" und „F o r f ar s h i r e" (beide 3:1)
gelegt. Tann folgt „Simondale" mit 6:1.
Wie viele Favorils werden in wenigen Wochen das Ver­
trauen ihrer Anhänger schmählich täuschen, wie viele Outsider die
blutigsten Ueberraschungen bringen?!
(Vierter Trabertag.) In den Räumlichkeiten des_ Wiener
Trabrcnnverrines wurde gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des
Präsidenten des Wiener Trabrennvereines G. d. C. Graten Coloman
H u n y a d y i der vierte Trabertag abgehalten. Folgende auswärtige
Vereine waren durch ihre Dclegirtcn vertreten: Althcim, Amstettcn,
Graz, Kitzbühel, Linz, Pinzgau. St. Polten, Steyr, Troppau, Wels.
Der Club der Wiener Rcnnstallbesitzcr war durch die Herren v. Lippit,
6. Februar 1900
Wanko und Maser, die sechste Section der Landwirthschasts-Gesell«
schaff durch den Grafen Dominik Hardcag vertreten. Bon best.
diversen Anträgen, die dem Trabertaa zur Berücksichtigung vorlagen,
sind die wichtigsten die Anträge des Clubs der Wiener Rennstallbesitzer.
Von diesem wird beantragt: ..Die Art der Einsatzlei st ung möge
>n Zukunff in derselben Weise wie im Vollblutbetrieb«
geregelt werden, das heißt für die Nennung zu einem Handicap ist nur
eine geringe Einschreibgebühr zu entrichten." Ein weiterer Antrag betrifft
die Aenderung des 8 35 der Renngesetze, die Anzahl der
Inländer rennen für solche Inländer, die von einem
rm In lande aufgestellt gewesenen und licencirten T r a b e t«
Deckhengst abstammen, zu vermehren. Die Centralleitung möge
sich in geeigneter Weise verwenden, daß die Einnahmen der Behörde»
aus dem Totalisateurbctriebe in reicherem Maße als bisher dem
Trabrenubetriebe zugute kommen. Der Club der Rennstallbesitzer em­
pfiehlt schließlich, daß rascheres Aufziehen der Nummer
des siegenden Pferdes, sobald kein Einspruch der Bahnrichter vorliegt,
verfügt werde.
(Die Affaire Lurich.^ Herr Lurich hat mit seiner Heraus­
forderung an unsere Wiener Athleten, speciell aber an den ersten Welt­
meister Türk, keine besonders glückliche Rolle gespielt. Nun schreibt er
aus Breslau, daß er keinesfalls gesonnen ist, seinen Ruhm als stärkste»
Mann der Welt aufzuopfern. Er will neuerdings unsere Athleten zum
Wettkampf 'ordern.— Für uns ist Eines feststehend: Lunch ist, ei»
excellenter Kraftmensch, aber mit Türk kann er keine Secunde arbeiten.
Gerichtssaal.
Theatergeschichten vor Gericht.
g -ie unterbrochene Carriere der Sängerin.— Der Umgangston«
iener Theatern.— Im Carl-Theater.— Im Jantsch-Theater.—
Der unhöfliche Tenor.)
Das Civillandesgerichl unter Vorsitz des OberlandesgerichtS-
rathes Dr. Schimm verhandelte gestern über eine eigenartige
Feststellungsklage. Die Opernsängerin D. D. klagte ein bekanntes
Mitglied der Wiener Gesellschaft auf Schadenersatz, weil sie durch
sein Versprechen, für ihre Zukunft zu sorgen, sich von der
Bühne zurückgezogen habe und so um eine voraussichtlich schöne
Carriere gekommen sei. Diese Klage begründete ihr Vertreter
folgendermaßen: Die Klägerin studirte 1888 im Konservatorium
Gesangskunst. In sehr schlechten, pecuniären Berhältniffen wendete
sie sich, um eines Stipendiums theilhaftig zu werden, an den be­
treffenden Herrn. Dieser interessirte sich für sie, ließ sie aus­
bilden und sorgte reichlich für ihre Eristenz. Später ging
die Klägerin ins Engagement nach Deutschland. Als ihr der
dortige Ca' ellmeister persönlich nahelrat, kehrte sie über
Aufforderung des Geklagten im Jahre 1892 nach
Wicn zurück, weil sie es als seine Freundin nicht nöthig habe,
derartige Versuchungen durchzumachen, sondern ruhig auch iu
Wien leben tonne." Bis November vorigen Jahres erhielt die
Klägerin vom Geklagten monatlich 300 fl. und die Zusicherung,
in seinem Testamente mit 20.000 fl. bedacht zu werden. Die
Beziehungen waren kühler geworden und wurden schließlich ganz
abgebrochen. Gegen diesen Schadenersatz für die „hoffnungs­
volle Carriere" wendete der V.rtreter des Geklagten ei»,
daß das Feststellungsbcgehren unzulässig sei, weil die
Klägerin gleich die Leistung hätte begehren können, die
gleichfalls unzulässig sei, da Versprechungen noch keine
Verpflichtung bilden. Der Senat wies die Klage ab.
Formell, weil schon die Leistung zu begehren war, da der
angebliche Schaden schon eingetreten war. Materiell, weil der
Schaden nicht nachgewiesen wurde, da der Protector die Sängerin
ausbilden ließ und sie ihre Carriere auch erfolgreich begann. Daß
sie die künstlerische Laufbahn aufgab, sei nicht ein Verschulden deS
Geklagten. Da es mit Willen der Sängerin geschah, treffe sie
selbst ein Verschulden, da das Anrathen eines Dritten nicht als
Zwang aufgefaßt werden könne.— Die Höhe der Schadenersatz­
forderung kam in diesem Processe nicht zur Erörterung.
**
*
In fortgesetzter Verhandlung hatte sich gestern der Straf-
richter der Leopolostadt, Gerichtssecretär Dr. Lahadny, mit
der Ehrenbeleidignngsklage des Schauspielers Cornelius
K i r s ch n e r vom Carl-Theater gegen den Oberregisseur dieser
Bühne, Eduard Binder, zu befassen. Wie bereits mitgethellt,
sollte Herr Kirschner in der „Schönen Helena" eine kleine Rolle
übernehmen, welche er mit der Begründung zurückwies, daß diese
Rolle geeignet sei, ihn in seinem künstlerischen Renommee zu
schädigen. Als das Stück am Nachmittag des 15. November in
Scene ging, erschien Herr Kirschner hinter den Couliffen uud
gerieth mit Herrn Binder, der ihm diese Rolle zugetheilt hatte,
in einen Wortstreit. Der Oberregisseur drohte, er laffe den
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(87. Zortiehung.)
Das Fräuleiu gießt den Thee in die Tassen und wendet
dann ihre ganze An'merksamteit der kleinen Röstmaschiue zu, auf
welcher sie die Wcißbrctschnitten bräunt. Sie thut dies um so
sorgsäliiger, als sie schon voraussieht, daß sie dies leckere Röst­
brot heute selber aufessen wird. Dabei kann sie einen gefühl­
vollen Seufzer nicht ganz unterdrücken: sie ist am Ziel und hat
damit Aussicht, ihren Posten verlassen und die unsägliche Lang­
weile dieser Waldberge gegen die Residenz vertauschen zu dürfen.
Aber es ist traurig, daß sich ein armes Mädchen um einer
kleinen Versorgung willen so sehr plagen und zu Diensten
ernievrigen muß, die ihr plötzlich doch ziemlich verächtlich
erschienen.
Die junge Frau dort, die setzt mit müder Bewegung den
Brief aufhebt und zerknittert in die Tasche steckt, hat ihr nie im
Leben etwas zu Leid gethan, hat ihr nie ein böses Wort gesagt,
obwohl sie sie durchschaut und sich mit instincttvem Widerwillen
vor ihr zurückgezogen hat. Und sie, Malve, hat ein vollgerüttelt
und geschüttelt Maß dazu beigetragen, daß diese Unschuldige ge­
opfert werde.
Eine sehr fatale Ahnung dessen, daß sie so recht gründlich
gemein gehandelt habe, beschleicht das Fräulein und veranlaßt
sie, eine Schnitte nach der anderen mit Seufzen zu verlilgen.
Harry und Werner waren längst wieder in den Garten ge­
laufen. wo sie unter Aussicht der Bonne spielten. Flore saß
allein in ihrem Zimmer und las noch einmal den Brief, dessen
Inhalt sie wie ein brutaler Faustschlag ins Gesicht getroffen hatte.
Er lautete:
„Flore! Du hast unverantwortlich, unbedacht und leicht­
sinnig gehandelt. Du hast mit Feuer gespielt und es hat um
sich gefressen. Ich habe erfahren— leider für den Meist-
betheiligten etwas spät!— daß der Name der Gräfin Wessel
in der Leute Mund ist, daß sie mit ihrem einstigen Verlobten
hinter dem Rücken ihres Gatten in Briefwechsel getreten ist und
seine Besuche empfangen hat.— Ich habe erfahren, daß Deine
Schwester, um den Schein zu retten, sich für Dich aufgeopfert
hat, indem sie sich für die Braut des Betreffenden ausgab...
So sagt die Welt!
Was mich betrifft, so ist mein Vertrauen in Dich so groß
und suhle ich mich so frei von kleinlicher Eifersucht, daß ich
Dich mit jeder ungerechten Anschuldigung verschonen will.
Aber Deine Handlungsweise verdient trotzdem die schärfste
Verurtheilung. Du hast, indem Du den bösen Schein aus Dich
ludest, vergessen, was Du mir und Deiner Stellung schuldig
bist. In Deiner Lage eine besondere unverzeihliche Nichtachtung
Deines Rufes. Eine Frau, welche der verleumderischen Welt
solche Thatsachen darbietet, macht sich als meine Gattin unmöglich
— diese Sühne fordere ich für Deine weltunkundige Thorheit.
Ich habe lange gefühlt, daß es schließlich so kommen müsse und
Dir wird wohl mein Antrag aus definitive Scheidung nicht un­
erwartet kommen. Ich glaube, wir waren Beide innerlich drüber
einig, als wir uns vor einem Jahr trennten— ich müßte Dein
Gesicht beim Abschied sehr mißverstanden haben.
Schmicrigkeiten wird die Ausführung jetzt— leider—
nicht mehr machen. Karl Otto."
Das war der Brief, den sie im Fenster ihres fest ver­
riegelten Privafftübchcns wieder und wieder dmchlas, rhränenlosen
Auges, aber von Zeit zu Zeit erschauernd über den ganzen Leib,
als ströme das Panier EiseSluft aus.
Und wahrlich dieser Brief war nicht in der Glnthhitze der
zornentflammtcn Leckcnschaft geschrieben worden—— o nein.
Solch einen hätte sie verstanden, er hätte sie zu Widerstand, zu!
Thränen, zu Zorn gereizt, anstatt sie zu lähmen!— Immer sah!
sie den Schreiber vor sich, langsam und bedachtsam Wort um!
Wort hinmalend, mit kühlem Kopf und fester Hand und einem!
zufriedenen Nicken.— Ja, nun wären wir ja so weit. So!
wird's gehen!
Draußen sank schon die Dämmerung und durchs offene
Fenstcr kam die Luft kalt und bereits mit dem herben Hauch des
absterbenden Laubes hereingeströmt. Sie achtete nicht darauf, sie
war immer noch wie verst inert.
Freilich war ihre Seele längst vorbereitet auf völlige
Trennung— aber die schmäh ticke, unwürdige Art, wie der
rücksichtslose Mann die unbequem gewordene Gattin abzuschütteln
gedachte, griff ihr mit kalter Todtenhand aus Herz.
Von dem einst angebeteten Götzenbild fiel der letzte ver­
goldende Schimmer, häßlich und entartet stand es da und sie sah
es an mit müden, gleichgiltigcn Augen. Mochte doch geschehen,
was da wollte, aber am liebsten— auch dieser Wunsch tauchte
nur matt auf— wäre ihr's schon, sie stürbe, bevor es geschah.
Es hatte schon mehrercmale bescheidentlich gepocht. Drei
Stunden— sie sicht's verwundert an der Uhr— sind hin­
gegangen, das Abendessen ist servirt. Es ist ja auch schließlich
gleichgiltig, wo sie sitzt, ob hier, ob an dem kleinen, runden
Tisch mit der Hängelampe darüber.
Nach dem Abendessen, die Knaben waren schon zu Bett
geschickt worden, saß sie in ihrem blauen Salon am Schreibtisch
und kramte in den Fächern, bis sie Alles zusammengesucht hatte,
was Zeugniß ablegte von vergangenem Glück, Briefe und An­
denken an selige Stunden, da sie an die Unvergänglichkeit einer
Liebe geglaubt hatte, die doch nur ihrer Schönheit gegolten
hatte und vergänglich war, wie alles Irdische— ein Dunst,
ein Nebel, durchleuchtet von einem trügerischen, zauberhaften
Licht, eine feurige Lohe, die nichts gemein hatte mit jener
heiligen, ewigen Flamme, deren Glanz noch über den Tod hinaus
verklärend leuchtet.
Sie las einen der Briefe, den er ihr während der kurzen
Brautzeit nach Marmelhaus geschrieben hatte— sie las und
schüttelte den Kopf. Das war ja nicht Liebe, das war lichter-
loher Wahnsinn und Manches, was ihr damals wie unverständliche,
aber höchste Poesie geklungen hatte, verletzte heute ihre
Frauenwürde.
Nachdem sie Alles zusammengesucht, in ein festes Papier
geschlagen und versiegelt hatte, schloß sie das Päckchen in cin
besonderes Fach und saß dann ganz gegen ihre Gewohnheit
müßig, die Ellenbogen aus die Tischplatte gestützt, die Hände
unter dem cttitit gefaltet, da und starrte in die Flammen der
beiden aus dem Tisch brennenden Kerzen. In ihr war Alles so
kalt und still, daß sie selbst anfing, sich zu verwundern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 10 ]
Seite 10 Dienstag
fan-ch die Polirei abführen und bezeichnete ihn, wie
die Klage anführt, als Verbrecher. Binder soll derart
geschrien haben, daß ihn Director Jauner ersuchte, sich ruhiger
F zu verhalten, damit das Publicum nicht beunruhigt werde.
Bei der ersten, über diese Klage stattgefundenen Verhandlung
kannte ein Ausgleich nicht erzielt werden, weshalb die Verhandlung
zur Vorladung des Directors v. Jauner vertagt wurde. Bei der
L- gestrigen Verhandlung legte der Richter den Parteien nahe, auf
1 einen Ausgleich einzugehen, da sie doch an einem Institute
L thätig sind..
4- Herr Kirschner war gegen Abgabe einer Ehrenerklärung und
4 Publication derselben in zwei Fachblättern zu einer Verzeihung
bereit, beanspruchte aber den Ersatz der Klagskosten. Binder (auf-
% fcchrend): Ich zahl' nicht einen Kreuzer.— Richter: Wollen Sie
.f sich gefälligst mäßigen.— Binder: Ich zahle nichts, weil rch
2 imschuldig bin. Ich darf mir doch wohl erlauben, mich un-
4 schuldig zu fühlen.— Richter: Das steht Ihnen ftei, aber ich
L Litte, sich hier nur and ers zu b enehm en, denn
% eS könnte sonst der Fall eintreten, daß ich
Izu einem Disciplinarmittel greife.— Director
£ Jauner erklärte, er wolle des Friedens halber die Klagskosten
byahlen, worauf der Richter den Freispruch Binder's
3 vvckündete.
,! Im Iantsch-.Theater kam es am 13. December
«ach einer Probe zu einer sehr erregten Scene. Die Bühne hatte
■6 sich bereits geleert und nur einige Choristinnen blieben zurück.
* Da eine Stunde später abermals eine Probe stattfinden sollte,
H machte Fräulein Angelot den Colleginnen den Vorschlag, sich
« während diese Stunde mit Schneeballenwerfen hinter dem
f' Theatergebäude zu amüstren. Die Choristinnen begrüßten diesen
Vorschlag mit Jubel, und eilten in die Garderoben, um sich an-
s zukleiden. Nun erschien der Bühnenportier Josef Rauchen-
- schwandtner und erklärte, die Garderoben dürfen nicht be­
treten werden, da sie bereits gereinigt seien. Die Mädchen
* kehrten sich an dieses Verbot nicht, worauf sie vom Portier mit
1 «nfläthigen Schimpfworten regalirt wurden. Dies ließ sich die
Sängerin Lina Bauer nicht gefallen und wurde vom Portier
' beim Kragen gepackt und zur Thür hinausgedrängt. Durch den
Stoß erlitt die Choristin eine Verletzung am Kopfe.
\ Gestern hatte sich der Portier vor dem Strafrichter der
£ Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Wessely zu verantworten.
£ Er gab an, die Choristinnen machen absichtlich die Garderobe
\ schmutzig, weshalb er Fräulein Bauer diesbezüglich ermähnte. Es
? kam zu einen Streit, und weil sie die Bühne nicht verlassen
£ wollte, habe er sie hinausgedrängt. Er sei mit der Aufrecht­
haltung der Ordnung im Theater beauftragt.
Richter: Sie scheinen sich aber die Rolle des Zuchtmeisters
anzumaßen.— Die als Zeugin vernommene Choristin Lina Bauer
gab an, sie und die übrigen Damen waren damals in
" sehr guter Stimmung, weshalb sie auf der Wiese Schnee-
ß ballen werfen wollten.— Richter (zur Zeugin): Wie alt sind
§ Sie, Fräulein s— Zeugin: Zwanzig Jahre.— Richter (malitiös):
4 Also gut, Sie wollten sich mit Schneeballwerfen die Zeit ver-
^ treiben. Was geschah weiter?— Die Zeugin erzählte weiter,
.7 der Angeklagte habe sie beim Hals gepackt und hinausgeworfen.
^ Richter: Ich finde, daß bei einigen Theatern ein
% geradezu entsetzlicher Ton angeschlagen wird.
ch Die Zeugin Bauer bat den Richter unter Thränen, den An-
§ geklagten nicht zu bestrafen, denn er habe Weib und Kind zu
versorgen. Richter: Sehen Sie, wie gutherzig die Mißhandelte
2 gegen Sie ist. Ich hoffe, Sie lassen sich diesen Fall zur Warnung
dienen.— Der Angeklagte wurde in Ansehung mehrerer
MüderungSgründe zu acht Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt.
**
*
t Gelegentlich der Generalprobe zu der Operette „Fatinitza"
... kam es im Carl-Theater zwischen dem Capellmeister Herrn
£' Ferron und dem Sänger Herrn Karl Bauer zu einem
c Wortstreit. Herr Ferron hat nunmehr beim Bezirksgerichle
4 Leopoldstadt die Ehrenbeleidigungsklage gegen Herrn Bauer ein-
gebracht. Die Verhandlung über dieselbe dürfte zu Beginn des
$ nächsten Monates stattfinden.
£ Ein seltsames Geschtvornenverdict.) Der Cassationshof
r hgtte sich gestern bei Ucberprüiung eines äußerst unklaren Bcrdictcs mit
2. der Frage zu befassen, ob die Geschwornen an die ihnen vom Vor-
- sitzenden des Gerichtshofes ertheilte Rechtsbelehrung gebunden sind oder
mcht. In Verhandlung stand nachstehender bemerkensmcrther Sträffall:
_ Am 22. November v. I. stand vor den Geschwornen in Lemberg der
Kaufmann Barisch B a r t e l unter Anklage des Berbrechcns des Be­
truges, begangen durch Ausgabe falscher Wechsel. Nach durchgesührtem
Beweisversahren wurde die Hauptfrage, ob der Angeklagte
: tatsche Docnmente verfertigt und niit dieser hinterlistigen Handlung
dritte Personen geschädigt hat, wie folgt beantwortet: Sieben Stinimen
..Ja", vier Stimmen „Ja", jedoch mit Eliminirung der
List, eine Stimme „Nein". Der Vorsitzende leitete das Monitur-
verfahrcn ein, bei welchem er von den Geschwornen betragt wurde,
ob der Angeklagte auch im Falle der Eliminirung des Merkmales der
Lfft aus der Schuldfraoe verurthcilt würde. Der Staatsanwalt und der
, Vertheidiger erklärten den Geschwornen, daß der Angeklagte bei Elimi-
nirung der List freigesprochen werden müßte, der Vorsitzende da-
. gegen belehrte die Geschwornen, daß der Angeklagte auch dann
veruickheilt werden würde. Die Geschwornen gaben nun dasselbe
Berdict wie das erstemal ab. Der Vertheidiger beantragte auf Grund
deS Verdictes die Freisprechung des Angeklagten. Der Gerichtshof
, i mterpretirte das Verbiet als einen Schuldspruch und verurtheilte den
Angeklagten zu d r c i Jahren schweren Kerkers. Der auf
'' Grund dieses seltsamen Freispruches Verurtheilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Nach einstündiger Berathung erkannte der Caffations-
hos unter Vorsitz des Hofrathes Doboszvnski, die Nichtigleits-
. beschwerdc des Angeklagten werde
verworfen. In den Enffcheidungsgründen bemerkte
der Vorsitzende: Es muß zugegeben werden, daß Manches in dem vor­
liegenden Straffallc ordnungswidrig war; bei der Rechtsbelehrung
halle weder der Vertheidiger noch der Staatsanwalt, dessen Meinung
l dir Geschwornen hätte irreführen können, zu erklären, daß der An­
geklagte bei Eliminirung der List freigesprochen werden müßte; maß­
gebend wenn auch nicht bindend für die Geschwornen war die Rechts­
belehrung des als Autorität anzusehenden Vorsitzenden, und war das
Verbiet hinlänglich klar, um auf dessen Basis einen der Angeklagten zu
verurth eilen.
(Was die Leute schon Alles glauben!) Vor dem Er-
krnntnißsenate unter den: Vorsitz des Präsidenten Landesgcrichtsrath
Feigl ianb am 3. d. M. die Verhandlung gegen die 33jährige zu
Frankfurt a. O. geborene Louisc Busch wegen Verbrechen des Dieb­
stahls, Falschmeldung und Betrugs statt. Die Angeklagte lebte in
Breskau, zumeist aber in Wien unter^dem Namen einer Baronin
Klo kow Begolin, nannte sich Schriststellcrin und dcelarirte sich
auch als solche bei der Abnahme des Nationals vor Gericht. Die An­
klagte, die bereits einmal in Oedenburg wegen Betruges und Heraus­
lockung eines größeren Geldbetrages eine zweijährige nnd
m Wien wegen Betruges eine sechsmonatliche Kcrkcrstrafe verbüßt
balle, erklärt sich als nichtschuldig. Als Belastungszeugen waren eine
Anzcchl Personen vorgeladen, die .von der„Barouin" geschädigt wurden.
Bei dem ersten Zeugpr, tiWtÄihüsitr-imachtKhntmBezirke, wohnte
die Angeklagte lange Zell und entkchntt voll ihm successive einenGeldbelrag
von 60 st. Der Zeuge erktätt.außerdem schulde ihm die „Baronin"
25 st. für Kost und Quartier. Ferner -eMhlt der Zeuge, der in sehr
dürftigen Verhältnissen lebt, 1 >ie „Baronin" habe rhm Photographien
ihrer Familiengruft.-sowie ihrer Schlösser «i Süddeutscbland mit
dem Bemerken gezeigt, er werde/ sobald sie wieder nach Hause fährt,
bei ihr— Schloßverwalter werden. Dies veranlaßte den Vor­
sitzenden zür Bemerkung: „Was die Leute heute schon Alles
glauben, ist k o l o s s a l." Aus derweitermÄussage des Zeugen geht
hervor, daß er einen großen Theil seiner Bettwäsche versetzt hat, um
der „Baronin" zu helfen.- Bei der nächsten ZeNgm, der Mäjorswitwe
W r b a stahl die Angeklagte gelegentlich eines Besuches einen goldenen
Ehering. Als geschädigt erscheinen außerdem ein Leinenhändler, eine
Wäscherin» ein Stubenmädchxn sowie ein Hausbesorger, denen die An­
geklagte unter dem Titel „Baronin" theils Geld.theiK Waare heraus­
schwindelte. Aus die Frage des Vorsitzenden, wieso sie sich als
Schriftstellerin declariren könne und was sie bereits geschrieben habe,
erklärte die Angeklagte, Humoresken für „Meggendorser" geschrieben
zu haben, was den Präsidenten znr Bemerkung veranlaßte: „D o n w o
haben Sie denn bei solch en Sachen'den H umor ber­
ge n o m m e n ?" Außerdem erklärt die Angeklagte, mit einem Redacteur-
wegen literarischer Arbeiten in Verbindung gestanden zu sein und weist
einen diesbezüglichen Brief vor. Der Gerichtshof verurtheilte schließlich
die Angeklagte zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
drei Jahren. Die Angeklagte erbat sich nach einer Unterredung mit
ihrem Vertheidiger Dr. Kravani Bedenkzeit.
Zum Tode verurtheilt.
Brunn, 5. Februar. (P^ivat-Telegramm des
„Neuen Wi ener I o urnal".) Franz G o ttw ald, Weber
aus Ruprecht, der seine Geliebte Anna Kratochwil
ertränkte, wurde heute vom hiesigen Schwurgerichtshofe zum
Todeverurtheilt.
Depeschen des Urnen WienerIanrnal
Gablonz a. d. Reiste, 5. Februar. (Priv at- T ele-
gramm des „NeueuWiener Journal".) Nach wieder­
holten Ruhestörungen und Excessen seitens der hier lebenden
Czechen wurde heute Nachts der 18jährige Fachschüler Karl
H eidlich, Sohn eines hiesigen Bürgers, auf dem Heimweg
durch die Thalstraße in Begleitung feines Vaters. und Onkels
von vier Czechen überfallen, mißhandelt und durch einen
Messerstich in die linke Schläfe schwer verletzt. Die deutsche Be­
völkerung ist durch diesen Vorfall empört und verlangt die schärfste
Bestrafung des Schuldigen.
Budapest. 5. Febmar. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die „Bndapester
Correspondenz" meldet: Die Nachricht von dem bevorstehenden
Rücktritt des Ackerbauministers Dr. D a r a n y i und von
dessen Ersetzung durch den Grafen Emerich S z e ch e n y i ist
vollkommen erfunden..
London 5. Februar. Das Reuter'sche Bureau ist
ermächtigt, zu melden, daß der englische Botschafter in
Paris M o n s o n sich mit U r l^r u b nach der Riviera be­
geben habe. (Damit ist die Nachricht mehrerer Blätter,
wonach Monson abberufen wurde, weil einem Redacteur des
Witzblattes „Rire", das die Königin verspottet hatte, die
Ehrenlegion verliehen wurde, dementirt. Anm. d. Red.)
Brüssel, 5. Februar. Der König vollzog die Ernennung
des Senators Baron S u r m o n t d e Volsberghe zum
Minister für öffentliche Arbeiten und L i e b a c r t's zum
Minister für Eisenbahnen, Posten und Telegraphen.
Sofia, 5. Februar. Die Seffion der Sobranje
wurde vom Ministerpräsidenten namens des Fürsten ge­
schlossen.
Der Strike der Kohlengräber.
Im Ostrau-Karrviuer Revier.
Mährisch-Ostra«, 5.Februar..(P r iv a t- T e l e g r a m m
d e 8 „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Die heutige Abendschicht
zeigt einen Zuwachs der anfahrenden Mannschaft auf den meisten
Gruben um einige Percente, besonders im Ostrauer Revier er­
scheint der Strike iu langsamer Abnahme begriffen zu sein.
Die Kündigung der Arbeiterwohnnnge«.
Mährisch- Ostrau, 5. Februar. (P r i v a t- T e l e-
gramm -es „N e uen W i en er I o u rn a l".) Wie ge­
meldet, wurden seitens der Gewerke jenen Arbeitern, welche Natural-
wohnungen inne haben, die Wohnungsbestandverträge gekündigt.
Gegen diese gerichtlichen Kündigungen machten die Arbeiter die
Einwendung, daß eS sich um Arbeitsverträge und nicht um Mieth-
verträge handle. Eine große Anzahl dieser Kündigungen wurden
heute beim hiesigen Bezirksgericht verhandelt. Die Einwendungen
wurden in der Mehrzahl der Fälle abgewiesen, so daß
die Kündigungen nunmehr zu Recht bestehen und D e-
l o g i r u n g e n v o r g e n o m in e n werden dürften. Mehrere
Verhandlungen über Wohnungskündigungen wurden vertagt.
Budapest, 5.Februar (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die gefürchtete Strike-
bewegnng auf den Domänen der österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahngesellschast ist heutezilin Ausbruche gelangt. Obgleich dieselbe
sich auf die Kohlenarbeiter noch nicht erstreckt, so besitzt derAusstand doch
einen sehr ernsten Charakter. Die telegraphische Meldung aus Reschitza
lautet wie folgt: Seit. gestern stehen hier 700 Arbeiter im
Strike, doch ist der Strike nicht in den Kohlenbergwerken, sondern
bei der Maschinenfabricallon und dem Brückenbau ausgebrochen,
wo der Erwerb eines Arbeiters im Durchschnitte fünf bis sechs
Kronen ausmacht. Der Ausstand begann' mit der Arbeits­
einstellung von 60 Arbeitern der Maschinenfabrik, weil
die Direction mit Rücksicht auf den allgemeinen
schlechten Geschäftsgang die Accordlöhne um ü°/o herab­
gesetzt hat. Der Strike nimmt größere Dimensionen an. Heute
Vormittags traten auch die Arbeiter der Pudlingsschiffe in den
Ausstand. Die Ruhe ist nicht gestört worden. Die Gewerkschaft
wird angesichts der allgemeinen Geschäftslage die Forderungen der
Arbeiter nicht erstelle» können.
Die Präger Bürgermeisterwahl beendigt.
Dr. Srb gewählt.
Prag, 5. Febmar. Zur heutigen Bürgermeisterwahl
fanden sich abermals 85 Stadtverordnete ein. Bor Beginn
des Scrutiniums erklärte der amtirende Bürgermeister-Stell­
vertreter B oitl, daß er analog der Entschließung des
Bürgermeisters Dr. Podlipny vom 23. December 1896,
in welcher er erklärte, daß die absolute Majorität von
87 Stimmen 44 beträgt, für den heutigen Mahlgang erkläre.
6. Febmar 1900 Nr. 2258
daß von 85 Stimmen die absolute Majorität 43 betragt.
Nach dem Scmtinium ergabm sich für Dr. P o d lipny 41,
für Dr. S r b 43 Stimmen. Der Vorsitzende erklärte, daß
Dr. S r b zum B ü r g e r m e i st e r von Prag gewählt
erscheine. Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde er ihm das
Resultat der Wahl bekanntgeben. Auf der Galerie und vor dem
Rathhause kam es auch heute zu Kundgebungen, thells
zu Gunsten Dr. Podlipny's theils zu Gunsten Doctor
S r b's. Einzelne Trupps versuchten durch die Straßen zu
ziehen, wurden jedoch von der Sicherheitswache zerstreut.
Der ungarische Katholikeneongrest.
Budapest, 5. Februar. In der heutigen Sitzung des,
Katholikencongreffes führte der griechisch-katholische Delcgirte aus
Ungvar Eugen Szabo die Gründe an, welche die Ruthene«
des griechisch-katholischen RitnS bewogen haben, sich dem Con-
greffe anzuschließen. Redner acceptirt den Majoritätsentwurf, an­
erkennt jedoch, daß der Minoritätsentwurf manches Bestechende
für die Griechisch-Katholischen habe.
Fürstprimas Vaszary erklärt, daß das bischöfliche
Kollegium eine der Organisation der katholischen Kirche ent­
sprechende Autonomie wünscht.
Gabriel U g r o n vertritt den Minoritätsentwurf. Redner
hebt unter allgemeinem Beifall hervor, wie sehr die Katholiken
unterdrückt werden, und daß er selbst wegen seiner Ge­
sinnung als Anhänger der Unabhängigkeitspartei nie so viel zu
leiden hatte, als wegen seines katholischen Glaubens. Dies und
die Expansion des Protestantismus sei nur darauf zurückzuführen,
daß die Katholiken allein unter allen Confeffronen ohne Or­
ganisation dastehen. Die Minorität, sagt Redner, verlange
die Schulen und die Fonds mit größter Entschiedenheit, weil diese
die unentbehrlichste Grundlage der Autonomie bilden. Nur in
katholischen Schulen werde die Jugend auch zur Religiosität erzogen.
Das Wesen der Macht, welche die Autonomie besitzen müsse,
seien die katholischen Fonds und Fundationen, welche die
Regierung jetzt ohne parlamentarische Controls verwalte. Dies
sei auch vom staatlichen Gesichtspunkt nicht zulässig, well die
Regierung dadurch ein neues Machtmittel erhalten würde.
Deshalb verlange die Minorität die Ausfolgung dieser Güter
und begnüge sich nur für die kurze Zeit des Ueberganges mit
der Controle. Er empfiehlt den Entwurf der Minorität K«
Annahme.
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr.
Präsident Fallisres.
Paris, 5. Februar. Präsident Falliöres wurde
mit 175 von 221 abgegebenen Stimmen zum Präsi­
denten des Senats wiedergewählt.
Die Adreßdebatte im englischen Unterhause,
London, 5. Februar. Redmond ftagt an, ob
Balfour irgendwelche Schriftstücke vorzulegen oder Mit­
theilungen zu machen habe betreffend Verhandlungen über
eine Trip p elallianz zwischen England, den Ver­
einigten Staaten nnd D eutschl and, von welcher
Chamberlain im Monat November v. I. in Leicester
gesprochen hätte.
Der erste Lord des Schatzes Balfour erwidert, daß
C h a m b e r l a i n eine derartige Mittheilung nie­
mals gemacht habe.
Die Staffagen Harcourt's.
Das Haus nimmt die Debatte über das Amendement F i tz-
m a u r i c e zum Adreßentwurfe auf.
William H a r c o u r t führt aus, der Krieg sei eine Folge
der Abkehr von der zwischen 1881 und 1885 befolgten
Politik. Das große Unglück sei, daß man Leute um
Rath fragte, die auf der Seite der von den Urhebern
des Iam eson'schen Einfalles bewohnten Stra.ße
standen.
Chamberlain unterbricht den Redner mit
der Frage, ob er sagen walle, daß die von ihm erwähnten
P er s o nen vom C o lo ni alam t b e fra gt worden seien,
sowie daß sonst Niemand befragt worden wäre.
Harcourt erwidert, er habe gesagt, es seien nicht die
besten Beurthciler gewesen, die man befragt
habe. (Gelächter.) Die militärischen Vorbereitungen hätten sich
auf die U n t e r s ch ä tz u n g des Charakters der Hilf s-
qn eilen der Buren gegründet.
I a m e s o n's Einfall habe die militärischen Rüstungen
der Buren hervorgerufen, der Fluch dieses Unternehmens hänge
noch über England und sei die 'Hauptursache de s
Krieges. Harcourt spricht sodann über den parlamentari­
schen Untersuchungsausschuß vom Jahre 1897 und stellt in
Abrede, daß der Ausschuß dabei den Zweck verfolgt habe, die
Untersuchung nicht durchzuführen und daß er die
Sache habe v ertusch en wollen. Vielmehr hätte die Unter­
suchung seitens des Ausschusses in der nächstfolgenden Tagung
erfolgen sollen. Die Urheber des Jameson-
Zuges hätten jedoch inner- und außerhalb des
Hauses genug Einfluß besessen, um die Wieder­
einsetzung des Ausschusses zu hinter­
treiben. Die Gerüchte von einem stillschweigenden Ein­
verständnisse der Regierung mit dem Jameson-Zuge würden
durch Stillschweigen nicht aus der Welt geschafft werden.
Es wäre daher klug, durch eine neu e Untersuchung
dies Gerücht zu widerlegen und zu zerstreuen. Schließlich be­
tont Harcourt die Nothwendigkeit, den Krieg
bis zu seinem bitteren Ende durchzuführen.
Chamberlain's Vertheidigungsrede.
Chamberlain beklagt den Ton in Harcourt's Rede.
Die Lage sei unzweifelhaft ernst, aber das Land nicht
in Gefahr. Es sei der überwiegende Wunsch des Landes,
Alles aufzubieten, um den Krieg erfolg­
reich zu beenden. Die Haltung des Landes und
der Colonien verdiene Bewunderung. Redner lehnt es ab, auf
die Frage des südafrikanischen Ausschusses einzugehen, bevor
sie durch den Antrag T h o m a s' aufgeworfen wird.
Die Streitfragen zwischen den Buren und
Briten bestehen thatsächlich und sind groß; sie
bastren auf den bestehenden Verhältnissen und dem Unter­
schiede zwischen der Civilisation der Buren
und jener der Briten. Er hätte gewünscht» den
Krieg zu vermeiden, aber der Krieg ist
gerecht und nothwendig. (Stürmischer Beifall.) Redner
spricht kort.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 11 ]
Nr. 2258 Dienstag
Chamberlain hebt Wetters hervor, daß der loyale
Getst der Nation ungebrochen sei und eS kein Opfer„ föl!n
welchem sie nicht bereit sei und das die Regierung nicht s»
würde, wenn sie es für nöthig hält. Der Redner schließt seine
Rede mit den Worten: Soweit es an der Regierung liegt,
soll es kein zweites Majuba geben. (Lauter Beifall.)
Nie wieder sollen die Buren im Herzen Südfrikas eine Citadelle
errichten, von welcher aus die Feindschaft zwischen den Racen
verbreitet werden kann. (Beifall.)
Eine Dampfziegelfabrik in Flammen.
Nimburg, 5.Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Seit heute Früh steht
die bekannte Dampfziegelfabrik von Maretschek in Jilschin
in Flammen. Die sämmtlichen Gebäude und Maschinen wurden
eingeäschert. Zur Stunde (5 Uhr Nachmittags) brennen die Ge­
bäude noch fort.
Die Niearaguaeanal-Frage.
Washington, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Eng­
land und die Vereinigten Staaten gelangten zu einem freund-
schastlichen Abkommen in Betreff der N i c a r a g u a-
eanal-Frage. Dasselbe läuft darauf hinaus, daß Eng­
land seine Ansprüche auf die gemeinsame
Controle des Canals ohneGegenleistung
aufgibt.
Der Krieg in Südafrika.
Im gestrigen Mittagblatte veröffentlichten wir mehrere
Depeschen, wonach Londoner Extraausgaben melden, daß
General Buller am 2. d. M. abermals den Tugela
überschritten hat und gegen Ladysmith marschire. In Lady­
smith, woselbst man den Bewegungen Buller's begreiflicher­
weise mit Spannung entgegensieht, hieß es, sei das Feuern
der schweren Geschütze allerdings gehört worden. Weiter be­
sagten die Meldungen der Londoner Blätter, daß weitere
Nachrichten über den Vorstoß Buller's nicht eher durch-
'gelassen werden, als bis es ihm gelungen sei, Ladysmith zu
befreien.
Waren diese Nachrichten geeignet, die durch die bisherigen
Mißerfolge auf dem südafrilrnischen Kriegsschauplatze re-
ducirten Hoffnungen des englischen Publienms aufs Neue
zu beleben, so dürfte die jüngste Reuter-Meldung, daß i,m
Kriegsamte keine Bestätigung dieser Ge­
rüchte eingetroffen sei, dem Pessimismus neue
Nahrung geben. Im War Office glaubt man,
daß eine sofortige Vorwärtsbewegung der Buller'schen
Truppen nicht zu gewärtigen sei und das Feuern
der Geschütze, das von den in Ladysmith Eingeschlossenen
gehört wurde, wird damit zu erklären gesucht, daß Buller
mit den sieben an der Front eingetroffenen neuen
Batterien Schießübungen vornehmen lasse.
Nachstehend die uns gestern zugekommene Telegramme:
Buller rückt nicht vor.
London, 5. Februar. Wie das Reuter'schc Bureau
erfährt, ist im Kriegsamte absolut keine Be­
stätigung des Gerüchtes eingetroffen, wo­
nach General Buller den Tugela neuerlich über­
schritten hätte und auf L ady smith marschiren
würde. Im Gegentheile deute gegenwärtig Alles darauf hin,
daß die Lage an der Front eine ruhige sei, und
daß keine sofortige Bewegung erwartet werde.
Bezüglich der Meldung, daß Buller's Geschütze in
L a d y s m i t h hörbar w a r e n, w i r d angenommen,
daß es sich um Schießübungen mit den so­
eben an der Front eingetroffenen neuen
Batterien handle.
Colesberg eingeschloffen.
Capftadt, 5. Februar. Hier ist die Nachricht cin-
elaufen,daßdieBurenColesberg eingeschlossen
aben.
Amerika «nd der Krieg.
New-Dork, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) In ver­
schiedenen Städten der Vereinigten Staaten von Anierika
wurden gestern Versammlungen abgehalten, welche gegen
die Politik Englands Stellung nahmen. In
der Academy Music Hall in New-Nork sprach MißMand
Gönne vor einer außerordentlich zahlreichen, hauptsächlich
aus Iren bestehenden Zuhörerschaft. Sie verurtheilte die
Politik Englands auf das Schärfste und erklärte, es sei
jetzt die Zeit für die Iren gekommen, die
K e t t e n a b z u w e r f e n.
In der in B u f f a l o abgehaltenen Versammlung be­
zeichnete der Führer der Heilsarmee, Wellington B o oth den
Krieg in Südafrika als den ungerechtesten, den
je die Sonne beschiene:: habe.
In der behufs Sympathiekundgebung für die Buren
einberufenen, von etwa 3000 Personen besuchten Versammlung
zu Baltimore hielten Mitglieder des Eongresses und
andere hervorragende Persönlichkeiten Ansprachen, die mit
stürmischem Beifalle aufgenommen wurden. Für den Fonds
zur Unterstützung der Buren wurden mehrere hundert Dollars
gezeichnet.
New-Dork, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Der
frühere Secretär des Kriegsdcpartements Alge r erklärte in
einer Unterredung mit einem Berichterstatter, daß er die
Einmischungen namhafter amerikanischer P e r-
sönlichkeiten in die südafrikanischen
Angelegenheiten mißbillige. Alger gedachte
weiters uiit größter Dankbarkeit der werthvollen
Freundschaft Englands während des spanisch-amerikanischen
Krieges und machte B r y a n den Vorwnrf, daß er zur För­
derung der eigenen politischen Interessen eine anti-
britische Stimm u n g im Lande h e r v o r z u-
rufen suche.
fiirrtfinki} kr Mclio« imii Mniftrolion.
Eustachius. Christas Schmidt hat den Stoff in seiner
Jugenderzählung „Eustachius" behandelt.— Steuer. Auch per Post.
— Eine Erschütterte. Vielen Dank für Ihre Zustimmung.— Eine
Beamtin. Bedauern, keine Vcrwenduna ru haben. I
Neues Wiener Jo urnal
Uolksmirtlftchast.
Berlin, 5. Februar. (Tel.) Hüttenbergwerksacticn setzten im heutigen
Börsenverkehre ihre Auswärtsbcwegung auf Grund sehr günstiger Con-
juncturberichte aus Rheinland und Westphalen fort. Ferner wirkten
Meldungen aus Düsseldorf, sowie vom Siegerländer Roheisenmarkte
über Preiserhöhungen für Kohlen- und Eifenactien anregend. Banken
in Erwartung günltiger Jahresabschlüsse gleichfalls durchwegs belebt
und höher. Fonds fest. Türkenlose gut gefragt. Eisenbahuactien gut
behauptet. Canada-Pacific und Ostpreußen besser. Privatdiscont 4%.
Türkcnlose 124'25.
Letzte CurSdep eschen.
Berlin, 5. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
238.50 (= 238.26), Lombarden 27.90 (— 26.22), Staatsbahn
138.40 (= 135.52), Nordwestbahn —(= —Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (— 255.69), Disconto-
Commandit 196.60, Ungarische Kronenanleihe 94.50 (= 94.37),
Italiener 24.50. Fest in Banken. Montanwerthe schwächer infolge
Realisirungcn. Credit fest auf Wien.
Frankfurt, 5. Februar. 113.10. Schlußcurse.
Credit 236.80 (= 236.56), Staatsbahn 138.20 (= 135.33), Lombarden
27.60 (= 25.92), Ungarische Goldrcnte 99.50 (99.15), Oesterreichische
Silberrcnte 99.05 (99.43), Oesterreichische Papierreutc—.— (=— .—).
Oesterreichische Goldrente 100.60 (— 98.99), Wiener Bankverein 138.20
(— 137.58h Alpine 276.— (— 275.98), Ungarische Kronenrente 94.40
(= 94.77).— (A bendb ö rse.) Credit 238.20 (= -.-),
Staatsbahn 238.10 (= 237.86), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 27.90 (— 26.22), Italiener 94.55, Laurahütte 273.70,
Harpener 221.80, Disconto 196.70. Fest.
H a mburg, 5. Februar. 118.10. Silbcrrentc 98.90
(= 99.28), Credit 238.10 (= 237.86), 60er Lose 140.50 (--- —.—),
Staatsbahn 133.— (= 135.12), Lombarden 27.50 (= 25.82),Italiener
94.60 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 100.30 (= 98.69), Un­
garische Goldrente 99.45 (= 99.10), Silber —.— Brief,—
Geld. Test.
Paris, 5. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.95, 3% Rente 100.70, 3V/-N Rente 102.57, Italiener
93.45 (= —.—), Staatsbahn 688— (= 134.75), Alvine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.47, Neue 6% cgpptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrentc —.— (— —.—), Ungarische Gold­
rente 99.50 (= 99.03), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 351.i5
(= 70.20), Banque Ottomane 576.—, Tabak 288.— (= 139.49),
Türkenlose 129.75 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.43, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Paris 1102.—,
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 680.—, 4%
spanische Exterieurs 68.70, 4°/o rumänische Anleihe 84.10, neue Rio
1220.—,East Rand 150.—, Chartercd 82.75, Egvptische Rente 105.25,
Randfontain 70.75, De BeerS 600.—. Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit —-
(-- —.—). Matt.
(Generalversammlung der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank.) Bei Anwesenheit von 107 Actionären fand gestern die
ordentliche Generalversammlung der Oesterreichisch-unggrischeii
Bank statt, die ein besonderes Interesse dadurch erlangte, daß
in derselben die Demisston des Gouverneurs Dr. Khaub be­
kanntgegeben wurde, die aus die Krankheit desselben zurückzu­
führen ist. Derselbe konnte auch der gestrigen Generalversammlung
nicht anwohnen, da er aus Bett gefesselt ist. In dem
vom Generalsecretär Mecensesfy erstatteten Berichte wird über die
wirthschastlichen Berhältnisse der Monarchie unter Anderem gesagt:
Die allmälige Besserung der wirthschastlichen Verhältnisse in den
beiden Staaten der Monarchie, die schon im Vorjahre nach Ueber­
windung der Folgen einer Mißernte beobachtet werden konnte,
hielt zwar im Jahre 1899 an, blieb jedoch hinter den Er­
wartungen zurück. Trotz der guten Ernte und der noch be­
friedigenden Preise der Bodenproducte, die einigermaßen zur
Hebung der Eonsnmtionskraft in den breiteren Schichten der Be­
völkerung beitrugen, wollte sich der Unternehmungsgeist nicht recht
entfalten. Gehemmt durch innerpolische Schwierigkeiten kam der Wett­
bewerb auf dem wirtschaftlichen Gebiete nicht einsprechend vorwärts.
Der foridauernd hohe Preis des Geldes ist daher nicht auf einen
besonderen Aufschwung der Geschäfte und eine daraus ent­
springende Iliansprnchnahme der Mittel der Bank, sondern gleich
wie im Vorjahre auf den Einfluß der maßgebenden Geldmärkte
des Auslandes im Sinne eines knapperen Geldstandes zurück­
zuführen, der in den Wechselcursen seinen Ausdruck fand und sich
im letzten Theile des Jahres empfindlich verschärfte. Der Bericht
der Revisoren über die Bilanz des Vorjahres, sowie der über
das mit der Regierung geschlossene Uebereinkommen betreffend die
Verlängerung des Bankprivilegiums mußte debattelos zur Kenntniß
genommen. Hierauf erfolgte die Wahl von zwölf Generalräthcn.
Die Herren Mi er v. A i ch h o l z, A u s p i tz, Hutter-
st r a ß e r und W o d i a n e r hatten eine Wiederwahl aus Ge­
sundheitsrücksichten abgelehnt. Gewählt wurden die Oesterrcicher:
Bernhard H e l l m a n n, Otto Schlumberger Edler von
Goldeck, Philipp Ritter v. S ch o e l l c r, Friedrich Su e ß,
Adolf W i e s e n b u r g, Otto W o l f r u m. Herr Leopold von
Lieben wurde nicht gewählt, da ihm die Stelle eines Vice-
gonvernenr-Stellvcrtreters zugedacht ist; ferner die Ungarn:
Alexander Deutsch, Sigmund Gold, Ge.za
v. I o s i p o v i ch, Andreas v. M e ch w a r t,
Mathias v. Pfeiffer, Jgnaz Schreiber,
Zu Rechnungsrevisoren wurden gewählt: Alexander ».Schreiber,
Dr. Theodor Edler v. Rvßmanit, Sigmund Ritter von
Bauer, S. Schloß, Eduard Medinger; zu Ersatz­
männern: Moritz Ritter v. Borkenau, Gustav Figdor,
Jsidor K a n i tz, Edmund Goldberger de Buda und Albert
Baron H a r d t- S t n m m e r v. T a v o r n o k. (Die beiden
Letzteren sind ungarische Staatsangehörige.)
(Die Kohleunoth in Deutschland.) Die „Kölnische
Zeitung" motivirt die in Deutschland herrschende Kohleunoth mit
dem A r b e i t e r m a n g e l. In Westohalen könnten mit Leichtig
keit noch d r e i ß i g t a u s c n d Arbeiter und darüber mehr
beschäftigt werden, als dies schon jetzt der Fall ist. Aber die
Einstellung dieser großen Zahl von Arbeitern würde leicht Nach­
theile zur Folge haben, die die bedauerlichen Wirkungen der
jetzigen Kohleunoth im hohen Maße in den Schalten stellen
würden. Eine Vermchrung der polnischen Arbeiterbevölkernng in
den Revieren Bochum, Dortmund, Gelsenkirchcn, die bereits jetzt
über 100.000 Seelen beträgt, ist schon vom allgemeinen
Staatsinteresse aus durchaus unerwünscht. Die plötzliche Ver­
mehrung nngeschnlter Arbeitskräfte in den Gruben verdoppelt in
denselben die Gefahren des Betriebes; die im Kohlenreviere neu
eingestellten Arbeiter würden unvermeidlich die schon jetzt genügend
große Leutenoth auf dem Lande noch beträchtlich vermehren. Der
jetzige Mangel an Arbeilern im Kohlenrevier hat thatsächlich
sogar eine sehr gute Bremswirkung, sie steht in dieser Hinsicht
annähernd gleich der Bremswirkung eines hohen
Bankdisconts, der einer übermäßigen Anspannung und
Ausdehnung der Industrie und des Credits zu richtiger Zeit
entgegentritt. Wenn jetzt kein Kohlenshndicat wäre, so würden
wir in kurzer Zeit zunächst Preistreibereien der schlimmsten Art
zu erwarten haben, auf die dann recht bald ein um so
schlimmerer Rückschlag eintreten würde." Die „Kölnische Zeitung"
6. Februar 1900 Seite 11.
findet, daß sich Deutschland bei einem Vergleich mit dem Ausland
in keiner Hinsicht zu beklagen habe.
(Zinsfiißermäßigung der Oesterreichisch-ungarische»
Bank.) Nach der letzten Herabsetzung des deutschen Bank-
disconts war es höchst wahrscheinlich, daß auch die hiesige mit
ihrem Banksätze neuerlich herabgehen werde. Nachdem nun, wie
der letzte Ausweis der Notenbank erkennen ließ, die Mittel der­
selben nur in sehr geringem Maße in Anspruch genommen werden,
überdies aus dem Devisenmärkte sich eine Erleichterung eingestellt
hat und die Bankrate auf dem offenen Markte sogar bereits
unterboten wurde, ist die Bank gestern am Tage der General­
versammlung mit ihrem Zinsfüße neuerlich um 1/ 2 °/o herab­
gehangen. Wir haben also gegenwärtig in Wien eine Bankrate
von 4'/„%, während in Deutschland eine solche von öE/„°/o,
in England von 4, in Frankreich von 3'/-°/» besteht. Der
Privatdiscontsatz am.hiesigen Platze stellt sich auf 4%, ebenso
der in Berlin, während in London ein solcher von 3%°/» in
Geltung ist.— Gestern hat sich im Status der Bank insoserne
eine Aenderung ergeben, als sich im Lombardverkehre eine
Steigerung der Ansprüche um 4'8 Millionen Kronen zeigte. Diese
ist ausschließlich fast auf die Bedürfnisse der Börse zum Ultimo
zurückzuführen. Die Ansprüche im Escompte waren -gering
(0*8 Millionen Kronen), in der die Fälligkeiten die Höhe von
2 Millionen Kronen erreichten.
(Zinsfußermästigungen.) Die C re d i t an stal t hat
den Zinsfuß ihrer Eassascheine um 1/ 2 °/o ermäßigt. Sie emittirt
von heute an: Eassascheine mit 90tägiger Kündigung zu 3^°/»
und mi! 30tägiger Kündigung zu 3%; für die int Um!au'fe
befindlichen Eassascheine tritt der ermäßigte Zinsfuß bei den
90tägigen Scheinen am 6. Mai 1900, bei den ZOtägigen
Scheinen am 6. März 1900 ein.— Auch die N i e d e r-
österreichische Escomptegesellschaft hat den
Zinsfuß ihrer dreißigtägigen und dreimonatlichen Eassascheine vom
6. Februar an um je ein halbes Percent ermäßigt. Für die im
Umlaufe befindlichen Eassascheine tritt der ermäßigte Ziysfuß
gleichfalls am 6. Februar d. I. in Kraft.
(Die Erwerbsteuercontingent-Commiffion.) Gestern
wurde unter dem Vorsitz des Finanzministers Dr. v. B ö h m-
B a w e r k die diesiährige Thätigkeit der Erwerbsteuercontingent-
Commission mit einer Plenarsitzung eröffnet. Diese Commission
ist bekanntlich durch das Steuergesetz berufen, alljährlich die
Eontingente der einzelnen Erwerbsteuergescllschasten zu fixiren,
dieselben zu ermäßigen, zu erhöhen, kurzum je nach der vor­
geschriebenen Erwerbsteuerhauptsnmme und dem Anwachsen oder
der Verminderung der Steuerkrast auszugleichen. Gegenwärtig
handelt es sich um die zweite Veranlagungsperiode 1900/1901.
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk entschuldigte die'ver­
spätete Einberufung der Commission und erklärte, daß die Commission
wie selbstverständlich, die möglichst gerechte Ausgleichung der
Steuerbclastung in schrittweiser Reform zu erzielen bestrebt 'sei.
Auch die Organe der Finanzverwaltung hatten, dank der ganzen
Organisation, es nicht nöthig, in diesem Kreise den Geist des
FiscalismuS walten zu lassen, sondern sie hatten hier kein anderes
Interesse als die reinste Objectivität und Gerechtigkeit. Sodann
erstattete Ministerialrath Dr. Pensch das Referat. Die Erwerb-
steuerhanptsumme vro 1900/1901 betrage 17,759.416 sl. -Da
nun die Summe der vorläufig ermittelten Gesellschaftsconlingente
den Betrag von 17,938.187 fl. ergeben hat, so steht der Con-
tingentcommissivn ein sogenannter Dispositionsfonds, von
178.771 fl. zum Zwecke der Ermäßigung zur Verfügung,
dieser Dispositionsfonds soll in erster Linie zur weiteren Ent-
lastung der kleinen S'.enerträger (namentlich der Steuergesell-
schaften 3. und 4. Classe) verwendet werden. Dagegen könnte? der
Referent den weitgehenden Anträgen einzelner Erwerbsteuer-LaNdes-
eommissionen, gerade die 1. Steuerclasse, und zwar um namhafte
Percentsätze zu entlassen, von einzelnen speciell begründeten Aus­
nahmen abgesehen, nicht beitreten.
(Localbahnen der Nordbahn.) Die Einnahmen -der
Localbahnen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn betrugen im ver­
flossenen Jahre 1.052.443 l-j- 55.505) fl. Die buchhalterischen
Arbeiten pro Oktober als Richtigstellung ein Plus von 462. fl.
(Nationalbank für Deutschland.) Aus Berlin wird
unterm Gestrigem telegraphin: Der Abschluß der Nationalbank
sür Deutschland in Berlin pro 1899 ergibt einen Bruttogewinn
von 87,88.960 Mark 68 Pfennigen, gleich 14*65//. Der sür
den 17. März einzuberufenden Generalversammlung wird. -die
Veriheilung einer Dividende von B’/» 0 /, und nach verschiedenen
Zuweisungen die Vorschrcibung von 409.508 Mark 34 Pfennigen
aus neue Rechnung vorgeschlagen werden.
(Die persische Anleihe.) Ueber die unter der-Garantie
Rußlands aufgenommene persische Anleihe geht der
„Pol. Eorr." aus London von unterrichteter Seite folgende
Mmheilung zu: Es läßt sich versichern, daß man in den
hiesigen leitenden Kreisen von dem Abschlüsse der persischen Anleihe
durchaus nicht überrascht worden ist. Man ist vielmehr auf dieses
Ercigniß schon seit einiger Zeit vorbereitet gewesen. Die persische
Regierung hak sichbei demAppell an dieUnterstützungRußlands keines­
wegs von einem Antagonismus gegen England leiten lassen, da diese
Action erst erfolgt ist, nachdem sie sich wiederholt an den
englischen Geldmarkt und selbst nniniltclbar an das
Londoner Cabinet ohne Erfolg gewendet 'hatte.
Die englischen Financiers fanden die gemachten Anerbietungen
nicht gerade verlockend. Lord Salisbury, um besten Verwicklung
bei großen Londoner Instituten die persische Regierung infolge
dessen ansuchte, vermochte aber, obgleich er die in Betracht
kommenden politischen Momente selbsterftändtich nicht verkannte,
seine principielle Abneignng gegen eine derartige Aetion nicht zu
überwinden. Die persische Regierung ist ganz lonal vorgegangen,
indem sie dem englischen Premier mittheilen ließ, daß sie, nachdem
ihre Hoffnung aus den Abschluß einer Anleihe in England ent­
täuscht worden ist, sich gezwungen sehen dürste, an die Freundschaft
Rußlands zu appelliren. Lord Salisbury soll hierauf dem
persischen Gesandten in London erklärt haben, daß England
gegen diesen Plan nichts einzuwenden bätte, vorausgesetzt, daß
die Zölle an der persischen Küste und überhaupt in den südlichen
Provinzen Pecsiens nicht an Rußland verpfändet werden. Man
behauptet ferner, daß der Turchführmig der persischen Finanz­
operation ein vertraulicher Meinungsaustausch über diesen Gegen­
stand zwischen London und Petersburg vorausgegangen sei. Unter
gar keinen Umstünden ist es aber eine zutreffende Abschätzung,
wenn man diese Aetion, die allerdings einen Erfolg der russischen
Interessen bedeutet, als einen von Rußland über die angeblich
unvorbereitete. englische Diplomatie errungenen Triumph-ansieht.
(Die Getreidcprcise.) In der gestrigen Budgetdebatte des
ungarischen .Abgeordnetenhauses besprach Ab­
geordneter Gedeon Rohonezy die Fragen des Getreidetermin-
haudels und der Aufhebung des Mahlvcrkehrcs in eingehender
Weise. Redner fordert vom Handclsminister energische Maßnahmen


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. Februar 1900
Nr. 2258
gegen Diejenigen, welche die Getreidepreise künstlich herab-
Bücken.
(Berliner Bank.) Das in der gestrigen Sitzung deL Auf-
fichtSrathes der Berliner Bank vorgelegte Gewinn- und Verlust-
conto des letzten Geschäftsjahres weist einen Reingewinn von
3,688.067 Mark auf. Der Berwaltungsrath schlägt eine
7p«centige Dividende (wie im Vorjahre), ferner eine Dotirung
des Reservefonds und die Errichtung eines Beamtenpensions-
fondS vor. 55.551 Mark sollen auf neue Rechnung vorgetragen
werde».
(Abgeordneter Dr. Lecher über Zollbund und Handels­
verträge.) Abgeordneter Dr. L e ch e r hielt kürzlich in der Ortsgruppe
JBriinn" des Vereines reisender Kaufleute einen Vertrag über Ziele und
Wege der österreichisch-ungarischen Handelspolitik, und kam in demselben
auch auf die jüngster Zeit immer stärker hervortretenden Bestrebungen
z«r Schaffung eines näheren handelspolitischen Anschlusses
an dasDeutsche Reich zu sprechen. Schon aus nationalen
Gründen steht Redner diesem Projcctc freundlich gegenüber, welchem
Nngarn, die gesammte Landwirthschaft der Monarchie und ein großer
Theil der österreichischen Industriellen günstig gesinnt sei. selbst
i»5 nordslavischen Nationalpolitiker, die heute gegen den östcr-
reichisch-ungarisch-deutschen Handelsvertrag wüthen, brauchen den
ungeheuren reichSdeutfchcn ArbcitSmarlt als Exportgebiet Ar ihre über­
flüssigen und zur industriellen Sachsengängerei genöthigten Bevölkcrungs-
elemente. Das Deutsche Reich nimmt die Hälfte unseres Exportes auf
und liefert ein Drittheil unseres gesammtcn Importes. Gegenüber der­
artigen weitaussehcndcn Plänen darf jedoch die handelspolitische Auf­
gabe der nächsten Zeit nicht übersehen und vernachläffigt werden, Noch
gilt es, ein Versprechen einzulösen, welches aus Anlaß der Verband-
fintgen über die December»ertrüge vor acht Jahren der österreichischen
Industrie gemacht worden ist, nämlich die Erschließung
der B a l k a n l ä n d e r. Dieses Versprechen wurde
niemals eingelöst. Die Wunden, welche der Zollkrieg mit
Rumänien, die willkürlichen Einfuhrverbote auf serbische Artikel ge-
fchlagen haben, stnd noch lange nicht gehciit. Der Vertrag mit Bulgarien
vom Jahre 1897 hat uns unseren wichtigsten Export, jenen von Kleiden:
und Schuhen, gekostet. Vergleichen wir die Ziffern aus der Mitte der
Achtzigerjechre, der Zeit vor Ausbruch des rumänischen Zollkrieges, mit
heute, dann finden wir, daß unser Export nach Rumänien, Serbien
und' Bulgarien um 50 Millionen Gulden per Jahr gesunken
ist. Baron Call übersiedelt direct von Sofia in das Barbaras,it.
Hoffentlich ist ihm sein Aufenthalt ini Orient mehr als eine „inter­
essante Erinnerung". Wenn je, so sollte man glauben, daß jetzt einer
freundnachbarlichen Balkanpolitik auch in handelspolitischer Beziehung
ein günstig^ Horoskop gestellt werden^dars. Dies uinsomehr, als große
rmtionale Sympathien mit in das ispicl kommen, welche manchen
agrarischen Wunsch einzelner slavischer Gruppen verstummen machen
werden. Es wird sich zeigen, ob das aarar-Protcctionistische Interesse,
insbesondere Ungarns, auf das Neue vermögen, wird,
eine expansive und industriefreundliche Handelspolitik der
Monarchie zu verhindern. Wen» es uns nicht gelingt,
»ach Vorwärts und Auswärts zu schreiten und an Stelle des protectio-
»istrschen Prämienunwesens Selbstvertrauen und Unternehmungslust zu
setzen, dann wird unsere Volkswirthschaft immer mehr dem monopolisti­
schen Jndustriefeudolismus einerseits und dem Pauperismus andererseits
verfallen und wir werden immer mehr von jenen Nafioncn überholt
werden, deren wirchschaftliches Muskel- und Nervensystem auf dem
freien Weltmarkt gestählt ist.
(Einnahmenausweis.) Die Einnahmen der S ü d b a h n be-
rugen im verfioffenen Monate 7,250.500 (+ 279.843) Kronen. Die
definitive Abrechnung pro September 1899 ergab gegenüber der pro­
visorischen Ermittlung eine Erhöhung um 121.215 st., wodurch sich die
bisher veröffentlichte Jahreseinnahme pro 1399 von 49,843 752 fl. auf
49,964.967 fl. erhöht. Beider Staats bahn betrumn die Einnahmen
im Jänner 3-952.843 (— 82.191) Kronen. Die buchhalterische Richtig
stellung pro September 1899 ergab gegenüber den publicirten provi-
Arisch ermittelten Einnahmen c,n Plus von 191.906 fl. Bei der
Reuen Wiener Tramway betrug die Bruttoeinnahme in der
letzten Woche 23.721 (— 1023) Kronen und seit Jahresbeginn 137.328
6501) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Jonathan Hutter «trivs bratn Hutter, prot. Kaufmannes Jonathan
Hutter in Klattau; Joses Janauschek, nichtprot. Handelsmann m
-Erdpreß: Johann Thaler, Müllermeister in Mühlau; Benchard Lichten-
stern, Kaufmann in Triesch; Jgnaz Reiner, Kaufmann in Neupest;
Sandor Färber, Kaufmann in Temesvar; Adam Ducmelic, Schneider
in Wnkovce; Zsigmond Kiß, Modcwaarenhändler in Fünskirchen;
Wilhelm Eigner, Lederhändler in Miskolcz; Adalbcrt Steiner, Kaufmann
in Gratzen: A. G. Kalmda, Prot. Firma in Kronstadt; Gergely
Szätan. Kaufmann in Csikszereda; Endre Lenghel, prot. Kaufmann in
Szmyervaralva; Malka Baum, Geschäftsfrau in, Meran; Samu
S. Singer, Manufacturwaarenhändler in Groß-Kanizsa; Max Bergex,
Kaufmann in Kis-Küularo«.» Bo«. HarsdelSgenchte wurde der
ConcurS eröffnet über das Vermögen der Firma Eduard Eisen-
st 8 d t e r, Psaidler, 1. Bnirk, Wipplingerstraße 16. ConcurScommiffär
LandeSaerichtsrath Dr. Rudolf Gchandorfer, einstweiliger Maffever-
waltcr Dr. Joses Jerusalem. Wahuagfahrt am 12. Februar, Mittags
12 Uhr. AnmeldungStermin 2b. März. Liqmdirmigstagfahrt 3. April,
Mittags 12 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich die Berichte vom AuSlande vom Wöchenschlusse und die
auch gestern eingelangte» nur ganz unwesentliche Abschwächungen aus­
wiesen, vollzog sich mer ein namhafter Rückschlag. Den ersten Anstoß
hiyu gab der Sonntag veröffentliche amtliche ungarische Saatenstands-
bericht, der den Stand dir Wintersaaten als sehr günstig darstellt.
Was vornehmlich zur Berflauung beitrug, war der Umitand, daß
gerüchtweise verlautet, daß die Schifffahrt bereits heute er­
öffnet werden soll. Da somit größeres Waarenangebot sich einstellen
dürfte, stellte sich auf dem Terminmarkte dringliche und reichliche Ab­
gabelust ein, in deren Folge Curse successive abbröckelten und es schloffen
sämmtliche Artikel nahezu ohne Erholung auf tiefstem Tagesniveau,
und zwar Weizen mit emem Rückgänge von 7 Heller, Roggen von
4 Heller, Hafer von 2 Heller und Mais von 5 Heller. Reps zog
nominell 5 Heller an.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 7'90 85/86, Mai-Juni-Weizrn zu Kronen 7*97 Herbst-Weizen
zu Kronen 8*01/03 02, Frühjahrs--Rogge» zu Kronen 6'76/74, Herbst-
Roggen zu Kronen 6 82/81, Frühjahrs-Haftr zu Kronen 5*34/33,
Mäi-Juni-Mais zu Kronen 5*25/23. August-Septeniber-Rcps notirte
Kronen 12'10.20.— Auf dem Essectivmarkte war die Tendenz
gleichfalls matt, in Weizen und Roggen wäre im Bedarfsfälle
5 Heller unter SamstagSPreisen anzukommen gewesen.
Täglicher Fleischmarkt 1« der Centralmarkthalle. Wien,
5. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 35.319 Kilo Rindfleisch,
1450 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 5130 Kilo Schweine­
fleisch, 91 Kälber,— Schafe, 36 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 74/116, hinteres 80/140, Rostbraten 116 180,
Kalbfleisch 80/130, extrem —/—, Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
100/136, Kälber 88/120, Schafe, Schweine 84/120, Lämmer
Schlachtvtehmartt in St. Marx. 5. Februar. (Orig..
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5048 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3280 Stück ungarische,
842 Stück galizische und 926 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren 3957 Stück Mastihiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidcvieh (angemeldet —) und 1091 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclufive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 50/67, Prima
68/72 (extrem —). galizische Mastochsen 52,69, Prima 70/74
(ertrem —), deutsche Mastüchsen 58/75. Prima 76/83 (extrem 84 86),
Weideochsen— /—, Baueruochsm 42/56, Sfiere und Kühe 40/68
(extrem 70).— Ungeachtet gesteigerten Auftriebes blieb die Tendenz
ziemlich behauptet und sind Preisverschiebungen von Belang nicht zu
constafiren.
(Borsteuviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9300 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
4900 Stück Fettschweine und 4400 Stück Jungschweme.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter "/„
in Kronen) steng. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'80/40'20,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*70 60, dto. Olmütz 24'15/3b, dto. Brünn-Wien
24'40/60, Februar Frachtbasis Aussig 25*60/70, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. üa. 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 60. Alles prompt ab Wien. Pilös
Centrisug. schwach. Prouipt ab Trieft t r a n s i t 0 26*05/27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Felttvaareu (per 50 Kg. proinpt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 51*50/52*—. Speck, weiß, exklusive Packung
43*—,44*—, U n s ch l rt t, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
traufito 15*50/16*—, Galizisches stanä. rvblts 40'50'41*50, Galizisches
wafferhell K. 41*5042*50.
Prag, 5. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*50 Geld,
Kronen 25*60 Brief..
Budapest, 5. Februar. Getrerdemarft. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".1, Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig-. Preise bei einem Umsätze
von 9000 <7 unverändert. UebrineS ohne Nachfrage.— Termine flau.
April-Weizen Kronen 7*69/70, October-Weizen Kronen 7'85/86. April-
Roggen Kronen 6*38/39, Mai-MaiS Krone:, 4*92/93, April-Hafer
Kronen 5*02/03, August-RepS Kronen 11*90/12*—.— Wetter: Bewölkt
und milde.
Budapest, 5. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 84 bis 86, alle mittlere 96 bis 98.
junge 86 bis 88, schwere 96 bis, 98, mittlere 94 bis 96, junge leichte
92 bis 94, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Vorrath am Februar 17.262 Stück, Austrieb am
4. Februar 734 Stück. Abtrieb 974 Stück.— Es verbleiben somit noch
17.022 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 5. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
Import 1000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 4.43/64, Februar-März 4.39/64, März-April 4.37,'64,
April-Mai 4.34/64, Mai-Juni 4.30/64, Juni-Juli 4.28,64, Juli■
August 4.27 64, August-September4.21 64, September-October 4.12/64,
October-November 4.03 64, November-December 3.62/64.
Chile-Salpeter. Hamburg, 3. Februar. (Original-
Be richt des „N euen Wiener Journal".)
Der verflossene Monat brachte einen sehr aufgeregten Markt mit geradezu
überraschenden Coniuncturcu. Trotz der scheinbar wenig vorthcilhaiten
Statistik stellte es sich heraus, daß das Angebot, welches für die bevor­
stehende Saison in Betracht kommt, kaum ausreichen wird, um allen
Anforderungen zu genügen, und so bedurfte es nur eines geringen An­
stoßes von Seiten der Käufer, um die Preise für die vorliegenden
Sichten um über 1 Mark per Centner in die Höhe zu treiben. Die späteren
Termine waren etwas vernachlässigt, da das Interesse sich fast aus­
schließlich^ aus die vorliegenden Sichten concentrirtej immerhin konnten
auch die Preise für Frühjahr 1901 um circa 25 Pfennige per Centner
anziehen, da die gegenwärtige Conjunctur von den Producenten erfolg­
reich dazu benutzt wird, um auch für spätnre Lieferung bessere Preise zu
erzielen. In raffinirtem Salpeter fanden per prompt keine Um-
S: statt, dagegen wurden einige Abschlüsse für Sommcrlieferung
per Frühjahr 1901 zu wesentlich höheren Preisen gemeldet.—
95% Salpeter notirte prompt Mark 8*65, per Februar-März
Mark 8*65, März Mark 8*75, erste Hälfte April Mark
8*80, April Mark 8*70, April-Mitte Mai Mark 8*40,
Mai Mark 8*20, Mai-Juni Mark 7'80, Juni-Juli Mark 7*52%,
September-October Mark 7*55, Jänner-Februar 1901 Mark 7*72'/-,
Februar-März Mark 7*80.— Raffinirter Salpeter prompt Mark 8'9Ö,
Juni-Juli Mark 7'95, August-September Mark 7*95.
Wiener Börse vom 5. Februar.
Die Börse zeigte heute wohl feste Tendenz, der Gesammt-
verkehr hielt sich jedoch in ziemlich engen Grenzen, blos für
Montanwerthe zeigte sich einiges Interesse. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich beide Credit-, sowie die Actien des
Bankvereines, der Länderbank und Unionbank höher, während
Bankactien eine Abschwächung zeigen. Von Transportwerthen
erzielten Ferdinands-Nordbahn-, Adria-, beide Buschtiehrader
Bahnactien und Staatsbahnactie» bedeutende Avancen. Lombarden
und Dampfschiff erfuhren kleine Abschwächungen. Auf dem
Industrie markte bewegten sich Alpine, Präger Eisen, Rima, die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Egydyer,
Nordböhmische Kohlen, die Actien der Poldi-Hütte und Rudolfs-
Hütte, sowie der Rossitzer Bergbaugesellschaft, Schodnica und
Salgo-Tarjaner auf erhöhtem CurSniveau, während Böhmische
Montanacüen und Brüxer Kohlen ihre ursprünglichen Avancen
nicht beibehalten konnten und erstere unter ihrem letzten Stande
schließen. Waffenactien waren rückgängig. Renten hieben gut
behauptet. Der übrige Anlagemarkt war fest und namentlich der
Losmarkt belebt. Devisen und Valuten lagen steif.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 238.30. Ungarische
Creditbank 139.50, Anglobank 124.—, Unionbank 156.50, Länderbank
118.50, Bankverein 137.—, Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.—,
Elbcthalbahn 124.75, Nordwestbahn —, Dampffchiffactien 71.75,
Waffenfabrik—.—, Präger Eisen—.—, Tabak—.—, Alpine Montan
275.25, Mairente 99.75, österreichische Kronenrente 99.15, Türkenlosc
127.25, ungarische Kronenrente94.30, Reichsmark 118.07, Rima —. -,
Böhmische Montan —*—, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßen­
bahnen —. Bares« —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betriebsgesellschaft A —.—, B —, Brüxer Kohlen—, Rudolfs-
Hütte —.—, Westböhmische Kohlenactien —.—, Böhmische Montan-
actien —.-, Nordbahn höher —.—.
Nach Schluß der Mittagzbörse bliebm:Credit 237.70,nach
—.—, Ung. Credit 190.—, Anglo 124.25, Bankverein 13.7.50, Union
156.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 135.50, Lombarden 25.—,
Elbethal 125.—, Nordwest 119.50, Tabak 139.50, Rima 823.75.
Alpine 275.25, Mairente 99.75, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 127.50, Marknoten —.
KiMrdetös. MwigW.
k«ifi® et Matril-uMhr« be«
*^?i?»i7?iaiV| 0 hst»^ akönyVVeie lSrotz.Höflriner ÜRatrifenamtt* gibt
töj« kihirdetl hogy: Tuitb, bofe:
l. Denh Ferenoz, ki csalA- j
.- .. Kranz Lenk, ledig, rSm.-kaih.,
vüit&Ia-' rAmai^ Toglöhuer, wohnhaft in Broß-HSflein
4, a, kiaek, vaULoa., rAwai- ,,gh„ x-e«d°rs g°b. I„ «. Margw
Tk6Ä lk °Ä rÄn am K*W«'UW. So
|S^* y e «16tt Teeslok Denk unb befic, ©attin, geb.
Uii helye« Sät. Margits, szsile-: M'"*
ideje: 1872 6vi april’.s hö 28: 2. 9tofltt0 81
Bapja g a ki Dank Ferencz n^liai wohnhaft r.,
Lv vÄia! Lsie erülststt kossSr^i» Grvtz.Höflein am H. Februar 1875,
Mavia fia. Tochter de4 Johann Lehner und dessen
U41 iüapotAra nAzv«: liajadon Iäll' e" E"“ oneu-
tt a kinek valltsa: rAmai- 1. Sr werdenhikmltDIt>e»>g-u anft
katvollkns, lakAksIys: STagy-8'f° r berf, bl« bon etwaig-,i Shkhi,-der.
baflaov, szrülatAsi helye: Nagy- U'ileu welche die -h-schli-hend-n
I»oSLr>>, -nalstöaj iäo^s, I87S Avi Parteien betreffen, oder aber b°„
febrtiAr hAll napjas a ki Lehner fold&en UmRätiben Keiintnih haben,
JAnAs As neje született Ott welche die freie Einwiliignng der ehe.
$eresiA lAÄnva egvmAssal hAeas- fdjbe&ebben Parteien anbschliehen,
•Agot szAndAkOBOak kStni. bieA bem gefertigte» Matrftenfiihrer
FalhiTAtnak
„ birect oder im Wege der Gemeinde.
kikü.'O^^vAnett bA-asnlLkra«°slt-hm,g beb Anihängorte,
vouat7tA*A yalatnely tarvAnyAs-
aiadAlyrAl vagy a szabad be'a-
Diese Beriiinbigimg geschieht in
»gyriitt kjzArA karillmAuyröl Grog-Höflein und in Wien irn Wege
MarniAsok van, bogy eet alul- be* -«-»-» Wiener 3°»rnai".
iratt&ayakenywezetöiiAl h elyet-
tesnA!)kö*vetlAEÜl,vagy akifüg.
gesetAs ihely körst gielrtliAr AsAga
OllAtOleg «nyakanyyvezetöje) nt-l
jin ielenteAk be.|
Elt akihirdetAsta követkesö,
belyeken kell teljesiteni n. m.:
Vagyhof14r,yi-ai:, As a „Keaesi
WfsnAr Journal“ bac.!
JteltNagyhöflinyban, 1900 Avi
fsbrair hö 1 napjAn.
Ormo«y Käroly,
anyakönyvvesetö,
©roß-HSflein, den 1 Februar 1900.
Karl Ormosp,
lönigl, ungar. Matrikenführer
«r
AWrSvttzs.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyakönyvvcze*
töje kihirdoti, kogyt
1. Langer Bcrthold Ber*
n&i, ki osalädi AllapotAra n^svet
özvegy, ös a kinek vaU&sa:
izraehta, LULsa (ioglalkoa&sa):
6pitdsB'> ti könyvelö. Iak6helye 8
snliletöai helye: Hodoie{ n
Morvaossz'ig szület6si ideje: 1854
4yi deczem* hö 11 napja s a
ki Langer ;*.6r ca Seidl Juliafia.
2. Peuisch Suli, ki osal&di
ällapotAra nSave: haiadon, 4s
,i kinek vallAsa: izraelita, &U&sa
(foerJalkozkea): haztaitAsl>eli,
lakdhelye: Becs, ssületAsi helye:
PAzsifc sziilet^si ideje: 1863
‘öbruar hö 8 napja 8 a !d nöhai
Deutsch Eliös ös Schwarz Kata-
■in leAnya egymössal h&zassAgoi-
gzin' ökozn ak kOtni.
Felhivatnak mindazok. a
kiknek a r.ryeaett hAzasulökra
vonatkoeö valamely törvönyes
akad&lyröl yagy a ssabad bele-
egyenöst kizarö körülmönyröl
tuaomäsukvan, bogy oz/alulirott
anyakönyvyezetönöl (helyettes-
nöl) köR^etlonül, vagy a kifT.g-
gesntösi hely kÖ«a 1 gieläljörösAga
(illetölog anyakönyTrezetöje)
utjön jelentsök be.
Est a kihirdetöst a kctvet*
keso helyeken kell teljesiteni,
H. m.: MagyarfalvAn ös B6cs v >en
a ».Neues Wiener Journal“ titjän.
Kell Magyarfftlvän 1900 övi
febraar hö 4 napjAn
Törok Laios,
öllami anyaköny wezetö.
H otel Ws -itS
Wien
ren
Siiitsl
Wf©n,II., Prnterstra»so36
vj6-i-vis dem Carl.Theater.
Neu renovirt.
TeieptiOll 7759. Plank,_Besitzer.
I 3 exisIon.Es:q.*a.Isite
Snperior Boarding-honse,
Graben, Palais liqnltabie.
Hotel Baner,n., WaUensteinstr. 6
/Eingang Treustraße). Zimmer bou 1 fl. auswärts.—
Faoiilien» und Monalszimmer zu besonders billig. Dreisen
Eleltrischbeleuchiet. Bäder imHausc. Bollslänbig neu renooirt
»Mb |)s>ifielt Nie».Deutsch,ftuieinalionoleiHolel.
ba» nächste zu», Bahnhof unb Lanbungsfllatz, alle Zinimer
rnii Eeeaussicht. dieneDepenbance mit Garten »nb schbnfter
Yeritflcht aus ben ß«. Elektrische Beleä>cht»ng> Pension nach
Uebereinlommen, tkee«5M>tchi»aiti»,Befl ber.
innnln Uension Irihi.
luuUlU ^Ension VIM 6—10 Kronen
Der Wairikensührer bes Matrilkn
kreiscs Magyarfaiba gibt kvub, bah:
:. NsrttzotbAer«b»rbS«»grr
Witwer, israelitisch, Buchhalter, wohn
haft in Wien, gebore» in -odoleiit
(Mährens am 1>. December IWi
Lohn der Eheleute Moritz Langer und
Julia, geb. Seidl, mtb
». äoti Deutsch, ledig, Ilrac
liiisch, Pribaie, wohnbaft in Wien
geb. in P-zflt am ». Februar lb«"
Tochier des berftorbenen Ellas Deulic
und dessen Sattln Katharina, qt.
Schwarz, die Ehe schlick,-» wallen.
Alle Diejenigen, die bezüglich de,
Cobnlanten ba» Irgend welchen gesell
liche» Hindernissen oder bon einem da?
freie Einwilligen ukschlieflenben Um
staube Kenntnitz"- en, werbe» aul
gefordert, die» »n» ttelbar bei bei,
gefertiglenMatrtkenirhrer ober im Weg'
der Benieinbeborstehung des AushaNg-
oriek anzuzeigen.
DleAusbietu», gelchiehtinMagbar.
ialba und in Mieu ini Wege des „dienn
Wiener Journal".
Magyarfaiba, 4. Februar 1S00.
Lndwig T8r5k
Igl. ung. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
W
Arro.
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Vcr
pflcgung. E. v. Sauer.
M g* am Gnrdmsec. AotelCalA «nd Penflou, gleichzeitig
Damplichiffstanon. Wintercurort für bteconbaleseente, »ich,
11 für Echwerlranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großen,
Barte» a<» See, durch neuen Zudau bebentenb bergrühert, beiitsiber Arzk,
deutsche Bedienung. Penslens! reise 8 Lire. Lrlaca ch Luaftall».
tlpttphtn Hoteld'ItalleBaner
tlje Julius Griinwald jen, Besitzer.
Grand Hotel Vle(orla et des Prlnces
mit 3 Depenbaaee«. Altrenomniirte» Haus
1. Range», iroZimmer ».Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern Hybränl.Personen-Ansziig.Brächt.
Borte». Badezimmer. R. L eubner, Besitzer.
Meiltliilt.
Ktcho» utu, i/i «g...
Akautnen, graue....
r»^. weiße...
Dachent, fertig....
Ilaumen-Duchenk..
Kcdorrrpocsler, fertig.
1 fertiger SteohsaM.
“ "* per Kil
Roßhaare per
Matratzen
ilo
n Roßhaarmatratzen.
I
I
Slcfpöccftcn (Rouge)
ta„c f röedic^ eiU. nC. ,0' 6).
"jafroofföccScn..
eröeöecfien ....
.nderSotten....
flfefeTÄ"
L?l1-nkeiien sammt Mairatze...
AfeNngSotken
Veppfche per Meter.
^ EocoskSnfer ....
n Flnokenm
^ Versandt noA h»p «mhi
i
von fl. —chü bi» fl.
2chter-j»atel. griedrichftr. 176/17
Centrum von Berlin. strUeläFig. Hotel und
UafscetzauS
gestattet mit
lenchtung. Eleltr
Das gesammte Lager
der
Geschäflsbueher-Fabrib
OTTOSTRELEZ
"Wiexi, II., OToere Donaustrasse ITr. 85,
bestehend aus: Prima.GeschästSbüchern, Copir- und Notizbüchern, Reise-Notiz-,
Reise-Hauptbüchern, rastrirte» Papieren mit und ohne Kopfdruck, wird von heute ab
unter dem Erzeugungspreise verkauft. 50e>
Maschinen und Grschafts-Gnrrichsung zu nrekanfen.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 13 ]
Nr. 2258
Dienstag
Nenes Wiener Journal
6. Februar 1900
Seite 13
Neuen Wiener Journal" vom 5. Februar.
versteht sich für t* 100 Krone» dc» gtomtnaU*.— Um den Werth eine* Effecte* per ®»ä Volt ei» g e- ahlten Actte n ist von dem aus diese S" "—'—'•• ■*“—'
wird die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerlten Satze in Abzug gebracht.
Cursblatt des
«Dfleweine Staatsschuld.
n Slt. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juti„„
Löse v. 1.1854 zu 625 «tonen
,„„ 1S60 „1000„
„-„ 1860„ 200„
... 1864„ 200„
Staals.Lvm.-Pldbciese 288 «r.
(300 gr.) vrz. Gold od. Silb.
Ocsterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrenle 240 Kc. 4°/o
Oest. Reute in «nu. pr. fr.4%
Clft. Reute in ftnu. pr. U. 4’'o
Oest. Juvcst,-Reute 31/2% stfr-
Schlußcurse 1
Geld Waarel
99 75, 99 95
99 65, 99 85,
160-1164-
1138 25 139 251
\ 158 25 159 25
1200 50,201 50
103 65; 104 65
99 15) 99 30
99 20; 99 40
■ 99 20 j 99 40
: 87 20 87 40
I
Etseubah »-Staatsschuld»
verschteibunge«.
Albrecht.Bahn 8....
Elijb, i. 8. (d S>)...
F Joi.»B i.S. (d St)
P-Priei. 400 u. 2000 Kr
Rudb. i. knv.td. St.)... 4%
Vararlb. B. in Krw.,.. 4%
4o/ 0 98 20 98 80
40 f 0 j 97 —i 97 70
51/4O/0 123 80 124 50
. 40; 0 I 97 75 98 25
98 20
10
119-
L« StaatSfchnldverschrb.
abgeft. Siscnb Aclien.
Elifabethbahu 240 Kr. ....
dto Liuz-Budw. 400 Kr....
dto Salzig.-Tirol 400 Kr...
Gal. Car!>Ludwd. 420 Kr...
Bom Staate zur Zahlung
stdern Eisenb. Ppior.-Odl.
Llbri chld. 400 u .2000 K S 4°/o
«o/o B W stv 200, t 000 n 5000 fl.S:
4% Böhm. Westbad, 1. 600 Mark
4% dto. E 1805[
Eiern.-Rov.(B. L.).... 40/ 0,
Eiieuerz-B.i.-ed. (d. St.). 4 °/»!
dto Em. 1892 .... 4»/»,
Slisabb.-Prior. 600 n. »000M.!
dio 400 II. 20, 0 M.!
Sr.Zoselb E I8S4ld.Lt )s;°»
s>. s-il Ludwizb (d.Et )S 4> v o!
Laid-Et. L-lb. 4 o 0 u. 2 oo 0 K. 4 a 4!
L-Ej-J-E ®., E. 1894 (d. St)!
Locai-Eiib. G. 5ft[. (b S)...
Mähr Greuzb(400u 2000 K)4«/a I
®!»fttil CB. 600 u 3000 ki Wo 1
Pili.-Pril.-B. 300 Kr I
Sünbolfb. iSljfmgut; 472, 1186!
u. 2360 Kr 40/ 0
Siudolfb E 1884 (bip.St.) g 40,4
4»/oBorarlbergerBahnEm1384
»ugarische Staatsschuld.
“■ 25- ;• ®-•-• ?« ult.4«-o
XL R. i. Krw..„ n 4o 0
dto. steuerst, p. 8lrt Si-.« 0
Una Staat«, Eiseubahn-Auleihe
hilf' f i 8, 8» 9 '• ®- 240 K. 51/2». 0'100 70 10150.
n iiiti, S tJS 41/2 °'o 99 50 100 40
8 3 1876>® 99 40 100 30
Schkrg.Abl-Obl 41/30/» j gg 4G 10|
S 0 /o EikerueThor-Reg© St 21 81- 82—
Ungarische Prämien AulSüoK 1162 25 163 25
~ bto loo.ff, 181 75 162 75'
USpeiB»JR u Sz. Pr-Obl. verl >141 25 142—
Ung. Grmideutlast.-Obü». !> 93 80 94 80
^/oCroat.u.SIa!).„ n u |; 94 95—
«obere äffen«. Anleheu. '! j
Soin.LaudeS.Aul.ldS> .4%; 91— 92
L-nan-Rkg-Au,. is:s verl. l>%\ 107 50 108 50
dto 1399„ 4°'o 99— 6.0
97 60
98 25
I
'118 50
113 —illö—
; 109 80 110 40
100 60 101 20
97 40 98 10
98 20. 99-
98 -I 98 80
96 40 97-
98 -j 98 80
98- 98 80
99 60 10C 30
97 80 98 60
97 60 98 40
99 50 100 50
97 -i 98
77 20 78-
98—! 9880
97 75 98 25
97 75 98 2i
97 80' 98 50
97 90, 98 50
i
98 85' 99
94 25 94 45
85 15 85 35
Wr. Berk.-AnI..AnI.... 4°/»
Bukow.Prop.-Sch. verl.. .5%
«aliz La»d>Aul. v 1.157»
dto„ 139» 4°/o
Gal.Pr.-Tch.v.J. lSvg. .4°/»
Steier L-E-A SI v I 1381 4».'»
Tem.Bega WRG (öio St) 474
Anleh d St 2!it[fia v I 1694 4°/»
dto v I 1393 4°/o
Anl.dStBrünnvJ 1383 40.74
dto Budapest vJ 1890 iWo
Aul. d Stadt u Hdlss Trieft 474
ilulcheu der Stadt Wien. 574
dto.vJ t374lSitb. °d Gold) 574
dlo. v I 1894 (Waffcrauleheu)
dto. p. I. 1898
^chlubcurse
Gels Waare
97 60
102 75
! 94-
i 97—
j 98-
92-
95 50
i 97 75
>10120
! 98 50
; 96 20
104--
103 75
:i 96 25
98 20
103 25
94 80
97 50
99
92 35
95 75
98 50
99-
97-
104 50
96 75
i> 97 60: «8 10
Bulg St.H-A. 1892 240 Kr. 6°4 I! 80 60 j 87 10
Bulg. St-E>Hp..A. 240 ät. 6»/o 1 86 20! 87—
Pfaudbr., Conim.-, Slsc».
bahner.- und Banlen Obl.
4°4B-Cr.«, ö a. i 50 Jverl. ö W
d°4Böhm Hhpolhek-B.verlosb.
»1474 dlo
404 B'Lan esb Meliortschldsch
574 Bukow Bodeucr.Slnst. Perl.
404 dlo dto dto
4>,474 Ceutr Bdcr-B. vi45 IP
4"4 dto. in 50 I. vecl
Cr-Iust. ö. f Verk.Unt. u. ö 2lrb.
Kat. A 7Sj. s 200 kr
dto B„
604 Gal Act-H>ip-B. m 107» Pr
41/274 dto iuuerh 60 Jahr. perl
404 dto. iuuerh60 J.vrl.f20vKr
4°4©aliz Bodeucreditpereiu..
474 dto. iuuerh 41 Jahr. perl
47» dto
5"4 Ololizische Laudeebaukverl
574 Jstr «odeucredit-Austalt.
574 Ldsdk s Bos-Herz, 20 I.
Mähr Ldscull Comm Lbl verl
47» Mähr Spar, nfta, erste..
404 N-ö L-Hnvoth-A. verl..
»>,474 dto b 1912 i„cl 27» Pr
3>4a4 dto Coiu-Schultsch. dto
47» Ob ö L-Hypoth474 Lest.schlcs L L':-A. verl
4»o ..„
474 Leit.uugar Bank, i Jj.,
47oSteierm Spare, in 53 I. Perl
4>/474CdPst migPfb i4lJ.vlöA
4>47» dto C-Übl m 10°/» Pr SA
474 dto m 574 Pr
51/2° »grill BCA.iuuerh»! J.vrl
b"4 dto. iuuerh 38 I. veiloib
4>/e7» dto. i 401,4 I. v.. s 200 Kr
b7»dto Srarcl074Pr.,i 40J.V
57» dto Spare III. E., i 40J.V
4>/274dtoIV.E.i35J.v.f2a0Kr
4>.4°4 Kr-fl LH« >5 I. »ist. b W
4>/2°» Sp Budap. h. j 461/. I. v
474 Spare, d Pest. Paters. ICO
50 I. verl
U113 Agrar u. Reuteubank.,
*>,274 Ung. B.-ttr.-Jusl....
474 dto tuh. 4t I. .....
474 dto tu 50 I. ......
3>,2° o dto I» 63 I
574 Ung H-B. i Pest. i 40 I. v
4>/r°4 dto in -t21/2 I. verl.,
474 dlo in 50 I. v,rl..,,.
4>474 dlo 2-Schuldv. i 50 I. 0
474dl- C Lbl 10°4 Br. s 50 I. v
l >47» L E A (-i. ung 501.4 v 200K.
96 1C1 97 10
1102 75 10325
I: 91 80 92 40
> 96 35! 97 35
103 20 1 103 70
I' 95—| 95 40
700 40 101 20
ij 98 50 99 50
ii 98 40 99 40
I’ 95 50 96 50
: 109 —110
i; 98- 98 50
: 9150! 92 -,
; 95 25- 95 75
! 95 50! 96 15
!j 95 50' 96
! 100 50! 100 85
1104 —; 105-
102 50 103 50
95 20: 96-
,1 96 60! 97 20
:! 98 20, 99 20
i 93 60, 94
I 1 93--! 94
98 50 99 50
!; 98 —! 98
100 —,-
96 50' 96 80
99 25 100 25
1 97 50t 97 90
99 99 75
102 50 103 50
96 —i 97-
105-106-
101 75—-
99 25 100 25
109— 110-
10150-
99 50 100 56
100- 101-
, 98 50 99 50
93 -1 93 50
i 95 50 96 50
! 99 75-
: 93 90 94 1C
:! 94 --! 94 30
> 85 50 86-
> 99— 100—
96 50 97 50
i Schlustcurse
läelb Waare
Eiseuv.-Pr.Obllgationeu.
574 Bulchtiehr-Eiienb lbu st. S
b7o dlo Ein 1812, 150 st. S
47» dto Em 1896. div St
t7»Ferd..Nb„ E. 1386 (d.St.)
474 dto ©1887(biM)S....
474 dto Et881idSt)S....
47» dto Ein. 1888 ldSt) ...
474 dto Ein. 1891 (b St)...
474 dto Ein. 1898 (»St>»..
4>4°/»©roz'Köflacher. 160 st. S
574 dto II. u III. E töOfl.S
4»/» KIch-Od E1889 SldSt)...
47» d>° EI889G ldStl s 100 Al
474 dto ld 8i> Emiff 1889, S
200 und 1000
4"4L-Cz>JEl»84.su0flS «61 .Wo
474 dlo Em 1384, 300 fl.&
Wo Oest Notwestbahn 200 st. ä
57»Oest Notbwb Lit B SOOfl. S
47» d E >885 200& luOO fl S.
47» Reichenbg-Gabl-Tannw E.
ldiverle Stücke)
37a8taalSbahn... zu480kr.
S74S>aot4babiiE>874zu48UKr.
374§taalsbXE1835»ui80Kr.
3°» Staai so Erg-Netz zu 430 Kr.
57»SlaaI*h IE111... 430Kr.
57»Stoatsb.II Em 1874480 kr.
4°4 Staatsb. Em 1883 2360 Kr.
374§stdb-BJa» JulizusgOKr. !! 89 75 70 25
L7aSi!db-GAprU-Octzul80Kr.! 69 60, 70
57»S>idb.©20üfl.Silberod©old' 100 90—-
47°SAduB200,I0o0u»000fl.S !! 98 —! 98 80
L74Ung-galEiIE l870.200fl.S !106— 106 90
474U»g-gal EisE 1887, 000,1.8 ,, 97 20 98
574llWsthi'SthIlv.»i-G)L00st. S> 106 —107
5«4 Ung Wstb Ein 18901000 fl. S,, 99 25—
Mr Localb AG 400Kr t 93—! 9350
ll
103 40 104 10
103 40 104 10
I 97 60 98 10
99 60 100 30
99 60 100 30
100— 100 75
i 99 60 100 30
! 99 60 100 30
: 99 60 100 30
101 60 102 20
103--
[ 97 60 98 40
l| 96 70, 97 30
ii 98 25 1—
i: 88 60 89 40
! 96 70 97 70
1107 50 108-
107- 107 80
!, 97 50, 98 30
jj 95 4o! 96-
i' 87 60 88 40
!j 85—; 86
ii 84 50
i! 86— 86 60
B61. U sonst. TranLp.-llut.
„Adr", 1. u. Seclch.- G tb. St.)
Bnd. el Stb AG 200 u 2000Är.
574 Budap. Str. E.-G. d. St.
67» Douau-D'G, 100 u. 2.10 fl.
47» dto 172 u. 11.800 Kr.
404 dto Emiiiloii 1386
574SIo’.:b öfterr.... 1200 Kr.
41/2 >4blo Em 1384 1200 ftr.
474 dto (Em 18871200 «r.
Dbl. iudustr «esellschasten
4V274 Ganz u Comp
41/274 PJiont., öst-alpiue...
474 Poldihülle, Tiege!g-F..
4>/274 Ptld. Bauiuw. S. u. Z.
574 Präger Eiieuiud G. EI87»
674Steir.Eiieulud.-© -00ii. S.
474 RudolfZlultte, flseinbl...
674 Un.Eis. u.Blcchf.-8El87g
57» dto E. 1891
100-
96--
94 30
104-
92 25
9225j
95 50
95 oU
105
96 50'
' 97 50
i 1 99-
! 85 50
, 97 50
,101 50
,105 50
96 50
98 50
96-
106 50
Diverse «ose. (B-r Stück.) >|
a.) Berzi»*lich- Lose. i
Bod.-Cr.-LoseE.1860l00fl.ö W 238 —'240
dto 1889 ., ., 235— 236 50
Dou.Dampfs.-G. 109 st. C.M. 350— 360—
D U-Reg-L o.J.l87c>, tOOfl.öW 258- 260—
Hrpb., u» B-Sch. lüO ft. 43 243 5C 245--
Trieft Stadt Anleih !00 fl. EM 370-
dto 60 fl. 6 SB 160— 171—
| Schlußcurse
! Geld Waare
72 75
Serb. Präm-Anl. 4100 Fr... i! 72-
Tüll E-A Pr-Ob 4 400 Kr p C.! 1
dto dio p.M.Dec. 128 59 127 50
b) Unverzinsliche Lose. j
t!
Bdat -BasilicsDomb) 5 fl. ö W;! 13 50! 14 30
Credlianst f Han uGIOOfl.öW 1 895 50 396 50
Clnrh 40 B. EDI; 129 50,131-
Jnnsb Sladl-Buleh 20fl. öW :i 65 —\ 67—
Krak Loilerie-Auleh 20 fl. ö W '! 55 50 56 50
Laib Bräm-Anleheu 20 fl. äffi ij 49 -. 51—
Ofen.Stadigemeinde 40fl. öW 1131 5C 134—
Polffh 40 st. CESW i 132 25 134—
Roth Kreuz, öftffief» 10 fl. 6 SB 42 80, 43 80
Roid Kreuz, ung© v d fl. bW !! 22 40; 23 40
Rudolf-Slislung.. 10 fl. 6 Sä !j 59 —! 61—
Salm 40 fl. CM> 173 50 174—
Ealzburg-Präm-Anl 20fl, ö SB ;j 60—1 62—
6t Genoi* 40 fl. 0 SB i —!
Slauisl SiadyPr-A 20 fl. öW! 120- j
Waldsteiu 20 fl. CM! 178— 184—
Wr.Com-L V.J.1874100 fl. ö W; 391 --I392—
©ewmLoe.-Eifb-(9400K. 12 .—
BukowLvcalbPrAlüüK. 6.—
dto Etamm-A 5.—
BuschtiehraderElitA. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpifch-Gef. 1050 Kr. 3.04
Dur-Bodeub Ei! b lOOKr. 6.—
F-Nordb 2100 Kr.... 14.02
KriauIerEifb-PrA400« 4.—
Füufk Bare* E400 Kr. 4.S7
Graz-Kofl. E.u Bgb.-G. 6.76
Kahld-EB© (SR) 50 Kr. 0.—
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8,97
Lemb.-Cz.-J.-E, 4>I0 Kr. 6.75
Leob-Bvrdbg-E. 400 Kr. 2.»5
Lloyd, öfterr. 1050 Kr. 8.80
Oest Siordwestb. 400 Kr. 5.76
dto li+. B pt U 6.25
Oest Nrdw-Dmpsg400 K.— .—
Ostr-Friedl Eifb 400 Kr. 10.—
Prag-Tuxer E. 200 Kr. 4.—
Prag D EPr-A.»00Kr. 6.—
Rchi'g-G SPr Sl tOO Kr. 5.—
Ta'.iuwESt'AlitA46oK.- .—
dto dto litB400St.—
Salzbg E uTGflOOK. 5.—
Staairb. 200fl. Sp U.. 6.02
Sfibb ®ef 200 fl.® p U. 0 02
Siiooib. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam-E-Pr-SI 1000 Kr. 4—
Tramw.u.W.PSrsooKr. 6.—
dto St-SlSOOK. 1 .—
Tran*p,©,a-öeo,OK.abg. 5.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb (Rb©) 400 Kr. 4.9»
W>eu-Pottend.B400 Kr. 5.—
Wr Localb-A-© 200 Kr. —.—
Geuustscheiue Slaatsb 6 Fr.
Acticn von Banken.
Liv.
Auglo-österr B 240 Kr. 8.66
Siaulver, Wieu, 4'0 Kr. 7.05
BielizBEuWchsle *4005 6.—
248- 249-
316-318-
102 70 103 10
141 25 141 75
11136 25 136 75
! loti 50.158—
j 171— jlT3
! 159—! 161—
i 103-1106
: 76—
1319 —>320-
j 308-- 309 50
; 71 25 71 75
1138— 139-
292 —:293—
ii 96-! 97-
1106-;107-
! 131 —131 76
! 42 50 43
: 91 40 91 80
>140 50 142
480- ,500—
| 77 -■! 78-
119 25 120-
, 124 75 125 25
r 200 -'225-
94 —! 94 50
I 1 93 25: --
! 105 —! 110-
jj 75 -j 78-
f 79- 81-
! 1.35 10 135 30
. 24 90 z5 10
93 50 94 50
!' 90“ 93
118 -119
98— 99—
|100- 101-
! 105 25 105 75,
! 107— 108 ->
>104— 106
! 132 -133
124- 124 50
136 75 137 25
115-:!
©bet A d. a. 200 S 40% T
BukBod-Cr-Arlst 400 Kr.
Ctr Bd Tr Bl. östLvv fl.
LomPesteruug. 1000 Kr.
Credit.Act. 32V Kr. p. U
Credirb. u, aflg.40v.Kr.
Depositenb. aflg 400 Kr.
Escomptcb. böhm4O0Kr.
Escompteb.mähr 400Ar.
LScompteb.Marb 4O0Kr.
Escomvteb. steier400Kr.
Eseml.te Gs. n ö I0OO K.
ESc. u Wckslb. n -roo Kr.
Gcil Act Hyp Bk 4 0 Kr.
GalBlfHdrlIud 400ßr.
Giro» u C-B Wr^OvKr.
HyVottzböst4O0K. »O'0%E
H'.)polh*Bauk ung II Em
Croat-fl. L-H'B 2v0Kr.
Länderbank, v.. 40O Kr.
Landerb f Bos u Herz
Ldw Creditb f B-i00Kr.
Lomb. n ESc-B WrLOO K.
„Mercur" W A G 400 K.
Oberost. u Salb BS00K.
ÖefterrungBankl400K.
UgB f H u I A G 200 K.
Ung L-C Spare 600 K.
Unionbank 400 K.
Univnbank. böhm. 200 K.
Verkrhrsbank allg L40K.
21vr»ost.svslLnd 200 K.
Versicheruugsattstalten.
Tiv.
AllianzLeb.uRAG400K. b.—
AnkerLu ui-B ^1000 K. 20.—
-4tS8.8O!lSt00Kr.3V%E 54.85
„Dowru" B'A-G400Kr. 6.—
Fonciore©eftÄ2t20öß. —.—
Hage!-n N! ckv-AA 20vK.—
LloqduRAG30vK06-/g%E—
Meridian HuRG^OoKr.—
RnklvGWr40OK.4%E 10.—
Secur. Rückv.^G 600Kr. 10.—
Unfv-G, I ö. attg 400 K. 14.—
Wr L u N-B-A 4OOK. 6.O5
Wr Beri-Gesells. 400 K.—
Zud.»Uuterrrehm«vge«.
Tiv.
Austria.A-ÄdEmuMot.F
Bauges, allg österr 2V9K. 5.—
Bang d I a Bmt'B LOOK. 8.—
Banverein, n öst 20VK. Ü.—
Bierbr-A-G (Sck-260K. 12.—
Brunn Br. N M I.400K.—
BrünnKrzLM G SooK. 5.—
BrünnerM F-Ges200K. 14.—
Brünner Wass-G 400 K. 9.25
Brünn Wllw I G 20vK.— .—
BriixerKohl.B<8 20nK. 15.—
Drunner Br'Ä-G 2Y0K. —.—
Stau Nobel. A G 4noß. 22.05
Sgyd Eis n St71 20VK. 2.—
Eisb-Berk-Anft. öfl200K. 5.05
E-B-Wg-Leibg 1.200 K. 8.—
Elbem. Ps u B G 2VVK. b.—
Erektr-G, allg öst-i00K. 7.—
Elekkr»G, intern 400 K. 8.—
Elekir-Ä. Wiener 400 ä. e.—
Elektr G, nngar 300K. 7.05
Feli^dWebnAor'rrooK. 9.—
Gal Karp Lel-J-Ä.. 8.—
Gasgesell, allg oft 400K. 50.—
GaS-I'G. Wiener 200K. 30.—
Crtünet Brau A»G 400ft. 8.—
GrzAB(Schrein.NO00K.—
Grazer Wagg.A«G 10.-
Gchlußcurse
Geld Waare
D!P.
18.75
£42 50 244—
7.—
117- >118—
7.05
.142 -1143—
14.—
|287— 288-
10.—
236 25 236 55
1189 -489 50
6.—
111-112-
15.—
1440—
6.—
105 106-
5.—
7.05
147 50i
6.05
144 -1145-
7.—
125 —,126—
13.—
(176 80 >177 50
5.—
5.75
1123 2ä' 129 75
8.—
|122 -I
S.06
190 50! 191 50
5.05
il 12-1113-
5.—
1118 60 118 80
7.05
!U2öo;il3 5i.
6.-
5 05
j 93 £0i 94-
11-
216-- 218--
e.—j
]125-! 130-
7.35
Ü3176,182 25
6.—
1 98 -> 97-
18.33
248- 1250-
8.—
>156- (156 50
1132 75 1 133 25
8.50
(121-1123-
7.—
132 —'133 25
!
: 112 Ö0i—
;'600-'640-
l;465 25:—
1,190 -{195
! 95- 98
>103—{109—
1)122 —1125
l! il50
! 163 —jlöo
; 600—1—
* 135-150
103- 105-
...I
Echlußcurse
, Geld
Div.
Gummis AG,öst-a 400 K. 5.-149
Hirieub sj-atrAdh uMF 10.—i.68--
Hotel-A-G, I.Dr 240S. 6.—! ——
Jute-Lp nW, I. ö 400 K. 7.051166—
zL-
179-
Saltenltg K u CF 400 Kr. 7.05 126 50 127 SS
KleinmäiwSp u WS00K. 2.05169— 7S—
Lankow Kohl Co 200 Kr.
Leivlttk>LnndZAG4O0K. 10.— j]
8 .-
3—
16.—
1K—
10 .—
Leykam-Jvsefst'aaNOOK.
L!esingerBranerei200K.
LinzerSl-BrMlzf400Kr.
Lvbos ZAG 2OOK. abgest.
Locom'FAG, Wr 400 K.
dto v G Sigl.WrN400K.
Maschf. v Br u Lhuill320K.S.-
MabAGvDanekuCLOOK. 11.—
Me!ropole.HotAG200K. 4.—
Montangej., böhm... 18 .—
Mvntanges, ö»alv 400 K. 8.—
Madr Eiiefi-J-G 4O0K.—
NeiielsdWgb^G400K. 10.—
Nensiedl Pav-AG 400 K.—
Rb Kw-G i Briix 400 K. 11.—
Ndu v Kohlenbgb 200 K. 5.—
Obung Hu Bb ÄG 2V0K. 5.05
Oel-Indnstrke-Ges20aK. 15.-
PmhydKuEi890SüoK. 13.—
Poldihülte ffAG .... S05i
Pottd B u Zwrr ISOfl.abg
dto Prior-Aetien 300 st.
Präger Eisen I-G400K.
Reis chäl-FAG, Trieft.
Rimam-S-T Ew 2 V 0 K.
Rosiy Berab-Ges 400 K.
Rudolfsylltte.Fblw...
E-^arj. St.-B. 200 Kr. 16 .-
Schlvglmiihl.PpvFäOO K. 5.—
„Schodn*,AGfPI5"0Kr. 20.—
Sim M u W-F 200 ft. 9.—
Steyrm Pf u BG 200 K. 8.—
Teppich u Möbelst 24OK. 1.98
Trif Koblw.-G. 140 Kr. 18.5?
TkT'G 500 F insKr.p U F.
Ug allg Kohlbgb G200L.
Uniou-Ba>s-Gef 20 OKr.
Unionb Mater-G 200 K.
Union E u Blf-G 400 K.
SO.—
10 .-
15.—
6.
6 .—
5.
7.—
99 25 100
1124-,128-
1128- 129 50
140 —1144
'141- 143 25
i 264- 265-
, 165— 170
110 —130
391— 393—
116 -117
‘ 305— 325
! 98— 99 50
222- 224
176 75 177 25
, 85— 88-
141-143-
145- 145 50
110- 111
138 25 138 50
207 50 209 50'
■891- 898 ->
|'490- 500 -I
162 -163—i
107- 110 —1
1193- 195—
VarcferEifeuJG 400St.
Wasfenfl© i SBn 200 «.
Wg L-A.©, int 106 Kr.
Wg--L, all t Pest 400 Kr. 16.—
Weftb Bergd A-B 2OO K. 7.—
Wr Ballgesellschaft LOOK.
6.0b
4.—
>6.
165-
6350
171—
70—
19750
18750
9125
286.50
76-
418-
275 25
85-
21853
4W—
133-
113—
240 M
15175
75—
610—
188—
160-
62 50
169
! 65—
19250
185 50
90 50
235-
70-
416-
274 75
80-
217 ÖC
»55—
131-
111-
239 50
151-
| 73-
I 78-
607-
186-
327 75 328 25,
116 5011860■
148- 149-
315 50 316 50
75-
385-
180 30
169—
39-
306-
139 25
89 25
116
113 50
183-
186-
270-
77—
388—
18130
171-
40—
310—
139 75
89 50
117—
lUfiOi
187—
188—
^82-la6—
153 25|1^—
98 50
SBrb 8-0f u Baugesekls. 14.16 229- 280—
Wr. Zta*-©, erste SO» ». 6—^122 50 123—
tzucker-J-G, böhm 200 «. s.- 131— 125 so
Devise«.
Slmsterd s 10» h-ll fl. vinta 4'
Brüffel für 10C Frc*
TeiitfchBankplsilXiM
London >ür lO Pi St
ReivuorkslOOTollar*
JtBlplf l OOitLire(Fr)
Pari* u srzBkplOOFrr
Peters bürgt 10» Rub
SchweizPlätzeslOOFr,
200 65 200 85:
5WU8 15118 SO
4 >242 30 242 50
5- ‘496 ,- 50Q—
5-! 89 75‘ 89 95
3>/:j 96 20 96 35
5>/2!—
5> 95 45
9555
Valuten^
Kaiserliche MünzduOoten p S. 11 43 N 47
Kaiserlich- RauoducOüen, !! 11 39^ 11 A
Fiuauztg.Franc* L>ü)Ie.» >! 19 23 19 27
Awauzig Mar!>8Iückv.„ 23 62 23 70
Souvereign*....•.. J 24 15, 24 23
Teutsche Reichsbankn s 10»M p r 118 10 11825.
Jtal Boiikuot-n s 10V ital Lire 89 4» z> ->■
Papier Rubel ... .per Stück, 255 256»
0<3:rrtrst1-De:pc>^rt8:n.-C!si£ä£sa, und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
(ActiPn-Cap >nl Krone« 81>,fi00.0f>0.
I., Herrengasse Xr. 8.
Fe-ervefonds Ende 1899 s Kronen 17.114.010 02)
— w 1K IV.— I., Herrengasse Nr. 8.
An-« Uerkauf von Mrrthpapiere« «. Uatnten
Geldeinlage« x« günstiger Uerstnsung.
Uerwahenng u. Ueewattnng »an Weethpaprere«.
Uerstcheenng gegen Nerlosungsverlust.
Kevisto« von Losen nnd Merthpapiere«.
rtltulo».. *>»*«, ©rabtn »r. 29; 6s.!, S°-vv»g°N. p- ®* *>»««», 9« 1?,
Kccuptflraffr jtr. 8, VI., MariahitserftraK» Nr. 75; VII., Zurairutle N»- 71; Vnl., Ao,»7iIavieustuuA» Nr. 47, IZ., Währtrsgeostraffe Nr. c>4, XV., Kechsyc.us»rstv»8» Nr. <40,
K»nptstraS» Nr. 24; XV., Uttevosro»
XVU., dernair«r SauptstraKr Nr. Ltt
Täglicher Geschästs-Avzeiger.
^v u.lager.
XÖLIMER“
,jlHRf!4WI EW-IX.
|s^rVi[en-^^'ß33se!|
Sijfiiüiriifiiüfii
Bezin-Waichwaschine, Centr fugen rc.
für chemische PntzanstaUen.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, XIII., Peuziug.LinzerstrabeS,
SeiiSenstoife
Zur Französin
I., Golftschrnidgasee 7 a
werden billig verkauft.
«rr2CZn!iea m.
11 HewesikleidSei*!!
t>ou Herrschaften abgelegt, in noch sehr gutem Zustande, über
rnfchoud billig bei Rudolf Reiman», I., Weihburggafse Nr. »,
Gt.. gogeuiit,. derfliauhrtl -und sweischläfriff,gleichzeitig
Zdssß-Qkükismpv DUt!!l^>t!tl!!^Tl)s6ötll Ttt°"»>n', Kknnsteubet! mit pfe-
krziell.Vcrbr»uch:1> ,Ir peP©tm>Pf.|p K, I j S Die«, Tarcz. 4 üccorat. Kinderbett mit öchilisgifter.
Jdeal.GlühIampeiiuiiiernehmuug lt-ictzciirh, Wallgasl: 3b. Preis-Couraule gratis und franko.
Muflr^Prxiz^m-raut 'auf^V^iloug^u^
ce CiJ«rro ftHor ,\rf l»ol
Wien,Vll.,Mariahilfer8tr.lO—12.
incl. danorndor Spaliorarlielt
R. KRiEPPER,
I.. Kärstnerstrasse Np, 30.
anerkannt
hlit'efier Ans>
snbrg. u. Qna>
litüt. Preir-
conrantgratiS/
Mr Derbolila^ praÄ^'zi
py* Gegründet 1843.
Ausgetöfle un5 neue
Oolciketfen
und Unren, Prekio^en, zn den
dilli'lOen i>n (>rf
Dermami Sfolle,
l>. k. beeideter Kchühweifler,
lö.B.,Mariahiiferstr. 146—148.
MUSIKAUEN
schnell bei billigster Bereehnnng.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
<7. Eoliha)
Musikalienhandlung:, Wien, I*,’
Hababurgergasce 6 u. 8..... B u..
Musikaiienlsibarsl~f! o'usiKsil'nasiMcuarl8t., IliV,trM 6 2-&tis unl kr rvrs.
Aoksof und ÜiBtaascli. i 1
Dbynkal. chem. Apparate.
Modelldampf'nasch. Elektr.
Motore. Gesellschaftsspiele.
Casseiten mit Fröbelspielen.
Allgemeine
L hrmlttel.Anstalt
fexer L Schindler,
I., Weiliburggasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
.v-RTT^n
BENZ,
p
“ERNST
TlPiTEM
Telephon 4133.
Prt vät-DetecÜv ^•Ocldberger
Wien, II ,Ps*aiersipasse37. Telephon IS221 Ivt°r°re.7,-i!slr,
osierirt seine dircretenTienste für deU.ateAngele^enheilen, Beobachtungen rc.
für Wien und auSioLrlS.
Lanbsage-
Irt Werkzeuge
7 p ton Pßlikan
Wlen.VII/a,
Siebenstcrngasso 24.
Preirbuch gratis.
1
Mr. DjSrup’s
Hassara-Besen M
Unirersal-Besen.
i».
Wien, IX., Thnrngasae
Telephon ISO».
Dr. Spltrer’a
Gesichts- Pomade
dOMrlger Erfolg j 1
ien Sommersprosien,I
eterfiteken. Unreinheit 1,
Her TH U.
Steg»! 80 Irr,
Mad. Frank!,
8. Bei.. Kochgaffe 28
2. Stiege, Thiie 11.
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. B., Huglgeite24.
(Ecke Mitrzstrasse)
Originaf-Singor-, Ringschl/f- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den Bersatzprei». und fast neue Singer»
und Greiser,uaschiiieu, um 7, S und >S fl.
AurlailiNerstrasse 116, im Hose linlr, Thür l».
Wäscherollen
(Mangeln)
oon 24 fl. auf­
wärts.
Kraus 8t Gonip.
Wie«,
XVIIl.Wäbriuger.
gürte! 53.
Ia.CaIcinmCarbid
V, Kilo 20 kr.,
Acctylenlainpen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. ©es., Margaretheustratzc 5.
M 1
Wien, I., Dognergaffe ls,
. übernimmt alle, leibst die schwierigste»
I-, Slotheuthurmstratze 21 und 23. Anftrige zur Durchführung. Spccialitüt
©roste« Lager rostrirler Bücher, Il ouir» und Not, dücher, alle Schreibreguistle». Heirath»au*kül>fie. Jurist -lrim. Stbth.
rill als: rrtsot ?1arra üslla Borsa iPalazzo Modello). fimt. Leitung eine» I. I. Polizeiraihe*
Geschästsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Privat> Detectiv• Institut
Apgys* 1
MÖBEL-LAGER
Ul rch Kudrna, Tlsctilermeister
XVI., Ottakringrerstr. 3L
liefert solid, gut und billig, politirt«
Käste» von 10 fl.. zwelthürlg« von
18 fl. on, politirte Betten von 6 fl.
an, malt politirte Schlofzimmer von
65 st. bi* »00 fl.
MavroSapdNs
der Act.-Ses. „Aöiaia' 1 ia Faires.
Bester Metio. und Dessertwein.
C. J. 8 c Ii r a u t h,
Wien, IX.,Frankgssee 4«
Kostprob. u. Preiscouracte grat.
Die altbekannte
Wö6o k-W i o d erkcrgs
I. BERRE7
destndet sich setzt
9. Bez., Rntzdorserstratze 3
gegenüber dem Wimer Eokofleum.
Nr. 8.~
Dia besten
Strümpfe, äooken
nnd Handsohuhe
nur in ber Ittasobin*
Strickerei voll I.
Simmcl, Wien, 8. >8«
Aldertgasle 29,17. B.,
Leronilogasie 1, beste
Anstrickerei Wien»,


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
NeE
6. Februar 1900
Theater vo« heu le.
tt. Ic. Dos-Vurgthcatsr.
Wallenstein's Tod.
Tra-erspiel in 6 Auszögen von Schüler.
WaLenstein... Hr. Sonnenthal
vetapi» Piccolomini. Hr, LewinSkh
“— "Mccolontmi. Hr. Reimers
erzky... Hr. ZeSka
eldmarschall .Hr. Löwe
tt, General.. Hr. Gtmnig
«nuudr Hr. Krastel
MittmeisterNeumann. Hr. Fuchs
JUa aOmdant... Hr. Moncza
«LOerstMraugel. .Hr. Schreiner
Gmchon, Tanmrandant Hr. Altmann
-Mchor.Geraldin.. Hr. Fiala
'Sltanpnz.... Hr. Kracher
Ätaedvnald.... Hr. Saimner
>Sch>»Ä>. Hauptmann. Hr. Hartmann
Baptifta Seni... Hr. Vrechtle»
Herzoginn. FriedlandFr. Wilbrandt
xj&K., ihre Tochter. Fr. Medelsly
<«c£fri Terzkh.. .Frl. Bleibtreu
Reubrunn. Fr. Mittels
Fr. Fiala
S r. Frank
r. Wierner
Hr. Lang
... Hr. Witte
Diener Hr. Bruffel
Apsarg 7 Uhr. Ende vor 1/2 u Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Die tveitze Dame.
LHorin»Acten. Nach demFranzösischen
»er Seribe, von I. F. Castelli. Musik
von Boieldicu.
waveftou, Verwalter Hr. Grcngg
2l»na. dessen Mündel Fr. Sedlmair
Oamger Brown Hr. Naval
isou, Bachter Hr. Preuß
rag, seine Frau.. .Frl. Michalek
Irgarethe Fr. Kaulich
Mac»Jrtoü Hr. Felix
Gabriel, Knecht Hr. Koschat
»»saug 7 Uhr. Ende um 1/210 Uhr
DeutschesVolkstheater
DaS fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
' Lubliner.
Antou Gerber Hr. Tdrolt
Hermine, feine Frau Fr. Mactinelli
»nna, seine Tochter »Frl. Großmüller
Robert Pohlmann .. .Hr. Eppeno
Erna. feine Frau....Frl.Wallen«,i
Georg Fichtncr, MalerHr. Krämer
Max Eckersberg Hr. Walln er'
Dr. Sarl Falk Hr. B ln in
Kathi, StubenmädchenFrl. Joseffy
Ein Arbeiter Hr. Hofbauer
tofcafl 1/28 Uhr. Ende nach strlONhr.
Ksi'munä-Ihksisi'.
Das dritte Sind.
Lustspiel in IAufzug vo» C. Chomet.
Aristtde Floquet Hr. Burg
Manchette Frl. Reingruber
Rens Ss. Zinsenheim
Clonde KI. Wolda»
Mathicu Billesrance .Hr. Bollandt
Life Frl.Echneider
Herr Garnier Hr. Heller
Frau Garnier ..Frl. Ruder
Boubonroche.
Lebensbild in 2 Acten von Georges
Courtelinc, autorifirte Ueberfetzung
und Bühnenbearbeitung von Siegfried
Trebitsch.
Bonbouroche.FabrikantHr. Balajthh
Ein alter Herr Hr. Stettner
Andrs Hr. Burg
Botasie Hr. Heller
Roth Hr. Göstl
Fonettard Hr. Carro
Ein KaffeehauskellnerHr. Seitz
Adele Frl.Petri
Kaffeehavs-Caiflerin..Frl. Schreiber
Erster Herr Hr. Putzter
Zweiter Herr Hr. Zeigeuhoser
Der Herr Gegenkandidat.
Schwank in 1 Act von Ottokar Ta nn>
Berglei.
Martin Räder Hr. Tballer
Tbella, besten Frau..Frl.Schneider
Helene, deren Tochter Frl.P Iri
Dr. Weitzman» Hr. Burg
Marianne Frl. Theren
Josesine Frl. Hirschhuber
Ein Glasergehilfe... .Hr. Göstl
Anfang 1/28 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike in zwei
Acien. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Lals Frl.Siding
Rdobope, ihresklavin Mary Haiton
Pelagio», ein Fischer Hr. Spielmann
Jbhlus Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.Frl.Senders
Polydor Hr. Bauer
kldrn»,Hausverwalter Hr. Schildkraut
Ei» Sklavenhändler.Hr. Ktrfchner
Avne
8tal!ttheater.
Lustspiel in ^Auszügen' von
. ...., v. Trolba,
^DerSnrft.. .Hr. Etöhr
'Die Fürstin- Mutter Fr. WanSfeld
Prinzeß Helene.. .Frl. Urin«
^Excellenz von Malten Hr. Linori
Gpcelleuz vo» Esche» Fr. Lieberzeit
von Roden... .Hr. Faber
Excellenz von Bucheu Hr. Nowak
vou Hellmuth... Hr. Leimt
Gräfin Birkenseld.. Fr. Striebeck
«aron Hohcustein. Hr. Brünager
StSh. seine Tochter Frl. Nicoletti
.Baroneß Mallberg" ""
Leo von Haldeu
Thilo
'Fräulein Stern.
'Stadel, Diener
"Eine Hofdame..
Ein Lakai...
«He Zofe...
'Stnfena .1/28 Uhr.
Fr. Körner
.Hr. Schmidt
. Frl. Rötel
.Hr. Röhrt«
. Fr. Rakowitsch
. Hr. Roll
. Frl. Ltnzbauer
Ende vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
D,;r Sechs,ihr-Zug.
Operettech 8 Acten (frei nach Meilhac'i.
„vooors von Victor Leo» und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Samille Gouneau Hr. Joseph!
Henrtette, sein« Frau Frl. Warm
Gräfin Tgnaara Frl.Reichsb-rg
Sdourd d'Llndresy....Hr. Streitmann
f 'Vlivette Frl.v. Radar,
er Mahd,. Hr. Ewald
er UnterprAsect ....Hr.Kormann
Der Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
«l-irette Frl.Milton
6ns«
Susanne Gobi» Frl. Klug
Dotuette Frl.Leuoir
Cltmcnce Fr. StaMet
Mitaine, Beamter ...Hr. Holzgärtner
«»sarg 7 Uhr.
Glauke
Lerina
Doris
Diona
Bachis
Levena
Parthenis
Erster)
Zweiter)
Dritter)
Sklave
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl. Horst
Frl.Roseuberg
Frl.Asloh
Frl. Glaser
Frl.Entre»
Lina Leicht
Hr. Hasimann
Hr. Neumann
Hr. Schild
Leonles Hr. Ezafta
Raulrates Hr. Brandt
Alvgatter Hr. Kühne
Paramenes Hr. Sirtal
Polykrat Hr. WormS
Anfang 1/28 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Talent.
Lustspiel in 8 Acien von Raoul Anern»
heimcr.
Kais. Rath v. Planer Gustav Maran
Athalie) seine B. Pohl-Meifer
Liane) Töchter Helene Fehdmer
Dita, f. Stiestochter Mizzi Palme
Dr. Arnold Krämer Julius Sachs
Robert vou Holdenau Josef Jarno
"eotfl Hort, Maler. LouiS Nerz
„golino Caciui.. Karl Tufchl
Konraü, Kunstkritiker Fritz Straßni
eleue v.KorwinSlq Emmy Schleinitz
öilhelm, Diener. Ferd. Kopfanf
stean, Diener... Karl Door
Emmv Schrott.. Adele Nova
Ein Svmboliü.. Karl Pfann
Ein Schiller-Feind. Robert Heste
Alexandrine Zobel. MarianneSpieler
Ein geistreicher Mann I. H. Grob
Kritiker D»tz... Karl Schmidl
Kritiker Porto.. Josef Jantsch
EinPolizeicommistär Gustav Lechner
Ein Slbnhmann.. Anglist Maihardt
« »fang 1/28 Uh r.
Jantsch-Theater
tm u,k. Peei»«
Abend» 1/28 Uhr:
Der Königölieutenant.
Lustspiel in i Acten von Karl Gntzkow.
Theater in Laden.
Das KuckNikSei.
8aat LÖ86»dor1'6i'.
Hleprrtoivr:
Dienstag: Anton Sisterinans
Eude I/-1V Ubr Mittwoch: Fitzner-Ouartett HI
Donnerstag: Nina Faliero
Freitag: Raimund von Zur Mühlen
Samstag: Hellmerberger-Onarlett II
Künstlerhans
Haflsplatg_ 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
Aquarellisten-Club s
und des
Kunstlerbundes Hagen*'.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone.
An Sonn- and Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
LLeater-Reverlqlre
Nr. 2268
U/nJnflT Hellte u. täglich 8 Uhr Abend»:
M». sensationelle Programm!
DipacGonOarlBl&seL ■“
Nach der Borstelluug: „»'Sriiramrurl«".— Tagercasten: IX.. Nuhdorfer.
straße 4, Telep hon 8 589; I., Rolhenihurnistrahe 16 (Bazar).
*^uID3EB-E3SSZE]i^r(mit Porto-ßarantie.)
#Bec Branchen und Länder, zur Versendung von Preisblättern liefert nur
handschriftlich das Internat. Adressen-Siirra«
Josef RosenMeig. Mien^ I., Grünangergasse 1.
*»
es
r.
W
o
§
«d
P
c
S
n
tn
ST
&
»-S
tm»
e
«R
Cb
N
Q
2=
I“
Ss
5.
ea
&
So
r-S
P*
W
B
<
rs
I
CD
8.
a>
S
e»
P
e—
ev
-r
tsu
a>
-i
§
p
m
&
CO&
m
%
m
LS
Z.
s
I
St
3»
SS
«
es
S
8
0.3,“
3.8g
& &Z
s.
§
s
s>
J
es
§
o
w
■fl
©
p

§
M
©
I
%
I
I
Ö
«
es
K
s
I
Co
8
; Ä/
§
«2
-
O
M
s
s
SLCLSSION
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
MIi««I Bwacter.
« S:
"T
* o
« A
fS5
u»
«rps de ballet. Konstantin
SRatloS, „Der Strolch in den Lüsten".
Alle» Nähere die TageSplacate.
I' oulards-Seidenstoffe
-- gutes itragm. Nur erstclassige Fabricate zu dm billigsten
ILngros-Prclsen ineter- und robenweise an Private Porto-»
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Ci?, Zürich mm
Kgl. Hoflieferanten.
8746
u
w
(Automaten-Buffet)
Wien, 2, Bezirk, Taboratrasse Nr. 11.
Täglich CONCERT. Damenbedienung.
—— Bis Früh geifiwt.■ I
DSU- Seperat-Eingang in den Concerteaal: Donanseite Nr.7.
Salon moderner Wiier
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue rärhselhasie, unergründliche, hier
noch »ie gezeigte Expertniente des
OccultiS.ii»S,Somnambull»mu».Bshcho-
kogie, Fernwirkuilg, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geisterspnk vonResta»
Modling und Brniiocz. Da» Riech- und
Eeh-Medlum.Sperrsitze s,8,9 u.t Krone.
Billet» von la Uhr Friid de» ganzen
Tag‘ im Vorstelln,igslocale Kolowral.
ring'7. Jeden Sonn-». Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und w,8 Uhr
wegen Privatvorstellung AuSIunst im
BorstellnngSlocale. 817
/T Restaurant 62
8t. Annahof
I.» Annayasse 3.
KCe-u-t© -^1
Grosses
Concert
der Eapelle der
Ie. n. k. Infanterie-Regiments
Markgral von Baden Nr. 23.
Montag den 12. Februar
Blumensäle
_, der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
O I. Parkring.
J Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag,_
§ Grosser Maskenball.|
Um 11 Uhr und 1 Uhr: 81,
A Grosse Balleiaufführungen, a
600880806880600000000
ProL F. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
553
Wien, I., Salvatorgasse 10.
Aelteste Handelsschule Wiens.
Separat-Curs
über Handelsficher, Schreiben und Stenographie.
Eröffnung 15. Februar l. I.— Unterrichtszeit
( von 2 bis 6 Uhr Nachmitttagö.
Einschreibung täglich vo« 8—12 u. 3—6 Uhr.
| Prospecte verabfolgt die Directionskanzlei, sowie die
1
Buchhandlung Gerold& Cie., (I., Stefansplatz 8).
F. Grlasser, k. k. Professor u. kaiserl. Rath.
Alleinige Vertretung
der patent. Kefarm-Kinderftiisttr
Schüler- «nd Ardettopult«.
jZillerthaler
Nasswalder
sür jeder Alter!
ctnstellb., ärzt-^
lich empsohlen. j
Berhiiid. Kurz­
sichtigkeit und!
Schieswerden d. j
Kinder. i
An gros.
En detall.,
M.Iaekel's Uachf.»
I. I Hoflieferanten
Wien, vn„ Mariahilserstrasse
329
DOCTOR
der gesammle» Heilkunde
s sis-ls .xszt
heilt geheim, staub. Hat»-,
«ialeutetdeu. alle auch veraltete
Krauen,rankheiten, guiileide»,
«andtvurm ic. rasch» grüadl. uad
ohne Uerufsstöruug, Ordtnation vo»
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend»
Könn-und Feiertag dir c Uhr.Eiazel-
Warteränme.l^!lta»utuerflrabr2Z.
Etng.stimm.lpsortaaste 2. Hono­
rar i fl. Minderbemtttelievhumanftr
Uüdstcht. Briefe werden beantwortet.
Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen^
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Währingerslrasse Nr. 48.
Telephon 7249. gegenüber dem BerjorgnuiiSbaus. Telephon 7248
I-isfsraut Les Lshrsrhaus-Vsisivs» Lee, (tasten. Touristen-,
des Touring-Cluhs und vieler Badfahrvereine etc. Für
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
Specialarzt •*
für KOtzeirrt» und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, I., ssleiachmarkt 5
täglich von S—7 Uhr. auch an So»»,
und Feiertagen.
Honorar massig.
n.
LODEN Schul-Anzug 8.60
LODEN 7 ._
LODEN ®Ä 4. 10 ._
LODEN Stadtmantel 12.—
TiOTbElV Kameelbaor-
JAM/Ul, Mantel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Mcnczikoff. 12.-
LODEN r-niilto».. ,8—
LODEN Ueberzieher 10.-
LODENI*
j LODEN 3->gdr°<i.
LODEN 3°pp°-•
LODEN S!,cco '-•
j LODEN
7.—
7.—
7.50
5.—
LODEN ®" nHfilr
»der lang,
•nutd für
«naben..
6 .-
6-—
LODEN Schulmautel 5.—
LODEN »TtoLlen ...
LODEN Vms* s-
LODEN “Sf'iSÜte, 8-
LODENÄ..H.-
T rtTlUlC Kaoiee-Haar
JLUJLMliil Schlaflö-ke 10.-
LODEN'“®"”'.,,.»
LODEN
LODEN
LODEN Jagb-Anzng 12.—
LODEN Forst-Anzug 11.-
LODEN Dreß.... 19.-
LODEN Retfe-Anzug 12.—
T AThU’V Kleider kör Bä-ker
LUlJUil u. Müller 16.—
LODEN Gamasche». 94»
Hochachtungsvoll
- Leopold. J-astitz,
Specialist in Lodcnkleidern.
Illuster and lllustiirte Preisliste sammt Uass-
anläge gratis und franoo.
Turnerlose, flrap, Tricot ll. 5,50
Donbie-SchlalrocS:.. .1.7.-
Beaitmbose.graii,Tricot 1 5.50
BeamlEiWoiise.oiiiie Dist, S.7.—


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 15 ]
Nr. 2258
Dienstag
Neues Wiener Journal
6. Februar 1900
Seite 15
Kleine Auzeigen.
Mädchen für Alle» i
und eine junge Bedienerin für Hau», werde»
arbeit ausgenommen. 4. B-, Karolinen. 15. 8ej.,
Platz 5, Th. 4. 6014— 5!
Freie Stellen,
Weiblich.
Bessere», nettes KindS-
mLdchen, welche» schon bei kleinen
Kindern war und im Häuilicken um*
hilft, gesucht. Vorzustellen! 9. Bezirk,
Sechsschimmelgasse 9, 8. 8t., Th. 14.
4635—5
Lehrmädchen
für Aucbtlfiitfecei ausgenommen. Bei
Äertvetidung Ansang» Bezahlung. 8. B.
Lerchenselderstraße 48. 4358—5
»Schinnen, Mädchen
für Alle», Stuben- und Kind»mädchen
für Privat», Gast» und Kaffeehäuser,
auch zugereiste bekommen gleich sehr
ante Plätze. 7. Bez., Dreilausergasse,
Bureau. 455t—5
Dienstmädchen gesncht
zu kleiner Familie, muh kochen können.
Ungarin bevorzugt. Wäscherin kommt
alle 4 Wochen. Lohn 10 sl., kein Stacht*
mahlgelv, sondern Nachtmahl. Borzn-
ftellen von 11—4 Uhr täglich. 9. Bez.,
Sech-schimmelgasse 18, 8. Er., Th. SO.
4640—-5
Wäschenäherinue»
dauernd beschäftigt. Lohn 18 —l8 Kr.
16. Bez., Brunnengasse 24. 4673—5
Maschin. und Handnäherin
wird für Blousen ausgenommen. 16. B-,
Herbftstrahe 3, Thür 6. 4730—5
»Schinnen, Stuben-, JMnbS*
und Süchenmädchen, Mädchen sür Alle».
Bedienerinnen plaeirt sofort da» älteste
Institut Wiens, eone. 1848, 7. Be,
«estbahnstraße «», C. «ifchnf,
Schneller'» Stiessoh». 4737
Verkäuferin, Christin
für Sonsection gescht, nur solche mit
gründlicher Kenntniß der Branche.
Offerten an Fraenzl, 7. B., Kirchen*
gaffe 6. 4768—;
Lehrmädchen
und LehrfräuleinS nimmt Modesalon
Harbath auf. S. Bez., Piaristeng. 48.
4792-*
Mädchen für ««es
wird zu kleiner Familie ausgenommen
Loh» 6 fl. und 6 fl. Stachtmahl. Zu
sprechen von 8—4 Uhr Nachniittag».
Fuchs, 15. Bezirk, Dingelstedtgaffe 9
4834-5
«uf Blousen I
Ringschiffnäheriuneu ausgen.
Kohlenhosgaffe 8, Thür 3.
5080—6
Bedienerin
sür Nachmittag» zum Abwäschen sosort
aufgenommen. Sehinger, 7. Bezirk,
Siebe,isterngasse 19, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 10. 4625—6
Jüngere, sehr «eile Köchin
sür Alle» wird »eben Stubenmädchen
i» kleiner Familie sosort ausgenommen.
Nur Mädchen mir guten Zeugnissen
wollen sich melden von 9—18 Uhr bei
Frau Apolh. Seidel, 10. Leebgasse 18,
1. Stock, Thür 9. 4943—6
Kleidermacheri»
wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk,
Anastasiu» Grüngaffe 89, Thür 7.
6176—5
Kl cidermachert« n en
t tüchtige, werde» sosort ausge,
nommen. 8. Bez., Mariahilserstrahe 85.
3. Elg., 8. Sl., Th. 61. 6173—5
Köchinnen, Stubenmädchen
Mädchen sür Alle», Kindimädche»
plaeirt sosort Institut Mathe», l. B.,
Singerstrahe 8, 1. 6 t., TH.15. 6175 -55
Fränlein (anchAnfängerin)
zur Saffa in Herrenwäschegeschäst,
Berlänserin f. Wäsche* ». Cravatlen-
geschäsl, dauernde, angenehme Stellung,
»Lchenwlrthschasterkn, 8 Hau«,
hälterinnon, Ladenmädchen für
elchergeschäst, «erkäuserio sür
Ezportgeschäit, Tihcassierin gesucht.
Institut Buch. l. Bez., Wollzeile 18.
l. Stock. 51 28—6
Einfaches, nettes Stuben­
mädchen zu christlicher Familie aus­
genommen. 1. Bezirk, Börjeplatz 3,
Mezzanin, Th. 8. 5150—5
KSchin für «lleS
tüchtig im Kochen, welche auch schön
waicheu kaun, wird zu zwei Leute»
(Christen) sofort aufgenommen. Guter
Lohn und gute Behandlung. 18. Bez..
Wallriehstrahe 46, Th. 8, bei der
Stadtbahn. 4649—5
«nständ., christl. Fränlein Als Gravenrlehrling t Sehr tüchtige Wirth»
da« gut böhmisch spricht und mit vier. wird ein solider Knabe aufgenommen, schasterin, welche sehr gut kochen kann
jährigem Mädchen umzugehen weiß/Joh. Metz, 7. Bezirk, Burggaffe 83. und in allen häuslichen Arbeiten
wird für 9—8 Stunde» täglich zu diesem^. Stock. 4661—5 lüchlia ist. iuckit Stelle. Selbe restect.
Kinde aufgenommen. «. Bez.. Gnmpen 1•
dorferftratze 92. 2.
Fränlein
mit bescheideaen Ansprüche», wird
engagirt. Simon Honig& Co,, 1. B.,
Marc Aurelstraße 9. 5081—5
Lehrmädchen
zum Kunstblumengewerbe wird aus-
genominen. Selbe wird im Binde»,
wie auch in alle» in da» Fach ei»,
schlagende» Arbeite» vollständig aus­
gebildet. Bedingungen nach persönlichem
Uebereiukomme», sehr günstig. 15. B.,
Reubaugüriel 38, 3. Stock 16. 4925—5
Mädchen
welches MilchauStragen muß, wird in
Meierei aufgenommen. 2. Bez.. Große
Mohrengasse 7. 5057—b
Mädchen fNr Alles
Christin. Denifche, jung und kräftig,
wird einem Haushalte zu 2 Personen
und einem Kinde, in welchem die
Frau mithilft, sofort aufgenommen*
Lohn 7 fl. per Monat inclusive Nach!»
Mahlgeld. Nessectantinnen wollen sich
persönlich vorstellen: Arsenal, Kaserne
Nr. 16, 8. Stock, Thür 359, zwischen
1 und 2 Uhr Nachmittag-. 5060-5
Mädchen von» Lande
welche» nähen nnd ausräumen kann,
ausgenommen. 8. Bez., Lazarethgaffe
Nr. 3, Thür 7. 5053-5
Anständiges Mädchen
für Alles, das Bapliebe zu Kindern
hat, wird sofort aufgenommen. 7 fl.
Lohn, sl. 1.50 Nachtmahlgeld. 2. Bez.,
Stefantestraße 2. Th. 60. 5099—5
Mehrere Köchinnen
für Geschäfts» und Privathäuser.
Köchin sür Alles zu 2 Personen, keine
Wäsche, mehrere Mädchen sür Alles,
brauchen nicht kochen, einfaches Stuben,
mädcheu, ckann Anfängerin sein, C^tra-
mädche», 2 Bedienerrunen für halben
und ganzen Tag, guter Lohn. sucht
Institut Banniza, 8. Bez., Strozzi«
gaste 3. 5113—Ä
Gute selbständige Köchin
für Alles, sehr nett und rein. neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen.
Kleine Wäsche. Nur solche mit Jahres»
Zeugnissen vorzustellen 9. B.. Garnison­
gaste 6, 3. St., Thür 18. 5136—5
Köchin
welche Jahreszengnifje ausweisen kann,
für bürgerl. Küche aufgenommen. Lohn
26 Kronen monatlich nnd 80 Heller
Nachtmatzlgeld. 7. Bezirk, Ziegler-
gaffe 42. 6189—5
Geübte Kleideruähcriu
ausgenommen. 6. B., CorneiiuSgaffe 4.
Hochparterre, Thür 4. 5098
Mädchen für «lleS
welche» waschen und Zimmerbürste»
kann, wird ausgenommen. 7. Bezirk
Burggaffe 1V, 3. Stock. 5162—5
Mädchen für RlleS
in ein einfache», christl Hau» gesucht.
2. Bez.,' Bäuerlegaffe 9, l. Stock 10.
4962-5
Köchtn für A«eS
und Bedienerin über Tag, die kochen
kau», z» 8 Personen wird sosort aus.
genommen. 9. Bez., Ciieugasje 28,
Tbür 12. 5163
Snmmerfnngscru.Stubenuiädchcu
erlerne» da» Dameusrijireu am besten
im Ersten Diuiensrisir
1. Bez., Krugerstraffe >3.
Lehrinftilut
4855-4
Mädchen für AttcS
welches gut kochen kann, das HauSarbeil
flink und nett besorgt, wird zu mehreren
Personen sogleich aufgenommen. Lohn
nüt Nachtmahlgeld 12 fl. Vorzustellen
von 10—2 Udr. 2. Bez., Rauscher-
straße 14, 2. Stock 21. 4965 —i
Mädchen für Alles
welche» Vorliebe zu Kinder» hat,
wird auigeuammeu, 2. Bez., Kloster*
ueuburgerstraffe 5, Tb. 3. 5036—5
Lehrmädchen
für feine Wische wird mit ganzer Ber*
pflegung sofort ausgenommen, l. Bez..
Steindelgasse 4, 2. St. Kapral. 4889—5
Besseres Mädchen für Alles
mii Jahreszeugiiiß zn kleiner Fauiilie
gesucht. 6. Bez., Kollergerngaffe 1,
4. Stock, Thür 14. 4886-5
Mädchen für Alles
da» kochen kann, wird in einem
Geschäft»bause ausgenommen. 12. B.,
Schöubruunerstraße 287, Bäckergesch,
4914—5
Dienstmädchen für Alles
wird sosort aufgenommen, Duschiuska,
9. Bezirk, Tarwiugaffe 19, 8. Stock,
Thür 14. 4951—5
Lchrfränlcin und Lehr»
manche« werden turn tzchnittzeichuen
und Kleibermachen aufgenommen. Mad.
Kaiberine,6.Bez., Gumpendorferstr. 64.
1. Stock 9. 4.'39'
Dringend gesucht
gute Köchinnen, 18—20 fl. Lohn, bessere
und einfache Stubenmädchen, Extra
Mädchen, Küchenmädchen, mehrere
KlndSmädchen, Köchinnen für Alles zu
2 Personen, keine Wasche, guten Lobn,
viele Mädchen für Astes, brauchen »ich:
kochen können (auch Anfängerinnen und
Landmäüchent. 9. Bez., Hörlgaste 4.
Institut PeUkcssskr. 4935—b
Mädchen für Alle«
gesucht. 5. B., Wieustraße 89a, Th. 8.
6003—5
Mädchen für Alles
(ältere« bevorzugt), aufgeuomuien.
7. Bez., Burggaffe 60, im Selcher*
geschäst. 4393—5
FürdieRachmtttagSstnnden
wird eine siliere Frau (Jsraclitiu) als
Gesellschafterin und Begleiterin zu
einer 80jährigen Frau gesucht. Selbe
soll in der Nähe wohnen. 8. Bez,
Cireu«gaffe 41, 2. Stock 18. 4981—5
FabrikSarbeiierin
lAnfängerin), nur junge«, stinke«
Mädchen wird fürmindere Beschüttn, uug
ausgenommen. Wockienlohn borläuiig
ist. 1.8., Kohlmarkt 22. 1. 6 t„ tinlä.
4994—5
GcsnndeS, junges Mädchen
Deutsche oder Böhmin, welches sich für
ein größeres HauS abrichten läßt, um­
sichtig. willig, und ehrlich ist, wird,
wenn sie auch gar keine Kenntnisse bat
sofort aufgenommen. Köchin im Hanse,
Wäscherin ebenfalls. Lohn anfangs 5 fl
monatlich. Vorzustellen 9. Bez., Eisen-
gasse 23, im Verein „Witwen und
Waisenhort". 4907-5
Herrenhemdeunäherinuen
werden In und allster dem Hause aus*
genommen. 16. Bez., Appengaffe 4
». Etg., 3. Et., Th. 23. 4989—i
Köchin für Alles
für Geschäftshaus aufgenommen. Lohn
sammt Nachtmahlgeld n fl. M. Etten>
reich, 10. Bez., Himbergerstraße 72.
4987—5
Mädchen für Alles
wird bei kleiner Familie aufgeiwwme».
4. Bez., Große Neugaffe 87, Svezerei-
geichäs,. 5*107—5
Äleidermncherin
wirb für Lin> gesucht. Nur tüchtige,
selbständige Aroeiislräfke» die out
dauernde Stellung resteclire», wollen
sich melden. 4. Bez., Preßgaffe 31
2. Stg., l. St., Th. 15. B078 -!
Tüchtige Posamentir-
at&clterinncn werden aufgenommen.
Schick, 7.Bez., Wasserstraße34. 5079-5
Modtftenlehrrrrädchen
sofort mit Gehalt und Lehrsräulein
sür feinen Salon aufgenommen.
Mme. Gisella, 8. B., Untere Donau-
straße 23, gegenüber der Aspernbrücke
5>08»—5
Reite Berkäuferinnen
aller Branchen, mit prima Zeugnissen
und bescheidene Anfängerinnen, bet
den Eltern wohnend, empfiehlt in
großer Anzahl und besorgt rasch und
gänzlich kostenlos Frau Josesine Sattler,
1. Bez.. Tomgasse 5. 5155—5
40 Mädchen sür Altes
mehrere Laudmärchcu auch Böljmi'.uien
bekommen die beste» Dieustplsitze im
Institut Padewielh, 9. Btz.. Licchten
steinstraße 19. 5107—5
Bedienerin
wird anfgeuomme». 7. Bez., Breite-
gaffe 4, Thür 33. 4769—5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
das Zimmer bürsten loun und Vorliebe
für Kinder hat. wird sofort ausge
nomuien. 1. Bez., Walluerslraße 17
4. Stock. 4744—E
Geübte Krankenpflegerin
empfiehlt sich aufs beste. Adr. Admin.
4675—5
Jüngere Bedienerin
wird ausgenommen. 9. Bez., Kolin,
gaffe 5, 3. St., Th. 23. 4697—5
Tüchtige, brave, einfache
Köchin wird in einem größere» Ge-
schäit«hau» sosort ausgenommen. An-
znsragen 9. Bez., Porzellangaffe 47.
Conditorei. 4787—5
Bonne
tüchtig im Ciabierunierricht, zn zwei
Mädchen nach Miikolcz gesucht. Christ
liche» Hau». Borzustellen nur Nach-
iniitag« bei Frau Echlesinger, 2. Bez.,
Schreigasse 9. 4910-5
Mädchen für Alles
welche« freundlich, arbeitlam, flink
und nett ist, gut mit Wäsche umgeben
kann, wird sosort ausgenowme». Lohn
8 st. Vorzustellen von 10 Uhr an, 3.A.,
Ungargaffe 87, 8. Stg., 8. St„ Th,31.
4975-5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit langjährig. Zeugniffeu wird sofort
aufgenommen. Emil Wiener, 4. Bez.,
Schäffergaffe 28, 1. Stock. 4979—5
Mädchen für Alles
welche« auch kochen kaun, wird sofort
aufgenommen. 13. Bez., MartinSstraüe
Nr. 64. 4641—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort ausgenommen
1. Bezirk, Walluerstraße 13, 3. Stock
4754—5
Mädchen für Alles
das kochen, waschen, bügeln und schön
aufräumen kann, bittet baldigst um
Posten. D. G.. 14. B., PreysinagasseZ,
2. Sr.. Tb. 13. 5028-6
Besseres KindSmädchen
da« auch im Häuslichen mithilft, wünscht
zu größeren Kindern unterzukommen.
V. B., Säulengasse 16, Th. 1. 50H—6
Geschickte Packeri»
sucht Stelle. M. Burgman», 18. Bez.
Schulgaffe 71. 5033—6
Tücht. Silber-Poliercrin
aus Stockgriff devorzugt, wird ausge*
nommen. 6. Bez., Rüdigergaffe 11
Thür 5. 4941—5
Einfaches Mädchen f. Alles
wenn auch ältere Perlon, wird auf­
genommen.. 4. Bez*. Wiedener Haupt,
straffe 37, 8. Sig., 1. St. 5016—5
Köchin für Alles
und einfache» Stubeumädcheu werden
aufgenommen. 6. Bez., Mariahilser-
firoffe 55, 8. Stg. Th. 11. 4984-5
Gnte Köchin gesucht
». Bez., Wihringerstraffe 85, 1. Stock,
Ihür 18. 4944—5
Tüchtiges Mädchen f.Alles
da» einfach kochen und mit der Wäsche
gui umgehen kann wird zu8Perione»
gesucht. 3. Bez., Renuwegdl, 1. Stock.
Thür link». 4948—6
Knopflochnäher!»
Vorrlckiterin und Lehrmädchen für
Herrenhemden werden gesucht. 17. SB.,
Lhelemanngasse 4, 8. Stock, Tßür 12
4607—5
Bonne
zu 7 jährigem Mädche»
gesucht. OlgaSchivarz.S.B.,
Wasagasse 24, 1. Stiege,
3. Stock. Thür 18. 4950 —:
Französin
welche täglich mit einem 9jährigen
Knaben von 11 Uhr Vormittag- bis
1 Uhr Nachmittag- spazieren gehe!
kann, wird dringend gesucht. 18. Bez
Genygasse 96, 2. Stock. Zuspreche
von 2—4 Uhr Nachmittags. 5055-
Mädchen fnr Alles
welche» koche» kaun, i» christliche»
Hau» ausgenommen. Lohn lost. 5.B.,
Gießansgaffe I8, Hau«eige»thümer.
4719
Solides, junges Mädchen
für Alles, wird zu christlichem Ehepaar
aufgenommen. 18. Bez., Mitterberg
gasse 84, Hausbesitzer. 6075—{
Modistin
Lebrfräulein nnd Lehrmädchen, wie
auch Handarbeiterinnen werden sofort
aufgenommen. Modesalon Mme. Kos«
ciuSka, I.B., Opernring 3. 4721—5
Gute Köchin
neben Stubenmädchen, welche im HäuS
lichen mithilft, mit guten Zeugnissen,
wird aufgenommen. Vorzustellen bei
I. B.» 2. B.. CircuSgasse 47, S. Stg.
1. Stock. Thür 27—28. 4958—5
Mädchen für Alles
welche» waschen, bügeln und Zimmer
bürste» lann, wird aufgenommen. 2. B.,
Rembrandrsiraffe 13, 1. Stock, Thür 4.
4957—5
Mädchen für Alles
welches waschen und nett aufräumen
kann, wird zu zwei Leuten mir einer
Tochter gesucht. Teutsches Mädchen
vom Lande bevorzugt. 14. B., Pontbvn-
gasse 8. 4725-5
Dienstmädchen
welches Vorliebe zn Kindern hat. wird
gesucht. Josef Neumann, 2. Bezirk,
Blumauergasse 15, 2. St.. Th. 18.
4947—5
Lehrmädchen
wird in einem Modesalon aufgenomm
NemeK, 1. Bez., Kärntnerstraße 8.
4948—:
Bessere« Sinbenmädchc«
geschickt in ihrem Fache sowie auch in
Bereiiung von Fleischspeise» geübt,
wird neben Extramäbcheu in befferes
Hau» gesucht. 1. Bez., Predigerg. 5,
3. Stock 10. 4952-5
Reine, nette Bedienerin
in der Nähe wohnend, wird sür zwei
mal der Tage» gesucht. Fllufhaus,
Mar!ahilfergürtel 37, 3. Stock, Th. 25.
6019-*
Dringend gesucht.
Beschließerin für großes Hotel, dauernde
Stelle: 8 Verkäuferinnen für Stadt
Telic.itesiengescliäft: Verkäuferin für
Trafik, 50 fl. Gehalt: Verkäuferin für
Curort, vorzügliche Stelle: feines
Stubenmädchen, *0 fl. Loh«: 8-1 bessere
und einfache Köchinnen durch Iran
Josesine Sattler, l. Bez., Tomgasse 6.
5157
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird aufgenommeu. l. Bezirk, Börse*
gaffe 18, 4. Stock, Thür 14. 5168—5
Köchin für AllcS
die wascht, zu 3 Personen ges. Unger,
8. Bez., Piaristengaffe 38, 2. Siosi,
Thür 7. 5144—5
Mädchen für Alles
wird au'geuommeu. Buchdruckerei,
7. Bez., Lerchenielderstraffe4I. 5118
Krenzstichnäherinnen
Vorrrchierinuen und Lehrmädchen aus
Manchetten werden für dauernd ausge».
14. Bez., Neiudoefgaise 10, 2. Stock,
Thür 9. 5031~
Junge« Mädchen
da» lehr gnl rechne» lau», ivird zur
Trafik und Eosteetur abgerichlei. Vorzu­
stellen Sonntag von 3—5 Uhr. l.Bez..
Färbergaise 6, 3. St., Th. 10. 5077'
Gewöhnliche Kindöfran
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet, wird sofort anfgeimmmen
9. Bez., Prechtlgasse S, Gasthaus.
5045-5
Praktische Köchin
mit gute» Zeuguiffen wird gesucht.
3. Bez., Sireicherzaffe 3, 3. Slock,
Löweusohu. 4980—5
Mädchen für Alles
zu 8 Personen gesucht. 2. Bezirk,
FerdiandSstraße 15, 2. St.. Th. 28.
5092-5
Gute, sehr reine Köchilt
welche im Häuslichen mithilft, wird
aufgenommen. 6. Bezirk. Stümper«
gasse 54, 1. St., Th. 9. Vorstellung
zwischen 10 und 12 Uür. 5094—5
Mädchen für Alle«
wird bei Familie mit Kindern aufgki
nommen. Wäsche im Hanse, Lohn 9 fl.,
Nachtmahl 8 fl. 3. Bcz., Reisner-
straße 3, Parterre, Th. 6. 50^7-k
Nur ältere« Mädchen
für Alles gesucht zn älterem Fräulein.
Dienst leicht, Lohn 8 fl., Antritt
scgleich. 3. Bez., Beatrixgasse 6, 3. St.,
Thür 24. Nur zwischen 9 bis 10 Uhr
Vormittags oder 2 bis 4 Uhr Nachmiti
tagS. 5038—5
Deutsche Bonne
welche nähen kann, zu kleinem Mädchen
in katb. HauS nach Nnmänien gesucht.
Vorzustellen aus Gefälligkeit Vor­
mittags oder Abends N. C., Meidling,
Echönbrunnerstraße 273, 8. Stock 19.
4956—5
Jüngere Handnäheriunen
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt. 7. Bez., Kaiserstraße 52,
S 2. Stiege. 5037—b
St., Thür 18.
5165—5
Verkäufer und Agenten für Provinz
aufgeuommen. 16. Bez., y'
gasse 78, F. Knbany.
Brnderlehrling
wird aufgenommen. 8. Bez., Josef,
stüdterstratze 12. 47d7—5
Lehrling
bittet um Stelle für GaS- und Wasser­
leitung. 18. Bez., Schulgaffe 65, 3. St
Thür 28. 4634—6
Junger Mann
oder Fränlein wird behufs Erlernung
der Jnsekteupräparation mit Anfangs,
gehalt von 20 Kronen aufgenommen.
Offerte nur schriftlich an die Naturalien-
handlung E. Dobiasch, Wiener Thier-
gartenmusenm, Wien, 2/2. 4953-5
Lehrmädchen
und Lehrsränlein werden zum Kleider>
nähen aufgenommen. C. Rothstein.
8. B., Adamsgasie 18, 2. Stg., TH.26.
5148—5
Köchinnen-,Stuben»,Kinds
und Küchenmädchen, wie Nöchßnuin
für Alles für Prioal. u. Geschajis*
häuser plaeirt sosort Bardnra
«lein, «. Bcz, Estcrhazyn 32,
Dieustvermittlung. 5ls*9-5
Gasglühlicht.Wieder-
Brunnen
4663-B
Spezerei-Commis
der gut deutsch und böhmisch spricht,
aeeepiirt Georg Hartmann, Spezerei*
und ConjnmgeschLst, 10, Bez,, Bürger
‘ 8 18. 4054—!
nicht aus Lohn, nur auf gute Be*
Handlung, 6, Bez,, Millergaffe 39,
Thür 6, Ä. St. 5005- 6
Junges Mildche«
bittet al» Anfängerin zu Kindern oher
für Alle» umerzukammen. B, H„
7, B,, Lerchenfelderstraffe 46, 4, Stg..
Thür 49, 4789—8
Acltere» gebildete Fra>t
Wienerin, mit schönen JahreLzeugnissen
ais Haushälterin, bittet um Stelle.
Geht auch anfs Land und zu mutter­
losen Kindern. Gest. Anträge an M.
K., 19. B*. Hauptstraße 11, Thür 23.
4829—6
Junges Mädchen
bittet um Stelle in christl. Hau» zu 2
oder 3 Personen. 18. B.. Schopenhauer^
straffe 29, Th, 2. 4902—6
Als Wirthschasteri»
sucht Witwe mit angenehmem Aeuffern,
grübt iu allen Hau», »nd Näharbeiten
bet einzelnem alleinstehenden Herrn
uuterzuiomme». Anna Heinz, 5, Bez.,
Ovbelgaffe 3, I. Slock 8, 4728—6
Bessere $rau, Witwe
alle Arbeit verstehend, sucht Posteü
bei alleinstehender Dame oder zu einem
Kinde. 10. Bez., Himbergerstraße 22»
Thür 24. Eva Brunner. 492Si-4E
Bei einer tüchtigen
Wäscherin wird Wäsche angenommen.
1. Bez.. Embelgasie 88, 2. St., Th.bv.
4&B6&—£
Anständiges Mädchen
bittet um Posten als Küchen- oder
Stubenmädchen. 2. B., Taborstraße 43,
Tbnr 4. 50668,—6
Bildhauerlehrling
mit Verpflegung wird aufgenommen
5. B., Eiusiedlergasse 24, 2. Stock 16
4992-5
Bedienerin
wünscht nnlerzukommen, 8. B,, Erd
bergersrraße 97, 1. Stock, Thür 17,
M. Kundt. 5066
Praktikant (Christ)
sür Comptoir einer Fabrisnieder*
läge im 2. Bezirke mit Anfangszehall
sfforl gesucht. Offerte unter „F. H,
5000" an die Admi», 5000—5
Anständiges Mädchen
Mäbreriu, sucht einen Poste» für
Alle» in ein ckrisil. Hau», T, D,
7. B., Lindenaaffe 17», Th, 2.
5058—6
Schneiderlchrling
wird sosort ausgrnouimen, Franz
Hampol, 7. Bez,, Mariahilserstratze 78,
2 ,^Hof, Thür 1, 49 46— 5
Photographielehrling
wird im k. u, k, Hofaielier N. Stock*
mau», 2. B., Pralerstraße 10, ous*
gknommeu. 4646—5
Bedienerin
sucht eine Bedienung von 10 Uhr Vor
mittag- an. Anna B., S. B., Fiel
gradergasse 9, 2. Stock, Th. 20.
5010—6
Lansmüdchen
sehr anständig, das auch nähen und
znsammenräumen muß, bei ihren Eltern
wohnt, per Woche 4 fl. und Jause.
M. Werli^ek, 7. Be»., Kirchengasse 36.
5125-5
Junger Bursche
der etwas Tapeziererarbeit vcrsseht.
wird in einer Möbelhandlnng aus­
genommen. 7. Bezirk, Breitegasse 4.
4709-5
Mädchen siii Alles
vom Lande, welches waschen kann. wird
aufgenommen. Lohn mit Nachimahlgeld
8 fl. 16. Bez., Hasnerstraße 31, L. St
Thür 19. Bertele. 5123—5
Hausdiener
für Fabrik. Iuiiiiut Buch,
Wollzeile 18, 1. Stock
Tüchtige Schotzennäherin
und i Lehrmädchen auf zwei Jahre
wird anfgeuonnnen. 14. B., Arilstern>
gasse 83, Lehranstl'l'. 5137—!
Bessere» Mädchen sür Alles
wird auigenommeu. 4, B-, Wohlleben
aaffe 12, Parterre, Th. 1, 2. Thüre,
liul». 6140—5
Mnsikgesellschasten
suchen zur Ergänzung ihre- KörprrS
Prim-, Viola«, Cello«, Contrabaß-
geiger und Tnulbonr. Herren von
Intelligenz. Ausdauer, taktvollem Auf­
treten, geläufige Norenschreiber, er-
holten ganze Pension, nnd nur tüchtige
Kräfte werden dauernd rngagirt.
Offerte nnd persönliches Vorstellen
werden entgegen genominen täglich
von 12—2 Uhr, bei Karl Genfer, 14/2
Avedikstraße 2, 2. Stock 54. 6116—i
Suche besseres Mädchen
für Alles, welche- kvchen kann. für
gutes, christliches Hans. Vorzustellen
täglich v.n 9—2 Uhr. Fillunger, 2.B..
Kaiser Jofrsstraße 25, 3. Stock 12.
5069
Modisteu-Lehrmädchen
gegen Bezahlung und Modisien«Lebr
fränlein werden aufgenommen, ö. B*.
Lenaugasse 1. 2. St., Th. 12. 5188—5
Geübte« Buchbinder-
müdcheu, welches auch falzen kann,
foiort anfgenoinmen. 7. Bezirk, Lerchen
felderstraße 46. 5190 —i
Mädchen für Alles
da» Vorliebe zn Kindern hat, sofort
aufgenommen. 1. Bezirk, Steinbel«
gasie 4, 2. Stock, Kapral. 5191—5
Stubenmädchen
nach Constantinopel, Vorstellung hier.
Köchin für Alles zu jungem Ehepaar,
ohne Wäsche, Köchinnen neb. Stuben­
mädchen, 15—18 fl.. E>,tr.i' u. Kinds
mädchen. sowie viele sür Alles plaeirt
sofort Institut 1. Bez., Bäckerstraße 6,
im Hofe. 5135—5
Trafikderschlcitzerin, GO fl.
Bnreausräulein, (Sa Hierin, La^en
mädchen für Wildpretgeschäft. Der
fditferüt f. Confectionshans. Comptoi-
ristin u. Verkäuferm, 80 fl Anfangsy
Näheres: Enster Wr. Vermittler, l. 8,
Fleischmarkt 15. 5146—5
Dringend gesucht.
Z-iele Köchinnen für Alles, meißt zu
2 Personen, keine Wasche, guter Lo: n*
2 Kinderlnädchen zu einem Kinde.
Kinderstnbenmähchen zu 4-ädr. Kinde;
E^tra» nnd Küchenmädchen nnd mehrere
Bedienerinnen durch Frau Josesine
Satrler, 1. B., Tomgafle 5. 515 —5
Nette Bedienerin
wird sofort ausgenommen. 5. Bezirk,
Ramperstorffergasse 80. 2. Stock. TH.9,
5068—5
Lehrmädchen
zu leichter Handarbeit und ein Lehrling
zur Goldschlägerei wird sofort aufge­
nommen. 12. Bez., Echönbrnnner-
straß e 179. 5129—5
Deutsche» KindSmädchen
zu 3 Kilchern im Alter von 5 bis 8
Jahren wird aufgenommen. 15. Bezirk.
Mariahilferstrare 140, 3. Stock 22.
Zahntechniker Arenstein. 5169—5
MSnnlioh.
Für
Juseraten-SPecialitäteu
wird ein verfirier, ener­
gischer Mann als Acqui-
stteur zn engagiren gesucht,
irgendivelche Branchen­
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixnm. Adresse unter
„M. M. 800" a. d. Admin,
d. „Renen WicnerJonrnal"
erbeten. 4171-5
1. Bcz,
5170-
Wäscherin
geht außer Hau» waschen und reibe».
A, B,, 16. Bez,, Neumahergasse -1,
1. EI*. Th^8* 4915—8
AIS Wirthschasteri»
sucht ein sehr solide», reine», ältere«,'
beiiere« Mädchen mit schönen Zeug-
nisten Posten, E. W*. 16. B., DtSner-
gaffe 15, Thür 6. 4858 —6
Mädchen für Alles
welche» einfach koche», jedoch sehr
ichbn waschen und Hügel» kann, sucht
Posten in christlich. Hau». 8. Bez.,
Kainergaffe 25, l. Stock, Thür 8.
5002—6
MBnnlioh«
Junger intelligent. Man«
20Jahre alt, spricht deutsch ».slavisch,
sucht Stelle als Berküuser (Aufäüger)
der Lchuhwaarenbranche; ist im Ber»
kauf kundig u>lb kann sich mit den besten
Zeugnissen ausweisen. Geht auch in die
Provinz. I. Zemann, 5. Bez.. Kichl»
gasse 46. Thür 91/ 2. 4930—6:
Jnnged Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle, her Mann
ist Maurer. L. R., 6. Bez., Hohlweg-
gasse 36. Th. 19. 4597—6*
Mädchen für Alles
bittet um Posten in besseres christl.
HauS. M. K., 2. Bez., Gerhardus-
gasie 10, Thür 25. 5039—6
-lnständigcs Mädchen
bittet baldigst um Posten als einfaches
Stnbenuiädchen (Anfang.) ohne Wäsche.
Gest. Znschrisie» du L. P.. 18. Bez..
Gpinnasiumstraße 17, Tb. 17. 5038—6
Junger Mann
31 Jahre, ausgedienter Unieroffieier,
sucht Stelle al» GejchästSdiener oder
sonstige Arbeit. L. H., 16. B., Bruuneu-
ga ffe 37, 3. St. 19. 4731-8
Bursche mit JahreSzengnitz
sucht in Stadtgeschäst unierzuiontme«.
Zuschrijien erbet. 18. Bez., Auastasi»«
Grüngaffe 11, 1. St„ Th. 15. 4643—8
Anständiges Mädchen
sucht Posten für Alles, auch bei
Knidern. 3. B., Adamsgasse 15, TH.17,
~ M. 5059'
Stubenmädchen
sucht Sielle zu kleiner Familie oder
einzelnem Herrn. Th. Feiler, Sauer>
brnnn 7. Ungarn. 5063—6
Kellermeister
Lagerhalrer, Magazinenr, Cassier,
2 Zeichner, Portier, Hausbesorger.
Lommis d. Eisenbranche, Cornmis für
Colonialwuaren, Commis d. Spezere-
branche, Facturlst, Maschinisten, Heizer,
mehrere Holzbildhauer, 1 Reifender,
Obermüller, Mechaniker. Ziegelmeister.
2 Gärtner,.! Herrschastsdiener, Schaff'er,
Verwalter, Bahnbedienstete, Kanzlei«
diener gesucht. Erster Wr. Vermittler,
1. Bez., Fleischmarkt 15. 5147—5
Junge Bedienerin
sucht Beschäftigung für den ganzen
Tag. A. E., 3/4, Gnrtelstraße 41.
3. Stock, Thür 19. 5064-6
Praktikant
wird sofort aufgenommen. Gotthard
Löivv, 1/1, Solzgries 2. 5082—5
Lehrling und Lehrmädchen
gegen Bezahlung aufgenommen. Schick,
Posameniirer, 7. Bez., Kaiserstraße 34.
5080—5
Jung., verlätzl. Bedienerin
die seldstündig kochen kann, sucht tags>
über Stelle. 8. B., FuhrmannLgasse 13.
1. Stock. Thür 23. 5070—6
Besseres Mädchen
für Alle» bittet um Posten, 10. Bez.,
Naaberbahngaffe 13, 3. Stock 58.
5065
BeamtenStvaise
mit schöner Handschrift, gewesene Kinder­
gärtnerin, mit reiner deutscher Aus-
spr.che, sucht Posten tagsüber als
Echrciöeriu oder Vorleserin. E. Gch
13. Bez., Zimmermanngasse 14, 8. St
Thür 19. 5034—6
Deutsche Bonne
bittet um Stelle tagsüber. E. Sch.,
18. B., Zimmermanngasie 14, 3. St.,
Thür 19. 5035-6
Tüchtige Eqnipagenkutscher
mit beffere» Reserenzen und 5» bi»
>2chhrigen Wiener Zeugnissen, Bierer.
zug.Fahrer: „eile Geichüstsluticher,
ledig »nd verhecralet, mit schöne»
JahreSzeugnigen, empffehlt gänzlich
kostenfrei Frau Josessve Sattler. 1* B.,> JttUgeS Mädchen
Tomgafle 5.. 5158—b jgxiernte Schneiderin, bittet nm Posten
als Stubenmädchen oder KindSmädchen
15. B*» Mariahilferstraüe 131, Th. 34.
Anständige Frau
bittet um Wäsche ins Haus. 15. Bez
Zinkgasse '5, 2. St., Th. 5027—6
Hansbesorger, Maurer
durch Institut Buch, 1. Bez.
Nr. 18, 1. Stock.
Wollzeile!
5120-5.
5093-3
Anständiges Mädchen
.lwelcheS Äleivenläyen, serviren n* schön
Platzagent
bittet in einem befferen
solche, die von der Brauche nnd bei.H^ Kochm al» Stnbemiiädcllen
der Kunde ein^eftt^rt sind. iverde»l"".^^"kommen. A. M., 3.
berncküchligt. Anträge unter „K.^ nt 6‘
5153" an die Admin. 5153—5 Besseres Mädchen für Alles
das auch koche» kann. bittet um Posten*
7. B.. Äeubaugasje 13, 2. St*. Th. 20
5052 —6
Lansbursche
wird aufgenommen. Luchdruckerei,
Lcrchenfeleerstraße 41. 5149—5
Tischlergehilfen
auf Darockmöbeln. nur tüchtige Arbeiter,
werden dauernd beschäftigt. 16. Bez.,
.Koppstrahe 2t, im Hof. 5134—5
Gesucht Hausbesorger
Tischler, für Privathans, 35 fl. nnd
Wohnung, Hausbesorger, Angestellter
beroczugk, Aucaflanten, 80 fl. sixer...
Gehail, Zerankettpsteger, womöglich Köchin für AlleS
gew. Soldat, jungen HanSdkenerjbittet um Posten in besseres Haus.
vom Lande durch Frau Jofeflne Ungarin, 2. Bez., Pazmanitengasse 23,
Wäsche wird zmn waschen
angenommen. 3. Bez*, Ungargasse 4
Thür 2. 5177-5
Anständiges Mädchen
Schleiierin. waS kochen kann, und
Jeissreszeugnisse besitzt, bittet um dau-
ernten Posten. A. S.. 7. Bez*, Neu
stiftgasse 107, Th. 9. 5126— 5
Sattler, l. Toma.afle 5* 5151-
3. Stock, Thür 43.
5110—6
RachmittagSbeschästigun-
sucht Magistratsv-amier, Antrüge uut.
„F. 4797" au die Admi». 4797—6
Kutscher
Wiener, mit Platzkenniniffen, guter
Pserdewürier, sicherer Führer, ,mtt
Jühreszeugnisjen, bittet nm Poste».
B., Llechlensteinstraße 79, Mezz.
Thür 3. 4703-6
Junger Musiker
fätimgeiget und (Xlarinetttjt, 14 Monate
bei der Milttärmusik, sucht stelle der
einer Ctril-PInstkcüpelle, auch aiSAu».
Hilfe. Briese erbeten uuler ,,Prim-
geiger 4068" an die Adm.
4668—8
Junger, kräst. Italiener
i der Gärtnerei verwendbar, bittetum
Beichäfiigmig. 3. Bez., Steingaffe 26.
Stg*. 2 .6t,, Th. LL.zjAlor» Dodoure.
HanSmet, terposten
sucht kinderlose» Ehepaar, welche», sich
mit langjährige» Zeuguijseu »»»«essen
kaun: selbes war tut l. Bezirke thätig
und sucht wieder im 1„ 2. oder 3. Bez.
umerzukommen, Geiälltge Zuschrif«»
erbeieu unter „Berläßiich 4931" PasN-
7. B,, Zieglergasje,
4931—8
Junger Bnrsche
mit schönen Zeugniffeu iuchtPoste» ?I»
Kutscher oder GeschasiLdteuer. 9. Bez..
Pramergaffe 3, Th. 3. Kohl. 4964—«
Junger lüchtFriseurgehid
bittet umCondition. 19, B*> Grtnziuge^
straffe 42.
4961-8
Friseurgehilfe
20 Jahre alt, tüchtig ttt (einem Beruf,
sucht Posten, Gest. Antrage erheten an
«. B,, S, B*, Arbeitergaffe 9, l
Thür 13.
St„
4960—6
Junger Mann
bittet um Posten al» Geichastsdiener
oder irgend einen anderen Posten.
F, W,, 7. Bez„Zieglergassö lS,Ä.Stg..
Thür 24. 4988-8
Junger steiniger Mann^
bittet um Arbeit, Derselbe möchte am
liebsten als Geichäit». ober Kanzlei«
diener in besserem Hattie uUt-.-r!omme»-
K.. 17* Bezirk, Hvrmayrgaffe 19,
Stock, Thür 27.
5001—6
Wegen Auslösung
meine» Geschäfte» suche ich sür me>ne»
Diener der treu erprobt und verlüoUG
ist. einen Posten. Anfragen au* C.
Lipperi, 4. Bez*. Hauptstraße 2,
Hos, 22. Sta.. Tb. 184. 5071—6
Junger Bursche
bet schon in Gasthat!» war, sucht Posten.
A. S„ 2. B*, Bäuerlegaffe 16, 3:^37-
Mädche» vom Lande
bittet um Polten als Extr.nnadcüen
oder Mädchen für Alles. Schinkinger.
5. B.. Cmbelgasse 33. Gebancr. 5105—6
Praktikant
für Crnsection und Modewaaren-Nie-
Verlage ori ot dötail mir Gehalt
wird angenommen. I. Tauber, B.
Löw«lgasse 23. 5128—5, al> ** w.
^ErniacheS Mädchen
Leistnng8^ät)ine Pee^dntich»^s,jr Alles bittet um Posten. 5. Bez
ketten werden gegen hohe Provision ^-endigasse 22, 1. ©t. 10.
nnd Fixum vcn einer gut eingeführten'
Verncherungsgesellichatt für den Au^en«
dienst engaqirt. Laien werden eingehend
instrnirt. Offerte unter..Lebensstellung
5104" postlog. 7. B-, Bernardgasse.
5104—5
Kinderlose» Ehepaar
mit Zeuginnen, bittet um Hausveiorgep.
postett, I. W-, 9, B*. Hosergaffe 16.
Thür 4. ö082-S
Junger, kräftiger Mann
mit gute« Zeugnissen bittet unt Postc»
al» Geick-aftödiener, I* Humpel,. 7^
Stuckgasse 10.
5033-6
GoldarbeiterlehrliNK
wird aufgenommen bei Tuenboüel,
b. Bez...,Schmtbru„nerflraffe IN,  Jahre
alt, der zuletzt 4>/» Jahre »> ber Mieder-
undHerrenwäsche-FabrikbeiderWaaren-
conirole und Eppeditio» und mit alle»
Comptoirarbeile» beschättigt war, sucht
unter bescheidene» Alliprüchen baldigst
Zieste, Gest. Znschriite» au't J^ S,,
2, Bezirk, Adambergergaffe l, 3. stock,
Thür 12. «542—6
— Stellungsnchende
WcbtiSiienbalmev. «nb gtofieteu Unter*
nehmnngc» unlerrukommen wünsche»,
werden gründlich instrnirt, 7. Bezirk,
Neustisizaffe 84, 3. St,, Th. b
Die Fortsetzung dieser
»^....Rubrik befindet sich anf
4805-s der nächstsatgcnden Seite.


[ 2023-06-29 10:33:17.792 - 19000206 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
NeüeS Wiener Iomnal
6. Februar 1900
Nr. 2258
Kleine Anzeigen.
Suf einem jjueigeil ganz allein
Da fitzt a vogerl arm und klein,
Sinai traurig in dir Welt hinaus:
Du lieber Gott, mit mir ist'- aus.
Diel Gram hab' t in meinem Herze»,
viel Liebesleid, viel Liebeslchm-rzen.
-eh', schenk' mir doch mein Weiberl bald,
Sonst. Himmelvater, werd' ich z' alt.
Und s Weiderl mag mich nimmermehr,
Dann kränket i mich z'Tod aus Ehr!
4984—11
„Secession."
Jena Dame in rosa Blouse, welche
Donnerstag Abends während der Tanz
Unterhaltung hon eine»! Herrn mit
«eher Cravattennadel beobachtet wurde,
wird um wiedersehen gebeten. And
Wort unter „Macbeth 4748" postlag.
I. Bez, «ippliugerstraße, bis Mittwoch
4748-,l
Tausendfache» Hoch
da» allseits vecehrte» Ehepaare Johann
und Betth Wicha zu ihrem silbernen
Heichzeitsseste. 45gz—il
Junger k. k. Beamter
sucht ehrbare Bekanntschaft oder Carre,
lvoudenz mit junger, hübscher Dame.
vriese erbeten unter „Ottokar 4988'
»vfil. 1. v.. Haksburgergasse. 49»»—u
lHetuat» sofort
Mädchen oder junge Witwe, die mir
g» lebensfähiger Existenz verhilft; bin
89 Jahre alt, edang., zuständig nach
Wie» und Befchästsmann. Anträge
unter „Fasching 1909" an die Admi».
49»«—n
»Sjähr. Witwer
kleiner Geschäftsmann, will sich mit
einer Frau oder Fräulein mit einigen
hundert Gulden verehelichen. Unter
„Glück 4884" pvstl. l«/l. 4884—ll
Junaer Mann
( Raiet) sucht ehrbare Bekanntschasl
»II sescher Dame. Unter „Flott 4789"
heuptvoftl. 4789—11
Junge« Mann
heiratet ein Fräulein oder Witwe
Unter „Mechaniker 4967", postlagernd
Westbahn hvf. 4967-n
Junger Geschäftsmann
«ermägend, »7 Jahre alt, sucht ein
häuslich erzogenes Mädchen, welcher
deutsch und böhmisch spricht (große
Statur), mit etwa» Bermögen. Briese
aabeten unter „Frühling 49««", post-
kegernd ». V-. Landstraße Hinptstraße.
49 ««—1 1
Intelligenter,jungerMan«
sucht rhrb. Bekaunrschast mit schönem,
intelligentem, nur ganz ansprucholosem
Fräulein, linier „Sonntag Nachmittage
4985" an die Admi». 4088—il
««genehmer, junger
tfefmaiut, Christ, 88 Jahre alt,
>ratrluftig,;eboch ohne sichere Existenz,
sucht ehrbare «elanntschaft. Anträge
untre „kann geholfen werden 49bS"
au die Admi». 49öS—1>
Staatsbeamter
disttnguirt. 6 i 00 Kronen Gehalt, Witwer
mit l«jährigem Sohne, schnldensrei,
sucht Dame entsprechende« «l!er« mit
vermögen dehus» Ehe. Anträge erbeten
«» Richard Hahlinan», poftl. 1. Bez.
Maximiliaustraße. 4689— 1 1
/ Kinderlose Witwe
in mittleren Jahren, 88 st Pension
«anatlich, wünscht die Bekanuischast
eines sicher angestellte» Herr» ent.
tprechenden Alter» zu machen. Briese
untee „Anonhm unberücksichtigt 588!“
tzofilag. 6/8, Huudsthurm, nur gegen
Schein. 508»— 1!
_ Herreukleider
^!§ä«schafteu abgelegte Wtateu»
«ockeLaqutts, Frack». «alonrScke,
••Mit. Alle» in elegaoterAuean
m«b in deftea, Fuftaude,n übe«»
«aschs»d bkklsgenvretse» beigaeav
Weinberge«, t ve»., «eihdurg»
8«(I* 8, I, vtack, «eben Hotel
.«ttsaheth». kklolderkelhanftalt.^
IplitiK
keinen, «etizeuge. Chiffon, «radl.
Orivrd, Barchent, Nanlina, Lisch,
garnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, vettga!ntmren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren- und
DawenNeider. Kleiderstoffe, dann
Pendel« und Taschenuhren, Lampen
Spiesel, Divan», Matratzen ic. >c. Aus
wäg« den soliden Jahresparielen, nur
für Wie», erbittet brieflich
vLrl SodlnSIsr
prai. Handelsfirma »l44—l
Wu, 8. ve» «tollberggasse 43.
"Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bl»
»um voll,« TagcSrurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Läse gegen kleine
Monatsraten eoulanieft mit sofortigem
Sv'ekrechte «urückverkausi.
. «echsalftube Otto Spitz,
Wie», ». ve»., Schottenring 26.
Versatzscheine
SbeeBwllamen, Perlen, Gold. Silber.
Uhren werden au» Eigenem kostenfrei
«usaelöst und der höchste Mehrwerih voll
autoezablt. I. kkohon, Juwelier, l. B,
MercAurelstraße I, nächftHoherMarkt.
1118—1
. >000 lpaa«
Lack-Tanzschuhe!
»oenen sl l.flO, Herren sl 2.80;
Galoschen: Damen fl.i.85,Herrenst.l.79.
All» anderen Sorten Herren-, Dameu-
und Kinderschuhe e>n Drittel billiger
el» überall. Nur 7. Bezirk, Aaiser-
straße 8«, 1. Stock, Thür »8. 1V55- 1
"" jflnr 1 st. per Woche
Heeeenlleider.Deutsch.Schneidermciffer,
IS. Bezirk, «ariahlisergürtel 2».
4183—1
Kinderbette«
I ff. 20 Siugermaschine! lWinter-Lvdenrock fl. 6
Mr- Garantie, Original. Stadtpelz fl. zz
anngjchiff 85 ff.. Greiser-und über-„ o R n
nähte Maschinen um 7. 9 und 1» ff. Winterhoseu fl. ».so
zu haben. Mariahllf, Kaserne«,
gaff« 22. »« 16—1
üfftulmter 1 SÄ!!!
auch bessere billigst! 4499-l
! Billigste Bezugsquelle Wiens!
son Glühlichtbestandihellen für Gas,
Spiritus und Gasolin.
!! Original-Anerlicht II
frei iu; Hon» gestellt und Gratis-
reinigung der Lampen. Installateur
7. B., Wesibahnstraße lo.
Herreu-Mentschtkosf sl. 4
Sonterrai« »tzkbtheUnng
lSchwemme) Jakob Üvthhergar,
I., Stefansplatz 0. 4>8-—1
Miss Relckfftt
i» rothe« Säcke« a»« hstlsanloser
»erste der »este. 4l«5—1
Badewanne
sehr gut erhalten, 18b Ctm. lang, 8
GeschäftSeinrtchtung
wegen Räumung te« Locales sofort
billigst zu verkaufen, l«. Bez., Sentz.
gaste 4», Hausbesorger. 4558—1
1*1«. »lljUUtll, *09 •»1111. (Ullfff O
1 Rubelbrett, groß, neu. harte» Holz,
4 ff, Rasirschüsiel», neu, Porzellan,
* 39 lr. 1 Berhindunssthür mit Glas
> ff. 59 kr. ». Bez., Srbbergstraße 41,
9. St, Th l». 4970—1
Wegen Todesfall
sind berschiedene Toiletten zu verkaufen.
Wiedener Hauptstraße 89, Thür 15.
4654—1
Wer Bücher verkaufen will
»ende sich stet» an ». Ltzwkt.
1. vezirk, Rothenthurm strafte 22.
Sorgsamste Ealculatioa, Höchste
Preise, vaarzahlung. 4778—1
Büsten
für Herren» und Damenschneider, auch
waitirt, genau nach Körpermaß, zu den
billigste» Preisen beim Erzeuger. 5. B.,
Obere Amishausgaffe »7. 4887—1
Transportabler Kachelherd
sehr gut und schön und 3 große Bilder
billigst zu verkansen. 6,8, Eugelgasie 9,
4. St., Th. 57. 4891—1
Echte Perser Teppiche
1 Derb ent 175X899 «ö si., 185X80»
43ff., 1 Melka 159X805 85 N.1 Perser
>39X230 88 ff., i Lmyrna-Lausteppich
199X439 88 ff. zu verkansen. 18. B-,
Währingergüriell5», 3. St. 89.4999—1
Schwarze Tuchjacke
füe schlanke» Fräulein ist zu verkansen.
17. B., Hauptstraße 16, Thür 83.
4846—1
Kanarienmänncheu
sind billig zu verkansen. 1«. Bezirk,
Hasnerstraße 85, Thür 88. 5998—1
Verkaufe
SatinirMaschine, neu 56 ff., um 15 ff.,
Goldene Stoppuhr, neu 149 ff., um
95 ff., silberne Stoppuhr, neu 49 ff.,
um 15 ff., Pollphon-Ainsikwerk mit
7« Roteuicheibe», neu 188 st., um
189 ff., Accumnlaiorneu 139 ff, um 89 ff.
Arthur Kainz, Graz, Heinrichrstraße
Nr. 18. 4988— l
Tis^ler- und Tapezierer
MSbelhautz Paul wenz, 1 «. Bezirk,
Kirchsteiterngasie 58. Größte Auswahl
bon completen HeiratSauSstaltungen,
Küchen«, Comptoir- und Vorzintmer-
elnrichiungenz» staunend billigen Preisen
bei solider Arbeit und reeller Be­
dienung. Freie Zustellung inr Hau».
4688—1
Gekauft wird
ein elegante» Straßenileid, ein dunkler
Seideuuaterrock uudBeidenKemdblause.
Genauer Maß. Farbe und Preisangabe
unter „Schlank 4794" an die Avmin.
4791—1
s braune Jalousie«
per Sillck um 8 ff., braune» Stroh
rouleau 89 kr.. Wäsibe-Kesielofen b ff..
zwei Gartenlenchter 1 ff., Borsieckofe»
iür schweb. Ofen I ff. Lvkr», verschiedene
Aarlenwerkzcuge auch einzeln zu ver-
kaufen. 3. Bez., Ob. Augartenftraße b4
>. Stock, Tbür 8. 4879—1
Privat zu verkaufe».
3 große Tische mit Laden, auch al»
Pudeln zu gebrauchen, Stellagen mit
und ohne Lade!», 8 Schreibpulte mit
Laden, 8 Kästen, Aus'chlagslock, GaS-
röhre, diverse Kisten, Schubtbür. «leider-
wand,großer Ofenschirm, «ettelma lchine
Schilder, Koffer, Bilder und diverse
Sachen. Maresch, lö. B, Sechshausir
siraße 88. 48Z4
Waschtisch mit Marmors
platt« und Spiegel um 10 ff.
Küchenftellage, gelb gestrichen und
eine Bücherstellage billig zu verkaufen.
1 «. Bezirk, Penzingerstraße 54. bei
Frau Menzl. 4989—1
Mel. Matratze«
auf Rate«
^ R o f e« b er g»
'• vezirk, «sthlseldgaff» R». 1»,
Vis-A-Vis der Nordtah».
4118—1
ff..
Handschuhe
in allen Sorten, gut und billig. 5. B
Nevillegaffe 8, Nevilletrücke. 4988—1
Der Stolz de» Waarenhanse»
, riedrich Menfchik
Meibling, Tivoltgaffe 88, ist die Men-
scbik-Seife. Per Stück 7 kr. »988-1
Feuerfeste Last«
zu verkause«. l«. Bezirk, Lerchfelder-
gürte! 5. Tbür 28. 5179—l
! Biet Geld bekommt man l
lür Möbel, Teppiche, Rippe», Wäsche,
Beitsevern, ganze Berlasienschaften rc.
bei L. Krakauer, 4. Bezirk, PhornS-
platz78. 5085 -1
Meebutter
4 Kilo netto stau:» Postnachnabme
Kr. 8.89, KochbntterKr.»,—. Pc»el«s>
Se»««»ei, Primier», Tirol.
616T—1
Wegen -lnflSfung
CanditengrsckiäfiSelnrichtung, Gläser,
Tasten rc. billigst zu verlausen. 3. B.,
Praierstraße 9. 5188—1
eS Seidenkleid
um 18 ff., auch Schoß allein, und eine
Schoß iür kleinere schlanke Dame zu
verkaufe». 1. Dez., Knoipsgasie 8.
1. Stock, Thür 5. 5184-1
Seiden «. Stosf-Slratzcii»
Neider, Krägen, Jacken, Salon» und
Radfahreranzüge zu verkaufen, l. B-,
Kumpsgaste 9, Th. 11, im Hos. 5188—1
GEN«
Möbel auf Rateu
S.V., Sumpendorserfir. Sä, S0.S8.
4149—IS
Möbel auf State«
«.vezirk, Mariahikserstraße 113
im Hos«. 4880—18
2 DopPel-LhiffonnterS
£0 ff., 9 hohe Waljendelte» 34 ff.,
alld. Schlafzimmer 189 ff., Waschtisch
mit Marmor 15 ff., einzelne« Bett
4 ff., Diva«, Matrat-e» und noch
Siele» billig zu verkaufe». 8. Bezirk,
Siumpergasse 9, 1. St., Th. 7. »989—1«
I!., Taborstrasse 22
i« Ho f«. 4148-18
Drahteinsätze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Draht-üietz- Matratzen
sadrik, 0. Mariahilferstr. 11,
4154—1
2 sehr schöne hohe vlufsatz
betten, 8 Dopoelchiffounier», Wasch­
tisch, Nachtkäffchen, Spiegel. Stühle,
Tisch, Schlasdivan, vollständige Bett.
eiiirichiung, fast neu, wird schnell sehr
billig verkauft. 7. Bez», Burggasie 18«,
Portier. 4847-16
Brautkleider
o«8 Alla» oder Seide tu alle» Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bonquei werben von 4 ff. an geliehen.
o. verirr. Alserbachstraße 38, tut
Hofe recht», 8. Stiege. 4158-1
Bett, fast neu
zu verlause». Zu besichtige» von 4 Uhr
di» 7 Uhr Abend»- Wahringergüriel
N r. »I, 1. Stock, Thür 7. 4898—9
Gut erhaltene» Tafelbeit
wegen Raummangel zu verlausen,
zugleich ein gut erhaltene» Aurzugbeit
ge ucht. 18. Bez., Gemeindegasie 87,
lhür 5. 4895—1
MSbel sehr billig verkäuflich,
ultd. Schlaf- u. Speisez tsaff., »Zimmer
politirle Barock-, Schlaf. u.Speisez.,De»
cocotionsd. 88ff.,Lederh.l8 ff.,Teppich,
8 Oelgemälde 8 st., alld. Ereden,«» st.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilelto
Ipiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B.,
Mariahilfersiraß« »S, 6. Stg
2. St., Th. 2». 4988—18
Tüchiifier Tapezierer
übernlmmr all« Arien Spalier- und
Möbelarbrlien. I. Egert, 8/l, Haupt­
straße 81. 4759-1
Lederdlvaa >4 ff.
8 Zimmer alid. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B»,
Siumpergasse 20, Hochpart. 0.
4999—18
Ältwtencr Lostüm
neu, geschmackvoll, billigst zu verkaufen.
8. Bez., Mariahilserstraßt lOl,«. Stge..
° Stock, Thür 48. 4788—1
Salou-Garnttur
gut erhalten, an Private billig abzu­
geben. Zu sehen von il—»Uhr. 7.4).,
Siebenüerngasse 81, 1. Stiege, 8. Stock,
Thür 89. 4708—16
Stellage», Flasche»
und diverse Sachen zu verkaufen. 8. B.,
Thurmburggaste 4. 8. Stock. 4919—1
Haserflocke«. Hafermehl
Hafer Cacao. Haser-Picguit, Kinder»
grie», Kiuderzwleback.Rei»griei.«nlIpr>
Brot, Türrodst, Dörrgemüse, Erbiwurft,
Suppeniabletten, Maggi'S Suppen­
würze. beste» Dampsmebl, echl mäh­
rische» Kornbrot. Hülsensrüch'e ,c
bekouimt man nur gut und billig bei
Karl Willig. RudolsSheim, Schwender-
gasie 81 iMarkt,. 4733-1
Wegen Raummangel
ist ein großer Schreibtisch mit 7 Laden
um 14 sl. und 1 Wa chlaste» um 5 ff.
zu verkansen. Uulerhändler auSge-
schloffen. 17. Bez., Hernalser Haupt­
straße 17. 3. St., Th. 18. 4901—16
Dceorationsdivan
und Salongarniiur billig zu verkaufen.
' Bezirk, Laudongaffe 39, Thür 8.
5948—1«
Prachtvolle» Ballkleid
au» weißer Stidc, zu verlaufen. 8. A.
Gumpendorierstraße 134, Mezzanin,
Thür 17. 4818—l
Dreirädriger Kinderwage»
gut erhalte», zu lausen gesucht. Briese
mit Preitangabe au L. Ph., 19. Avz
villroihftraße 33, Thür 3. 4644—
Alte Spitzen und Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez.,
Himmelpforigaffe 38. 4335—1
warb.« «ist«end u»b Netze bet. Postillon d amour-Eostüm
■—'"' ------ noch nicht getragen, und lichtes Leide»
Saar* »ei «. «tschek.
Stvmpergaffe io
L
tadelloser Frack
einen mittelgroßen Herrn um
ve'''~‘‘
gaste 8tz,
7G9 zu verkaufen.' 8-' Bezirk,
!d»si«>""--— -.
4159—1 kleid billig zu verlausen. 4. Bezirk.
.Taooritensiraße 8, 1, Stiege, 8. Stock,
Thür «1. 4804-1
Schirmkoffer
um 8 ff. zu verkaufen. 1. B., Leüer-
ftätie 3, 8. Stock. Thür 19. 4831— 1
silbernen Hochzeiten!
3. Stock. Thür 14. S |f #erl 3 e6e# Bilder, 'Stürze, eigene
«i.---. ,, —v ;;n-,-iEr»eugu»g, billiger wie überall, im
rkeuas NilgrÜueS BallkleldNunsiblumengeschLii 8. Bez., Stümper.
SEI« zu verlausen. 8. Bezirk, Feld» gaff« 68, nächst der Mariahilserstraße.
„»,10. Stock, Thür ,5. 4722-l! 4988-1
Mobcl von großer
darunter alld, Schlaf, und Speise-
zlmmec 159 ff., somit Barock, zwei
Zimmer volit. Möbel, Dioau 19 ff,
Uhr, 3 Oelgemälde 5 ff, Akatrahen,
Borzimmer und küchenmöbel billig
abzugeben. 0.»., Aafenscngoffc 22,
1. Stock. Thür 0. 5171—16
fall
Pianino,' 7 Vdtav
neu» ist wegen Ranmmavgtl»
billig »ü veikaufen. 8. Bez^^an^
praß« 25, 2. Stg.. 1. Stock,
4978—17
Pianino «nd Flügel
neu und überspielt, werden äußer st »illlg
verkaust und au»gelieh»n. L. Feigel,
Maviermacher, 7. Bez., kandlgane 85.
8542—17
Gutgehende« Spezerei-
und Dettcatenengesckäft, wird wegen Nnständtgetz Mädchen
Ueverbürdui'g prettwürdtg verkauft. (Anfängerin) bittet als Ladenmädchen
Au-künfte ertheilt A. Grotz, b. Bez.^oder zu zw i Lenteu unterzukommen
vrandmayergafle 9, Thür 7. b 0 lS -6
CpORT--u.VERKEHRS-
WESEN--
!U0 fast neue Rüder! r
beste Marken tz ff. 59, 49 ,59, tadello»
complri. 9. B., Berggaff« 5. 4798—15
Junge «und«
find rwi, zu derkauken. Dachs, Spitz
Hunde, Foxterriers und ein» Dogge,
«uskunst 5, Bez., Krieh»5er,«ffe 19,
Thür 7. 4678-15
Jagdhund
serm dreffiri, wegen Todesfall der.
käuflich. Blazek, 8. Bez., Sirozzigaste «,
8. Stock. 4647-16
2 Bauplätze
in Purkersdorf, zu verkaufe». Auslunst
in Wien, 8. Bez., webgaffe 18, bei
Cd. Weiler. 4938-8
Jung« Zwergratiler
^ich. 9. Bez., Habng^s«^ 88^
Tandem^
für Kinder von «-18 Jahren hllligisi
zu »erkaufen. 8. Bez., Tahorftrabe 85.
im Uhrengeschtst. 5998—1
Same» jeden Stau»«»
finden stet» freundliche, discrete Aus»
luust und Berschwiegenheii zur Gni»
biuduug. M. Goaodiisch, 1. Bezirk,
Flrdergiiffe 8, 8. Stick. 4747—8
Kind
diocreter Geburt, wird bei einem
kinderlosen Ehepaar (höherer Beamter
gegen Ueberelukommeii In Pfleg« g»>
nowmen oder al» Eigen angenommen.
Priese unter ,P. H. F. 4189" an die
ffdmin. 4189."
Dame» jede« Staude»
finde» unter DiScreiion Rath u. Hilfe
Oft diplomirter, lehr praktischer, an der
Wiener Universität geprüsien Hebamme.
8. Bez., Lerchenseiderftraß«7i, Th 31.
Separirl« Zimmer. Tramway-Halie
still«. 4789-8
ÄtVi "SS SÄ“ sw 4Ä.’«.*
dorserstraß» 81. 4738 -3 phonisiin unierznkommen.J.M.,«.«..—
a3afü0a ,f e J4,, 3, St. 36.4642—3 Ajjr «asthaUS
und jeder Geschäft geeignet, lichter
Gaffen laden sammt angrenzenderSaffen»
Wohnung, concurrenzlvs, Zins 188 ff.
per Ouattal, Gas daselbst, 3. St.,
Gaffen zimmer, Cabinet, Küche per
15 Februar beziehbar. 8. Be,.. Odeo».
gaffe 4. Auskunft 9. Bez., See,äffe 8,
Thür 5. 4997 -9
19.
Altes Gemifchtwaaren»
geschält, 85 Jahre bestehend, au»
gezeichneter Posten, ist wegen Familieiu
verbällniffe sofort preiswerlh zu veo
kaufen. 4. B., Johann Straußgasse 5.
5918."
Junge, nette Bedienerin
sucht für halbe oder ganze Tage Stelle.
18. 4t., Haizingergaffe 8. ®. Jngrisch
Gelchwaarengefchäft
wegen Todeslall zu verkansiu. 9 Bez
Rußbvr!erstraße30. 14893-3
Londttoret und Zucker
«aarenverschlelß wegen Abreise zu
verkaufen. 18. Bez., Schulgaffe 3»,
Papierhandlung. 4798—3
Feigen» «. Kaffeebrennerei
mü Bäsinoiorbetrieb, ist wegen Krank-
Veit prelswürdig zu verlausen. 10. SB..
Planetengasie 8. 4888—3
Sehr gute» Gemischt
waareageschäst. 59 Liter Milch per
Tag, 49 ff Gebäck per Woche, ist
wegen Kronkheli zu verkansen. 19. B.,
Relflngergaffe 18. 4751—3
60 biS 8« st. monatlich
nachweisbarer Verdienst für Dame auch
Aniängerin (wird abgrrlchtet) durch
Ankaus meine« großen, schonen Can
ditengeschäfle«, aus einer Hauplst'-aße.
7. Bez., Schottenseldgasse 9, 3. Stock.
Tbür 38. 4743—3
Schön eingerichtete»
Gemischiwaarengeschäft zu verlaufen,
mit Bier», Wein» und Brandwein-
Berschieiß, Milch, Gebäck und Rolle
trägt den Zlnr. Aurlunit 18. Bezirk,
Raaberbabngaffe 13, im Gemischt-
waärengeschäst. 4830 —8
Selchergcschäft
16 Jahre auf einen Play, sichere
Existenz, ist wegen Richibestreitung
sofort unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen Stäher» Autkunst 5. B.
ReinprcchtSdorferstraße 31, im Schlosier-
geschäsi. 4983—3
Intelligente junge Frau
welche alle» Pater erhält, bittet edle
Periönllchtelt um II. Darlehen. Gütige
Zuschriften unter „Intelligent 4694"
poftl. 8. Bez., Marlairengasie. 4894—8
Gemischiwaarengeschäft
Eckpoften, 8 Jahre ln einer Hand, Ist
wegen HauSkaus preiiwerih zu ver-
kauken. io. Bez., Götzgaffe 11, 3. Stg.,
1. S'»ck, Thür «. 4784-8
«»«arbeit.
Sämmtliche schriftlichen Arbeiten, auch
die größten werden prompt, «xact und
Modistengeschäft
guter Posten, 8 Jahre am Platze,
nur wegen Uebertritt zu einem anderen
Gewerbe sofort billig zu übernehmen:
eventuell da» Loeal «och im Fe­
bruar. Adresie in der Admi». dlll-!
die grüßten werden prompt, «xact un»
billigst autgesührt. «efi. Anträge unter L^/^t 'ran,he «halber u,n ieden
-Schrelbdiireau 4795" poftl. 9/3. Preiä soiort abznlolen. 1«. Bezirt
4795-
Wurlitzrrgasie 88.
' Feine Frlsenrin
empfiehlt sich für Ball- und Theater-
srlsureu. Abonnement billigst. Hermine
Hölzl. 5. Bez.» Grüngasse 81, 8. Stg.,
3. St.. Th. 58. 4945-2
Kanse ein kleines Hau»
»litMarien anßerbalb Wien«. Beinftein
18. Bezirk, Lerchenfeldergüriel 89.
5044-8
Kind wird in liebevolle
Pffese genommen. Henri««« Riischl,
Klofierneuburg, Weinberggasie 88.
4758-8
»Fröhlichkeit.-
Endlich misten wir, wo wir un» Rendez,
Beim Softümfefte'
5189-8
GnteS Gemischtwaaren-
geschSfl, anstoßend Wohnung, zu ver­
kansen. ZIn» 59 st. 8. Bezirk, Feld
»äffe 7. 5l84—s
GeschäftSlocal
sammt Semischiwaareneinrirbtung ist
vom Eigenibümer soiort zu verkaufe«.
von« geb«».
,,Fröhlichkeit" am 10. Februar, 15. B.,
im Hotel Fuchs (Bacchut-Saal). Unsere
"" ‘—gemeldet.
b»r Deriinger, 19.49., Sievcrlngeesiraße 95,
- 5188—8
Plätze sind bereit»
„frödli cheu" Geister.
Klimatischer Lnrort Görz!
Distingnitte Beamienlamtlle nimmt ein
Kind, wenn auch kränlltch. In liebevolle
Pantzergasi« 11, 8.
Anständige» Mädchen
bittet um Bedienung für den ganzen
Tag oder um Posten für einiachen
Haushalt. 9. SechSschimmelgasie 18.
Eandiienschäft. 4899—8
Anständ. junge Bedienerin
bittet um Bedienung für Bormittag.
17. Seblergasie 88, 8. Si., Tkp ltt
Schöne Wohnung
im eleg. Hause, wegen Abreise sofort
,u vermiethen. 8 Zimmer, Borzimmer,
Küche, Dtenftbotenkammer. JahreSzin»
489 fl. Auch einige Möbel zu verkaufen.
4. Bez, Margareihenstraße47,1. Slg.,
S«.. Th. 1». 4998—9
Frau
bittet um wische in« Hau». 18. »e,.,
Kirchstetierngaffe 49, 8. St.,
Tüchtige BerkSnseri«
in der Galanterie-. Parfümerle- und
Bürstenbrauche, mit lanajähr. Zeugnis,
sucht Posten. 7. B., Westbahnsrrab« S7.
ThiirS. 4610-6
ä. Bez., «ouisengaffe 17
1. Stock, ist eine Wohnung, 1 Zimmer,
- Eabinet, I Küchen, von der Partei
per sofort zu vermiethen. Auskunft
4. «ez., -eugaff« »9. 2. St., Tb^ »^
Möblirte» Zimmer
mit separirtrm Eingang um 13fl.
monatlich sofort zu vermiethen. G. H.,
8. Bezirk, Henmarlt 8, 1. Stiege,
3. Stock, Thür l». 4114—9
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit, Waschen u. Reiben.
Jvsesa Meier, 18. Bez., Haderlgaffe 11,
1. ®t„ Th. 18. 4974-6
Intelligente, geschulte
in allen Fächern geübte »ranlen-
pflegettn empfiehlt sich bestens außer
Haus. Geht auch auswärts. 4. Bez.,
Millergaffe »5, 1. Stock, Thür 4.
4949—8
Tüchtige Wäscherin
die sehr rein wäscht, geht in Bridat-
nnd Gasthäuser waschen. M. S.,
18. B., Hasnerstraße 87, 8. Stock 98.
4991-5
«nsängertn bittet
um Posten als Berläuferin in ein Ge»
schift. 9. Bez., Säulengaffe 18. 8. St.,
Thür 18. 4978-6
Mädchen für Alles
welcher weder lochen noch bürsten
kann. sucht Stelle im 4. oder 19. Bez.
iO. B-, Relllreichgass« 17, Thür 1.
6009—6
Verläßliche Frau
übernimmt Wäsche zum Waschen und
Bügeln in» Hau». R. H., 8. Bezirk,
Mohigaffe 38, Th. 89. 4968— 6
mrnm
9. UniverfitätSftraße 6
ist einewohnung, bestehend au» 1 Gaffen»
zimmer, 1 Gaffeucadinet, 1 Sorten»
immer, 1 Sartencabinei, Borzimmer,
lüche, Dienstbotenzimmer rc. sofort zu
vermiethen. 4449—8
Lichte Wohnung
1. Stock, 4 Ptöcen, sofort oder Mai.
termin zu verm. 7. Bez.» Hermann-
gaffe Ll. 4786—S
Lichte», reine» Zimmer
wohnlich möblirt. vollkommen separirl,
in unmittelbarster Nähe der Sradi, ab
15. Februar an stabilen anständi«en
Herrn zu vermiethen. Z» sprechen oon
8—5 Uhr. 4. Bez., Wienstraße 15.
Thür 88. 4938-9
Z« vermiethen
in ruhigem, nettem Hause, nächst der
Stadt, I Zimmer, separ. Cabinet und
Küche, licht und geräumig, mit engt.
Abort und Wafferleiiung, an anständige,
Maitermiu.
kinderlose Bariei, zum
7. B., Gnttenberggaffe 91.
4758—9
Prachtvolle Wohnung
8. Bezirk, Wollardgaffe 49, Hochparterre.
8 Zimmer, Vorzimmer, Corribor,
Küche, sofort oder per Mai zn drziehen.
ükäherrs beim Hausbesorger. 4617—9
Wohnung zu vermiethen
im Hos, parterre: 1 große» Zimmer,
1 Cabinet, Küche, Spei». Sohlenkammer,
Boden, Keller, Wafferleiiung, für
kinderlose Leute, sogleich zu beziehen.
Gartenbenützung nach Uebcreinkommen.
JahreSzin« »19 fl. Döbling, Rußwald.
gaste 1». 4918—9
Zu miethen gesucht
air Jahreswohnung (Maiiermin). be­
stehend aus 3 Zimmer, Cabtiut, Küche
Boden, Keller, Mezzanin oder 1. Stock,
für kinderlose» Ehepaar. Selilliar Zu-
ichrisi«u mit Angabe de» MirihzinseS
unter „Pensionist 4899" poftl. 7,8.
4809
Mehrere hübsche
Wohnungen lm 1. oder 8. Stock, mit
GaffenauSsicht, nur für bessere, rudige
Parteien per Februar- vdrr Maitermi»
zu vermiethen. 14. B., Grenzgasie 9,
nächst der Tliariahilserstraße. 4793—8
Jahreswohuung
mit Garienbenützung von 8 Damen in
Hietzing oder Peiizing gesucht bestehend
auS 8 Zimmer, Vorzimmer und Küche
event, »och mit Cabinet. Anträge mit
Preis nnter „Ruhige Partei 4931",
poftl. 6. Bez., Gnmpendorierstroße.
4981-7
Große, lichte Werksiätte
wie auch Wohnung sofort zu ver»
miethen. Johann Brosch, 8. Bez.,
Langegasie 48, Hochparterre, Thür 88.
4858- S
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmen» und Küche, Alles Ncht,
Bäckerei- nnd Sanditen
8064^8 i tn l» °»kanken A>,,!unft ^h:gemHa"iie züm Mai-Termin^Nähe
i-I Td. Proh-Ska. 15. Sperräder Stadt. Anträge unter „Rein 4791"
postlagernd 3. B., Hasengasie. 4791—7
Pflege. Beste Reserenzen-
unler „Klimatischer Curart 5998'
gaste 14. Tb. 4.
5178-8,
Möbl., separ. Zimmer
an einen Herrn oder Dame sofort zu
vermiethen. 7. Bez., Kirchengasie 48,
nächst der Si. MrichSlirche. piähere»
beim Hausbesorger. 4678—9
Schön möblirteö Zimmer
vom Vorzimmer serarirt, mit Gasien-
auSsichi ist an einen oder zwei Herren
bei ruhiger Barrel zu oermisihe». 3/3,
Scidlgaffe 81, 8. Stg., 8. St., Th. 9.
4998—9
lagernd Görz. 5998
Ja viens da faire
la quest’on, si un© mademoisell©
LnteUi^ent© par un oommarc©
agr^aMa me peut donnar l'oc-
oasion de conduira une oonvai-
sation verbalement .da na la
lHneua francaise. fUponsa sous
^Sodolpbe 4068“ k l’adm. 4068—2
Gute» tzerren Wäsche.
. Seschüst auf der Mariahilierstraße
X»«."°!weaen plötzlich eingetretener Ver-
t«IF gzttuisie halber billig zu verlausen.
Gesucht von ruhiger Partei
mit einem Kinde eine schöne Gasse,»
wohntiug im 13., 19. ober 9. Bezirke,
bestehend an«: Zimmer, Cabinet, event
noch Vorzimmer, lichter Küche, mit
Closet in der Wohnung. Offerte unter
Preisangabe linier „I. W. 4815" post­
lagernd 18. Bezirk, AnastasiuS Grün-
gaste. bis längsten» 8, F edr. 464 6—7
Definitiver Beamter
sucht zum Maitermin Jahreiwohnnug,
bestehend an» 8 Zimtnern und Vor-
ziimnec im Parterre. Biezzanin oder
1. Stock, womöglich i>» 6., 13., 18.,
14. oder 15. Bezirk. Zuschriften unter
G«übte aieidermacherin
«nipfiebit sich d«» werthen Kunden in Buchhaltung,Stenographie^.
und außer dem Hanse, per Taa> si. kausm. Rechn, Corresp., Wechsel-, Hantt„PünklIich 5931" poftl. 14/8 erbeten.
B. Mager. 4. Bez., Wiedener Haupt >delirecht lebri nach einer bei mehr al», 5921—7
stroße 81,^ St., Th. 81. 8 9 11—3 k>000SchülernhelteiiservrobtenMelh.^ WohNNNg gesucht
Welch edelgefiuute» Herz
hilft einem Siaaitbeamte», Bot«» einer
roß«» Famili«, an» seiner bedrängten
lag« mit einem Darlehen «o» »99 fl.
gegen Monatsraten. Vermittler au»,
geschloffen. Gefällige Zuschritten erbet«»
linier „Reiche Hilfe 5918", postlagernd
4. Bez., Reumanngaff«. »015—8
strafte 20, PnSwffriige bricllich.
Feagniß a. Stellenvermittlung
4149—4
Gründlichen Gesang«.
«nterrlcht ertheilt slaatt. geprüfte
Lehrerin, Schülerin der I. k. Kammer-
emmie&It sich al» Re-!ebe-,leiierln. m,j,„m„,i„el verlügen. Sprechstunde
«riefe unter „Voz-ag, 4883" an d,ej-,^, m u Uhr. 7. Bez-, Neubau.,äffe
tlbniin. 4863—3 «x g, x. x, 4651—4
$ Zimmer, Cabinet) sammt Zubehör,
in der Nähe (ca. SO Min.) deS We>P
balnibofeK. Zuskbriften unter „A. A.
K0!8" an die Admin. ö0l8—<
Tüchtige Schneiderin
arbeitet um »9 kr. per Tag. Fetter.
13. Bez., Hägerlingaff« 5. 5988—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßig«» Honorar.
" 6017—2
Condttor
mit Gewerbeschein sucht Geschäst»-
oeretnigung mit Bäckermeister. Zu­
schriften erbeten an H. Fz., 7. Bezirk.
Sinckgasie 9, 8. St. 16. 5198-9
Arme Mitwe
bittet dringend rückständigen
halber um ein Darlehen. 5.
wehrgaffe 11, 8. St., TH. 15.
Zinse»
vezirk.
5188-2
Eunliih lessons
w»nt-d near Porzel'anlasse
Lettei» un-ler „Instruotion 5051'
posftr. 91. 5051
^VERMISCHTE
"ANZEIGEN^
Durch 89 Jahre praktischer, vorzüglicher
HfihnerangeN'Operatrur
Wanke, 8.B., Mariahilserstraße 41.
4. Stg., I. St. 19. OperattonSstunbeu
von 9 bt» 4 Uhr. 4118-19
Danksagung.
Meinen innigsten Tank auSsvrechend
dem Herrn Dr. I. Allerhand, 8. Bez.,
Schütlelstraße 75, für seine liebevolle
Behandlung während meiner schweren
Krrankheit. Familie Löbenselder, 3 B..
Schnttelstraße 89. 4888—19
Sonterrainloeal
licht und trocken, mit 7 Oestnungen u.
Thüre, auf die Gaste gehend, ist äußerst
ä billig zu vermieibe». Preis per Monat
8o ff. Kann auch getheilt werde».
14. B., DreihanSgasie 88. 4841—9
Znftiliit der Krau
Marie Schwingt',ischlögel
1. «ez. -eiligenkrcuzerhos SchSne Wohnung per Ma!
welches letzt wie fn'li ki.- vütt der In« g Ca-inet. Aorzimmer. Kncfie
Absei"deSselte»geleitetw,rd.em»!.ehll., Z.mmer und Küche «aeten-msiichN.
sich besten, z'lr ariindt. und schnellen adae chlosienec Gan-I, enzl. Abort, GaS,
Erlernung von Schutt,zeichnen. Maß- vjv, per Onartal 129 fl., im 14. B..
>'-bm->> >>- Kleidermachen „ach neuester «jauchs-ngl-hrergast- 6. 4838-9
Methode, «cchtsgiltioe Aeugnlffe.. r/--,
45:; 5—4; Zu t> ermi er nett
!2 Zimmer. K'iche; 1 Zimmer, Cabinet.
„ Küche, Der sofort in reinem schönen
Briefe Hause. 1». B., Kcenzgasse 7Q. 6043-9
Fränlein
ertheilt französische Sinnben.
nnter „C. M. 5943" a. d. Adm. 5918—4
HanS zu verkansen, 18/10
für jed« Fabrik geeignet, mit
800 Ouabr »Kiftr. Grund, Bauplatz,
Obst. und Ziergarten. Ll»!s Schön»
dichter, 8- Bez., AuSstellungssiraßr 31.
-4518-8
Schöner Stutzflügel
mit Siienconftruction, 7 Ocia»., sehr
guten Ton. ist um 149 fl. zu »erkaufen.
Bruder Riilula, 8 Bez., Glockeiigasse»,
6. Stiege. 4758—17
Musikautomat
und elegante Malchinzither, spottbillig.
7. B., Renbaugaste 86, s. Stg., 1 St»,
4588—17
Pianino, überspielt
auf Raten zu verlausen oderaurznlethen.
17. Vez.» Müglendergaffe 1, Tbür Ll.
478tr-t7
Gemischiwaarengeschäft
10 Jahre von, Eigenthümer im besten
Betriebe, nur Caffa-Kunden, diel Bier,
wein und Wurst, ist nur wegen Ueber­
nahme eines Postens billig zu verlausen.
Auskunft s. Bezirk, Hauptstraße 5t.
Käsehaudlung Süber, «717-8
Gemischiwaarengeschäft
12 Jabr« bestebend. nahe dem Jubi>
läumsthester, schöne Wohnung, Zins
75 st., ist »retswürdig zu oerkausen.
Anfänger wird adgerichiel. 9. vezirk,
Eisrngasie 1», Thür 4. 4889-8
Wichtig für Gärtner.»
Raturblumengeschäst sofort sehr billig
iu »erkaufen. 18. Bez», Stzmnasium-
' 28,_ 4636—1
MUlllllllffl
| Wohnung
linöblirt oder uumöbliri, mit Garten
zu vermiethen. 18. Bezirk, Breiiensee.
Spollachgaffe 9^ 6024—9
Prachtvoll« Wohnung
im 1. Stock, mit 20 Luadr.-Mtr.
großer Leranda und Garten. 7Piscen,
!"°'tter,tratze 113, 3. L»g., I. Si.
Person, die gut loche» kann, l» anen'—' ——
Arbeiten verläßlich ist und beste Em-
psehlungen bat. Zuichriiten: A. Pazelt, möblirt,
Weiblich.
HauSnäherin
6080-9
Gaffenzimmer
_ ., ...... separirl, soscrt zu vermiethen.
«««., Kollchitzlogasse 10, Mezzanin. 7. Bez, Herman,mäste 10, Thür 15.
hur 8. 4608-61 5160
Danksagung.
Dem Dränge meines Herzens folgend,
fühle ich mich veranlaßt dem Hoch*
geehrten Herrn mel, univ. Dr. Her­
mann Mark, 4. Bez.. Favorilenftraße
Nr. 85, für die blngebnn.-jSr'olle. auf-
ovsernve nndnueigennutzigeBekandlung
meines Gatten in langiahrigem meiden,
den warm>ten und innigsten Daus auf
diesem Wege ouszusprechen. T!dele
Kumpusch, 4. Bez., Favorilenstraße 27.
4718—lö
Ein
Zimmer-
Teppich
Velour, 270 Centimeter breit
und 420 Centimeter lang,
fehlerfrei, gelangt
Freitilg den 1 11*
statt für fl
von
58.— zum Preise
24,-
Utt
Teppichhause
i
Junge» hübsches Mädchen Zwei schöne Eckivohnnngen
bittel um Stelle alsLerkäuserin, Küchen- mit 3 Zimmer», Erker, Cabinet, Bor»
caffteriu ober Castiertn in Gelchäit. zimmer, Abort, Alles i» besten, Zu.
Gebt auch als Slubenmädchen oder zu stände, sogleich oder per Mai zu ver.
Klnoer». 18. Bez, Anasiasius Grün-miethen, u. «., Jobustraße 89, Jaden,
gaffs t», Thür 49. 4818—8 gaffe 18. 5988—9
Lngeck Nr. 2
in Verkauf, bns—io
%

