
[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Kinr»lmrm«r«mr
In Wie« .... 4 kr.— 8 Hellen
;i« der Provinz 5 kr.— 10 Helle«
Znseraten-AufnaHme:
Zaupt-Administration
Stadt, Schnlerstraße Rr. v
und in den eigenen Filialen:
IV. Maverhotaatje II! L. WähringerstraLe SS
XV. Neubaugürtel lS«
Wuuezotm nehme» Inserate an:
Die Hmumct-iitmteauj »du iaafenftetn S: Begier.
Wubolf Meffe, M. Duke«' Nacht. Max Nugeufeld
L Emerick- Letzner, Opveltl. Danneberg rc.tn Wien;
L. Daube 6t Co, grantturt a M„ München x.,
Iowie die anderen größeren Annoucenbureaur de»
In» und ilu«lande«.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ferale in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ndminiftratian nichts doch werden Wünsche nach
DhunUchkeit berücksichtig»,
Nndkrlangt eingesandte Manuscripte werden gründ»
fützlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt, Ei ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
VoU-Mparcassett-CheL-Lo«»; Sir. 880678
Unparteiisches Fagblatt>
Aorausgeber: I. Ktppowitz.
Redaction! Nr. ISSü> Druckerei: Nr. ?»i»
Abo««eme«t»pret»r
Jür Wien
»et täglich freier Znstellung in» tzentts
25 kr. SO Heller wöchentlich
1 st. 10 kr.— S Kr. SO Heller «ouatl
»p.2Skr.-- «Kr.SOHellervierteli.
Jeder Abonnent de» .Neuen Wiener Journal" hat,
da» Recht, bet einmaliger Aufgab« eine» Inserate»
im «leinen Anzeiger seinen Abonnementlschet»
während der Dauer seiner Atltigkett tu Zahl»»» t»
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht fori
die Sonn- und ffetertag»n»m«er
ZkostaSonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal ltr. 7.80
Für Deutschland ...... Mark 0—
Für Serbien und Montenegro. Are». W.-“
Für Rußland. Frankreich, rücket und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc». 10.80
vci btrecter Bestellung durch die choftilmter:
E ür Deutschland... .per Quartal Marl 0.08
ür die Schweiz ...... Frc». 8.00
Für Italien. Frc». 8.08
Für Serbien. Frc». 80.80
Für Rumänien ...... Frc». 0.10
Redaction:». Bezirk, Nustdorferftratz« Sir. 8.
Sprechstunden 1 —« Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippotvttz ch L».
IX. Wichelbeuerugasie st.
(Berantwortlich: Ludwig WolsfI
Rotatioueorucksarde aon F. Wüst» in Wie»
Nr. 8334
Wir«, Dienstag 24, April 1900
8. Jahrgang.
Asm i>- t f ötüimiiienteii
ersuche» wir höflichst, das Abounement für den Monat
Mai umgehend erneuern tu wollen. Der Moutags-
nummer lagen die Posterlagscheine bei. Diejenigen
p. 1. Postadonnenten, welche dieselben versehentlich
nicht erhalten haben sollten, bitten wir um sofortige
Reclamatiou.
Bei Ueüersiedlung aufs Land ersuchen wir nm
Mittheilung der Sommeradresse.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn nur
1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Die abgelehnten Ovationen.
An den Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes
Rudolf H o f s m a n n ist folgendes Schreiben des S t a t t h a l t e r s
gelangt:
„Seine Majestät der K a i s e r und König haben
die Absicht de-? Niederösterreichischen Sängerbundes,
Allerhöchstdemselben zur Vorfeier des siebzigsten
Geburtsfestes ein Huldigungsständchen
darzubringen, mit Freude und Dank zur
Kenntniß zu nehmen geruht. Seine Majestät wünschen
jedoch, daß von allen festliche» Veranstaltungen,
welche aus diesem Anlasse beabsichtigt sein mögen, ab­
gesehen werde, da Allerhöchstdieselben den si ebzigsten
Geburtstag in Stille verbringen werden.
Von dieser Allerhöchsten Schlußfassung setze ich den
geehrten Vorstand infolge Zuschrift des Ersten General-
adiutanten Seiner k. und k. Apostolischen Majestät in
Kenntniß.
Kielmansegg ra. p."
**
0
Der Kaiser hat gesprochen. Von seiner in dem vor­
stehenden Schreiben des Statthalters gekennzeichneten Willens-
vieinung wird Niemand überrascht sein, der sich das Charakter­
bild unseres Monarchen vor Augen hält, wie es sich im
Lause seiner langen Regierung in guten und in schlimmen
Zeiten im Bewußtsein seiner Zeitgenosscnschaft Zug um Zug
entwickelt hat. Sie steht vielmehr im vollsten Einklänge zu
diesem Gesammtbildc, und eher wäre wohl Anlaß zur
Ueberraschung vorhanden gewesen, wenn sie anders aus­
gefallen wäre. Der Kaiser liebt es nicht und;
hat es niemals geliebt, daß seine Person in den Vorder-!
gründ gerückt und zum Mittelpunkt geräuschvoller Huldigungen
gemacht werde, und wenn er doch das eine- oder das andere-
mal ihm gewidmete festliche Zurüstungen zuließ, so duldete
er sie nicht um seiner Person willen, sondern anderer Rück­
sichten wegen, der allgemeinen Stimmung des Volkes zu
Liebe und nicht zu mindest deshalb, weil solche Veranstal­
tungen ihre segensreiche Rückwirkung zu haben pflegen auf
weite Kreise unserer gewerbetreibenden Bevölkerung.
Auch bei seinem fünfzigjährigen Regierungsjubiläum
hatte sich der Kaiser alle rauschenden Ovationen verbeten.
Sie hätten freilich auch unterbleiben müssen infolge des furcht­
baren Schicksalsschlages, der inzwischen das Kaiserhaus und
mit ihm ganz Oesterreich traf, aber er hatte die Feste ab­
gelehnt, b e v o r das Entsetzliche sich ereignete, abgelehnt
nicht infolge äußerer Umstände, sondern aus seiner innersten
Charakteranlage heraus. So stimmt auch die jetzige Ver­
fügung zu dem Bilde. Damals sprach er auch das Wort,
das mit seinem Angedenken fortleben wird in der Geschichte
und in den Herzen ferner Völker: Was zu seiner Feier ge­
opfert werden sollte, sollte geopfert werden zum Heile der
Armen und der Bedrückten. Ein solches Wort und eine
solche Gesinnung vergißt sich nicht. Bei 'allem Unheil, das
über Oesterreich niedergegangen ist, war das Jubiläunisjahr
ein Jahr des Heils für zahllose Unglückliche. Niemals zuvor
ist so viel an fruchtbaren Werken der Menschlichkeit in diesem
Reiche verrichtet worden, wie in jenem Jahre der stillen
Feier.
Und eine stille Feier soll es nun wieder werden nach
dem Willen des Monarchen. Der Hinweis, wie der Ersatz
für die geplanten Veranstaltungen beschaffen sein möge, fehlt
diesesmal. Wir meinen, er war auch nicht mehr nöthig. Sie
wissen es nun Alle, die es nach dem Herzen des Kaisers thun
wollten, wie sie sich zu verhalten haben. Sie brauchen nur
die ihm zugedachten Veranstaltungen der Loyalität umzu­
sehen in Werke der Barmherzigkeit, und sie werden das
Richtige getroffen haben.
Damit wird auch das einzige Bedenken hinfällig, das
aus Anlaß der kaiserlichen Ablehnung hätte auftauchen können.
Die dem Kaiser zugedachten Huldigungen aus Anlaß seines
siebzigsten Geburtstages hätten ganz ohne allen Zweifel
großartige Dimensionen angenommen. An allen Ecken und
Enden des weiten Reiches hatte es sich schon geregt, überall
war man am Werke, den Tag festlich zu begehen. Viele
Tausende arbeitsfreudige Hände hätten lohnende Beschäfti­
gung gefunden, gewaltige Summen wären ins Rollen ge­
kommen, es hätte Brot und Verdienst gegeben für weite,
weite gewerbefleißige Schichten. Das ist ja der Gesichts­
punkt, und vielleicht der einzige, der mit mancher Erscheinung
versöhnt, die sich bei solchen Anlässen in den Vordergrund
Zu schieben pflegt. Sagen wir es nur dürr heraus, da es
! doch den Thatsachen entspricht, daß Mancher in solchen
Fällen die erwünschte Gelegenheit sieht, sich auszuzeichnen,
uni womöglich selbst ausgezeichnet zu werden, daß Mancher
Ehrungen erweisen und ins Werk setzen möchte, um sich selbst
zu ehren, und daß die schöne Beflissenheit der Loyalität nicht
selten einen recht gewöhnlichen Hintergedanken zur dunklen
Folie hat. Sei's drum. Man kann sich auch damit absindcn,
wenn man daran denkt, daß solche Betriebsamkeit wenigstens
vielen Arbeitern und Gewerbsleuten, die es nur zu gut
brauchen können, Brot ins Haus bringt.
Es braucht aber Niemand zu verzagen; weder Die,
welchen es reine Herzenssache und lauteres Herzensbedürfniß
ist, ihren Gefühlen solennen Ausdruck zu geben, noch Jene,
die an dem Feuer der allgemeinen Begeisterung ihr privates
Süppchen kochen möchten, noch endlich jene weiten Kreise,
die nicht ohne Grund die Befürchtung hegen, daß sie durch
die prunklose Feier zu Schaden kommen könnten. Das muß
nicht der Fall sein und wird es auch nicht sein. Denn die
Intentionen des Kaisers werden überall verstanden
werden. Wer sich auszeichnen will, der kennt den
Willen des Kaisers. Er wird, waS er aufwenden
wollte zu einer rauschenden Feier, nun aufwenden
zu einer That der Humanität, die Jenen zugute kommen
soll, die Noth leiden und vom Unglück bedrückt sind, und
er wird wissen, daß er damit einem Herzenswünsche des
Kaisers entsprochen haben wird. Und so wird wieder nach
dem Willen des Kaisers aus Anlaß seines Festes sich ein
Füllhorn der Gnade und der Gutthat ergießen, es werden
Werke der Menschlichkeit geübt, manches Leid gemildert, manche
Thräne getrocknet werden. Das ist der einfache und
doch so tiefe, menschlich schöne Sinn der kaiserlichen Ab­
lehnung.
Wien, 23. April.
Die von den „Narodni Listy" mitgetheilten GrundMe
des Koerber'schen SprachengesetzentwurreS
entbehren, wie uns von compctenter Seite versichert
wird, vollständig der Authenticität. Der mitgetheilte Inhalt
ist theils unrichtig, theils tendenziös ent­
stellt. Das Koerber'sche Sprachengesetz zeigt das deutliche
Bestreben, den sprachlichen Forderungen beider Parteien,
der Deutschen und der Czechen, nach Thunlichkeit gerecht
zu werden. Die Vorlage der Regierung konimt einerseits der
czechischen Forderung in Betreff der Einführung der
inneren czechischen Amtssprache im czechischen
Gebiete nach, ftatuirt aber andererseits compensatorisch das
gerechte Verlangen der Deutschen auf nationalen
Schutz des deutschen Sprachgebietes. Der
Termin für die Einbringung des Sprachengesetzentwurfes
ist noch nicht endgiltig festgestellt.
| m i IJ j t# n.
(Nachdruck »crbotcn.)
Die Neuberin.^)
Bon U. H.
Die Italiener behandeln ihre Esel sehr schlecht, die
Deutschen ihre Genies. Ein solcher Eharakterzug der Nation ist
wie das Klima des Landes— man muß trachten, sich seinen
Härten zu entziehen: aus Rücksicht aus ihre schwächere Eon-
stitution hat man also den grauen gewissermaßen verboten, Genie
zu haben. Sie sind, wie mit überzeugtem Sinn behauptet wird.
von der Natur wenigstens in dieser Hinsicht verschont worden.
Aber es scheint, daß einige Frauen sich der Rechtswohlthat der
Genielosigkeit entschlugen, ohne Rücksicht auf die Leiden, die sie
dann zu erdulden hatten. FriederikeKaroline Neuber ist
eine solche Frau. Sie erlaudte sich, Genie zu haben, ohne Rücksicht
auf ihr Land, ihre Zeit, ihren Beruf, ihr Geschlecht.
Aus dem Thespiskarren machte sie einen Streitwagen, fuhr
hinaus und eroberte das weite Reich der dramatischen Kunst,
siegreich wie Cortez unter seinen Wilden durch die Feuerwaffe
der Begeisterung.
Den mächtigen Beherrscher der damaligen Bühne,
den allgewaltigen Hanswurst, griff sie an, der
aus Italien gekommen war, aus dem Lande, wo
man die Esel so schlecht behandelt und dem eben darum alle
richtigen Esel getreulich anhingen.
Wie das Leben hat auch sein Abbild das Theater,
in dem Menschen nach der Schablone, in der typischen Gestalt
seinen verderblichsten Feind. Es gab keine Persönlichkeit, eS
gab nur noch Figuren und sie gruvpirten sich um den Har'ekin,
dessen Soäße die johlende Menge mit nimmermüder Lust belachte
und beklatschte. Die Tragödie befaßte sich ausschließlich mit dem
Gräßlichen. Vater- und Kindesmord, Blutschande, scheußliche
Tyrannei, was die traurige Wirklichkeit des dreißigjährigen
Anläßlich der vom Verein sür erweiterte Frauenbildung im!
Festsaale des Kaufmännischen Vereines am 2b. April d.J. veranstalteten
Karoline Nmber-Feier vorgetragen.‘
Krieges den Deutschen gezeigt hatte, führte ihnen nun die Phan­
tasie ihrer Dichter ausgeschmückt und übertrieben im Bilde vor.
Schaustücke, deren Inhalt Schwulst, Pomv und Sinnenreiz
waren, Himmel und Hölle, scenische Darstellungen mirakelhafter
Vorgänge, passend durch ein Feuerwerk beschlossen, bildeten den
Geschmack des Pnblicums. Holden Wahnsinn hatte man einst die
Poesie genannt, jeot war sie nur noch bloßer Wahnsinn, Kaum
daß noch der Name einer dramatischen Dichtung blieb.
Die Dichter wendeten sich von der Bühne ab, die Gebildeten
der Nation sahen in ihr eine Schmach des Vaterlandes. Das
Volksstück aber bestand in der rohestcn, von Zoten triefenden
Posse, die nicht einmal nach einem geschriebenen Text, sondern
aus dem Stegreif gespielt wurde. Tiefer und tiefer sau; der
Schauspieler, der Komödiant, dessen sittliche Gebrechen die Priester,
dessen Unwissenheit die Gelehrten, dessen Vagabundenlcben die
Bürger mit einem noch heute nicht völlig getilgten Vornrihckl er­
füllten.
„Die Komödie," sagt Ekhof, der Gründer des Hamburger
Nationaltheaters, „war ein Bergnügen, nur für den Pöbel.
Mitten in dieser Barbarei wagte eine liebenswürdige Frau den
Vorsatz zu fassen, das deutsche Theater zu reinigen und ihm eine
vernünftige Form zu geben." Und Reden-Esbeck in seinem leider
so sollen gewordenen Buche ') kennzeichnet den Zustand der
deutschen Schauspieldichtnng und Bühne vor Eintritt der Neuber
mit den Worten:
„Den öffentlichen Zustand des Dramas, der Bühne uud
ihrer Angehörigen kann man sich nicht niedrig genug vorstellen,
und wer das Bild jenes Zeitalters allein den dramatischen Zu­
ständen entlehnen wollte, dem müßte es wie ein unbedingtes
Wunder erscheinen, daß die spätere Geschichte dennoch das Zeugniß
einer so glänzenden Wiedergeburt ist."
Im Jahre 1727 werden Friederike Karoline und Johann
Neuber von König Friedrich August „zu Unseren Hoff-Comoedianten
anf- und angenommen"— und fünfzig Jahre später hat Deutsch­
land sein classisches Drama auf classischer Buh e und jene un­
sterblichen Vertreter ihrer Kunst, die in der Kette von Meistern
*) Karoline Neuber von Reden-Esbeck.
und Schülern auf die Schauspielergesellschaft oder „Bande", wie
sie Graf Fleming in seinem Decret nennt, der beiden Neuber
zurückgehen. Mit dieser beginnt die Neuber ihr Werk, das ihr
den großen Haß der Mitwelt, den kleinen Dank der Nachwelt
eintrug.
Beinahe noch ein Kind, hatte Karoline Weißenborn das
grausame Vaterhaus in Zwickan verlassen. Sie schloß sich der
Spiegelberg'schen Schanspieltruppe an und heiratete 1718
in Brannschweig Johann Neuber, dem sie der väterlichen
Tyrannei troeend in treuer Zuneigung gefolgt war. Ihr mäch­
tiger Wille beherrschte wie bisher auch weiterhin Beider LebenS-
gang. Mochte sie immerhin die ersten Erfolge ihrer
vielfach bezeugten Schönheit danken, die Macht einer
großen Persönlichkeit, der Drang einer genialen und schöpferischen
Seele übte schon damals die erste mit Erstaunen wahrgenommene
Wirkung. Daß die junge, hochstrebende Frau in dem nicht un­
begabten Manne einen werthvollcn Mitarbeiter, eine bis anS
End: ausharrende Stütze fand, ist ein überzeugender Beweis von
der Kraft zur Erfüllung ihrer Aufgabe, womit die Neuberin sich
über jede herkömmliche Auffassung hinweg jeden brauchbaren
Helfer zu finden und sich dienstbar zu machen wußte. Einige der
besten Namen jener Zeit gewann sie für ihre Truppe, trotzdem
sie von Anbeginn mit Sorgen zij. kämpfen halte. Auch nach
damaligem Geldwerth gerechnet, war der klingende Lohn nicht
allzuhoch, den sie bieten konnte. Redcn-ESbeck sagt, mit einer
alten Notiz darüber: „Die höchste Wochengage war 5 fl.: mehr
bekam selbst Kohkhardt nicht. Ein Anfänger erhielt 2 fl», ein
Verheirateter ebensoviel Zulage.— Die ledigen Männer hatten
freien Tisch bei der Principalin; jungen Fr uenzimmern gab sie
Wohnung und Kost und hielt sie als Pflegetöchter."
Schon ein Jahr nach der Gründung der Neuber'schen
Gesellschaft trat Gottfried Heinrich Koch ein, der auf ihrer Bühne
zu seiner nachmaligen Bedeutung heranwuchs. Er spielte 1748
unter Director Scllirr in Wien und bildete zwei Jahre später
eine Truppe, welcher die verfolgte und verlassene Neuberin aus
ihrer letzten Zufluchtsstätte vertrieb.
„In besseren Zeiten", wie die Neuber bitter sagte, war
er bei ihr. In den schönen Tagen, da Gottsched, der Allgewal-


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2• Dienstag
Die Sprachendebatte int böhmischen
Landtage.
.Dr. P a c a k hat gestern im böhmischen Landtage die
Sprgchenfrage aufgerollt, und er hat dies in einer Weise besorgt, die
geeignet erscheint, die schwachen Hoffnungen Derjenigen zu zerstören,
die im Interesse des Staates und der Völker die endliche Verständigung
"ersehnen. In seiner gestrigen Rede hat Dr.Pacak die Basts, auf
welcher der Aysgleich angebahnt werden soll, völlig verschoben, noch
(mehr, es ist ihm gelungen, so ziemlich die Voraussetzungen für
,den gerechten und billigen Ausgleich über den Haufen zuwerfen.
Selbst das allseits anerkannte Princip, durch die nationale
Äbgrenz u u g die Reibungsflächen möglichst zu vermindern,
ein Princip, das erst vor wenigen Tagen vom Abgeordneten
.Dr. Kaizl rückhaltsloS, weil selbstverständlich, zugestanden
werden müßte, wurde gestern vom Abgeordneten Dr. P a c a k
mit einemmale bekämpft und schroffen Tones als unannehmbar
bezeichnet. Zum Ueberflusse warf dieser Abgeordnete, der sich
mit' seiner gestrigen Rede an die Spitze der interansig enten
Gruppe des Czechenclubs gestellt hatte, kleine und
große- Steine auf die geplante Verständigungsbahn, damit
diese ja nicht prakticabcl gemacht werden könne.
Dabei gefiel er sich in allerlei demagogischen Aeußerungen und
' Wendungen: so zum Beispiel, daß der Ministerpräsident Doctor
. K.oerber sich in der „Gefangenschaft der Linken" befinde und
daß man die Czechen zu einer Nation „zweiter Ordnung" herab­
setzen wolle. In ruhiger und sachlicher Weise trat der Redner der
Deutschen, Dr. Funke, der unversöhnlichen Rede des Doctor
Pacak entgegen, dem er vorhielt, daß dieser nicht nur die
Gleichberechtigung wolle, sondern einfach die Vor­
herrschaft der Czechen anstrebe. Doctor
Funke, erklärte eingangs seiner Rede, daß die
Deutschen nicht den Landtag, sondern einzig und allein den
Neichsrath als das für die Lösung der Sprachenfrage com-
petentc. Forum betrachten, und entwickelte sodann diejenigen For­
derungen, von-deren Erfüllung die Herstellung des Friedens im
Lande und im Staate zu erwarten ist. Den Standpunkt der
Deutsch-Radibalen. präcisirte der Abgeordnete I r o, der durch
seine Betonung des E g e r e r S t a a t s r e ch t e s die
Czechen gründlich ärgerte. Wir werden auf die Debatte, die
heute fortgesetzt wird, noch zurückkommen.
•’ Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Sprachendebatte im böhmische« Landtage.
Prag, 23. April. In Verhandlung steht die erste Lesung des
Antrages des Abgeordneten Pacak und Genossen betreffend die
i Durchiührung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache bei den
i Gerichten und staatlichen Behörden im Königreiche
Böhmen.
Gegen die nationale Abgrenznug.
Abgeordneter Dr. Pacak weist auf die Wichtigkeit der endlichen
Beilegung des Sprachenstreites hin und ist der Ansicht, daß er beigelegt
'werden könnte, wenn von beiden Volksstämmen mit ruhiger Erwägung
und voller Gerechtigkeit daran geschritten würde. Redner betont, er sei
darauf vorbereitet, daß man ihm den Borwurf machen werde, warum
von böhmischer Seite gerade jetzt sein Antrag gestellt worden sei.
Darauf habe er die Antwort, daß die Sprachenfrage eben jetzt
-actuell sei, und daß der böhmische Landtag in erster Reihe
kompetent erscheine, sich in dieser Frage auszusprechen. Die Bei­
legung des Sprachenstreites bedeute die Einkehr gebesserter Verhältniße
in diesem Lande, aber sie muffe auf Grund absoluter
G-erechti gleit erfolgen: andernfalls würde diese,Frage den
.Anlaß zu noch häufigeren Kämpfen als bisher geben. Die Beilegung
des Streites setze zwei Hauptmomente voraus: Die
Regelung der nationalen VerhälMiffe und die der staatsrecht­
lichen Frage. Daß man aber von diesem Standpunkte zur Lösung
der.Frage schreiten würde, dafür gäbe es keine Gewähr. Das Ab­
warten der Ergebnisse der Conferenzen sei nicht angezeigt,
denn ihr bisheriger Verlauf beweise ihre Erfolglosigkeit. „Sagen
wir es uns also," ruft Redner, „hier im Landtage aufrichtig und un­
verhohlen, auf welchem Standpunkte wir stehen!" Die Haltung der
Regierung während der Conferenzen habe dargethan, daß sie
i.n der Sprachcnstägc keine neue Idee, keine Initiative, keine Energie
zUr Beilegung des Sprachenstreites entwickelt habe. Ihr Entwurf in der
Äbarenzungsfrage habe dies bewiesen.
In der Gefangenschaft der Linken.
Redner ist der Ansicht, daß sich Ministerpräsident K o e r b e r
- ebenso wie seinerzeit Ministerpräsident C l a r y in der G e s a n g e n-
schüft- der Linken befinde. Die weitere.Aufrechthaltung des
.Sprachenstreites in dem clair-obscure dürfe nicht geduldet werden.
Neues Wiener Jonrncil
Es müsse endlich Mr werden, was die Regierung beabsichtige. Wenn
die in den „Rarodni Listy" enthaltenen Enthüllungen über die
Absichten der Regierung bezüglich der Beilegung der Sprachenfrage
richtig sind— und es ist kein Anlaß, daran zu.zweifeln —, so erklären
wir, daß die in ihnen Enthaltenen Grundsätze absolut un­
annehmbarsind. Redner constatnt weiters, daß der viel be­
sprochene Entwurf der nationalen Abgrenzung in den
Conferenzen nicht zur Berathung gelangt ist, sondern blos
als Material, als Vorlage unterbreitet wurde. Dem Ent­
würfe sei aber zu entnehmen, daß die ganze Idee desselben
nicht Communications- und wirthschaflliche Interessen, sondern
lediglich politische Rücksichten bilden. Damit aus nnserem Schweigen
nicht etwa unsere Zustimmung abgeleitet werde, müssen wir erklären,
daß wir auch auf diesen Vorschlag nicht eingehen können.
Wenn wir auch für deu Frieden im Lande mit Rücksicht auf deffen
materielle Interessen sind, so müssen wir doch darauf dinweise», daß
wir uns nur für einen Frieden auf Grund der G e r e ch t i g k e i t er­
klären können. Es gibt Grenzen, welche kein Volk und kein Bertretcr
überschreiten darf. Hier ist es nothwendig, daß die Regierung den
guten Willen zeige, Frieden zu machen. Dabei muß sie aber beweisen,
daß sie objectiv ist und daß sie über den Parteien steht. Wenn sie sich
aber in den Händen der anderen Parteien befindet und keine Energie
zeigt, dann wird alles Conferiren vergeblich sein.
, Der „mächtige Onkel".
Untere Gegner müssen endlich ihre Superiotätsgelüste
aufgeben und sich deffen bewußt werden, daß beide Nationalitäten
gleichwerthig sind. Sie müssen ihr Pochen auf den mächtigen
Onkel aufgeben und Recht und Gleichwerthigkeit gelten lassen.Wenn
gesagt wurde, daß beide Volksstännne einander schon sehr nahe seien, so
sage ich, daß sie sehr nahe sein könnten, wenn man sich aus der
anderen Seite von den hier angeführten Grundsätzen leiten ließe. Bei
deu Conferenzen habe es in Bezug auf die Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden, keine großen Schwierig­
keiten und Gegensätze gegeben. Schwierigkeiten er­
gaben sich erst bei der Frage der Lösung der Sprachenfrage bei den
landcssürstlichcn Behörden. Das 'Princip der Gleichberechtigung kann
bei den letzteren nicht dasselbe sein wie bei den autonomen.
Denn es kann ja vorkommen, daß bei den autonomen Behörden diese
oder jene Gemeinde, dieser oder jener Bezirksvorsteher die andere
Landessprache nicht kennt. Bei den landesfürstlichen
Behörden sind aber bezahlte Beamte, und diese
haben die Pflicht, dem Volke zu dienen.
Gegen das deutsche Sprachgebiet.
Redner bemängelt es, daß die Regierung bei den Conterenzen
ihre Ansicht nicht ausgesprochen, sondern blos die Forderungen der
einen Partei jenen der anderen Partei gegenübergestellt habe. Wir
wollen, sagt Redner, daß der gesetzlicheZustand anerkannt und
durchgeführt werde. Der gesetzliche Zustand ist in den Landes- und in
den StaatSgrnndgeketzen fixirt. Die Landesgefetze bestimmen, daß beide
Sprachen im ganzen Lande gleichberechtigt und gleichwerthig sind, daß
jeder Bewohner des Landes im Lande in seiner Sprache sein Recht
finden muß.und daß die Beamten beider Landessprachen
mächtig sein müffen; und die Sprachenfrage in Böhmen läßt sich auch
nicht anders lösen als dadurch, daß jeder Beamte beider Landes­
sprachen mächtig sein muß. Es bestehe kein Gesetz darüber,
daß die deutsche Sprache als innere Amtssprache zu
gelten habe. Die Einführung der deutschen innerrit Sprache
widerspreche dem gesetzlichen Zustande. Redner könne eine ganze Reihe
von Patenten aus der Zeit der Kaiserin Maria Theresia citiren,
welche bestimmen, daß dir Beamte» beider Landessprachen mächtig sein
müffen. Trotzdem sei dies in der Praxis nicht der Fall gewesen. Wir
behaupten, führt Redner weiter aus, daß die Sprachenverhältnisse in
Böhmen durch Landesgesetze geregelt sind mrd daß eine Aenderung
dieser Verhältniffe nur durch ein L a n d c s g e s e tz oder durch
V o l l z u g s v e r o r d n u n g e n erfolgen könnte. Eine solche
Bollzugsverordnung war dieSprachenverordnung desGrafenBadeni:
bei den Gauts ch'schen Sprachenverordnungen war dies nicht mehr
der Fall, weshalb ihnen auch die czechische Pattei ihre Zustimmung ver­
sagte. Obwohl wir also Landesgefetze hgtten, verlangten wir dennoch
Ausführungsverordnungen und zwar deshalb, weil die Landesgefetze
nicht durchgeführt wurden und weil wir die staatlichen Organe
zwingen wollten, die Landesgefetze zu beobachten. Die Deutschen
wollen dagegen eiyeAbgrenzung des Landes in ein deutsches
und ein czechisches Sprachgebiet und die Ausscheidung der czechischen
Sprache aus dem deuffchen Gebiete. Für eine solche Theilung wird
jedoch kein Czeche stimmen. Wir wollen eine ehrliche Gerechtigkeit, die
Deuffchen wollen dagegen zweierlei Gleichberechtigung haben, eine für
sich und eine kür uns. Sie wollen blos deutsch und wir sollen czechisch-
deutsch sein. Die Deutschen wollen die deutsche Staatssprache
und doch hat ihnen schon der Abgeordnete Stur m im Jahre 1867
gesagt, daß diese Forderung nicht erfüllbar sei. Diese Forderung
wird das Reich zertrümmern. Wenn die Deutschen eine solche
Forderung stellen, so kann von einer Verständigung keine Rede mehr
fein. Die Deutschen sagen, wenn wir uns nicht verständigen können,
sollen die Deuffchen und Czechen in Böhmen auseinandergehen; da
möchte es mit unseren Minoritäten schön aussehen. Wir wollen, daß
Jeder so sprechen dürfe, wie er es gelernt habe.
Keine „Divoryons".
Ein „Divorcon" ist für uns total unannehmbar. Bezüglich der
Ausscheidung der böhmischen Sprache aus dem deutschen Sprachgebiete
spricht sich Redner gegen das Princip der Ueber-
setzungen und Dolmetsche als eine Monstrosität aus.
24. Apri l 1900 Nr. 2334
Was heute in Böhmen gelte, gelte schon seit Jahrhunderten; das habe
schon unter Kaiser Josef und unter Bach gegolten und selbst in Con-
cursen habe man von den Beamten die Kenntniß beider Landessprachen
verlangt. Die Deutschen verlangen die Theilung der Behörden.
Eine solche Theilung habe sich aber nicht bewährt; das hat man bei
der Theilung des Oberlandesgerichtes gesehen, was Redner
auf Grund statistischer Daten nachzuweisen sucht. Die Sprachenfrage
bei den Gerichtsbehörden sei auf eine Beamtenfrage herab-
gesunken. Wenn die Gerichtsbeamten böhmisch könnten, wäre die ganze
Frage sofort gelöst. Wenn die Deutschen sagen, daß sie ihre Beamten
nicht zwingen wollen, die zweite Landessprache zu erlernen, so weise er
darauf hin, daß man von den Beamten die Kenntniß der beiden Landes­
sprachen gerade so verlangen könne, wie die Kenntniß der einschlägigen
Gesetze.
Ein fünfzehnjähriges Provisorium.
Wenn nun die Deutschen sagen, daß ihre Beamten nicht böhmisch
können, so kenne er nur eine» Ausweg: ein Provisorium., Be­
schließen wir, sagt Redner, ein fünfzehnjähriges Provisorium. (Bestall.)
Ein solches Provisorium wäre möglich, aber Dolmetsche
n e h m c n w i r n i e u n d nimmer an. Dieses Provisorium
erachte ich für ein Arcanum für die Lösung der Sprachenfrage im
Königreiche Böhmen. Auf die Conferenz übergehend, sagt Redner,
daß ihn diese völlig enttäuscht habe, weil er gesehen habe, daß die Re­
gierung nicht auf dem gerechten Standpunkte stehe, sondern
zu den Deutschen hinneige. Wir wiffen, daß die Re­
gierung die Deutschen wegen ihres Onkels fürchtet. Aber ich
sage es ganz offen: Wir haben es nun schon einmal satt.
Entweder wird uns das zurückgegeben, was uns rechtswidrig genommen
wurde, oder kein Ausgleich! Eine solche Antwort wird Ihnen das
ganze Volk geben. Unterwerfen werden wir uns nicht. Wir wollen
keine ilkation zweiter Ordnung sein, wir wollen pures
inter pures fein. (Beifall.) Auf solche Principien, wie sie gestern von
den „Rarodni Listh" veröffentlicht wurden, auf Uebersetzungm und
Dolmetsche werden wir nimmermehr eingehen. Kein ehrlicher Böhme
wird dazu seine Hand hergeben. (Lebhafter Beifall.) Redner beantragt
schließlich, seinen Antrag einer 24gliedrigen, zur Hälfte aus dem Land­
tag, zur anderen aus den Curien zu wählenden Commission zuzuweisen.
(Der Antrag wird genügend unterstützt.)
DaS Egerer StaatSrecht.
Abgeordneter I r o (Schönerianer) gibt die Erklärung ab, daß
seine Partei sich so lange in keine meritorische Verhandlung über einen
Sprachenantrag einlassen könne, so lauge die deutsche Staats­
sprache nicht gesetzlich ftatuirt sei, und daß er sich insbesondere dagegen
verwahre, daß in dem n i ch t c o m p e t e n t e n böhmischen Land­
tage über die Sprachenfrage verhandelt werde. Hiezu' sei nur der
Reichst: ath berufen. Bis die deutsche Staatssprache, werde
gesetzlich fixirt sein, werde es keineni Zweifel mehr unter­
liegen können, daß Eingaben in dieser Sprache werden
angenommen werden müssen. (Aha!-Rufe bei den Jungczechen.)
Die Abgrenzung der Bezirke betrachte er mehr oder weniger
als eine VerwaitungSmaßregel, welche nicht den Anfang, sondern das
Ende der Lösung der Sprachenfrage bedeute. Ihm als Abgeordneten
der nur, verpfändeten, nicht zu diesem Lande gehörigen Stadt Eger...
(Stürmische Unterbrechung seitens der Jungczechen). Abgeordneter Jro
Fortfahrend) zu deu Junaczchen: So lange Sie von Ihrem
Staatsrechte faseln, so lange werden wir für die jahrhundertelange
verbrieften Rechte und Privilegien der Stadt Eger, nach welchen die
deutsche Sprache die dort allein ü b l i ch e i st» eintreten. Ich als
Abgeordneter der Stadt Eger und des Egerlandcs verwahre mich gegen
den Antrag Pacak.
Abgeordneter P i p p i ch (Jungczeche) meint, das Pfingstprogramm
habe die endlichen Ziele der Deutschen vollständig klar aus­
gesprochen, und deshalb inüffen die Böhmen sowohl bei der Lösung der
Sprachen- wie der Äbgrenzungssrage äiißerst vorsichtig sei» und dies
umsomehr, als heute die Macht der A t t r a c t i o n s k r a f t g r ö si e r
ist, als zur Zeit der Fundanientalariikcl. Wir müssen darauf bestehen,
daß die sprachliche Qualification der deutschen Beamten durch die Volks­
zählung auf Grund der Nationalität festgestellt werde,sowie daß jedem Sohne
dieses Landes im ganzen Bereiche seines Vaterlandes der Gebrauch seiner
Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hegemonie der Deutschen werden wir nie
Handlangerdienste leisten. Redner ist derAnsicht,daß nach denAnstührunoen
des Abgeordneten Pacak die Regierung kaum ihre Berständigungs-
action fortsetzen werde. Wenn es zu keiner Verständigung gekommen,
wenn eine Verständigung von Volk zu Volk nicht zustande gekomnicn
ist, so ist daran die Unaufrichtigkeit und die Heuchelei schuld, mit der
man zu der Action geschritten ist. Wir aber werden den Wie n er
Boden nicht,aufsuchen und nicht dazu behilflich fein,
dieses Doppelspiel weiter zu treiben. Wenn Abgeordneter Prade erklärt
hatte, die Einführung der deutschen Staatssprache fei nur durch Mit-
Hilfe der Slaven in Oesterreich möglich, so spcculirte er vielleicht auf
die, P o l e n, aber wir halten es für ausgeschlossen, daß diese ehren­
hafte, ritterliche Ration sich dazu hergeben könnte. Wenn die Vcr-
ständigungsaction ohne Resultat verlaufen, wenn sie vielleicht schlimme
Folgen für die nationalen Freiheiten haben sollte, so fällt die ganze
Verantwortung auf Jene, die eine Verständigung aus dem hiezu com-
petentestcn Forum nicht wollten. (Beifall auf den Bänken der Jungczechen.)
Der Reichsrath ist kompetent.
Abgeordneter Funke führt aus, daß ein solcher Antrag, wie
ihn Dr. Pacak hier im Landtag gestellt habe, nicht c o n st i t u t i o n c l l
sei, gerade so wie es nicht constitutionell fei, die Regierung auf­
zufordern,,die Sprachenfrage zu lösen. Zur Regelung der Sprachcn-
srage sei einzig und allein der R e i ch s r a t h c o m P e t c n t. Die
tige, auf dem deutschen Parnaß der Neuber huldigte, ihr seine
Stücke nnd Uebersetzungm zur Aufführung übergab, ihr Lob
weithin ausrief, und der damals bekannte Dramatiker Rost in
seinem „Vorspiel" die Schauspielkunst zur Neuber sagen ließ:
,,Jn Deutschland hab' ich Dir mein Heiligthum'vertraut.
Wo mir Dein Fleiß zuerst den Tempel ausgebaut,
Die vor und neben Dir mir fälschlich dienstbar waren.
Die hab' ich nie erkannt; ich hielt sie für Barbaren."
Und damit neben dem vergänglichen.Zeugniß das unvergäng­
liche nicht fehle, spricht Lessing in schwerwiegenden Ausdrücken
von der Neuberin: sie ist ihm eine „berühmte Schauspielerin" mit
„männlichen Einsichten" nnd „einer vollkommenen Kenntniß ihrer
Kunst". Mehr als dieser Eigenschaften bedurfte die kühne Frau, um
jene Reformation des literarischcn Geschmackes durchzuführen, die
Deui'chlands Schaubi'chne für Schiller's Eintritt vorbereitete.
Vielleicht gab es nie eine Revolution gegen die herrschende Bar­
barei, welche mit solchem Muth unter den Augen einer in ihrem
Vergnügungstrieb verletzten Menge, jede Beschönigung und Be­
schwichtigung verschmähend, dennoch ihren Willen zur Geltung
brachte'
. Der zahllosen Angriffe nicht achtend, die in tückischen Ca-
balen, in einer der Bosheit nnd Gemeinheit entliehenen Sprache
.wider die Frau und Künstlerin zugleich gingen, unverzagt in ihrem
bitteren Mangel, litt und schuf diese Frau für ihren erhabenen
Gedanken— Märtyrerin, Priestcrin, vorbildende Meisterin
ihrer Knust..■.
Sie trug in ihren Armen die kindlich-unbeholfene Dichtung
auf die Bühne, ließ ihre den Hörern ungewohnte Sprache dort
ertönen, lehrte die widerwillig gehorchende Menge an klug erdachter
Handlung, au Maß nnd gerechter Darstellung menschlicher Em­
pfindung neuen Reiz und würdiges Wohlgefallen finden— sie
begrüßte Lessing'S Genius und nannte ihn prophetisch die auf­
gehende Sonne der Nationalbühitc. In dem Herzen dieser Frau
wohnte jenes Gefühl für die Würde der .Kunst,, das seit Schiller's
Tagen zur unerschöpflichen Onelle deSTrostes und der Erhebung fürdas
Volk der Deutschen gctvorden ist in den Zeiten seiner Schniach
: und seines Ruhmes.'
'. Und als die kraftvolle Frau ihre Nation ihrer Würde nn
'eingedenk zum Spott der Fremden mit der Puppe spielen sah,
griff sie schamroth mit beherzten Händen nach der Puppe und
verbrannte sie. Auf dem Plage vor dem Grimüiaischen Thore
in Leipzig, wo ihr dürftiges Theater stand, war der Scheiter­
haufen errichtet, auf dem das groteske Harlekinbild in den
Flammen endete. Die Nenberin sprach in klingenden Versen
Verdammung und Verbannung über das Urbild. Von nun an
entbrannte der Kampf, der die Neuberin erst zu ungeahntem Er­
folg, dann abwärts in Armuth, Elend und einsamen Tod führte.
Aber ihr Wille und Glaube blieb wie ein Testament, und Weimar
hat vollendet, was in Leipzig begonnen wurde.
Unter den Zeitgenossen mußte die Begründerin der deutschen
Schauspielkunst unstät wandern. Sie kam nach Hubertnsburg.
wo sie unter den Augen des großen Friedrich spielte, nach
Petersburg, wohin der Ruf ihrer Meisterschaft gedrungen
war. Sie spielte in Hamburg und Wien, sie wurde
genöthigt, ihre Gesellschaft aufzulösen, brachte mit unermüdlicher
Thatkraft eine neue Truppe zusammen, bis sie endlich den ver­
einigten Bemühungen ihrer Feinde und der Zeiten Ungunst erlag.
Nie hat ein Mann sich tapferer, ausdauernder und mehr der
Theilnahme aller Edlen werth gegen eine Meute niedriger, von
Haß und Habsucht aufgereizter Verfolger vertheidigt, als diese
deutsche Frau, die nur seltene und karge Gaben der Fürstengnnst
genoß, alle Launen des Publicums und alle Intriguen neidischer
und unverständiger Berufsgenossen erdulden mußte.
Fast drei Jahrzehnte hatte dieser starke weibliche Geist, ein
Retter nnd Ritter deutscher Kunst, den Kampf geführt, der ihr
einen Palmenzwcig eintrug, wie ihn Schiller an der Neige des
Jahrhunderts dem vorbildlichen Menschen in die Hand gab.
Unter ihren Augen sah die Siegerin langsam den hehren Tempel
ausbauen, zu dem sie den ersten Plan gezeichnet, dessen erste
Säulen sie errichtet hatte. Ihr Gedanke herrschte auf der Bühne,
die sie ihrem Volke zu einem erhabenen Sammelplatz seiner
edelsten Geister geschaffen hatte. Aber mit dem Palmenzweige in
der einen, trug sie den Bettelstab in der anderen Hand.
Der furchtbare Nachwinter des dreißigjährigen Krieges, der
siebenjährige Krieg, brach herein und scheuchte die armselige kleine
Truppe auseinander, mit der Karoline Neuber im Jahre 1755
zum letztcnmale in Dresden spielte. Armuth und Alter zumal
zogen mit der vom Undank ihrer Zeit heimgesuchten Frau in die
„Untexstube", die ihr eines Freundes Erbarmen in Dresden ein­
geräumt hatte. Sie theilte den dürftigen Raum mit dem kranken
Gatten, den sie bis'an sein Ende pflegte. Einquartierte Soldaten
halsen ihr zuweilen bei dem Liebeswerk und gingen' mit ihr,
als sie den treuen. Gefährten auf seinem letzten LebenSlvege
begleitete.
Diese Soldaten wußten, wer die Neuberin war. Sie
blickten mit kindlich ehrfürchtiger Scheu auf die berühmte Frau,
die so majestätisch in ihrem Unglück dastand, ungebeugt und
unentwürdigt von aller Niedrigkeit der Welt. Die Kriegslente
hielten den Bücherschrank, die letzte Habe der Besitzlosen, nnd das
kleine Tischchen, an dem sie schrieb, in Ehren. „Nicht eine Tabaks­
pfeife," sagt die Tochter eines Augenzeugen, „wagten sicdaranszn-
legen. Es ist ein Großes um diese rührende und demüthige
Tröstung aus den Kinderherzen des Volkes heraus, wenn die
kleinen Armen neben einem armen Großen stehen und sich heimlich
entsetzen, daß außer all dem vielen Unrecht, an ihnen verübt,
noch immer so viel Unrecht an Anderen zu verüben übrig ge­
blieben ist.
Und die arme Neuberin war ängstlich darauf aus, jedes
kleinste Zeichen der Theilnahme nnd Freundschaft zu vergüten.
Zeit ihres Lebens hat diese arme Komödiantin jede Schuld hart
gedrückt, wie wir aus ihren Briefen und Gedichten wissen. Sie
hatte den Stolz der Unabhängigen, der durch alle Formeln unter­
würfiger Höflichkeit ihrer verschnörkelten Zeit mit einer auch für
uns noch mustergiltigen Geradheit hervorsticht, und sie war trotz
ihrer echten Frömmigkeit eine Natur, die Hieb um Hieb wie
Lieb um Lieb ehrlich zurückgab. Den gebotgten Groschen zahlte
sie, für den geschenkten drückte sie die Freundeshand, die einzige,
aus der sie ihn nahm. „Ich ehre meine Roth in wir
und kann sie öfters auch belachen," schreibt sie dem
unbekannten Helfer, der ihr von fernher seine
Gaben sendet. Seine Worte sind voll bitterer Klagen über
Deutschlands Undank— die ihren gelassen und edel, kaum daß
sie eine Spur jener Verachtung zeigen, deren sich die Größten
nie ganz zu erwehren vermochten.
Karoline Neuber verstand es, „im Unglückswetter größer
als ihr Schicksal zu sein". Sie >var nie in einem ergreifenderen
Trauerspiel als in der Tragödie ihres eigenen Lebens die Heldin.
Im Jahre 1760 wurde das Hans in Trümmer geschossen, das
sie bisher armselig genug, aber doch noch schützend beherbergt
hatte. In dem Dörfchen'Lanbegast fand sie Unterinuft. Der
Besitzer stieß die Schwererkrankte aus seiner Hütte: unter seinem
Dache sollte die Komödiantin nicht sterben. Endlich miethete
man sie bei dem Landmann Georg Mühle ein. Auf der Schwelle


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 3 ]
NeveS Wiener Journal
Nr. 2834 Dienstag
34. April 1900 Seite 3
Clompetem des VattManeS fei in bietet ftrage gänzlich aus­
geschlossen. (Obo-Rule seitens bet Junaczcchcn.) Abgeordneter
Pacak hat sich aus bas kaiserliche Patent vom Jahre 1840 berufen,
dessen ©iltig'eit auch bet Oberste Gerichts- als Eaffationshos anerkannt
hat. Bei aller Achtung vor den Entscheidungen des Obersten
Gerichtshofes müsse doch Redner sagen, daß seine Entscheidungen
in st a a t s r e ch t l i ch e n fragen keine Anwendung finden
können. Redner weist daraus hin, daß weder, der
Abgeordnete Pacak noch der Abgeordnete Kramarsch diees
kaiserliche, Patent in ihren Schritten über die Regelung der
Sprachen'rage anführen. Dieses Patent sei nichts Anderes als ein Docu-
ment, als ein Papier, geraoe so wie das bö hinische
S t a a t s r e ch t. (Unruhe und Widerspruch bei den Jungczechen.) Redner
polemisirt mit Pacak über die Giitigkeit der von diesem ms Treffen ge­
führten Gesetze und Berordnungen und kommt au? die Staats­
grundgesetze zu sprech-n. Der citirte Artikel 19 enthalte blos
einen Grundsatz, und wenn sich eine Regierung daran machen würde,
diesen Grundsatz durchzuführen, so könnte sie es nur im Wege eines
Durchsührungsgesetzes, keineswegs aber im Wege einer Verordnung
thun, wie dies Badeni und Gautsch gethan haben. Wenn Abgeordneter
Pacak gesagt habe, Badeni sei ein ehrlicher Mensch und ein guter
Lesterreicher gewesen, so wolle Redner dies bedingnngsiveise zugeben,
allem so viel inüne er sagen, Badeni sei k e i n S t a a t s-
m a n n» wohl aber ein gemaltthängea Mensch gewesen,
der die Staatsgrundgesetze mit_ Füßen getreten habe.
Badeni hat niemals, tagt Redner, aus unser Mahnwort gehört. Auch
wir sind ein wichtiger Theil in diesem, Lande, auch wir sind ein
bedeutendes Volk, mit welchem jede österreichische Regierung, rechnen
muß. Wir haben das jeder Regierung zugerufen. Das gilt nicht blos
von der Vergangenheit, sondern auch von der Gegenwart, und wnd
au h in Iutunst gelten. Warum hat nicht Badeni aus unseren Mahnen»
gehört! Weil er den Äugleich mit Ungarn haben wollte. IWas
nur durch eine Verordnung au' verfassungswidriger Grundlage ohnen
zntheil geworden, das sollten Sie, das stolze czechische Volk. jSte als
Partei, bic sich sieiheiktiebend nennt, nicht annehmen, das sollten Sie zurück­
weisen, weil es Ihrer unwürdig ist, daß Ihre Ration ein tolches
Geschenk annimmt. (Widerspruch bei den Jung-zechen.) Wenn tthnen
ein verfassungsmäßiges Recht genommen oder geraubt worden wäre,, so
würden wir l egrer en. daß Sie es zurückverlangen. Das ist aber mcht
der Fall gewesen.
Abgeordneter Brzorad: Au» welchem Gesetze beruht
die deutsche innere Amtssprache? Gebhaster Bestall und Zwuchen-
rtre bei den Jungczechen.)
Abgeordneter Funke: Wir verlangen weiter eine Ab­
grenzung der Bezirke, wir verlangen unser g e s ch l o s 1 e ne s
Sprachgebiet. Dasselbe in h- st v r i s ch. Wir wollen, ,daa
unS Recht und Gesei? in unserer Sprache werde. Wir wollen, datz rn
un'eren Bezirken die deutschen Beamten obue Kenntniß der, czechstchen
Sprache 'ungiren können. Wir verlangen eine Tb er tun g
der Centralstellen vieles Landes, ohne die Belorgm
zu theilen, welche Dr. Pacak hier ausgesprochen hat.
Die ganze Rede des Abgeordneten Pacak enthielt wieder nichts Anderes,
als die alten Schlazworte. Was Sie als Gleichberechtigung ver­
langen, das können wir Ihnen nie zugestehen, weil es, nichts Anderes
bedeutet, als Ihre B o rh err sch a st. Was den Hinweis ant die
Ättractionskrast des Deut'chen Reiches nnd an- den „großen Ontet"
anlangt, so antworte ich daran', daß mit dem Deutschen Reiche
ein Bündnis; beste h r, daß uns mit diesem Reiche eine
mehr als tausendjährige Geschichte verbindet und daß mir au' dunen
unseren Onkel stolz lind. Auch Sie hätten einen reichen Onkel, wen»
nur d i e s e r O n k e l E t w a s von I h n e n w i s s e n wollte.
(Gelächter und Beifall.) Wir wollen eine Verständigung, aber nur eine
Verständigung unter Wahrung unserer. Rechte -Bei'allP das ist die
wahre Gleichberechtigung. Ein Provisorium, wie es Abgeordneter
Pa ak beantragt habe, ist unsererseits durchaus unannehmbar.
Entweder ino'icu Sie die Verständigung oder Sie wollen sie nicht.
Wird es zu einer Verständ gn ig nicht kommen, so wird es, nicht unser
Schaden allein sein. Das mtte ich,, zur geneigten Kenntniß zu,nehmen
Aber so viel sehen wir aus Jh en Handlungen,^daß der Wunsch nach
einer wahren Verständigung nicht au' Ihrer Seite besteht., Glauben
Sie, daß die tollkühnen Worte, die dieser Tage, von Ihren Herren in
Wä.-lerpcrsanimlungen gerührt wurden, auf uns einen Eindruck
gemacht haben? Glauben Sie, daß, wenti es zum A b-
- o l u t i s m u s komm t, nur wir Deutschen die Geschla­
genen lein werden? Tann werden auch Sie^ und alle Völker dieses
Reiches geschlagen lein. U n§ drohen S i e nicht. Wir lassen
uns dar,', nichts einschücbtern. An die Bemer ung des Abgeordneten
Pacak über die von ben „Rarodni Vifti)" gebrachten Enthüllunaen
nnfiiityfenb, meint Redner, der, Umstand, daß die „Rarodni Viftn"
in der Vage waren, solche Enthüllungen zu, bringen, welche
dcu Deutschen nicht bekannt gewesen seien, spreche daiiir, daß die Re­
gierung eher einen Emitact mit den Czechen als Mit den
Deutschen suche und unterhalte. Wir werden, schließt Redner,, gegen
den An rag Pacak stimmen, und zwar aus formellen wie aus
meritorischen Gründen. Wir werden also auch gegen die Zuweisung
des Antrages an eine Oommi’Uon stimmen. Wir Per treten das gute
und unantastbare Recht der Deutschen in Böhmen und iu bteiem
Kampre werden wir unsere Nachkommen, niemals erlahmen, ((ebhaster
Bestall kei den Deutschen.) Der Obersttandmarschall unterbricht die
Verhandlung und ictjlie’t nach ^Verlesung der noch, eingelanfenen
Anträge und Interpellationen die Sitzung, 'Nächste Sitzung morgen
11 Uhr Vorml.tags.
dieser letzten Zuflucht sank die dem Tode Geweihte in die Knie
und sprach mit den Worten des Psalmisten: „Meine Hilfe
kommt vom Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat."
Hier lebte sie in Einsamkeit nnd Elend dahin: Reden-Esbeck,
dessen ausgezeichnetes Buch ein schönes Denkmal für die Neuberin
bildet, erzählt aus diesen Tagen: „Dann und wann gab ihr der
schlichte, brave Mann, bei dem sie wohnte, eine warme Mahlzeit:
bentt oft hatte sie nicht trockenes Brot zu essen. Mit Lebens
gefahr lief er manchmal, da dcr Feind alle Wege unsicher machte,
nach dem nahegelegenen Llstchwitz, um dort ven dem Dichter und
Satiriker Rabener ein Almosen für die Kranke zu erbitten.
1760, Samstag den 60. November, Früh gegen 1 Uhr,
starb die Neuberin.
Nur der arme Bauer Mühle stand an ihrem Sterbebett,
Nach beglaubigtem Zeugniß hat er ihren Sarg gezimmert, nnd
da er Niemand fand, der eine Komödiantin zur letzten Ruhestätte
bringen wollte, lud er die Todte auf einen Schiebkarren. Sonntag
am 1. December fuhr er so die Leiche nach Leuben auf den
Kirchhof. Aber der Pfarrer weigerte sich, das Thor öffnen ur
lassen, und man mußte den Sarg über die Mauer heben.
Seither ist es anders geworden in deutschen Landen unter
den Lebenden und aus dem Kirchhof. Die Neuberin hat in Lande-
gast ein Denkmal, das von ihr redet und 1?>0 nnd 200 Jahre
«ach ihrer Ankunft in dieser säumigen, angeblich so hastigen
Welt hat man sie nach Verdienst gepriesen. Wir haben nicht so
viele Genies, daß wir auch nur eines vermissen könnten, nicht in
der Gegenwart, nicht in der Vergangenheit.
Die Natur befahl eö, die Menschen wollten es dcr
Neuberin verbieten, ein Genie zu sein. Die Natur behält immer
Recht, sogar wenn es sich um eine Frau handelt und ihr der
Eigensinn des gescheitesten Volkes der Welt gegenübersteht. Das
Vorurtheil gegen ihre Kunst und gegen ihr Geschlecht zugleich hat
Friederike Karoline Neuberin zerbrochen, und sie wußte, wie stark
es war, schon als sie ihre Hände daran zu versuchen begann. Zu
der Einleitung zu ihrem deutschen Vorspiel redet sie ihren Leser
folgendermaßen an: „Hier hast Du was zu lesen. Nicht etwan
von einem großen, gelehrten Manne. Nein, nur von einer Frau
~ deren Stand Du unter den geringsten Leuten suchen mußt.
Denn sie i st nichts als e i n e K o m ö d i a n t i n. Von
Geburt eine Deutsche."]
Mähren.
Britin», 23. April. Abgeordneter Gans und Genossen inten
pellwm den Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, mit Entschlossenheit
der 'Nordbahn jene Maßnahmen au'zutragen, welche eine gründliche Be­
hebung von Uebelstäuden aus der Vtme S rinnt—Prerau, be­
ziehungsweise fltezamislitz—Olmiitz, aui der die Beschaffenheit des Bahn­
körpers in der letzten Zeit wiederholt durch ernste Damm-
gebrecheu zu mehr oder minder großen Betriebsstörungen Anlaß
gegeben habe, gewährleisten. Abgeordneter Freiherr v. Proskowctz und
Genossen interpelliren den Landeshauptmann, in welchem Stadium sich
die Vorbereitungen znr Errichtung von, Arbeitercolonien bestnden.
Hierauf begründet Abgeordneter P. Seiczik seinen Antrag, betreffend
dieConverlirung der au'bäuerlichen Anwesen hasleudenHypothekarschulden.
Der Antrag des Abgeordneten Sesczik wird
ausschulte zugewiesen. Rächste Sitzung morgen.
Steiermark.
Graz, 23. April. Der Landtag berieth einige kleinere Vorlagen,
worauf die Sitzung wegen B e s ch l u ß u n s ä h i g k e i t des
Hauses aufgehoben wmde-
Tirol.
JnnSbruck, 23. April. Der Gesetzentwurf betreffend die Ueber-
tragnng bestimmter Geschälte der Ortspolizei :n Innsbruck und den
Vororten an laudes'ürst iche Organe wird dem Gemeindecomite und der
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung des R e a l s ch u l-
gesetzes dem Schulcomite zugewiesen. Abgeordneter Zallinger stellt
anläßlich des ttmstandes, daß, der Magistrat in Bo-en iür das
Encharistinerkloster dcn Bauconsens wegeti nicht entsprechender Größe
der Klosterzellen verweigerte, den Antrag auf Abänderung der
Bauordnung iür Bozen. wodurch auch der Bau kleinerer Wohnräume
gestattet würde. Nachdem Abgeordneter Hepperber gegen diesen Antrag
gesprochen, wird der Antrag dem Bauausschusse zugewiesen. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Tagesnvuigketten.
Wilhelm Iahn t.
Die letzte Fahrt.
(Oric,inal-Bericht der „Reueu Wiener Journal",)
Der langjährige, hochverdiente Director der Wiener Hof­
oper Wilaelm Zahn ist gestern zu Grabe getragen worden. Die
Kunstwelt, der er immer nahestand, hat ihm das letzte Geleite
gegeben, und die Harmonien, die ihn im Leben so oft um-
rauschtcn, haben ihn auch in den Schlummer gesungen, als er
die letzte Fahrt antrat.
Seine Schüler, seine Freunde, aber auch Viele atzs dem
Publicum, denen er, seine Künstlcrschaar führend, ein lieber
Bekannter wurde, hatten sich eingefunden und füllten die Kirche,
die Plätze und die Straßen, durch die sich der Trauerzug
bewegte.
Von Weitem schon fiel in der Wallfischgasse das Haus
Nr. 5 auf, in dem Iahn gestorben ist. Bis zur Höhe des ersten
Stockwerkes war die Faeade mit schwarzem Tuch ausgeschlagen
In der Kärntnerstraße und in der Augustinerftraße, besonders
aber vor der Hofoper blieben die Passanten stehen und bildeten
ein immer dichter werdendes Spalier. SicherheitSwache hielt die
dichten Reihen in Ordnung. Die Augustinerftraße mußte für
Wagen und Fußgeher abgesperrt werden. Um 2 Uhr
war der Eonduct beim Trauerhause vorgesabren. Der
Sarg wurde die Treppen hinabgetragen nnd auf den Wagen ge­
stellt. Der Leichenzug setzte sich in Bewegung. Voraus ritten zwei
Laternenträger, dann kamen vier Blnmenwagen, über und über
bedeckt mit Kränzen, dann folgte der sechsspännige Glasgala­
wagen, aus dem nach allen Seiten frei sichtbar der dunkle Metall­
sarg ruhte. Zu beiden Seiten schritten knapp am Sarge die
Solisten des Hofvperntheaters: sie trugen brennende Kerzen.
Reben ihnen schritten Diener des Hofoperntheaters mit Fackeln
und Namenschildern. Hinter dem Wagen tr g ein Hausofficier
auf rotbem Sammtkissen die goldene Lpra, zwei andere die vielen
Ordensauszeichmmgen, die Iahn besessen.
Dann kamen die weiblichen Trauergäste, die sich schon im
Trauerhause einge linden. In einer Reihe v n Trauercaroffen
fuhren die Verwandten zur Kirche. Der Zug bewegte sich durch
die Wallsischgasse, die Kärn'nerstraße aus den Ring und nach
rechts einbiegend auf der inneren Fahrbahn knapv am Opern-
bause vorbei durch die Operng isse und Augustincrstraße auf den
Joseisplatz, wo der Leichenwagen bor der schwarz ausgeschlagcnen
Pforte der Augustinerkirche hielt.
Die Lateriienträ»,er pflanzten sich vor dem Portale auf und
Bedienstete hoben den Sarg vom Wagen und trugen ihn in die
Bis zur Stunde, die für das Lsichenbegängniß angesetzt
war, liefen unausgesetzt Condvlenztelegramme und Beileidsschteiberl
im Trauerhause ein. Bürgermeister Tr. Lueger richtete fol­
gendes Schreiben andre Witwe: „Hochgeehrte gnädige Frau! Der
unerbittliche Tod hat Ihren verehrten Herrn Gemahl von Ihrer
Seite gerissen. Die großen Verdienste, welche sich der Ver­
storbene Am das Kunstleben unserer Stadt erwarb, sichern
demselben ein bleibendes Andenken. Dies gibt auch
die allgemeine Trauer über das Hinscheiden des verehrten ehe­
maligen Directors unserer Wiener Hofoper kund. Gestatten Sie
mir daher, gnädige Frau, daß ich Ihnen namens der G e-
meinde Wien anläßlich des schmerzlichen Verlustes, den Sie
und Ihre geehrte Funilie erlitten haben, das innigste Beileid
ausspreche. Mit der Versicherung vorzüglichster Hochachtung zeichnet
ergebenst Dr. Karl Lueger."
Ferner sandten Condolrnzschreiben' der deutsche Botschafter
Fürst Eulenbnrg, der „Schubertbund". der Witwen- und
Weisen-Versorgungsverein, der Tonkünstler in Wien „Haydn",
Professor Gänsbacher, Freiherr v. Chl umeckp, Polizei­
präsident H a b r d a, Freiherr v. N t ebauer u. 21.
Bon der Weltausstellung in Paris.
Nachstehend einige interessante statistische Daten über den
Besuch der Ausstellungen von 1889 und 1900 an den ersten
sechs Tagen nach der Eröffnung. In beiden Jahren sind nur die
zahlenden Besucher in Betracht gezogen.
1900
1889
1.
Tag
.. 118.651
111.294
2.
rt
.. 133.014
55.242
3.
n
.. 41.167
45.082
4.
„
.. 4? .302
47.488
5.
.. 50.74,4
36.322
6.
tr
.. 44.822
41.879
420.700
337.302
5kirche.
In der Kirche hatten sich vor 2 Uhr eingefunden: der
GeueraUntendant Freiherr v. Ploppart, Freiherr v. Bezeczny,
Bürgermeister Dr. Lueger, der Erste Hofrath im Obersthofmeister-
amte Franz Wetschl, Hofrath Ritter v. Loebenstein, Hofrath
Dr. Wlassack, Prälat Dr. Hautzwirth, der Präsident des
Journalisten- nnd Zchriststellervereines „Concordia" Edgar von
Spiegl mit vielen Mitgliedern der Verwakkung, Hofoperndirector
Mahler, der Directn des Eonservatoriums v. Perger mit dem
Generalsecrctär kaistriichen Rath Ludwig Koch, nnd viele
Andere.
Herr Pfarrer Dr. D ö r f l e r nahm die erste Einsegnung
vor. Nach Beendigung derselben wurde der Sarg in das
Presbyieriilin getragen. Unter der Leitung des Eapellmeisters
Karl Luze sang der Damenchor des Hofooerntheaters den Engel­
chor aus LiSzt S Oratorium „Die heilige Elisabeth". Nach der
ttochmaligeit Einsegnung trug das Hosorernorcheffer unter
Leitung des Directors Mahler das Andante aus
der Beethovenff'chen K.-(iur-Symphonie vor.
die kirchliche Feier zu Ende. Der
wieder auf dcn Wagen gehoben und der Zug setzte
sich aus demselben Weae wie aus der Hinfahrt durch die Augustiner-
Jm Jahre 1 900 umfaßt die Zäblung die Tage von Sonntag
1ö. April bis Freitag 20. April Abends, im Jahre 1889
von Mon'ag 6. Mai bis Samstag 1!. Mai Abends. —Um
den Ausstellungssest ichkeiten eine besondere Anziehungskraft zu
verleihen, wurdet» die Marine-Musiecapellen von Brest und
Toulose und die „Nouba" der Schützen von Algier für
Eoncerte engagirt.
**
*
Oefterreichische Aussteller.
In der Gruppe XIII für Bekleidungsindustrie in der
Pariser Weltausstellung finden mir die Exposition eines alt-
renommirten Wiener Hauses, dessen Erzeugnisse durch ihren feinen
Geschmack, durch ihre unverwüstliche Solidität und durch ihre
nichtsdestoweniger staunenswerth billigen Preise seit einer langen
Reihe von Decennien einen der gangbarsten Artikel des Welt­
marktes bilden. ES ist dies die Exposition des k. k. Hof
K l e i d e r l i e f e r a n t e n Jokob Rothberger in Wien.
die auf der Pariser Weltausstellung neben zahlreichen hoch­
modernst fatzonnirteuH errenkleidungsstücken einige, wir möchten sagen,
Cabinetstücke raffinirtester Schneiderkunst zur Schau bringt. Wir
sehen da einen reizend ausgeführten Schlafrock, der auf
einer Waage liegt, die es dem Beschauer demonstrrrt,
daß dieses in allen Details sorgfältigst montirte Kleidungsstück
nur das geradezu lächerliche Gewicht von 625 Gramm repräscnlirr.
Ein schwerer Reisepelz, mit Oppossum gefüttert, bildet den.
Contrast zum zarren Gewebe dieses SchlasrockeS— Sommer und
Winter in friedlicher Eintracht nebeneinander. Ein cavalieremeut
montirter Jagdrock und ein Ueberzieher, deffen Leib ohne
Naht aus einem Stück geschnitten ist, vervollständige!»
dieses Specialitäten'uartett, das nicht ermangeln wird»
die Aufmerksamkeit der' e'egant n Pariser Herrenwelt,
die für solche Kunststücke volles Verständniß besitzt, auf sich zu
lenken. Die Gesammterposition der Firma Rothberger, welch
letztere schon auf so vielen Ausstellungen, da:unter auch in Paris
1889 mit den allerersten Preisen ausgezeichnet worden ist, zeigt,
daß das Haus unter der Leitung seines dermaligen Mitchefs,
Herrn Moritz Rothberger, eines noch jungen, meltmänai ch ge­
bildeten und überaus routinirtcn Fachmannes, die alten Traditionen
des Hauses mit bett Anforderungen des modernen Bedürfnisses
in entsprechendster Weise zu vereinigen versteht.
**
In derselben Gruppe XIII für Bekleidungs­
industrie hat die Firma P. Lad statte r u. Söhne,
Mariahilferffraße 68 (Deferegger-Häus) und Hoher Markt 11,
ihre Ausstellung etablirt. Die Firma, die erst kürzlich durch die
Eröffnung eines neuen Etablissements auf der Mariahilferstraße
Wien um ein monumentales Kaufhaus bereichert hat, nimmt auf
dem Gebiete der Strohhutmodeerzeugung den ersten Rang in
Oesterreich ein. Ihre Exposition in Paris präsentirt sich auch
dementsprechend. Sie bringt die feinsten Modelle in Herren- wie
Tamenhüten, sowohl leer wie mit dem erlesensten Geschmack aus-
i geputzt, zur Schau und zeigt eine Fülle von Specialitäten,
namentlich für Jagd und Sport, darunter sogenannte
CanotierS, ein origineller Svecialartikel des Hauses Ladstätter
und Söbne, für den Waffersport, der nicht ver'ehlen
wird, in Paris besondere Beachtung zu finden. Die Ausstellung
^ zeigt auch eine Coüection der von der Firma fabricir en Filz-
Damit war s ^«0 Wollartikel vom Urproduct, dem sogenannten „Stumpen"
Sarg wurde! angefangen, welche letztere infolge ihres selten Farbenreichthums
' einen sehr begehrten und besonders nach Frankreich starti
exportirtcn Zwangartflel der Ladstätter'schen Fabrication bilden.
Itraße über den Albrechtsplatz und durch die Operngasse aus die! Eine Reihe reitendster Kinderhütchen aller Gatiuiigen ergänzt die
Ringstraße in Bewegung. Bor den, Hofoperntheatergebäude machte^ Exposition, deren überaus geschmackvolles und sorgfältiges äußeres
dcr Eonduct hat. Von der Loggia herab tlaug ein gedämpfter j Jirran 0 emcnt die Aufmerksamkeit der Ausstellungsbesucher fesselt
Chor. D.r Männerchor der Hofoper sang^ beut todten s und welche, wie wir dies niit vollster Befriedigung eonstatiren
ftüberen Director als letzten scheidegrnß^„Ter bleiche Tod" von; sonnen, in überzeugendster Weise documentirt, daß der in Rede
Schubert. lr.ief ergriffeti lauschten die Zausende, die vor dem j stxhxndc österreichische Industriezweig jeder attSländischen Eou-
Hanse standen. Taun wurden die Wagen bestiegen und der Eonduct i currenz die Spitze zu bieten vermag,
setzte seinen Weg zum Ceiitraliriedhof f rt.
Auf dem Eentralfriedhose segnete der Friedhosgeistliche
P. Martin die Leiche nochmals ein. Der Regisseur dcr Hof­
oper Herr Stoll sprach am offenen Grabe einen Nachruf, in
Confcrenz
Bei der am 20.
dcr österreichischen Presse.
d. M. vom GeneraRommiisär Exner
welchem es unter Anderem hieß: „Was für ein g' tes Herz Du i einberufenen Consereiiz der hier weilenden Mitglieder der öfter-
besaßest, das wußten Alle, die Dich kannten, und mit Stolz! reichischen Presse würd: als erster Punkt der Tagesordnung die
konntest Du sagen, daß Du keinen Feind besaßest. Eines bitte! Lrganisirung des Preßdienstes während der Ausstellung de­
ich Dich, edler Meister, im Namen der ganzen Künstlerschaar.^ handelt und Maßnahmen vereinbart. Der zweite Punkt betrat
Wenn Du es vermagst, so wache im Jenseits über uns, die Dich! die Installation der A u s st e l l u n g der ö st e r-
verehrten, und wache über Deine Oper. Ein levtesmal sieben wir !r ei ch i s ch e n Presse, für welche ein ganz besonderer und
hier vereint und nehmen Abschied von Dir für immer!! bestgewählter Raum im österreichischen Reichsgebäude zwischen dem
Lebewohl!" jEmpfangssaale und der Curorteausstellung gewidmet und der


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 4 ]
Neue- Wiener Journal
Seite 4 Dienstag
Betrag von 35.000 Kronen präliminirt ist. Die Preßausstellung
zerfällt in zwei Kategorien: eine moderne und eine historische.
In ersterer sind 2000 Journale aller Nationalitäten und Partei-
richtungen vertreten: die einzelnen Zeitungen werden iu mit
Klappen versehenen, übereinander angebrachten Kapseln aus
Eisenblech so verwahrt, daß man nur die Köpfe sieht. Wer also
Interesse hat, ein Blatt zu besehen, zieht es heraus und legt es
nach Durchsicht wieder an den Platz. Die Kisten mit dem
Materiale sind bereits hier.
Für den zweiten Theil, die retrospective historische Ab­
theilung, haben die Hofbibliothek und die Stadt­
bibliothek in Wien höchst interessante Stücke beigestellt; so
erstere „Der heimliche Botschafter" (0 Bände, 1791), „Wiener
-Katzenmusik" «illustrirt, 1848», „Europa" <1852) 2c., letztere
„Wahrhaftig: Ncwe Zeytung von einer jungen Dirn" lgetruckt
zu Wienn. .752), „Gazette de Vienne" (1757), „Feuille
litteraire de Vienne" (1773), „Der Mann ohne Bornrtheil"
(von Sonnenfels, 1765), „Der hungrige Gelehrte" (1774),
„Die Meinung der Badet" (1775), „Das Wiener Allerley"
(1774), „Die Brieftasche" (1783) und andere mehr. Auch aus­
wärtige Sammlungen haben Unica beigesteuert, die leider in
österreichischen Bibliotheken nicht zu finden sind.
Ueber Antrag des Generalcommissärs wird ein dreigliedriges
Specialcomite zur Installation der Preßausstellung gewählt, und
zwar Jsidor F u ch s, Ferdinand Stephan und Dr. Karl
Fuchs, und über Ersuchen des genannten Comites, das für
specielle Zweige Mitglieder der Presse in der Folge cooptirt,
erklärt Frau Cronier, Mitarbeiterin der österreichischen Presse,
sich bereit, der heimischen Publicistik ihre sachkundige Beihilfe zur
Verfügung zu stellen, Nach einigen weiteren geschäftlichen Mit­
theilungen, insbesondere über das Wesen der seit der Eröffnung
der Ausstellung anwesenden Delegation der k. k. Centralcommission
in Wien schloß der Vorsitzende die Conferenz und begab sich so­
dann mit den Mitgliedern derselben nach dem Reichsgebände, um
die Räumlichkeiten und Schaukästen für die Ausstellung der Presse
zu demonftriren.
Amerikanisches Leben.
(Mrs. Gould und ihre Schneiderin.— Sechsmal durchgegangen.—
Unschuldig hingerichtet.— Drei Häuser gestohlen.— 1 Eine Leiche vier
Jahre im Koffer.)
New-York, Mitte April.
Die New-Aorker Milliardärkreise haben ein neues
Gesprächsthema. Ein Proceß, der gegen die Millionärin Mrs.
Howard G o u l d von einer Schneiderin der Fifth Avenuc
geführt wird, hat allgemeine Aufregung hervorgerufen. Mrs.
Gould erschien am 15. April vor dem Gerichtshof in Begleitung
ihres Kammermädchens und nahm ihren Sitz neben ihrem Ber-
theioiger ein. Sie trug ein schwarzseidenes Kleid mit einem
schwarzen Bolero-Jäckchen und breitem Gürtel, einem hohen
Kragen und Manschetten mit russischer Goldstickerei. Der Hut
hatte eine große schwarze Feder auf jeder Seite und beschattete
das Gestchi. Die Beranlafsnng zu dem Proceß hatte eine Taille
von blauem Pelz sammt gegeben, die Mrs. Gould zurückgeschickt
hatte, weil sie nicht saß. Nachdem Mrs. Gould vereidigt worden war,
erzählte sie die Geschichte dieser Taille in aller Ausführlichkeit. Sie
hatte sie in dem Fenster der Schneiderin Mme. Mirabella ge­
sehen und war hineingegangen, um sie zu kaufen. Mme. Mira­
belle hatte sich erboten, ihr eine ähnliche zu machen, und Mrs.
Gould war darauf eingegangen unter der Bedingung, daß die
Anprobe in ihrem Hanse gemacht würde, da sie das nicht anders
gewöhnt sei. Es wurde Maß genommen und nach einiger Zeit
die Taille in ihre Wohnung geschickt. Mrs. Gould entwarf ein
entsetzenerregendes Bild von dieser Anprobe. Der Rücken war zu
lang, die Schultern paßten nicht, und der Hals war so einge­
zwängt. daß sie den Kopf immer vornüberbengen mußte. Sie
schickte sie zurück und weigerte sich, sie zu behalten. Eine neue
Anprobe wurde gemacht, augenscheinlich ohne besseres Resultat. Der
Vertheidiger der Klägerin, Mr. Laski, der ersichtlich keine Erfahrung
im EonfectionSgeschüft hatte, befand sich gegenüber der Fachkenntniß
der Mrs. Gould in einer schwierigen Lage. Nach längerer vertraulicher
Unterredung mit dem Vertheidiger der Mrs. Gould entschloß er
sich etwas verlegen zu einer indiscreten Frage. „Tragen Sie
immer dasselbe Corset, Mrs. Gould?" „Ja," antwortete die
Zeugin, ohne zu zaudern. „Sie tragen wirklich immer dasselbe?"
fragte der Vertheidiger noch einmal ungläubig. „Immer dieselbe
Art." „Aber sitzen sie immer gleich?" „Ja, ich ziehe sie immer
selbst an." „Aber woher wissen Sie, daß sie immer gleich
sitzen?" Hier legte der Vertheidiger der Mrs. Gould gegen die
Fortsetzung der Jndiscretionen Einspruch ein, und der Richter
Stevens schloß sich ihm an. Trotzdem fragte noch Mr. Laski:
„Hatten Sie immer dieselbe Kleidung beim Apassen an?" „Ja,
dieselbe. Ich wechsele sie manchmal", sagte Mrs. Gould
ironisch, „aber sie hat immer denselben Schnitt und dieselbe
Qualität." Auf Befragen erklärte Mrs. Gould, sie hätte die
Taille in der besten Absicht bestellt, sie zu behalten und zu be­
zahlen. „Und Sie haben daS Geld, sie zu bezahlen?" fragte der
Vertheidiger in der üblichen Formel. „Ich habe das Geld, sie
zu bezahlen," antwortete die Dollarkönigin in ernsthaftem Ton.
Die Entscheidung in dieser interessanten Verhandlung ist vor­
läufig noch aufgeschoben worden.
**
*
Im New-Yorker „Divorce Court" wurde unlängst ein ge­
wisser Lalentino Brentano" von seiner Frau geschieden, die im
Verlaufe eines Jahres nicht weniger als sechsmal mit
einem Andern durchgegangen ist. Fünfmal hatte
der mit seltener Geduld und Nachsicht ausgestattete Gatte seiner
„besseren" Hälfte vergeben und sie wieder bei sich aufgenommen,
als sie ihm aber das sechste Mal davongelaufen war, um mit
ihrem neuesten Liebhaber einige Wochen zu verbringen, erklärte
er, die Sache endlich satt zu haben und reichte die Scheidungs­
klage ein. Mr. Brentano ist von griechischer Herkunft, ein
hübscher, stattlicher Mann mit hervorragender Bildung und in
guter Stellung. Vor vier Jahren heiratete er ein armes Mädchen,
das ihm während der ersten drei Jahre treu zur Seite stand. Es gelang
dem Ehepaar, in dieser Zeit ein kleines Vermögen zusammenzusparen,
und einen Theil der Ersparniffe wandte der Mann dazu an, eine Reise
in seine Heimat zu unternehmen, um nach langjähriger Trennung
seine Geschwister wiederzusehen. Als er nach drei Monaten zurück­
kehrte, fand er sein Heim verödet. Seine Frau hatte sämmtliches
Mobiliar verkauft uitb war mit dem übrigen, aus ihren Namen
in einer Bank deponirt gewesenen Gelde in Gesellschaft eines
jungen Mannes, der bei dem Ehepaar als Pensionär gewohnt
hatte, nach Chicago gegangen. Sobald der verlassene Ehemann
den Aufenthalt seiner Frau erfahren hatte, setzte er sich mit ihr
in Verbindung, verzieh ihr und nahm sie wieder bei sich auf.
Nach vier Wochen war Madame zum zweitenmale verschwunden.
Der Gatte suchte, fand sie und vergab. Diese Komödie wieder­
holte sich noch dreimal und jedesmal nahm Mrs. Bren­
tano alles flüssige Geld mit sich. Zuletzt meldete sie sich
schon ganz von selbst, sobald sie vis-ä-vis de rien stand.
Die Bekannten des merkwürdigen Paares behaupten, daß Bren­
tano auch jetzt, nachdem die Scheidung ausgesprochen ist, die
Ausreißerin an sein Herz nehmen wird.
*#
*
In den Siebzigerjayren lebte in Chicago ein Farmer-
Thomas Egan. Seine Gattin und seine Stieftochter Kity
Lyons wohnten bei ihm. Mit seinen Nachbarn stand er in
gutem Einvernehmen, doch mit seiner Familie war er häufig auf
gesvanntem Fuße, weshalb die Stieftochter sein HanS mied. Im
Jahre 1878 übersiedelte er in die Nähe von Sionx Falls (Süd-
Dakota), wo seine Gattin am 12. September 18*0 ermordet
wurde. Ihr Gatte wurde als der müthmaßliche Mörder zum
Tode durch den Strang verurtheilt und hingerichtet, trotzdem er
seine Unschuld bis züm letzten Augenblick betheuerte. Nun machte
dieser Tage seine Stieftochter, die sich mit einem Manne NamenS
van Dorn verheiratet hatte, im Staate Washington auf dem
Todtenbette daS Bekenntniß, daß sie die Mörderin der Frau
Egan sei, und daß ihr! Stiefvater unschuldig hin­
gerichtet wurde. Der in dem Hospital anwesende Arzt nahm
das Bekenntniß zu Protokoll und benachrichtigte die Verwandten
des Hingerichteten.
**
*
So unglaublich es auch klingen mag, befindet sich, wie man
uns aus Yonkers, einem am Hudson gelegenen, von der fashio-
nablen Einivohnerschaft New-Yorks mit Vorliebe besuchten Bade­
orte mittheilt, der H a n s v e r w a l t e r M r. T h o m s o u in
der üblen Lage, nach dem Verbleibe eines seiner Controle unter­
stehenden Hauses auf die Suche gehen zu muffen. Wenn es ihm
zum Troste gereichen kann, in seinem Mißgeschicke einen Genossen
zu haben, so besitzt er diesen in seinem Kollegen Mr. Humohreys,
dem sogar zwei seiner Obhut anvertraute, im Winter leerstehende
Baulichkeiten spurlos abhanden gekommen sind. Als die
Agenten sich zum letztenmale ihres Anblickes erfreuen
durften, leuchteten die drei sauber getünchten Ge­
bäude noch freundlich aus den schmucken Bosketts der
Garden-Street, und zwar auf etwa nur 1200 Schritt Entfernung
von der Polizeiwache zu Yonkers, hervor. Jetzt, da Mr. Thomson,
um die Villa seines Auftraggebers für die zu erwartenden
Sommergäste Herrichten zu lassen, sich nach dem Badeorte be­
geben, glaubte er seinen Augen nicht trauen zu sollen, als er
von dem ganzen prächtigen Landhause nur noch hier und dort ein
Stück des Fundamentes aus dem Boden hervorragen sah! Nach
Bekundungen von Leuten aus der'Nachbarschaft haben ortsfremdc
Männer, die man für Beauftragte Mr. Thomson's gehalten
haben will, das HanS ganz eon amore davongetragen. Mit
den Fensterrahmen und Thüren war der Anfang gemacht worden,
dann waren Dach und Dachsparren und e idlich das Manerwerk
an die Reihe gekommen, bis nach vier Wochen kein Stein mehr
auf dem andern lag.— Aehnlich war e2 Mr. Humphrey'S
zierlichen, hölzernen Schweizerhäuschen ergangen; auch diese hatten
die Marodeure als gute Prise angesehen, und am hellen, lichten
Tage Balken um Balken bis auf das letzte Holzgetäfel beiseite
geschafft. Die beiden Verwalter, die den Besitzern der ver­
schwundenen „Immobilien" mit ihrem Vermögen haften, haben
eine Anzahl der gewiegtesten Detectives in Sold genommen, um
den beispiellos frechen Dieben auf die Spur kommen.
Ein unheimliches Beispiel von mütter­
licher Liebe und Pietät wird aus Chicago von einer ein­
fachen Wäschenäherin, Namens Mabel Lindsan, berichtet, welche
einen Zeitraum von mehr als vier Jahren in einem Koffer die
sterblichen Ueberreste ihres dreijährigen Töchterchens mit sich
führte, das sie merkwürdigerweise zu seinen Lebzeiten stets für
ihre Nichte ausgegeben hatte. Nach kurzer, glücklicher Ehe zur
Witwe geworden, war Mrs. Lindsay häufig gen thigt, ihren
Aufenthaltsort zu wechseln, und während sie im Herbst 1895
einem Weißzeuggeschäfte in KansaS-City (Missouri) vorstand, traf
sie der harte Schicksalsschlag, daß ihre kleine Ellinor einem heftig
auftretenden Bränneanfalle erlag. Die untröstliche Mutter konnte sich
nicht zu einer Trennung von ihrem Lieblinge entschließen; anstatt
den Kindcskörpcr dem Schooße der Erde zu übergeben, ließ sie
ihn durch einen ihr bekannten Anatomiebeamten einbalsamiren und
bettete ihn in einen Koffer, der stets eine Fülle von Grün und
Blumen barg. Obwohl Mrs. Lindsay sich immer wieder vornahm,
sobald ihr Schmerz sich etwas gemildert, ihrer theueren Reliquie
die regelrechte Bestattung nicht länger vorzuenthalten, hat sie doch
bis jetzt, wo auch imnUr im Gebiete der Union sie Beschäftigung
fand, die kleine Mumie als Collo mit sich geführt und ihre Muße­
stunden damit ausgefüllt, die theuren Züge ihres geliebten Kindes
wieder und immer wieder zu betrachten. Durch die Jn-
discretion eines dienstbaren Geistes in dem Boarding- house,
das ihr in Chicago als Heimstätte diente, ist der Schleier von
Mrs. Liudsay's Geheimniß gezogen worden. Auf das perempto-
rische Verlangen der Polizei hat sie sich zur endlichen Beerdigung
ihres Kindes verstehen müssen; eine Erklärung darüber aber, aus
welchem Grunde sie sich niemals hat als Mutter der kleinen
Ellinor bekennen wollen, ist sie auch heute noch schuldig
geblieben.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Elisa­
beth Marie, die gestern Abends nach Gries bei Bozen ab­
reisen sollte, hat ihre Abreise auf heute verschoben.— Die
Herzoge Robert und Ulrich v. Württemberg sind
gestern Vormittags von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.—
König Albert von Sachsen hat den langjährigen Arzt des
Deutschen HilsSvereines in Wien Dr. Oskar L a n z e r mit dem
Ritterkreuz des Albert-Ordens erster Classe ausgezeichnet.—
Vorgestern ist hier der Militär-Unterintendant Karl A p p e l des
Kriegsministeriums gestorben.
(Wo unser Kaiser wohnen wird.) Aus Berlin wird
uns geschrieben: Reges Leben berrscht gegenwärtig in Erwartung
des Besuches Kaiser Franz Josefs in dem Lnstgartenfliigel des
königlichen Schlosses, das mit seinen sechshundert großen und
kleinen Sälen eine Unzahl von Gästen zu beherbergen in der
Lage ist. Unter Kaiser Wilhelm sind die polnischen Kammern, die
wegen ihrer bequemen Lag: im Erdgeschoß als Absteigequartier
älterer fürstlicher Gäste besonders geeignet sind, völlig neu ein­
gerichtet worden. Da d:s Schloß modernen Anforderungen an
Bequemlichkeit mit Bezug auf Corridore, be ueme Verbindungen
der Gasträume. Gelasse der Dienerschaft ec. wenig
entspricht, wurden in letzter Zeit Versuche gemacht, diesem Mangel
24. April 1900 Rr. 2834
»ach Thunlichkeit abzuhelfen. In den im zweiten Stockwerk des
östlichen Schloßtheils liegenden Gemächern der Königin Elisabeth
Christine, Gemahlin Friedrichs des Großen, welche vom Schweizer­
saal aus betreten werden können, wurde bereits im Jahre 1871
eine durchgreifende Erneuerung vorgenommen, bei welcher auch in
dem rothen Damastzimmer der aus der Schlüter-Zeit herrührende
Plafond freigelegt wurde. In neuerer Zeit wurde in einem
dieser Gemächer die Decke durchbrochen und eine Wendeltreppe
nach oben geführt, die eine directe Verbindung mit dem darüber-
liegendeu Stockwerk gestattet.
(Jnspicirungsreise.) Der SectionSchef im Ministerium
für Cultus und Unterricht Friedrich Stadler v. Wolfero-
g r n n hat gestern eine Reise zur Jnspicirung von Kunst- und
gewerblichen Lehranstalten in Galizien. Mähren und Schlesien
angetreten und sich in Begleitung des Hofrathes Ritter van
P e r g e r, sowie des Ministeralsecretärs Ritter v. F ö r st e r
zunächst nach Krakau begeben.
(Vermählung.) Gestern Vormittags um 11 Uhr wurde
in der Votivkirche die Vermählung des Kämmerers Alexander
Gi afen Erdödy von Monyorokerek und M o n o s z l o,
des jüngsten Sohnes des Grafen Franz Xaver Erdödy, mit
der Gräfin Elisabeth Draskovich v. Trakostjan, der
einzigen Tochter weiland des Grafen Paul und der Gräfin
Maria Draskovich, vollzogen. Den feierlichen Act nahm
der Abt Dr. Nikolaus Graf Szechenyi, Rector des Paz-
mckneums, im Beisein des Prälaten Dr. Gottfried Marsch all
und unter großer geistlicher Assistenz vor. Zahlreiche Mitglieder
des Adels beider Reichshälften wohnten der Vermählung bei.
Man sah unter Anderen den zweiten Obersthof­
meister Alfred Fürsten Montenuovo, Gardecapitän
G. d. C. Graf Palffy, Oberccremonienmeister Grat
Hnnyady, den Viccprästdenten des Herrenhauses Ernst Grafen
H o >> o s und Gemahlin, G. d. C. Nikolaus Fürsten Wr ed e,
FML. Alois Grafen Paar, Karl Grafen Lanckoronski,
den Gesandten des JohannterordensGrafen Hardegg, Grafen
Tassilo F e st e t i c s, den Hofmarschall für Ungarn Grafen
Apponyi, Grafen Bilmos Festetics, Grafen Fries,
viele Damen des Hochadels :c. Als Trauungszeugen fungirten:
für den Bräutigam: G. d. C. Andreas Graf Palffy
und Tassilo' Graf F c st e t i c s; für die Braut:
Kalman Graf Fe steti cs und Ivan Graf D r asko vich.
(Oberstadtphtisicus Regierungsrath Dr. Kämmerer)
wurde von der Gemeinde als Detegirter zudem Tub erculoscn-
C o n g r e p nach Neapel gesendet.
(Hofdame Gräfin Elisabeth Koklonitz P.) In ihrer
Wohnung, 1. Bezirk, Neuer Markt 9, ist Sonntag Früh die
Hofdame der Erzherzogin Eliabeth, die Sternkceuzordens
dame und Ehrendame des baierischen Theresien-Ordens Elisabeth
Gräfin Kollonitz von Kollegrad gestorben. Sie war am
30. November 1828 als Tochter des letzten Grafen Kollonitz,
Maximilian Grafen Kollonitz, geboren, der am 17. Juni 187-1
nach seinem einzigen Sohn Ladislaus «ft 1863) starb. Hofdame
Gräfin Kollonitz hinterläßt nur eine Schwägerin, Adelberta Gräfin
Kollonitz, geborene Gräfin Podstatzky-Liechtenstein. Mit ihr stirbt
demnach das gräfliche Haus Kollonitz— in der Descen
dentenlinie aus. Die Leiche wird am 24. d. M. um
2 Uhr Nachmittags in der Angnstinerkirche eingesegnet und nach
Nagy-Levard in Ungarn überführt. Am 25. d. M. um
10 Uhr Vormittags erfolgt nach dem feierlichen Requiem und
der Einsegnung in der Patronatskirche die Beerdigung in dwr
Familiengruft.
(Generalauditor Sigora -f.) Vorgestern Abends um
10 Uhr ist in der Pelikangasse 14 der Generalauditcr des Ruhe
standes Dr. Josef Sigora im 72. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird morgen um 1 Uhr Nachmittags in der Dreifaltigkeits­
kirche auf der Alserstraße eingesegnet und zur Beerdigung in der
Familiengruft nach Körnen bürg gebracht.
(Zur Karoline Neuberin Feier) Aus Anlaß der
Karoline Neuberin-Feier hat der Vorstand des „Vereines für er­
weiterte Frauenbildung" an der im Sliegenhausc des Hofburg-
theaters befindlichen Neuberin-Statue gestern einen prachtvollen
Lorbeerkranz niedergelegt. Seitens des Herrn Obersthofmeisters
Fürsten Liechtenstein war hiezn eigens die Erlaubniß ertheilt
worden.— Der Schöpfer der Neuberin-Statue, der in Wien
lebende Bildhauer Lax, hat übrigens dem „Vereine für er­
weiterte Frauenbildung" das Modell seiner Arbeit znm Geschenk
gemacht.
(Dr. Walther Nothnagel f.) Gestern um 2 Uhr Nach­
mittags hat auf dem protestantischen Friedhof nächst der vor
maligen Matzleinsdorfer Linie die Beisetzung des Dr. Walther
N o t h n a g e l stattgefunden. In der Friedhofskäpelle wurde die
Einsegnung vorgenommen. Freunde und Verehrer der Hofrathcs
Nothnagel waren gekommen, um ihm zu zeigen, wie tief sein
Leid auch sie traf. Man sah unter den theilnahmsvollen Freunden
die Scctionschefs Freiherr v. D o c z i und Ritter v. H e r z,
Hofrath Jordan mit den Beamten der Finanzprocuratur, die
Hofräthe Baron Widerhofe r, Zuckerkand l.Chrobak,
Professor v. Hochwart, Generalkonsul Hofrath Ritter von
H ahn, Baronin R o h o n c z i, Baurath S t t a ß n v, den
Vicepräsidenten des Journalisten- und Schriststcllervercines
„Concordia" Bahr mit einigen Mitgliedern des Vorstandes,
Baron Engerth :c. Erschütternd war es zu sehen, wie mit
dem Schmerz ringend der Vater am Sarge des Sohnes
stand, als die Trauerceremonie begann. Pfarrer Dr. Formet)
trat an den Sarg und schilderte in ergreifender Rede, was Noth-
nagel an dem Sohne verloren. Schluchzen ertönte, als Dvctor
Formey geendet und hielt an, als der Pfarrer, selbst tief er­
griffen, die Leiche einsegnete, lind dann trug mau den Sarg
hinaus znr letzten Ruhestätte und fetzte ihn bei. Hofrath Nvih-
nagel warf die erste Hand voll Erde in die Tiefe, linier dcn
Candolircnden befinden sich Erzherzog Friedrich, Minister­
präsident v. Ko erb er und Oberststabelmcister Feldmarschall-
Lieutenant v. Berzeviczy.
(Abreise der spanischen Offieiere.) Der General-
ad'utant der Königin-Rcgentiu von Spanien Brigadeqcneral
Espinosa de los Monteros und der Flügeladjutunt des
Kön gs von Svanien Oberst M ontev erd e sind gestern von
hier nach Rom abgereist.
< Commerzrenrath Wolfs in Plöpensee.) Aus Berlin
wird uns geschricben: Der frühere Chef des großen Bankhauses
Hirschseld u. Wolff, Commerzienrath Wolfs, der wegen Depot-
imterschlagiliig nun schon im achten Jahre im Plötzenscer
Gefängniß sitzt und einen Antrag auf Sirafentlassung eingereicht
hatte, weil er drei Viertel seiner Strafe abgesessen habe, ist ab­
schlägig beschieden worden. Er befindet sich nach wie vor in dem
Lazarethflügel, wo er einer Zuckerkrankheit wegen
schon seit Jahren behandelt wird.


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 5 ]
fty» 2334 Dienstag
(Hurn Tode des UniverfitätSassistente« Kohn.) Wir
haben über den tragischen Tod des Universitätsassistenten Doctor
Leopold Kohn berichtet. Nachträglich verlautet nun, daß der
junge Chemiker sein Ende beschleunigt habe. Als Kohn. der
infolge einer Quecksilbervergiftung immer mehr verfiel, erkannte,
Last es für ihn keine Rettung mehr gebe, soll er Cyankali
genommen und dadurch seinen sofortigen Tod herbeigeführt haben.
In Universitätskreisen erregt das Schicksal Kohn's viel
Theilnahme.
(Fünfirudzwanzigjährige Schulfeier.) Die ehemalige
Staatsunterrealschule in der Leopoldstadt (jetzt zweite Staats­
realschule im zweiten Bezirk) feiert am 2. Juni (Pfingstsamstag)
das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Es ergeht
daher an sämmtliche ehemalige Schüler dieser Anstalt die Ein­
ladung, sich an dieser Schulfeier zu betheiligen, und zugleich die
Bitte, der Schuldirection (II/l, Glockengüsse 2) ihre Wohnung
mitzutheilen, damit ihnen rechtzeitig das Programm der Festfeier
übemiitelt werden könne.
(Leichenbegängnis des ältesten Bürgers Wiens.)
Gestern um 4 Uhr Nachmittags fand das Leichenbegängniß des
am 21. d. M. verstorbenen ältesten Bürgers von Wien Valentin
S o i n i vom Sterbehaus 17. Bezirk, Weißgasse 45 aus statt. Schon
um 3 Uhr hatte sich eine große Anzahl Trauergäste im Trauer-
hause eingefunden. Unter denselben bemerkte man die ganze
Bezirksvertretung von Hernals mit dem Bezirksvorsteher Franz
H e l b l i n g, Stadtrath Sebastian G r ü n b e ck und den Obmann
des Armendepartements Herrn Rand. Auch war eine Abtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr Hernals erschienen. Um 4 Uhr wurde
der mir Kränzen reichgeschmückte Melallsarg in die Pfarrkirche
zum heiligen Bartholomäus gebracht, wo die Einsegnung erfolgte.
Hierauf wurde die Leiche zur Beisetzung auf den Penzinger Fried-
hof überführt.
(Jourfixes in der „Urania".) Dem Damencomite der
„Urania" gehören bisher folgende Damen an: Präsidentin:
Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy, Bicepräsidentin: Gräfin
Mathilde Stubenberg-Tiuti, Comitrmitglieder: Hermine Bach,
Baronin Leonore Bach, Frau Dr. Julius Baum, Baronin
Helene Beck, Lola Beeth, Martha Beycr, Baronin Minna
Brenner, Irma v. Brenuerberg, Henriette Bubenik, Louise
Bujatti, Frau Theodor Bujatti, Baronin Dina Buschmann-
Marcocchia, Eiln Charas, Frau Charlemont, Gräfin Marietta
Coudeuhove, Josefine Coulon, Prinzessin Croy-Sternberg, Louise
Deri, Joe Feldmann, Marianne Förster-Stölzle, Frau Hoftath
v. Frydmann, Sofie Griensteidl, Lola Haas-Perlazzi, Baronin
Helene Hamar-Nemelpan, Emma v. Harpke, Fanni Hetzer, Mizzi
Hudetz, Baronin Emilie Jorkasch-Koch, Baronin Marietta von
Kapri, Gräfin Leontine zu Khevenhüller-Kreß, Frau Dr. Robert
Kronfeld, Ottilie Lanncr, Baronin Thercse Liebieg, Hermine
Marschall, Elise Mayer-Stölzle, Prinzessin Clementine von
Metternich-Sandor, Marietta Montez, Elisabeth v. Müller-
Rethale, Baronin Julie Myrbach, Baronin Ilona
Offermann, Amclie Oser, Wilhelmine Edle v. Pfeiffer-
Weißenegg, Lisa de Renaudes, Sarolta v. Rettich-Pirk,
Edith Richter, Feodorowna Ries, Clementine Ruhmann,
Melanie Rund, Anna Ruston- Wels, Baronin Marie
Salzgeber, Johanna v. Schenk-Heiligenstädt, Amalie Schönchen,
Frau Julie Schuster, Lisa Schwiedland, Bertha v. Sprung,
Marie Trcmel-Masur, Henriette v. Türk-Leuthold, Ludmilla
Thürmer, Auguste Wilbrandt-Baudius und Lydia Winternitz. Da
die Saison zu weit vorgerückt ist, um noch in diesem Frühjahre
eine größere Veranstaltung zu Gunsten der Urania zu arrangiren,
haben die Damen des Damcncomites beschlossen, sich jeden
D i e n st a g mit ihren Angehörigen oder Bekannten zur Abend­
vorstellung im Uraniatheater einzufinden, so eine Art ,7c>rrr fix
in der Urania zu schaffen und dort die weiteren Schritte zur
Förderung der edel gemeinnützigen Zwecke der Urania in zwang­
loser Eonversation zu berathen.
(Wahlen für die Aerztctammer.) Reclamationen gegen die
Wählerlisten bezüglich der Neuwahl der Mitglieder der Wiener Aerzle-
kammer werden im Steuer-- und WahlcataNer des neuen Rathhauses
In“ einschließlich 28. d. in der Zeit von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nach­
mittags entgegengenommen.
(Verlegung des Marktes Am Hof.) Den Geschäfts­
leuten Am Hos ist es bekannt worden, daß man im Magistrate
die Berlegung des Großmarktes für Grünzeugwaaren auf den
Naschmarkt plane. Diese Absicht hat begreisticherweise bei
den Geschäftsleuten große Aufregung hervorgerufen und ist auch
bereits eine Aetion eingeleitet worden, um gegen diesen Plan zu
protestiren, der eine empfindliche Schädigung für die Geschäfts-
Neues Wiener Journal
leute Am Hof und die auf diesen Platz einmündenden Straßen
bedeuten würde.
(K. k. geographische Gesellschaft.) Heute Abends 7 Uhr
findet im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines vie letzte Monatsverfammlung in dieser Saison statt. In der­
selben wird Professor Dr. Schenck aus Halle a. S. „über die Buren-
Freistaaten Südafrikas" vortragen und zum Schlüsse eine Serie
von P^ojectionsbildern vorführen. Zutritt nur gegen Vorweisung der
Mitglieds- oder einer Gnstkarte.
(Goolam Köder), der hier lebende indische Augenarzt,
hat folgendes Schreiben an den Pariser „Soir" gerichtet: Wien,
1. April 1900. An den Herausgeber des „Soir", Paris. Sehr
geehrter Herr! Ich lese in den österreichischen Zeitungen, daß
Se. Majestät der König der Belgier an einer schweren Angen-
erwankung leidet. Nachdem mir in ganz Europa, unter Anderem
auch in Brüssel, die wunderbarsten Euren gelungen sind, so glaube
ich, daß es mir möglich sein wird, ebenfalls das Leiden Seiner
Majestät mit günstigem Erfolge zu behandeln, oder eine Heilung
zu erzielen. Augenblicklich befinde ich mich in Wien, woselbst
ein österreichischer Arzt Augenleiden nach meiner Methode be­
handelt und die hervorragendsten Resultate erzielt hat. Genehmigen
Sie u. s. w. Goolam Köder, indischer Augenarzt.
(Akademische Vortrage für Damen.) Dem Vereine zur Ab-
halMng akademischer Vorkrage iür Damen wurde vom Ministerium für
Cultus und Unterricht für das lausende Jahr eine Subvention von
600 Kronen bewilliat.
(Das hereingefalleue Tagblatt.) Wohin sogar die Un-
kenntniß des Czechischen führen kann, beweist ein überaus er­
götzlicher Zwischenfall, den jüngst der Concurrenz-
kamvf zwischen dem „Wiesbadener Tageblatt" und
dem „Wiesbadener Generalanzeiger" gezeitigt hat. Der „General­
anzeiger" der das „Tageblatt" im Verdacht hatte, ihm die Con­
certprogramme nachzudrucken, fügte, um das Concurrenzblatt end-
giltig zu überführen, einem Concertprogramm folgende
Nummer ein:
6. Czechische Weisen.
Grebnellehcs bä Emmargorp.
„Ella Regiezna" Lareneg.
Mov nekcurd Riw.
Richtig standen am nächsten Tage auch die „Czechischen
Weisen" Wort für Wort im „Tageblatt" nachgedruckt. Man kann
sich die Heiterkeitswirkung vorstellen, als der „Generalanzeiger"
in der folgenden Nummer den Sinn dieses seltsamen Czechisch
auswies. Von rechts nach links, vom letzten Worte anfangend,
gelesen, beißt es nämlich: „Wir drucken vom „Generalanzeiger"
alle Programme ab. Schellenberg."
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist mit Ausnahme von Galizien
durchwegs rasch gefallen. Der tiefe Druck liegt über Rußland, der hohe
über England. Das Wetter ist noch vielfach heuer und trocken. In
Oesterreich-Ungarn kamen gestern zahrciche Gewitter zum Ausbrucke.
Die Temperatur ist ettvas gesunken. MorgcnS meldeten: Uleaborg —0'2,
Stockholm 4 0, Petersburg —0 2, Warlckau4'4, Kiew 30, Odessa 8'9,
Sumburgh 4°4, Seilst., 8’2, Jsle d Aix 13‘9, Toulon I2'4,Paris 110,
Kcitum 5’3, Hamburg 8‘9, Berlin 6' 6, München 9*6, Prag 8*1,
Brcgcnz 13 6. Wien 10'4, Budapest 12 6, Hermannstadt 103,
Trieft 16'l, Florenz 1T5, Rom 11'3, Palermo 14 0, Malta 139
Grad Celsius. Die Prognose besagt: Vorübergehende Trübung mit
geringen st e l l c n w e i s e n Niederschlagen, Temperatur wenig
verändert.
(Der Chirurgencongreh.) Im weiteren Verlaufe der
Berathungen sprach V u l p i u s (Heidelberg) über die Wirbel­
säulenverkrümmung. lieber die Geraderichtung schwer verkrümmter
Wirbclsäulcn sprach Schanz (Dresden). Die Behandlung solcher
Leiden erfordert einmal die Beseitigung der Umstände, welche zur
Ausbildung der Verkrümmung führen (Muskelschwäche u dgl.)
nnd zweitens die Beseitigung der Formvcränderung selbst. Beide
Behandlungsziele können nicht auf einmal in Angriff genommen
werden: ist die Gestalt der Wirbelsäule, was in kurzer Zeit ge­
schehen kann, möglichst der normalen genähert worden, so muß
durch weiter fortgesetzte Behandlung eine Wiederkehr der Ver­
krümmung durch Behandlung des zugrunde liegenden Processes
bekämpft werden. Rubin sie in (Berlin) hat durch Unter­
suchung von Knochenbrüchen, welche durch unmittelbar auf diese
Stelle wirkende äußere Gewalt erzeugt waren, im Röntgen-Bilde
bestimmte Richtungen der Zusammenhangstrennung im Knochen­
gewebe, besonders in dreieckiger Form, feststellen können.
Ueber Brüche an einer bestimmten Stelle des Oberarms, die mit
Abreibung eines Knochenvorspruugs an diesem Theil einhergehen,
spricht sodann Herr Wohlgcmuth (Berlin). Zur Vereinfachung der
Blutstillung ist in letzter Zeit ein Verfahren angegeben worden,
welches ermöglicht, durch sehr kräftigen Druck auf die Gefäßwände
allein dieselben zum Verschluß z i bringen, so daß die einzelnen
Gefäße nicht mehr unterbunden zu werden brauchen. Weiterhin
24. April 1900 Seite 5
sprach Z abludow Ski (Berlin) über die Schädlichkeiten, denert
die Hände von Clavierspielern durch das Ueberspreize»
d er Fing er ausgesetzt sind. Dadurch entstehen besonders bei
kleinen Händen Reizzustände im Band- und Gelenkapparat»
die meist plötzlich einsetzen, nnd bei fortgesetzter Uebung chronisch
werdend, allmälig auf die Nerven übergehen und sich über
den Arm sogar auf Brust und Rücken ausdehnen können. Daran
schließen sich Zustände von Muskelschwund der Hand und der
Armes infolge Nervenentzündung an. Redner schlägt vor» für die
kleinen Hände der Kinder Claviere mit einer Klaviatur zu bauen»
deren Tasten schmäler als gewöhnlich sind, um das Ueberspreizen
der Finger zu vermeiden. In der Entstehungszeit des Leidens ist
in leichteren Fällen sofortige Massage, in schwereren Fällen ein
fester Verband, für chronische Fälle Massage am Platz; Fort­
setzung der Uebungen aber ist, wegen der Reizwirkung zu unter­
sagen. Most (Berlin) hat Untersuchungen angestellt über die
Lage und das Zuflußgebiet der Lymvhdrüsen. Den Schluß der
Sitzung bildete das kurze Resume des Vorsitzenden über die
geleistete Arbeit, welche sich auf 8 TageS-, eine Nacht- und eine
Frühsitzung vertheilt: eS haben im Ganzen 84 Vortrüge und
20 Besprechungen dieser Vortrüge stattgefunden, woran sich
84 Redner betheiligt haben.
(Protestversammlung von Industrielle« und Kaufleute»)
Mittwoch den 25. d. M.. Abends 8 Uhr, findet im Saale des
Gewerbevcreines eine Protestversammlung gegen die den heimischen
Handel i» seinen vitalsten Jntereffen bedrohenden Abänderungsvorschläge
des Gewerbcausschuffes statt.
(Die Schablone des Guteuberg-Deukmals) wird heute
(Dienstag) tagsüber am Lngeck vor dem Regensburgerboie, aus welchem
Platze die Aufstcllr.na des Gutenberg-Denkmals geplant ist, zur Be­
sichtigung ausgestellt sein.
(Der Nachlast Jauner'Ä.) Zahlreiche Kauflustige aus
allen Schichten der Gesellschaft hatten sich gestern im Carl-Theater
Rendezvous gegeben. Es war der erste Tag der Auction deS
Jauner'schen Nachlasses, die der Kunsthändler Kende ver­
anstaltete. Zur Versteigerung gelangten gestern: Gemälde und
Aquarell« moderner und alter Meister. Sculpturen aus Elfenbein»
Holz, Stein und Horn, Metallardeiten, Waffen, JagdanSrüstuug
und Jagdtrophäen. Von den hervorragenden Gemälden erzielten
Rudolf v. Alt's „Hochgebirgslandschaft" 205 fl., Angeli's
„Brustbild des Grafen Fei. H arnoncourt-Unverzagt"
210 fl.,Gauermann's „Fuchsfamilie" 1115fl.,R.V.Kaanen'S
Flußlandschaft bei Mondschein 400 fl., M. Lotze'S „Land­
schaft vomChiemsee" 160 fl., Makart's „Der Stammhalter"
1030 fl., „Ein Stillleben" (niederländische Schule) 195 fl.,
A. Pohl'S „Stillleben" 246 fl., O. Nichter'S ,,^im4«"»
Brustbild eines jungen Mädchens, 295 fl., I. Ranftl'S „Auf
verbotenen Wegen" 205 fl.» „Der Liebesgarten" (unbekannter
Meister (200 fl.). Von den Metallarbeiten erzielten: Barometer
Louis XV. (Bronzemontirung) 104 fl., Ofenvorsatzgarnitur aus
Bronze im Stil Louis XV. 133 fl., Jardinicre aus Metallglas
von Chrystoffe 125 fl. Von Waffen ee. erzielten: Hirschfänger
Louis XV. 95 fl., Radschloßgewehr aus dem 16. Jahrhundert
175 fl.» Radfchloßcarabiner aus dem 17. Jahrhundert 150 fl.
Heute gelangen um 3 Uhr zur Versteigerung: Arbeiten aus Gold
und Silber, Schmuck, Fächer, Caffetien, Nippes, Uhren k.
Miniaturen, Gobelins, Spitzen, Teppiche k. Mittwoch kommen
Porzellan, Glas, Steinzeug, Majolika, Kunstmöbel rc. daran.
Die Autographen, darunter die Briefe Wagner's, Bücher und
Musikalien gelangen Donnerstag Nachmittags zur Versteigerung.
(OesterreichischesMuseum.) Erzherzog Ludwig Victor
hat gestern Nachmittags die Studienausstellung der „Gesellschaft der
-Kunstfreunde des Oesterreichischen Touristenclub" im Oesterrcichischen
Museum besichtigt.
(Von der Kaffecschcukergenossenschaft.) Mittwoch den 25. d.
um 5 Uhr Nachmittags findet in Schuhmann's Restauration. 9. Bezirk,
Mariannrngasse 2, eine Genossenschaftsversammlung der Kafiee-
schenker statt.
(Wohlthätigkeitsvorstelluugen im kleinen Mnfik-
vereinssaalc.) Tie Generalprobe der Wohlthätigkeitsvorstellungen
im kleinen Mufikvereinssaale findet am Sonntag den 29. d. M.
statt. Sämmtliche Vorstellungen, deren erste für Montag den
30. d. M. anberaumt ist, beginnen um 8 Uhr Abends. Im
„Versprechen hinter'm Herd" wird Gräfin Misa Wydenbruck
die Nandl singen und in der Operette „Urlaub nach dem Zapfen­
streich" werden Gräfin KielmanSegg und Frau Nechansky
und in der Komödie L’amour del’art Sühne. Cantacuzene
und Comtesse Welsersheimb die weiblichen Hauptrollen
darstellen. Die Ausgabe der Karten st 40 Kronen, 20 Kronen
und 10 Kronen beginnt heute Dienstag in der Kanzlei der
j Gesellschaft der Musikfreunde.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(37. ForXetzung.)
Er gab es ohne Zögern, und ich hatte nun meine Arbeit
rasch beendigt. Nachdem die Wunde gereinigt und der Verband
angelegt war, wurde ich in das große Gemach zurückgeführt,
und ich mußte hier wieder Platz nehmen und ein Glas Wein trinken.
Man fragte mich, cb die Wunde lebensgefährlich sei: sie
war es nicht; man ersuch!« mich, die nöthigen VerhaltungS-
rcgeln zu geben, die mein Führer niederschrieb, damit sie ganz
genau befolgt werden konnten.
„lind mm hören Sie mich," sagte er mit gehobener
Stimme, nachdem dies Alles geschehen war, „prägen Sie meine
Worte sich Ihrem (Gedächtnisse und vergessen Sie Seines von
ihnen. Ihre Schußwaffe kann uns wahrhaftig nicht einschüchtern,
ich brauche Ihnen wohl nicht zu sagen, das; wir Alle einem
solchen Spielzeug schon oft gegenüber gestanden haben, nnd
daß wir mit leichter Mühe Sie entwaffnen könnten.
„Wir sind allein in diesem Hause, und das Hau? liegt
einsam, der Schuß würde nur von uns gehört werden, auf
Hilfe von außen dürfen Sie also nicht rechnen, lind glauben
Sie mir ferner, wenn vorhin der Schuß gefallen wäre, so
würden Sie jetzt ein todter Mann sein. Sie kennen den Ver­
wundeten, was gcdeulen Sie nun zu thun?" Es gab auf diese
Frage nur eine einzige Antwort, wenn ich mein eigenes Leben
rctie» wollte, und ich hatte sie mir bereits reiflich überlegt nnd
ich gab sie, ich sagte, daß ich schweigen würde.
„Es ist das Einzige, was Sie thun können," fuhr der
Wcrmimimte fort, indem er mein Glas noch einmal füllte,
„betrachten Sie dieses Versprechen als einen unverbrüchlichen
Schwur, den Sie uns geleistet haben, wenn Sie ihn brechen,
wenn Sie nur eine Silbe von dem verrathen, was Sie hier
gehört und gesehen haben, so schließen Sie ihre Rechnung mit
dem Leben ab, denn wo Sie auch sein mögen, unsere Rache
wird Sie erreichen und vernichten. Denken Sie nicht, wenn Sie
Iiew-J.!ork verlassen, würden Sie aller Gefahr entronnen sein,
Sie werden unausgesetzt beobachtet, und ich versichere Sie, bafjj
unsere Macht weiter reicht, als Sie ahnen.;
„Wo und bei welcher Gelegenbeit unser Freund verwundet!
ist, werden Sie wahrscheinlich durch die Zeitungen erfahren, und
sollten Sie später je einmal wieder mit ihm zusammentreffen, so
wagen Sie es nicht, ihn an diese Stunde zu erinnern. Wenn
sein Zustand sich verschlimmern sollte, so werden wir uns ge­
zwungen sehen, Ihren Beistand noch einmal in Anspruch zu nehmen,
wie Sie nun überhaupt unser Arzt geworden sind. Der
Arzt, den wir bisher hatten, ist leider vor einigen Tagen
von der Cholera weggerafft worden, wir würden Sie,
sonst nicht belästigt haben, er hat von uns fürstliche Honorare?
empfangen, die Sie ebenfalls erhalten werden, wenn Sie klug und?
verschwiegen sind. Glauben Sie auch nicht, daß es Ihnen durch?
Verrath gelingen würde, uns zu beseitigen, wir sind gewarnt,?
noch ehe die Polizei einen Schritt gegen uns unternommen hat,!
und in derselben Stunde schon, in der wir gewarnt worden, ist!
Ihnen der Rächer auf der Ferse. Haben Sie das Alles?
verstanden?"!
„Vollkommen," erwiderte ich, „und ich werde nicht der?
Narr sein, eine Gefahr heraufzubeschwören, der ich unter allen
Umständen unter liegen müßte."
„Gut," nickte er, „sind Sie nun bercit, den Heimweg an-
zutreten?"
Natürlich war ich es: ich mußte mir das Haupt wieder
verhüllen laben, und die Rückfabrt erfolgte in derselben Weise
; tote die Hinfahrt. Als der Wa eu hielt, befanden wir uns
! genau auf derselben Stelle, auf der wir eingestiegen waren, mein?
? Begleiter forderte mich auf, den Wagen zu verlassen und?
? erinnerte mich noch einmal in ernstem Tone an mein Versprechen.
Völlig betäubt langte ich in meiner Wohnung an, ich warf mich;
aufs Bett und schlief sofort ein. Mir war nur kurze Rast.
vergönnt, der anbrechende Tag rief mich zu neuer Arbeit.!
Ich hatte noch keine Zeit gefunden, über die Ereignisse?
dieser furchtbaren Nacht nachzudenken, als mir ein Brief über-
bracht wurde, der an, Thore des Hospitals für mich abgegeben?
worden war. Das Couvert trug genau dasselbe Siegel, welches!
wir heute Mittag auf dem Couvert des Amerikaners sahen, den!
Pfeil mit dem Worte: „Durch!". Ich öffnete es: es enthielt zwei
Fünfzig-Dollar-Notcn und ein Blatt Papier, auf dem nichts ge­
schrieben stand, als: „Klug und verschwiegen!" Ich holte nun auch
l die Geldrvlle hervor, sie enthielt hunde.t und fünzig Dollars, eS
I war in Wahrheit ein fürstliches Honorar, aber ich hätte gern auf
? all dieses Geld verzichtet, wenn dadurch das Geschehene unge-
| schehen gemacht worden wäre. Denn obgleich ich mein Ver­
sprechen hielt und ängstlich auf meine Worte achtete, um keine
Silbe zu verrathen, glaubte ich doch immer die Verfolger hinter
mir zu haben.
In jedem Unbekannten sah ich einen Spion, der mich
beobachtete, und sogar meinen Freunden ging ich aus dem Wege,
weil ich fürchtete, daß auch unter ihnen ein Mitglied jener
Bande sein könne. Am Tage darauf erfuhr ich die Ursache
jener Verwundung. Die Zeitungen brachten einen ausführlichen
Bericht über einen abermaligen verwegenen Einbruch, bei dem
einige Mitglieder der räthselhaften Verbrecherbande beinahe er­
wischt worden wären. Man hatte es diesmal auf die Diamanten
einer reichen Dame abgesehen. Das Kästchen, welches die Edel­
steine barg, stand im Schlafgemach der Dame, und diese Letztere
war gegen Mitternacht plötzlich erwacht nnd hatte einige ver­
mummte Gestalten mit schwarzen Masken im Zimmer entdeckt.
Sie war eine beherzte Frau nnd verlor selbst in diesem Augen­
blick die Geistesgegenwart nicht, ohne Verzug riß sie an dem
Glockenzuge, der neben ihrem Bette hing. Ein Schlag auf den
Kopf betäubte sie, die Diebe fanden nach kurzem Suchen das
Kästchen und eilten damit von bannen.
Auf der Treppe warfen zwei bewaffnete Diener sich ihnen
entgegen, der eine von ihnen fand eben noch Zeit einen Schuß
abzufeuern, als ein Dolchstoß ihn niederstreckte: der Andere, eben­
falls von einer Dolchklinge durchbohrt, lag bereits in seinem
Blute. Gleich darauf war ein Wagen, der in der Nähe des
Hauses gehalten hatte, abgefahren, und die herbeieilenden Wächter
fanden keine Spur, die sie verfolgen konnten. Man wußte aber,
daß der Schuß den Einbrecher getroffen hatte, und alle Aerzte
und Chirurgen wurden aufgefrrbert, jede Schußwunde, die zu
ihrer Kenntniß kam, der Polizei anzuzeigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 6 ]
*
»
Seite 6. Dienstag
' (Selbstmord eines Wieners in Tullnerbach.) Am
' 23'. v. M. wurde, wie wir damals meldeten, im Parke nächst
, -dem Bahnhöfe Kellerwiese die Leiche eines erhenkten 'Mannes
aufgefunden. Wie uns nun aus Purkersdorf geschrieben wird,
/wurde der Selbstmörder als der in Wien, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße 131 Wohnhaft gewesene Schuhmachermeister Franz
Kuba, 61 Jahre alt, agnoscirt.
(Jubiläum.) Vorgestern hat der Jnspector der Priv. öftere
reichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschait Karl Hubmayer im
- engen Kreise sein merz gjahriges Dienstjubiläum gestiert.
(Salon moderner Wunder.) G. Homes-Fey, der ^n-
: Haber.des Wundcrsalons auf dem Kolowratring, hat ein Clavier coii»
strnirt, das von s e l b st spielt, aber nicht nach Art der Drehorgel­
oder Automatenclavierc, sondern ohne jeden fremden Einfluß. Auf dem
' Podium des „Salons" steht das wunderthuendc Clavstr; im Auditorium
-Werden gedruckte Bögen vertheilt, auf welchen alle möglichen Musikstücke
. durcheinander verzeichnet sind. Homcs geht durch den Saal und irgend
Jemand bezeichnet ihm mit dem Finger eine Nummer des Re
' pertoires, die er zu hören wünicht. Von keiner Seite wird
■ cju. Wort gesprochen und plötzlich spielt das Clavier die gewählte Pikee.
Einer aus dem Publicum bezeichnet ein anderes Stück,-sofort ertönt es,
Aus dem übrigen reichhaltigen Programm des „Salons", dessen Vor­
stellungen nur noch kurze Zeit zu sehen sind, sei nur noch das „ameri­
kanische Tischklopicn" hervorgehoben, ein von Spiritisten viel geübtes
Pröbchen, das aber in der Eleganz und Sicherheit der Ausführung wie
vonr Künstlcrtrio Homes, Fe» und Tavenport noch nie vorgeführt
wurde. Es besteht im Wesentlichen darin, daß ein Herr im Zuschauer­
raum auf einem Stück Papier den Namen irgend einer historischen
Persönlichkeit noiirt, sein Nebeiininiin gibt dann. daF Blatt
- Papier in ein Couvert und verschließt es. Während
dessen wirb inmitten des Saales ein Tischchen
ausgestellt und auf dessen Platte ein auf einem Holzzavsen ruhender
Deckel gelegt. Ein großes Ziffcrnblatt, das an der Wand hängt und
än Stelle der Ziffern im Kreise die Buchstaben des Alphabets zeigt,
ist das dritte Rcguisit des Kunststückes. Auf ein gegebenes Zeichen
dreht, sich der Zeiger und weist nacheinander auf die Buchstaben. Notirt
mau diejenigen, bei welchen, während der Zeiger nach ihnen wies, der
. -Deckel auf dem Tischchen klopfte, so erhält man den am den Zettel ge­
schriebenen Namen. Diese angeführten und noch viele andere Kunst­
stücks, bei welchen Frau H o m e s- F e y als Gedanken und Riech-
Mediüln und Fräulein D a v e n p o r t als gefesseltes Medium
brilliren, unterhalten die Besucher des Salons während der Abend­
stunden auis. Beste.
Z (Das Postamt Kahlenbcrg) nimmt am 1. Mai seine Wirksam­
keit für die Dauer der Sommermonate wieder aus.
(Der Doppelraubmörder Gönezi) setzt den Kampf
gegen das ihm drohende Schicksal unbeirrt fort. Er hat jetzt nach
dem Criminalcommissär v. Kracht verlangt, der ihn seinerzeit
in Hamburg in Empfang nahm und durch humane Behandlung
fetit'Vertrauen gewonnen hat. Das Ersuchen wurde durch die
Staatsanwaltschaft gewährt; Gönczi wurde aus dem'Gefängniß
nach einem Zimmer deS Justizpalastes gebracht, wo ihm Herr
. v. Kracht das erbetene Rendezvous gab. Ueber das Ergebniß'der
Unterhaltung verlaiitet nichts Sicheres; man wird jedoch nicht
' fehlgehen in der Annahme, daß der Verbrecher die Aufmerksamkeit
des Commissärs. auf den Unbekannten gelenkt hat, der den Mord
vollbracht haben soll. Die Unterredung währte weit über
eine Stunde; seinem bewährten Erzählertalente brauchte Gönczi
also keine Schranken zu ziehen. Nach seiner Ehefrau hat er
sticht gefragt. Die unglückliche Frau liegt noch im Hedwigs-
Krankenhause darnieder, wohin sie nach ihrer Entlassung aus dem
Gefängniß gebracht wurde. Sie gedenkt nach ihrer Genesung
sich zu ihrer Schwester nach Augsburg zu begeben. Im Anschluß
hieran möge mitgetheilt sein, daß die Belohnung von
1ÖÖ0 Mark, welche auf Ergreifung des flüchtigen Mörders
ausgesetzt war, dem Commis Altstädter in' Rio de
Jane i r o gezahlt werden wird, welcher die Photographie
Gönczi's auf dem dortigen Consulat erblickt und seine Ver­
haftung veranlaßt hat. Andere Personen werden bei. Vertheilung
' der Prämie n i ch t b e r ü ck s i ch t i g t werden.
(Kinder-Schutz- und Rettungsgcsellschaft.) Zu Gunsten
dieses humanitären Unternehmclw veranstaltet Frau Professor P r u ck n e r
- am 30. d. im Bösendorfer-craale eine Märchcnvorlesung unter Mit­
wirkung der jugendlicheu^Concertsängcrin Anita Pranz und des sechs­
jährigen Pianisten Leo S chw am. Sitze ä 1 Krone sind in der Musi­
kalienhandlung HaSlingcr, Tuchlanbcn, oder im Bureau der Kinder-
" -Schutz- und Ncttuugsgesellschaft, Rothcnthurmstraße 15, von 4 bis 6
Uhr zu haben.— Zu Handen des Bicepräsidcnten Ritter v. K lee-
bo,rn ,wurde unter .der Chiffre 2). Z." eine Spende von 4000
Krönen kür die Zwecke der Kindcr-Schu y und Rettungsgesellschaft
erlegt. Ferner spendeten Frau Marie Ebner-Eschenst ach '100
-Kronen, Frau- Marie P c r g e r 200 Kronen, Frau Marie L i p p i t
'100 Kronen, E. D. 200 Kronen rc.
(Nordbahn.) Das Bcrkehrshiudcruiß in der Strecke Lultsch^
- Wischau ist beseitigt und wurde der Gcsammtverkchr in dieser Strecke
'wieder aufgcuommcu.
(Selbstmord eines Soldaten.) Der in Mauer garni-
spnirende Infanterist Peter Ciocan des Infanterie-Regiments
Nr. 64 'wurde gestern Nachmittags um 1 Uhr nächst der
Schwimmschule im Schstrbrunner Parke von Gartenarbeiten! er-
henkt aufgefnudeu.
- (Tod im Gasthause.) Im Gasthause des Jostk Lackner,
Mariahili, Aniliugasse 2, ist gestern Nachts der 31jährige Schneider-
gchil'e Franz Bixi, Nkargarcthen, Obere Brauhausgisse25 wohnhaft,
plötzlich vom Sessel gestürzt und »ach wenigen Minuten gestorben.
(Zusammenstoß.) Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern
. Nychniittags 2 Ubr aus der Hütteldorfcrstraßc in Baumgarten. Um
diese Stunde stieß ein- von-dem S.ljährigcn Kutscher Franz H ci h ri­
tz crp p e l, 10. Bezirk, Lindauergasse 23 wohnhaft, geführter Leiterwagen
'' mit' solcher Heftigkeit mit der Dampstramwau zusammen, daß der
Kutscher, welcher eingeschlafen war, vom Wagen hcrabgeschlcndcrt
wurde. Die Pferde gingen durch und schleiften,den Kutscher etwa zehn
, bis fünfzehn Meter weit mit sich fort, bis sie aufgehalten werden
konnten. Hahnhäppel' erlitt eine fünf bis sieben Centimetcr lange Riß-
auetschwündc am Kopfe und vier Rippcnbrüche. Die Uüter-St. Bester
' Freiwillige Rcttungsgcsellschaft brachte den Schwerverletzten in das
St. Rochus-Spital.
(Bon einem Tramwaywagc» abgestürzt.) Die 18jährige
.Magd Anna Drcx.l.er, Mieden, Neumanngasse 7 ocdicnstet, stürzte
Sonntag Nachmittags infolge eigener Unachtsamkeit von der rückwärtigen
‘. Plattform eines Tramwauwaggons aufs Pflaster und verletzte sich schwer.
..Sie wurde ins Rndolfs-Spital gebracht.'
Sensationelle Verhaftungen von
Waggondieben.
. tOriginal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
■ Im Laufe der letzten Tage ist eine große Anzahl unter-
,'geordneter Bahnorgane hiesiger Bahnen verhaftet worden, die
eine außerordentlich große Anzahl von Waggondiebstählen verübt
- htzben, Sie haben die Tiebstähle s y st e ma t i s ch b e t r i e b e n,
einen, förmlichen Handel mit gestohlenen Gütern ge­
trieben und die Bahnhofvcrwaltimg um viele tausend
.G ul d e n geschädigt. Mit der Verhaftung, der Hauptschuldigen
-— vierzehn an der Zahl -- ist die Affaire noch lange nicht ab-
, geschlossen, da auch Verhaftungen von den Frauen der Haupt-
betheiligten und von Hehlern im Zuge sind.
Wir erfahren über die Sensationsaffaire Folgendes: Auf
den Raugirbahnhofen der großen Stationen steht immer eine sehr
bedeutende Zahl von Güterwagen. Um Verkehrsstörungen durch
verlegte Geleise hiutanzuhalteu, ist es unbedingt nothwendig, die
Heues Wiener Journal 24. April 1900 Nr. 2834
Wagen je nach Bedarf auf dem einen oder dem anderen Geleise
zu rangiren. Da sich gewöhnlich die Nothwendigkeit ergibt, diese
Rangirungsarbeiten möglichst rasch durchzuführen, ist es auch für
gewöhnlich unmöglich, das bei den Rangirungen manipulirende
Bahnpersonal unter eine so strenge Controle zu stellen, daß
allen etwa vorkommenden Unregelmäßigkeiten vorgebeugt werden
könnte. Diese für die Sicherheit des Güterverkehres sehr ge­
fährliche Thatsache wird nun von Bediensteten der Bahnen nur
zu oft ausgebeutet. Waggons werden durch Entfernung
der Plombe geöffnet, Waaren entnommen und die
Waggons dann wieder so geschlosien, daß keine Spur der ver­
brecherischen Hand zu bemerken ist. Der Waggon rollt an seinen
Bestimmungsort, oft wieder an bedeutenden Stationen vorbei,
und wird dann am Ziel der Abgang wirklich constatirt, dann
läßt es sich nur schwer oder gar nicht nachweisen, wo eigentlich
der Diebstahl geschehen ist.
Diese unangenehmen Uebelstände sind im letzten Halbjahr
besonders schwer bei der Direction der StaatSbahnen in Wien
empfunden worden. In dem genannten Zeitraum mehrten sich in
sehr auffälliger Weise die Rcclamationen wegen nicht eingelangter
Güter der verschiedensten Kategorien. Im Einvernehcn mit den
Fiilictioären der Staatsbahndirection hat nun das Sicherheirsbureau
der Polizeidirection eingehende Nachforschungen gepflogen, und diese
geheim geführte Untersuchung hat Anhaltspunkte dafür gegeben, daß
diese Diebstähle nur auf den Rangirbahnhöfen in Penzing und in der
Brigittenau verübt worden sein dürften. Die Rangirarbeiten
wurden von Polizeiagenten unauffällig beobachtet, und man
wandte namentlich einer größeren Anzahl der auf diesen Bahn­
höfen beschäftigten Verschieber besondere Aufmerksamkeit zu, da
diese sich durch größere Ausgaben, welche mit ihrem Einkommen
nicht im Einklänge standen, bedenklich gemacht hatten. Sie wurden
unter Beobachtung gestellt, und schließlich wurde so viel be­
lastendes Material gesammelt, daß am 21. und 22. d. M. zu
einer großen Anzahl von Verhaftungen geschritten werden konnte.
Den Verhaftungen waren eingehende Hausdurchsuchungen vorher­
gegangen,' und diese hatten das belastende Schuldmaterial
ergeben.
Die Folge war, daß vierzehn Verschieber und auch
mehrere Hehler in Haft, genommen worden sind. Der Schaden,
den diese organisirte Gaunerbande anrichtete, beträgt viele
tausend Gulden. In der oben geschilderten Weise erbrachen
sie unauffällig beim Rangiren sogar plombirte Waggons und
stahlen Alles, dessen sie habhaft werden konnten. Ihnen fielen in
die Hände Geflügel, Assietten, Kaffee, Zucker, Selchwaaren, Wild-
pret,Kleidungsstücke.Stoffe und tausenderlei andere Gegenstände.Das
gestohlene Gut verwendeten sie zum kleinen Theil in der Wirth­
schaft. Zumeist betrieben sie damit einen schwunghaften Handel,
bei welchem ihnen die Hehler behilflich waren. Auf Streifwagen,
die sie in den Nachtstunden auf den Schauplatz ihrer verbreche­
rischen Thätigkeit führten, wurde die Diebsbeute verladen und
fortgeführt.
Die Verhaftungen erregen großes Aufsehen und werden
jedenfalls die Sicherheit des Güterverkehres erhöhen. Die Ver­
hafteten und eventuelle weitere Complicen werden nach Abschluß
der Erhebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
Aus aller Welt.
(Eine aufregende Friedhofscene^— Ein frecher Erpressungsvcrsuch.—
Blutiger Familienzwist.— Scandäl in der Londoner Gesellschaft.)
Eine ebenso furchtbare wie ergreifende Scene
spielte sich vor einigen Tagen auf dem Friedhofe des hannover-
scken Städtchens Uelzen ab. Vor fünfzehn Jahren verstarb die
Frau eines dortigen Cigarrenfabrikanten M., und bald darauf
wurde der Hinterbliebene Mann irrsinnig. Der Bedanernswerthe
wurde in ein Irrenhaus gebracht und ist seit fünfzehn Jahren
dort internirt gewesen. Vor einigen Tagen wurde M. als
geheilt entlassen und eilte nach Uelzen, um an der Stätte seines
verlorenen Glückes zu beten. Man erblickte den unglücklichen
Mann mehrere Tage am Grabe seiner Frau, wobei er Alles um
sich her vergessen zu haben schien. Als nun jüngst der Todten-
gräber über den Friedhof ging, sah er zu seinem Entsetzen, daß
der Unglückliche den Grabhügel entfernt hatte, fast bis am Halse
in der Gruft stand’ und mit den Händev weiter in die Erde
nach dem Sarge grub! Der unglückliche Mann war plötzlich
wieder wahnsinnig geworden, er schrie und verlangte nach seiner
Frau. Man hatte die größte Mühe, den sich wie rasend
Geberdenden vom Kirchhof zu entfe.nen.
**
*
Ein äußerst frecher Erpressungsversuch wird
aus Deutsch-China gemeldet: An große deutsche Handelshäuser
haben chinesische Piraten Drohbriefe gesendet. Es befand sich
unter diesen Firmen auch die deutsche, Reuter, Brvckclmann u. Co.,
die ihr Stammhaus in Hamburg hat. Das an sie gerichtete
Schreiben hatte folgenden Wortlaut: „Die Schreiber dieses bilden
eine starke und mächtige Räuberbande am West- und Nordfluß.
Da unsere Existenzmittel nicht ausreiche»', Ihre Firma aber, wie
wir hören, sehr reich ist, so fordern wir Sie auf,
uns mit 2000 Dollars zu unterstützen. Wenn Sie unsere
Forderung erfüllen, so werden wir. die Firma unter unseren
Schutz stellen. Wir bitten, das Geld mit nur einem Manne in
Banknoten, zum Blumenboote „Aung-Hua" zn senden und es
dort einem der Mitglieder unserer Vereinigung— San-Ho—
zu übergeben» die dort wohnen. Sollte Ihre Firma unsere
Forderung nicht erfüllen, oder durch Mittheilung an die Be­
hörden unsere Verfolgung veranlassen, so werden wir Ihr Haus
mit Pulver in die Lust sprengen und alle Bewohner enthaupten.
Dies wird bestimmt ausgeführt werden. Sollten Sie das Geld
senden, so sollen nicht viele Leute (wie gesagt) damit kommen,
die uns gar nicht zu sehen bekommen.würden. Die Schuld an
den Folgen würde Sie treffen. Gez. Sän Ho Tang." Die
Untersuchung ist auf Verlangen des deutschen Consuls sofort ein­
geleitet worden. Ob der Brief wirklich von den Piraten her­
rührt, erscheint zweifelhaft.
*.*
*
Eine Todesschlacht zwischen zwei F a in i-
I,ien faiib in Putignano bei Pisa statt. Den Familien Boz;i
und Ruglioni ging es wie weiland den Montecchi und
Capuletti; wo sie sich auf der Straße begegneten, versuchten
sie sich gegenseitig die Schädel einzuschlagen. Dank der Wach­
samkeit der Polizei des Oertchens wurde aber immer noch ein
größeres Blutbad zwischen den beiden „Geschlechtern" verhindert.
Da kam Ostern,'das Fest der gesegneten .Eier und der fröh­
lichen Trinkgelage. Das Unglück führte die Familien in einer
Osteria zusammen, es kam zum Streit, doch'waren die Ruglioni
die Vernünftigen, gaben nach und gingen nach Hanse. Die
Bozzi aber beruhigten sich' damit nicht und begannen eine regel­
rechte Belagerung der Casa Ruglioni und, als diese vergeblich
war, ein Steinbombardement, das mit großer Wirkung von
den beiden jüngsten Bozzi, dem elfjährigen Giuseppe und dem
zehnjährigen Lionello, auf die Fenster des Feindes ausgeführt
wurde. Als sich nun die Thür des Hauses öffnete, stürmte die
Familie Bozzi mit bewaffneter Hand hinein. In dem sich nun
entspinnenden Gefechte fiel zuerst Misse Ruglioni, von einer
Flintenkugel ins Herz getroffen, dann dessen 18jähriger Bruder
Eugenio, durch die Lunge geschossen. Der Leonida Ruglioni
wurde durch einen Sichelhieb die Kehle durchschnitten, und auf
den alten Atlilio stürzte sich der kleine Giuseppe Bozzi und stieß
ihm einen Dolch in den Leib. Nachdem die Bozzi auf diese Weise
die Ruglioni vernichtet hatten, erschienen die Carabinieri auf dem
Kampfplatz und führten die gefesselten Sieger in das
Gefängniß ab.
**
*
Von einem Scandal in der Londoner Gesell­
schaft wird uns von dort berichtet: Die „Times" und der
„Standard" enthielten in diesen Tagen unter den Heiratsanzeigen
folgende Nachricht, die in den Kreisen der Londoner A'.istokratie
großes Aufsehen erregte: „Russell-Cooke. Am 15. d.M.inReno,
Vereinigte Staaten, durch den Richter, John Francis Stanley
Earl Russell mit Mollie, Tochter des verstorbenen George Cooke
aus Cumbernauld. (Durch Kabel.)" Dazu ist zu bemerken, daß
der Graf Ruffel vor einigen Jahren eine gerichtliche Scheidung
von seiner Gattin, die sich nach wie vor in London befindet,
nachsuchte, aber abgewiesen wurde. Seit einem Jahre ist nun
der Graf in Amerika und hat seitdem wenig von sich hören
lassen. Seine Heirat war also für seine Freunde und für
seine Gattin völlig überraschend. Die Gräfin Rüssel ist bekanntlich
inzwischen „zum Brettl" übergegangen und ist der „Star" der
Londoner Singspielhalle Tivoli. Wer beschreibt nun ihr Er­
staunen, als sie am nächsten Morgen beim Frühstück die Abend­
zeitung in die Hand nahm und die Annonce mit der Heirats-
ankündigung ihres Gatten entdeckte. Der Director des Tivoli
Mr. Dowsctt erzählt, daß die Gräfin mit ihrer Mutter in großer
Aufregung zn ihn: kam und ihn auf die Notiz in der Abendzeitung
aufmerksam machte. Die Gräfin war so aufgebracht, daß ein
Arzt gerufen werden mußte, der ihr sagte, daß ihr Nerven­
zustand ihr Erscheinen Abends auf der Bühne unmöglich
mache. Dowsett mußte daher für die Gräfin an diesem Abend
einen Ersatz suchen. In einem Interview erklärte die Gräfin:
„Ich weiß gar nichts von dieser angeblichen Heirat, ich kann es
kaum glauben. Wenn es wahr ist, so hat mein Gatte sich der
Bigamie schuldig gemacht. Noch bin ich seine Frau, und ich habe
niemals irgend eine Kenntniß von einem Scheidungsversahren
erhalten, das er gegen mich in Amerika hätte ein­
leiten können." Weitere Kabelnachrichten haben nun
aber die Ankündigung der Heirat Graf Russell's in
Rena, Nevada, bestätigt. Aus New-Uork wird über diese
mysteriöse Heirat bekannt: „Eine Heiratserlaubniß für John
Francis Stanley Russell und Mollie Cook wurde in dieser Stadt
am Samstag den 14. April ausgestellt. Sie blieben Sanistag
Nachts im Riverside Hotel und wurden von dem Richter Benjamin
Cnrler getraut. Sonntag Nachts gingen sie nach dem Osten.
Mollie Cook's Sohn, 23 Jahre alt, begleitete sie. Sie kamen
nach Reno aus Glenbrook, Nevada, ein kleiner Sommeraufent-
halt am Ufer des Tuhoesecs." Es cursirt sogar das Gerücht,
daß Gras Russell mit seiner zweiten Frau im nächsten Monat
nach England zurückkehren wird.
Protestversarnmlimgen der Wiener
Lehrer.
(Origt»a!.Ber,cht dcs „Neuen Wicncr Journal".)
Die fortschrittlich gesinnte Lehrerschaft Wiens hielt gestern
drei Versammlungen ab, um gegen die herrschende Partei m
Wiener Gemeinderathe und im niederösterreichischen Landtage zu
protestiren. Sämmtlichen Versammlungen, zu welchen auch die
Eltern der Schulkinder eingeladen waren, wurde eine gleich­
lautende Resolution vorgelegt, in welcher es heißt: „Die erste
Vorbedingung einer guten Schule ist ein von den drückendsten
Sorgen befreiter Lehrer, der seine ganze Kraft, sein ganzes
Wissen und Können dem Unterrichte widmet, ohne durch
hemmenden Nebenerwerb seine Kraft zersplittern zu müssen. Die
Versammlung erklärt daher die Forderungen der Lehrer, in ihren
Bezügen mit den vier unteren Classen der Staatsbeamten
gleichgestellt zu werden, als vollkommen berechtigt und
fordert sowohl die Regierung als auch die Abgeordneten
auf, die Regnlirung der Lchrergehalte schleunigst in Angriff zu
nehmen und den für einen Cultmstaat beschämenden Zustand zu
bejeitigen, bei dem die Lehrer und Erzieher der Jugend des
Volkes hungern und darben. Die Versammlung erklärt es als
eine der dringendsten Ausgaben aller Volksfrennde und Schützer
der Jugend, alle Versuche, die d:raus abzielen, das. Volksschnl-
wescn zu verschlechtern und die Volksbildung zu schmälern und
zn fälschen, mit aller Entschiedenheit abzuwehren."
In der Versammlung „Zum goldenen Widder" im zweiten
Bezirke -sprach Lehrer H öfter. Er hob die cultnrelle und wirth-
schaftliche Bedeutung einer guten Volksbildung hervor und fuhr
dann fort: Die jüngere Lehrerschaft leidet heute unter dem ent­
setzlichsten Druck und Elend und es ist nur eine Schmach für
Diejenigen, welche ihre Lehrer hungern lassen. Mehr als die
Hälfte der Lehrer Oesterreichs bezieht 400 ff. und ein Viertel
davon bezieht unter 200 sl. (Psui-Rnfe!» Solche Lehrer gibt es
nicht nur am Lande, sondern auch in der Residenzstadt Wien.
(Bewegung.) Man verweise die Lehrer auf den Nebenverdienst,
zeige aber nicht, von wo sie denselben bekonimen können. Aller­
dings würde der Lehrer viel Nebenverdienst b:anchen, um ein
anständiges Auskommen zu finden. Die Arbeit des Lehrers
sei keine so leichte, wie sie Abgeordneter Schcicher dar­
zustellen beliebte, denn das Durchschnittsalter der Lehrer
betrage 28 Jahre (Bcivegnng) und mir 13% der Lehrerschaft
erreichen ein pensionSsähiges Alter. Er. (Redner) habe Gelegenbeit
zn sehen, wie die Kinder jetzt in der christlichen Stadt Wien
befrein gehen und sich aus Hunger in die Spitäler begeben, um
wenigstens einige Brocken zn erhalten, welche die Kranken nickt
mehr essen können. (Beipcgnng. Stürniische Pfni-Nnse.) Für
fünfundzwanzig arme Kinder habe er— zwei Speiscmarkeii, und
da sie nichts zn essen haben, gehen sie stehlen. An dieser That­
sache seien die socialen Verhältnisse schuld. Man habe in seinem
Bezirke sich im November an die Oeffentlichkeit gewendet, um für
die Kinder Nahrung »nd Kleidirng zu erhalten, und im Februar
erhielt man von der Gemeinde— 12 Paar Schuhe. Und mit
hungrigen Kindern soll man die Ziele der fflenschnle erreichen!


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. LS34 Dienstag
Neuer Wiener Journal 24. April 1900
Seite?
Auch die Lehrer erhalten nichts, weil sie den Machthabern zu
schlimm sind. Nachdem Arbe ter Koller die Lehrerschaft der
Sympathien der Arbeiterschaft versichert hatte, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Die Versammlung in Seifert's Saal nächst der Hernalser
Linie wurde vom Bezirksschulrathe Seitz geleitet. Derselbe hob
in einer Anspräche hervor, daß die heute herrschende Partei in
Bezug auf das Schulwesen und die Lehrerschaft einen förmlichen
Ausnahmszustand geschaffen habe. Das Reichsvolksschulgcsetz
existirt in Wirklichkeit nicht mehr. Angesichts der verlotterten Zu­
stände halte es die Lehrerschaft für ihre Pflicht, an die Be­
völkerung zu appelliren und sie zu befragen, ob sie mit diesen
Zustanden, welche in keiner anderen Stadt bestehen, einverstanden
sei oder ob sie den Machthabern ein entschiedenes „Bis hieher und
nicht weiter" zurufen wolle. Der Referent Täubler erörterte
in eingehender Weise die Ursachen des Anstnrmes der Clerical-
Feudalen gegen die moderne Schule. In scharfer Weife nimmt
der Redner unter wiederholten Beifallskundgebungen gegen die
Angriffe der fchnlfeindlichcn Parteien Stellung. Das Schlagwort von
der Religionsfeindlichkeit der modernen Schule sei leeres Geschwätz.
Zum Schlnsie erörtert der Referent die ungünstige materielle
Stellung der Lehrerschaft. Der folgende Redner Klaus er er­
klärt. daß die Bevölkerung stets bereit sein werde, die Lehrer-
schait in ihrem Kampfe zu unterstützen. Er schließt mit einem
Hoch auf die Lehrerschaft, welches allgemeinen Anklang findet.
Im Saale „Zum weißen Engel" sprach Lehrer H e l l-
mann. Er wies darauf hin, daß das geistige Leben in Wien
stagnire. Alles werde beschimpft, was mit der Bildung zusammen­
hängt. Männer der Wissenschaft werden in den Koth gezerrt,
freie und unabhängige Richter in roher Weise angeflegelt, Gesetzes-
nerletzungen werden täglich begangen. Der Ausspruch des Bürger­
meisters: „Socialdemokraten und Schönerianer werden nicht be­
fördert," sei ein Beispiel hiesür, denn in keinem Gesetze steht,
daß ein Lehrer nach seiner Gesinnung zn aranciren habe. (Zu­
stimmung.) Die'e Partei wird vergehen, aber an dem moralischen
Schaden, den sie angerichtet hat, wird die Stadt noch lange
leiden.
In allen drei Versammlungen wurde obenerwähnte Resolution
einstimmig angenommen.
ein Soldat von seiner Station entflohen, um anderwärts als
Arbeiter einzutreten. Der Beamte, an den er sich wandte,
sandte ihn nach der Station mit einem Briefe zurück. M. ließ
den Mann peitschen und verzaubern, dann durch zwei Soldaten
bewachen. Anderen Tages fand man den Unglücklichen
todt. (Sechs Zeugen.) Lacroix schildert dann das
Verfahren bei der Kautschukgewinnnng an folgendem Beispiel. Im
November vorigen Jahres nahm M. etwa 60 Weiber gefangen,
die Lebensmittel nach Monbia brachten. Sie wurden in Ketten
gelegt und mußten bis auf fünf verhungern» obschon die Häupt­
linge sie loskaufen wollten. Die Ursache des Verbrechens war
natürlich das Unterbleiben der Kautschnklieferungen. (Fünf
Zeugen.) Von Lacroix' Mitangeklagten ist einer beschuldigt,
150 Leute getödtet und 60 Hände abgeschnitten zu haben, ein
anderer „Weiber und Kinder gekreuzigt, Männer ver­
stümmelt und die Körpertheile und Köpfe der Männer
an einen Zaun angenagelt zu haben"; der dritte und
vierte Angeklagte haben sich einzelner Morde zu verant­
worten, M. und Lacroix wegen der vorerwähnten Thatsachen.
Ein in Antwerpen ansässiger früherer „Afrikaner" bestätigt Lacroix'
Angaben und fügt unter Anderem hinzu, die Eingeborenen er­
hielten für ein Kilogramm Kautschuk für 20 Cents (nach
europäischem Werth für 2 Cents) Tauschwaaren. Zeigen die
Bundsa sich nachlässig, so werden sie gezüchtigt oder mit un­
erschwinglichen Strafen an Mitakos (Kupferdraht als Geld) be­
legt. Der frühere Hauptmann Lothaire, von dem es heißt, er
sei auch bloßgestellt, war nach den letzten Meldungen mit
Soldaten unterwegs nach der Mongalla, um die Bundja wegen
der Ermordung dreier Weißer zu züchtigen. Herr Lorand fragt,
wie es möglich sei, daß nicht blos die Beamten, sondern auch
die Kaufleute ermächtigt sind, Kautschuk auf dem Wege der Be­
steuerung zu erheben. Wie könne man ferner dulden, daß der übel-
berufene Lothaire als Agent einer Handelsgesellschaft beschäftigt
werde. Eine Commission soll die Zustände untersucht haben: deren
Bericht sieht noch aus oder wird geheimgehalten.
Das Gewaltrecht.
Wieder ein Fall von grausamer Lynchjustiz.
iOriqiiiai-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Moderne Greuel.
Die Civilisation im Cougostaat.
Ueber die schon gemeldete Interpellation
des belgischen Abgeordneten Lorand, eines Gegners desCongo-
staates überhaupt, aber eines unantastbaren Charakters, kommen
jetzt nähere Mittheilungen. Die Anklagen Lorand s richten sich
theils gegen die Antwerpencr Handelsgesellschaft, theils gegen die
Beamten und Officiere des Eongostaates. Ter unmittelbare Anlaß
zur Anklage sind die in süngstcr Zeit aus dem Gebiet des
Mongallaffnises ;her 10 Grad 35 ö. L. in den C:ngo
mündet) eingelroffenen Nachrichten über eine Erhebung der
Äundjabevölkerung infolge von Vergewaltigungen durch die
Agenten der Antwerpencr Gesellschaft. Es handelt sich
um die leidige Frage der Kautschukgewinnung: man zwingt die
Eingeborenen, gewisse Mengen Gummi abzuliefern und ntcilt,
martert und tödtct ste, wenn üe nicht genug abliefern. Ein Be-
anuer des Congostiatcs, der sich vor einem Richter des Binnen-!
landes wegen der Hinrichtung eines Eingeborenen, des Angriffs!
gegen ein Dorf und der Riedernictzelung zahlreicher Schwarzen
ru verantworten hatte, schrieb unterm 31. Jänner d. I. an den
Staatsanwalt, der Befehlshaber des Bezirkes Matima, M., habe
ihn im November v. I. angewiesen, die ganze Bevölkerung des
Torfes Monbia niederzuschießen. 22 Weiber und 2 Kinder
Kien darauf niedergemetzelt worden, ebenso seien 8 Weiber er­
schossen worden, die sich auf einem Kanu durch die Flucht retten
wollten. Der Agent, Namens Louis Lacroir, hielt M. vom
Schießen ab, als dieser auf ein Kind, das sich
tu dem Kanu befand, Feuer gab. Die Ursache
der Gewaltthat war das verspätete Eintreffen der
Kanus, welche Gummi auf verschiedenen Stationen einliefern
sollten. Lacroir gibt die Namen von Zeugen dieses Vorfalles
an. Sodann wurde im November ein Soldat e.schoben, weil!
er M.'s bevorstehende Ankunft nach einem Dorf gemeldet hatte, j
Das Weib des Soldaten wurde in Ketten gelegt. Sechs Weiße!
inb zahlreiche Eingeborene sind Zeugen. Der dritte Fall betrifft,
ebenfalls M.» der einem frisch angelangten Weißen zeigen wollte,!
wie man mit den Eingeborenen umgehen soll. Im October war
, Zu Belair in den Vereinigten Staaten spielte sich jüngst
! abermals ein furchtbarer Fall von Lhnchjustiz ab. Ein altes
!Mädchen von 57 Jahren, Annie Mc Jlvaine, führie in
einer regnerischen, finsteren Nacht einen Mob von 200 Männern
zum Angriff auf das Harford Eounti-Gesängniß an. Die Lvncher
überwältigten die Gefängnißbeamten, holten den Neger Lewis
Harris, der Miß Jlvaine am Tage vorher in ihrer Wohnung
! brutal und verbrecherisch angegriffen hatte, aus seiner Zelle,
! henkten ihn an einem Baume auf und durchlöcherten seinen
Körper, während er in der Schlinge hing, mit zahlreichen Kugeln
Der Angriff auf das Gefängniß erfolgte kurz nach 11 Uhr Nachts. Die
Lvncher kamen hauptsächlich aus Churchville und Aberdeen. Von
beiden Orten aus ist Belair zu Wagen oder zu Pferde in kurzer
Zeit zn erreichen.
Ein einzelner Blaun klingelte an der Gcfängnißthür und
bat den Sheriff Rinehart für sich und einige Freunde um Einlaß
und Schutz vor dem schrecklichen Wetter. Rinehart antwortete, er
könne sich etwa denken, zu welchem Zwecke der Mann und seine
Freunde kämen. Sie knnten den Neger nur haben, wenn sie ihr
j Leben zu riskiren gewonnen wären. Dann eröffneten die Lvncher
- eine regelrechte Füsillade auf die Gefängnißthür und namentlich
I auf das Schloß. Der Sheriff erwiderte die Schüsse vom Ober-
' licht her. Das Schloß wurde defect und es gelang der andrin-
! genden Menge, die Thür zu sprengen. Der Sheriff und seine
^Bermte begannen dann mit der wüthenden Menge zu parla-
i mentiren. Er verweigerte die Herausgabe der Schlüssel und es
j bedurfte geraumer Zeit, bis auch die eiserne Gitterthür vor der
Zelle des Negers aufgebrochen war. Harris kauerte zitternd in
einer Ecke.^
Blau ergriff, ihn, band ihm die Hände hinter dem
Rücken zusammen und schleppte ihn unter einen Baum, dem der
Ge ängnißthür zunächstliegenden größeren, de'ftn Aeste einen
Mann zu tragen vermochten. Unter dem Baum wurden Harris
auch die Beine mit einem Strick zusammengeschnürt. Man legte
ihm die Scklinge um den Hals, warf das andere Ende des
Strickes über einen Ast und ftagte ihn, ob er beten oder beichten
wolle. Harris erwiderte, beten wolle er nicht. Er wolle aber
gestehen, daß er das Verbrechen beging, während er stark an-
getrunken war, und daß er Jedermann vergebe, der ihn nun
strafen helfe. Während er sprach, stand Miß Jlvaine vor
ihm und hielt ihm die Mündung eines Revolvers dicht vor das
Gesicht. Der erste Ast, über den die Lyncher Harris hinaufziehen
wollten, brach unter seinem Gewicht. Der Strick wurde über
einen höheren Ast gezogen, und während mehrere Männer den
Neger hochzerrten und er, den Strick über der Schlinge erfassend,
noch kramvfhaft mit den Füßen ausstieß, begann die Füstlade.
Später stellte sich heraus, daß ihm auch das Genick ge­
brochen war.
„Ich freue mich, daß er todt ist," sagte Miß Jlvaine bei
ihrem Verhör. „Ich fühle mich nun sicher. Ich konnte es nicht
mit ansehen, wie sie ihn aufknüpften, aber ich sah, wie sie ihn
aus dem Gefängnisse unter den Baum schleppten. Ich habe die
Lyncher auch nicht geführt. Ich schloß mich 75 Männern an.
die aus Aberdeen kamen, und die Menge wurde größer. Ich be­
trat das Gefängniß nicht. Ich sah Harris nur, als sie ihn an
mir vorbeischleppten, wollte ihm inS Äuge sehen, aber er schaute
nicht auf. Er hat gesagt, er wäre betrunken gewesen, als er
mich überfiel. Aber er war nüchtern."
Die Wahlbewegmig in Wien.
Wählervcrsammluug des Vereines „Eintracht".— Arbeiter-
demonstrationen gegen Dr. L,leger.
Die Wahlbewegung in Wien beginnt recht lebhaft zu
werden. Sowohl die Anhänger der gegenwärtigen Gemeinderaths-
majorität als auch die Gegner der herrschenden Partei entwickeln
eine lebhafte agitatorische Thätigkeit. Gestern harte der christlich­
sociale Verein „Eintracht" im dritten Bezirke in den Dreher-Saal
eine Wählerversammlung einberufen, in welcher unter Anderen
auch Bürgermeister Dr. Lueger und Landtagsabgeordneter
Steiner als Redner vorgesehen waren. Infolge dessen
hatten sich lange vor Beginn der Versammlung zahl­
reiche Socialdemokraten vor dem Versammlungslocale ein-
gefunden, um gegen Dr. Lueger zu demoustriren.
Auch die Polizei hatte ilire Vorbereitungen getroffen. In der in
der Nähe befindlichen Käsern? wären ganze Trupps von Wach­
leuten concentrirt und auch aus der Straße und namentlich vor
dem großen Thor, das in den Hof des Etablissements führt,
stand eine große Anzahl. Gegen 8 Uhr verdichteten sich die
Massen immer mehr, bis auf den Trottoireu auf beiden Seilen
kaum mehr vorwärts zu kommen war. Die Hauptmasse stand
gegen die Stadt zu, da man von hier die Ankunft des Bürger-
meisters erwartete. Dieser mußte jedoch von der
beabsichtigten Demonstration Nachricht bekommen haben und kam
über den Rennweg gefahren. Jedoch kaum daß der Wagen mit
den schwarz liorirten Dienern erschienen war, wurde schrilles
Pfeifen laut und Pfui-Rufe ertönten. Die Menge drang auf den
Wagen ein und konnte kaum durch die Polizei zurückgebalten
werden. Im Nu war jedoch der Wagen durch die Thoreinfabrt
verschwunden und dem Bereich der Demonstranten entzogen. Die
Polizei, die inzwischen noch verstärkt worden war, wandte nun
ihre 'Aufmerksamkeit den Arbeitern zu und suchte sie zu zerstreuen:
dies gelang ihr jedoch nicht. Die Arbeiter zogen in geschlossener
Masse gegen die Stadr zu, um nach einigen Minuten in das
Gasthaus „Zum schwarzen Thor" abzuschwenken, wo eine
Arbeiterversammlni'g abgehalten wurde.
Als die Massen sich gegen die Stadt zuwandten, concemrrrten sich
die Wachleute aus einen Punkt der Straße und es kam zu einer
lärmenden Demonstration gegen die Wache. Erst auf Intervention
des Arbeiterführers W i n a r s k i gab die Wache die Straße frei
und ließ die Demonstranten zuhig abziehen Während der
Demonstration kam es zu mehreren Verhaftungen. Unter den
Verhafteten befand sich auch der Berichterstatter der „Arbeiter-
Zeitung".
Während aus der Straße demonsirirt wurde, begann in
dem dichtgefüllten Saale unter dem Vorsitze des Landtagsabge­
ordneten Spitäler die Versammlung, der auch mehrere
Landragsabgeordnete und Gemeindcräthe der christlich socialer?
Partei beiwohnten.
Landesansschnß Steiner. lebhaft aeelamirt, behandelte
das Thema „Parlament und Volk".
Bürgermeister Dr. Lueger fiihrte unter Anderem aus:
„Wenn ich die Versanimlung überblicke und die Leute, die
draußen auf der Straße sich herumtummeln so muß ich mir das
Zeugnis ausstellen, daß sich um meine Person sehr
viele kümmern. Biir sollten die Socialdemokraten unendlich
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach«
■30. Fortsetzung.)
Er sazwankt einen Augenblick, als habe er sich verhört.
„Du sagtest?" stammelt er bebend.
„Ich sagte, daß ich niemals etwas von diesem Mädchen
misten will, daß ich eine Erlaubniß znr Heirat nie geben werde,
daß ich Dir verbiete, sie je wieder zn sehen!"
Das leidenschaftliche Naturell der Frau kommt voll ;um
Ansdruch, und das macht Werner ruhiger. Fremd und rauh
klingt es aus seinem Munde:
„Darf ich wenigstens um die Gründe bitten, die Dich
veraulasten, mich so schroff zurückzuweisen, in dem Augenblick,
wo ich Dir mein heiligstes Gefühl offenbarte?"
„Die kannst Du wissen!" tönt es heltig zurück. „Ich dulde
nicht, daß Du eine Bürgerliche heiratest: ich habe Opfer genug
g bracht, um das Stammgut der Buchwald in meinen Besitz zu
bringet, und so der Familie zu erhcklen: aber das sage ich Dir,
lieber oerkanse ich es an den ersten besten Parvenü, ehe ich zu­
gebe, daß das edle Blut Deiner Vorfahren verunreinigt wird!"
„Tante!"
Werner ist bleich geworden, und die Adern auf seiner
Stirn schwellen drohend an. Er liegt eine liste Dual, ein nur
noch mühsam verhaltener Ingrimm in diesem Aufschrei, aber die
thörichte Frau in ihrem leidenschaftlichen Schmerz über das Leid,
welches dem abgöttisch geliebten Pstegetöchlerchen drolit, beachtet
es nicht.
Immer hitziger, leidenschaftlicher fährt sie fort:
„Ich dulde es nicht, und Du hast mir zu gehorchen, die
Erbschaft, auf die Du so sicher rechnest, könnte Dir sonst ent­
gehen!— Und das wirst Du nicht wollen, Werner," fügt sie
ein wenig milder hinzu, „bedenke, das Stammschloß Deiner
Vater um solchen Gänschens —"
„Nicht weiter!"!
Des Mannes Augen blitzen so unheimlich zu der auf- j
geregten Frau hinüber, daß sie unwillkürlich verstummt. Werner>
ist ganz ruhig geworden, nur die Augen glühen in düsterem
Feuer, und die bleichen Lippen versagen mehrmals den Aienst,
ehe sie deutliche Laute zu formen vermögen. Aber dann klingt
seine Stimme schneidend scharf:
„Genug der Beleidigungen, Du vergißt, daß Du von meiner
künstigen Gattin sprichst. Ich verdanke Dir zu viel, um Dir nicht
diese Worte verzeihen zu müsten, aber verstehe mich wohl, sie
wiegen so schwer, als alle Deine Wohlthaten, und nun sind wir
guitt!— Deine Gc innnng kenne ich nun, doch ist sie ein
wenig anders, als Du sie gerade darzustellen beliebtest. Sag's
doch offen heraus: Du willst Deine blonde E na mit mir vcr-
beiralen, und deshalb kommt Dir mein Plan ungelegen. So
abgöttisch liebst Du das Mädchen, daß Du so bodenlos un­
gerecht gegen mich wirst. Und ich dachte, Du liebtest mich, ich
Thor! Ich will Dir sagen, was Du liebtest: Dein Prüftet, Deine
Lieblingsidee, das Hans Buchwald neugestärkt aus der Asche
steigen zu lasten durch die Macht Deines Geldes, für Deinen
blonden Vorzua.
„In mir liebtest Tu den letzten Träger meines Namens, das
Werkzeug Deiner P!äre, aber nicht mich, verehrte Tante, nicht
den Werner, der sein Lebensglück vertrauensvoll in Deine Hände
legen wollte, der Narr! Nein, den liebtest Du nicht! Und da er
dies erkannt, erklärt Dir dieser Werner, daß er lieber auf das
Schloß seiner Vater verzichtet, aus Ansehen und Reichthum, als
das holde Menschen ind zu lasten, das er gefunden.— Deiner
blonden Erna aber kannst Du sagen, daß ihr Heiligenschein nicht
echt ist, wenn sie sich auf einen Mann ca.wicirt, der sie nicht
will.— Ich bedanre, Dir den Nachmttag verdorben zu haben
durch mein thörichtes Bekenntniß. Wollte Gott, ich hätte mir
diese Enttäuschung erspart!"
Im nächsten Augenblick findet sich die Dame allein. Sie
lehnt w e niedergeschmettert in ihrem Sessel. Was war das?
Was meinte der Junge?
Ihr ist ganz wirr tut Kopf. Der Zorn ist verflogen, und
ste beginnt zu überlegen. Was hat sie nur gesagt, daß er so
ganz aus dem Häuschen war? Sie hat sich fortreißen lassen von
dem Erbfeind ihrer Familie, dem unheilvollen Jähzorn, der ihr,
wenn er sie überfällt, Besinnung und Gedächtniß raubt.
Werner, der Tollkopf, schien ganz brechen zu wollen, hatte
natürlich jedes Wort für baare Münze genommen, wollte lieber
auf das Stammgut verzichten, als von dem Mädel lassen.—
Na, das waren so verrückte Redensarten, das würde sich schon
geben, wenn's Ernst wurde.
Vergeblich sucht sich die alte Dame durch solche Erwä­
gungen zu beruhigen, des Neffen entschlossene Augen wollen
ihr nicht aus dem Sinn.- Was konnte er nur vorhaben,
der Hitzkopf, er besaß doch garnichts. und sagte er nicht,
das Mädel wäre auch arm? Wollte er vielleicht den Dienst
cuittiren? Ja, und was sollte er in solchem Falle be­
ginnen mit seiner Eadettcnansbildnng? Die Dame
blickt sehr befriedigt drein; das waren unüberwindliche Hinder­
nisse, und Werner würde schon zu Kreuze kriechen Tann wollte
sie ihn mit offenen Armen aufnehmen', aber bi dahin— keine
Schwäche!
Was für ein Brause'opf sollte fein Vater gewesen sein,
und wie weich hatte das Schicksal ihn gemacht! Das wollte sie
freilich Werner nicht gönnen, um Gotteswillcn nicht! Nur einige
Wochen in Hangen und Bangen, bis er zur Vernunft kam, datz
winde ihm nur gesund sein.
Er glaubte nicht mehr an ihre Liebe! Solch ein Nase­
weis, natürlich hatte sie ihn lieb, den frischen Jungen, fast so
lieb, nie die Erna. Und da fiel ihr auch ein, was der
Neffe über das Mädchen gesagt batte. Ein Glück, daß das arme
Ding nichts davon erfuhr, es hätte die verrücktesten Geschichten
geben können. Werner würde schon einsehen, daß er ihr Unrecht
gethan.
Aber wie er sie selbst durchschaut hatte, der Racker! Der
alten Dame steigt die Schamröthe heiß ins Gesicht! Wie hatte
sie sich so vergessen können!
„Ich weiß, Tu kannst nicht lügen, Thereft," hatte ihre
Schwägerin am Vormittag gesagt. Ja, sie konnte es, für die
vergötterte Nichte. „Ach Erna, Mädchen, was machst Du aus
mir alten, schwachen Frau!"
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 8 ]
1
»
Sekte 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. April 1900
Nr. 8334
dankbar fein; wenn ich nicht wäre, hätten sie eigentlich gar nichts
zu thun. Bedauerlicherweise muß die Polizei auch mit leiden.
Aber in jedem Staate muß so viel Ordnung sein, daß Jeder
seiner Meinung freien Ausdruck geben kann. Die Social­
demokraten haben von Freiheit nicht das geringste Be­
wußtsein. Ich habe Muth genug, um ein paar Pfui-Rufe
über mich ergehen zu lassen. Die Socialdemokraten sollen
nur so fortfahren, die Luft wird bald von ihnen
gereinigt sein. Ich bin stolz darauf, daß es mir ver­
gönnt war, den vierten Wahlkörper für die Gemeinde
zu schaffen. Das Resultat der Wahl wird zeigen, daß es ein
glücklicher Griff gewesen ist. Die Socialdemokraten sagen, daß sie
das Wahlrecht erkämpft haben. Das ist nicht wahr. Da8 Wahl­
recht wurde von mir, von der christlich-socialen Partei gegen den
TerroriSmns der Socialdemokraten erkämpft. Sie schrien von
Diebstahl, weil der vierte Wahlkörper erst im Jahre 1902 zur
Urne schreiten soll. Jetzt kommt er zur Wahl und nun schreien
sie wieder von Raub. Ich kann thun, was ich will, der Doctor
Adler wird sagen, ich bin ein schlechter Kerl. Jetzt wird der
Statthalter auch schon ein Mitschnldiger genannt. Auch ein ge­
heimer Bundesgenosse soll dabei sei», der Ministerpräsident. Alle,
die ehrlich vorgehen und dem Volke Rechte erkämpft haben, sind
in den Augen der Socialdemokraten Schurken, Räuber, Spitz­
buben, Gauner, Diebe, für den Henker reife Gestalten.
Die Räuber sind anderswo zu suchen, bei denen, welche die
Massen des Volkes dazu mißbrauchen wollen, um die Freiheit zu
unterdrücken und dem Volke die wenigen Rechte, die es besitzt,
zu nehmen. Die Socialdemokraten wcrden auf den Straßen so
lange krawalliren und demonstriren und so lange friedliche Bürger
schädigen, bis endlich einem Jeden die Geduld reißen wird; dann
wird der friedliche Bürger aufstehen und sagen: Jetzt muß ein
Ende mit dem Regimente der Socialdemokraten gemacht werden.
Eine Forderung für die kommenden Wahlen stelle ich schon jetzt:
Freiheit für die Wahlen! Die einzelnen Wahlorte
dürfen nicht von den Socia'demokraten blockirt werden; jeder
Wähler muß, ohne beschimpft zu werden, zur Wahlurne schreiten
können. Wenn dies der Fall ist, nehme ich den Kampf gegen
die drei vereinigten Parteien auf. Die Verfassung der Wähler­
listen ist eine Leistung, wie sie glänzender nicht gedacht werden
kann. Redner besprach nun die einzelnen Bestimmungen
des neuen Gemeindestatuts und die Leistungen der
christlich-socialen Partei. Wir haben redlich erfüllt,
fuhr der- Redner fort, was wir versprochen haben.
An Sie richte ich die Bitte: Treten Sie ungescheut hinaus und
verkünden Sie das, was Sie heute hier gehört haben; dann
wählen Sie nach Ihrer Ueberzeugung, und ich bin überzeugt,
daß Sie niemand Anderen wählen als Dr. Lueger und seinen
Anhang! (Stürmischer, nicht endeuwollender Beifall.)
i f Vorsitzender Spitalcr forderte zu eifriger Agitation auf,
: worauf eine von Beziiksrath Ragler vorgeschlagene Resolution
einstimmig angenommen wurde, in welcher den; Bürgermeister
Dr. Lueger, sowie allen übrigen Vertretern der christlich-socialen
Partei Tank und Anerkennung für ihr Wirken ausge­
sprochen wird.
Arbeiterversammluugeu.
Die socialdemokratische Parteileitung hatte für gestern Abends
zwei Wählcrversammlnngen, und zwar in den elften und sechzehnten
Bezirk, einberufen.Beide Versammlungen waren massenhaft besucht
und nahmen einen ruhigen Verlauf. Im Saale „Zur rothen
Bretze" in Ottalring sprach Arbeiterführer Schuhmeier. Er
erklärte, die Lueger sche Wahlreform bedeute nichts Anderes
als eine Entrechtung der Arbeiterschaft. Die Christlich-
Socialen behaupteten überall, daß circa 300.000 neue
Wähler durch sie erst ein Wahrecht erhielten. In
der letzten Gemeindcrathssitzung mußte nun der Bürgermeister
Dr. Lueger gestehen, daß der vierte Wahlkörper nur 196.000
Wähler habe. Als ehrlicher Mensch hätte er allerdings noch sagen
müssen, wieviel von diesen auf die übrigen drei Wahlkörper ent-<
fallen. Redner besprach hierauf die Zusammensetzung der Wähler­
listen und unterzog dieselben einer scharfen Kritik. Redner richtete
zum Schlüsse einen Appell an die Arbeiter, ihr Wahlrecht zu
reclamiren.
Im Simmeringer BrauhanSrestanrant referirte Arbeiter­
führer M e i z r. Derselbe beleuchtete Eingangs seiner Aus­
führungen die Gesetzwidrigkeit der Ausschreibung der Wahlen
nach dem alten Modus und gleichzeitig nach dem neuen
Statut. Wetters verwies er auf die parteiische und
mangelhafte Anmge der Wählerlisten, in welchen mehr
als .90.000 Wahlberechtigle nicht aufgenommen sind.
Bei den Wahlrechtsreclamationen konnte man beispielsweise wahr­
nehmen. bemerkte der Redner, daß von 21 in einem Betriebe
beschäftigten Arbeitern 19 in der Wählerliste nicht enthalten
waren: im Uebrigen lasse das Reclamationsverfahren selbst sehr
viel zu wünschen übrig. Zum Schlüsse kam Redner auf den
Wahlkampf zu sprechen und bemerkte, daß die Arbeiterschaft
aussichtslos in denselben ziehe, doch möge sich das Wahl­
ergebniß wie immer gestalten, die Arbeiter werden dadurch nicht
abgehalten, den Kampf gegen die Christlich-Socialen fortzusetzen,
denn die Erbitterung gegen diese Partei wird immer größer.
Privat-
Detective-
Institut
„Röntge«", Inhaber: Josef Pressenhnber,
Wien, 1. Bez., Slefansplatz, Goldschmidgasse 4,
Heiratsauskünfte, Ueberwachungen,Ermittlungen
jeder Art. Behördlich autoristrt. 721
und
Pensionsfonds des Wiener Journalisten
Schriftstellervereines „Concordia.
Die Herren Theilnchmer aller drei Abtheilungen deS Pcnsions-
ionds wcrden hiemit auf Grund des§ 32 der Statuten für
Dienstag den 8. Mai ISO«, präcise 3'/> Uhr Nachmittags,
in das L o cal des „Concordia"--Clubs (1. Bezirk,
Helicrstorferstraße 1) zur a chtundzwanzigsten ordentlichen
G e n e r a l v e r s a m m l u n g e i n b e r u f e n.
Tagesordnung:
1• Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Bilanz für
die achtimdzwanzigste Berwaltungsperiode.
2. Beschlußfassung über die Anträge des PensionsausschusscS.
3.,Eventuelle Anträge von Theilnehmern oder des Vorstandes
und Ausschusses ver „Concordia". (Solche Anträge muffen nach§ 32
der Statuten wenigstens fünf Tage vor der Generalversammlung dein
Pensionsausschuffe überreicht werden.)-
4. Wahl von v i c r Mitgliedern des Ausschusses mit zwei­
jähriger Fnnctionsdauer.
5. Wahl von drei Revisoren und drei Ersatzmännern derselben.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann des Pensionsausschusies:
Dr. Gustav Steinbach.
Erste k. k. priv.
D onau-Vampfschifffahr ts-G elellschaft.
Wettrennen in der Freudenan.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbriickc mit Berührn g
der Landungsplätze Weißgärber und Soficnbrücke in der Zeit von
Uhr bis 2' co Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschisse nach der
Freudenan.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schüttl, Weißgärber und
Fcrdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caffen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ä. 40 Heller ausgegeben.
Wien, 24. April 1900. Die Direction.
Alters- und Jnvalidencaffa der Wiener Journalisten.
Die Herren Mitglieder der beiden Sectionen der Alters- und
Jnvalidencaffa der Wiener Journalisten werden hiemit aus Grund des
8 13 der Statuten sür
Dienstag den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr Nachmittags
in das Lo cal des „C oneordia"-ClubS (1- Bezirk, Helfer-
storferstraße 1) zur zweiten ordentlichen Generalver­
sammlung einberufen.
Tagesordnung:
1. Vorlage und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes und der
Bilanz für die zweite Vcrwaltuugsreriode.
2. Bcsch'nßsassnng über die Anträge des Vorstandes.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern. (Solche Anträge müssen
nach 8 13 der Statuten wenigstens fünf Tage vor der General
Versammlung dein Obmanne schriitlich mitgetheilt wcrden.)
4. Wahl ro.t zwei Ersatzmännern des Vorstandes mit zwei
jähriger Fnnctionsdauer.
5. Wahl von zwei Revisoren und zwei Ersatzmännern derselben.
Wien, 19. April 1900. Der Obmann:
Dr. Gustav Steinbach.
Priv. österr.-ungar. Staatscisenbahn-Gesellschast.
Sommerfahrplan 1990.
1. Mai gelangt auf den Linien der priv. österreichisch-unga-
Mittheilungen aus dem Anblirmn.
Schutzmarke
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit!
Käuflloh in Uineralwassergresohäften, eventuell
bei der SeJeator-Quetlendlreotion In Eperies.
scheu Staatseisenbahn-Gescllschaft der Sommerfahrplan zur Einführung.
W i c n—B ödenbach. Der von Wien Nordbahnhof dermalen
»m 8 Ubr 15 Minuten Früh abgehende Schnellzug nach Bodenbach
(Dresden, Berlin) wird um 5 Minuten früher von Wien Nordbahnhos
(das ist um 8 Uhr 10 Minuten Früh) und um ebensoviel früher auch
von Briinn (10 Uhr 45 Minuten Vormittags) und von Prag (3 Uhr
9 Minuten Nachmittags) abgehen.
Die Bäderschncllziige Nr. 6a und 3a zwischen Bodenbach und
Aussig (Karlsbad) werden wieder geführt (ersterer schon ab 15. April l.J.,
wobei Zug Rr. 3a um 5 Minuten früher gelegt wird.
Der Pcrsonenzng Nr. I6n (Bodcnbach—Wien) wird um 20 Mi­
nuten später, das ist um 9 Uhr 35 Minuten Abends, in Wien ein.
treffen.
Von Briinn werden die Personenznge Nr. 15 n (Wien—Boden-
bach), Nr. 102 n (Brunn—Wien) und der gemischte Zug Nr. 231
(Briinn—Böhmisch-Trübau) und von Bodenbach der Pcrsonenzng
'Nr. 18 n tBodenbach—Wie») um ie 5 Minuten früher abgehen.
Die im Sommer zur Einleitung gelangenden Localpersonen und
Omnibuszuge zwischen Wien—Stadlau, Wien—Mistclbach, beziehungs­
weise Grußbach, Prag—Rostok, ferner die Sonn- und Feiertagsziige,
sowie die Bergnügunasziige, letztere mit Ausnahme der Vergnngunns-
SchMllzüge Nr. 9 und 10 zwischen Prag und Bodenbach, werden wie
im Vorjahre wieder verkehren.
W i c n—M» r ch e g g. Die bisher zwischen Wien und Marchegg,
beziehungsweise Budapest und an bestimmten Tagen der Woche und in
getrennter Fahrordnmig geführten (Paris! O r i e n t- E x p r e ß z ü g c
Rr. 1 s mib 2;:-, und Ostend e— K o nstan ti n op e l- Ex p r e ß-,
zügc Nr. 9/s nid 10 's, werden zwischen Wien und Budapest
täglich, und zwar beide Züge vereinigt als O r i e n t—O st e n d e-
Erpreßzüge Rr. 1/s und 2/s verkehren. Hiebe! wird der Zug 1 s
von Wien (Otaatsbahnhoi) um circa 1 Stunde früher als der bisherige
Oricnt-Erpreßzng, das ist um 6 Ubr 39 Minuten Abends, abgehen,
während der Zug in der Gegenrichtung Rr. 2« unverändert
bleibt, das ist um 7 Uhr 10 Minuten Früh in Wien eintreffen wird.
Ab Budapest erfolgt die Wetterführung nach Koiistantinopcl
wöchentlich dreimal über Belgrad und zweimal über Bukarest, Constantza
(Schiffsanschluß).
Die jeweils während des Sommers, und zwar vom 1. Juni bis
15. September mit Wagen nur 1. Classe in Verkehr gestandenen
Schnellzüge 'Nr. 7/s und 8 s zwischen Wien und Budapest werden Heuer
ab 1. Mai den ganzen Sommer hi ndurch, und zwar mit Wagen I. und
II. Elaste aestihrt werden, wobei Zug Rr. 7's von Wien statt um
6 Uhr 55 Minuten Abends schon um 2 Uhr 45 Minuten Nachmittags
abgehen und Zug Nr. 8 s »m eine halbe Stunde, früher, das ist um
9 Uhr 15 Minuten Abends in Wien eintreffen wird.
Bei den Schnellzügen Nr. 5's und 6 s zwischen Wien und
Budapest werden die bisherigen Aufenthalte in Stadlau, Raasdorf,
Siebcnbrunn und Schönseld-Lassee an'gelaffen und wird letzterer Zug
um 5 Minuten früher in Wien einlangen und ersterer Zng um
10 Minuten später (4 Uhr 20 Minuten Nachmitlazs) von dort
abgehen.
Wegen des Aus'alles der besagten Schnekszugsauienthaltc wird
der gegenwärtig von Wien um 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags ab­
gehende Localpersonenzug 'Nr. 103's auf 3 Uhr 15 Minuten Nach­
mittags gelegt und der jetzt um 3 Uhr 42 Minuten 'Nachmittags in
Wien eintreffende Localpersonenzug Nr. 102/s in Wien um l Uhr
35 Minuten 'Nachmittags eingebracht wcrden.
Der Zug Nr. 101^ wird um 25 Minuten später, der Zug
Nr. 19/s (Wien—Prcßburg) um 15 Minuten früher, und der Nacht-
Personcnzug nach Budapest Nr. i7-'s um 5 Minuten früher von Wien
abgehen.
Endlich wird der Silleiner Abend-Schnellzug Nr. 14's um
7 Minuten früher und der Abend Localpersonenzug Nr. 104« nach
, Wien uin circa eine Stunde später verkehren.
Wien—Bruck a. L. In dieser Stecke erfährt der Fahrplan
1 keine Aenderung.,
Olmütz—Böhmisch-Triibau und Rudelsdorf—LandSkron.
Der Abendpersonenzug 'Nr. 804 von Böhmisch-Trübau nach
Olmütz wird von Böhmisch-Trübau bis Rudelsdorf um 5 Minuten
früher gelegt. Ebenso wird der Personenzng Nr. 1802 von Landskrcm
nach Nndeisdori um 5 Minuten früher verkehren.
Die weitere» Einzelheiten sowie die hier nicht angeführten
Aenderungen sind aus dem veröffentlichten Fahrplanplacate und Taschen-
mhrplane zu entnehmen.
Preisräthse^Nr. 1969.
Mit P ist's Dir in Wien bekannt,
Mit K ist's meist schon ausgebrannt.
AuS der Reihe der rj htigcii Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelöst. Der Ge uiititcr erhält das Prachtwerk
»Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrespoudeuzkarte»,geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet tverden. Die Ans-
lös,mgen sind an die Redaction zu adressiern, kSnne» aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1938 und die Nennung deS
Prcisgewinners erfolgt in der Don»' rstag-Numiuer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1966 ist an Heer»
Franz Denk j»»., 4. Bezirk, Heumühlgasse 11. abgesendet
worden.
Die Auslösung lautet: Bau, Aar, Uri.
Theater und Kunst.
(Hofoperntheater.) ,.Die Hochzeit des Figaro" erschien
gestern in überwiegend neuer Besetzung. Nur Susanne, Cherubim,
Bartolo und Gnßmann waren ihren bisherigen bewährten In­
habern verblieben. Int Uebrigen war Alles neu studirt. Bei
dem Umstand, als „Figaro" seit Mahler eine der besten Vor­
stellungen der Hofoper ist, ist es sehr erfreulich, daß
die geänderte Besetzung dar Kunstniveau nicht herab-
gedrückt hat. Da muß wieder sehr viel Fleiß aufgewendet
worden sein. Frau Hilgermann als Gräfin ist
in erster Linie zu nennen, sie bot eine künstlerisch
distinguirte Leistung, welche in dem abgerundeten stilvollen Vor­
trug der großen Arie gipfelte. Auch Herr Demuth konnte mit
seiner klangschönen Stimme seine Arie zu besonders glücklicher
Geltung bringen: seinem Grafen könnte übrigens etwas mehr
Eleganz nicht schaden. Herr Hesch sang den Figaro vollendet,
trotzdem er mit der Höhe zu kämpfen hat; der queckfilberue Humor
dieser Figur ist aber nicht sein richtiges Element. Fräulein
K u 8 m i t s ch (Marcelline), Fräulein v. T h a n n (Bärbchen).
die Herren Felix (Antonio) und S t o l l (Bafilio) entledigten
sich ihrer Aufgaben ganz entsprechend. Das Haus war gut besucht
und in guter Laune. a. k.
(Aus dem Concertsaale.) Das bemerkenswertheste
Concert der letzten Zeit war der Clapierabend, den Fräulein
BerthaJahn veranstaltete. Die Pianistin, die trotz ihrer
großen Jugend bereits völlig ernstgenommen werden muß, er­
brachte abermals den Beweis, daß sie zu den be
gabtesten Leschetitzky-Schülern zählt. Was sie auch spielte
— Alles zeigte ihren echt musikalischen Sinn; das
Musikalische ist ihr sozusagen zur zweiten Natur ge
worden, ihr warmes, lebendiges Gefühl zeigt ihr stets den
richtigen Weg und bewahrt sie vor jeder Effect
Hascherei. Dabei pflegt die junge Künstlerin die immer
seltener werdende Kunst des Tonfärbens und des Singen«
auf den Tasten, die Melodie von Sgambati-Gluck werden ihr
nur wenige nachspielen. Die Technik Fräulein Jahn's ist bereits
vollendet. Daß hie und da ein Mangel an physischer Kraft sich
bemerkbar macht, ist bei der großen Jugend der Dame nicht zu
verwundern. Auf jeden Fall darf man auf die Zukunft dieser
begabten Pianistin die besten Hoffnungen setzen. In dem Concert,
das übrigens ausgezeichnet besucht war, wirkte das Künstlerpaar
Körner mit.— In dem Liederabend, den Herr Max Uhla-
nowsky (ein Schüler Professor Gänsbacher's) veranstaltete,
erregte Frau Jda Drucker, die Gattin eines
Wiener Advocaten, mit ihren GesangSvorträgen berechtigtes
Aufsehen. Namentlich Schubert's „Allmacht" bot der Dame
Gelegenheit, ihre außerordentlichen Stimmmittel zu zeigen. Ihr
metallischer Sopran ist namentlich in der Höhe von strahlender
Schönheit, ihre Art und Weise zu singen und ebenso ihr Vortrag
haben durchaus nichts Dilettantisches an sich, sondern sind im
Gegentheil echt künstlerisch. Wie wir hören, hatte die Dame vor
ihrer Vermählung die Absicht, sich ganz dem Gelang zu widmen,
war als Fräulein Schramck Schülerin der Frau Nicklas-Kemvuer
und hat als solche auch vor Jahren in einem Concert derselben
gesungen- Hoffentlich veranlaßt der reiche Beifall, den Frnn
Drucker neulich fand, sie zur gelegentlichen Rückkehr auf das
Podium des Eoncertsaales, sie wird dort stets ein willkommener
Gast sein.
* Wie wir erfahren, constituirt sich heute das Consortium,
welches zwischen heute und morgen den Pachtvertrag des
Theaters an der Wien unterschreiben soll.
In einer Eonferenz der Herren, die gestern stattfand, wurden
verschiedene Details festgestellt. Interessant ist es, daß Direcror
L a n g k a m m e r nicht Pächter des Theaters werden
dürfte, fodern ein vom Consortium mit fester Gage an­
gestellter artistischer Leiter. Um die administrative
Leitung wird sich Herr Langkammer gar nicht zu kümmern
haben. Die ganze Führung des Theaters wird einer vom
Consortium hiezu designirten Persönlichkeit obliegen. Herr Lang-
kammer wird sich ausschließlich den künstlerischen Fragen
widmen.
* Gustav v. Maser begeht am II. Mai d. I. seine»
7 5. Geburtstag.
■ f Ei» „goldenes" Wochenrepertoire: Montag: Das
„goldene" .streuz.— Dienstag: Die „goldene" Spinne.— Mittwoch:
Der „goldene" Kling.
Tmucrstag: Tie „goldene" Eva.
Freitag:
ionntaa:
Dns „goldene" Blies.— Samstag: „Goldene" Herzen.
Nachmittags ,J8old"ruchs; Abends „Gold"grubc.
OJm S tadttheater wird am nächste» Freitag das Märchen
spiel „F o r tu n a t", von Eduard Bauern seid zum erstenmal
gegeben. Das Stück ist von Regisseur Pohlcr insecnirt und in den
Hauptrollen mit den Damen Kaiser, .Körner, Mansfeld, Rötel, Sandrrcl
und den Herren Brnnggcr, Fabr. Fischer, Kodai, Hörnt, Nickt.
Lengbach, v. Lcnor, Linori, 'Nowak nnd Pohlcr besetzt.— Am Samsin.;
den 28. d. M. gastirt, wie bereits gemeldet, Hofschanspielcr Haas
Rodius aus Wiesbaden in der Titelrolle des „Pfarrer von Kirch
seid" auf Engagement.
°°° In Wien ist Tenoristennoth! Die bekanntlich am
S t a d t t h e a t ep: gevlante Aufführung des „Waffenschmied" mußte bis
ant Weiteres verschoben werden, da kein geeigneter Vertreter des Georg
zu finden war. Herr Pagin vom Theater an der Wien, welcher die
Rolle bereits studirt hatte, mußte absagen, da der bekannte Ukas des
Fräuleins v. Schönerer den Mitgliedern des Wiedener Theaters das
Spielen an anderen Bühnen vor Ablauf der Saison untersagt.


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 9 ]
Nr. 2334
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. April 1900
Seite 9
* Annie Dirkens beschließt heute als Schöne Helena ihr
erfolgreiches Gastspiel am Theater an der Wien.
* Roberto Bracco, der dieser Tage m Wien weilte, hat dem
Dramaturgen Otto Eisenichitz seine beiden neuen Bühnenwerke: „Da s
Recht zu leben", sociales Schauspiel in3Acten, und „Der^Chr-
lichste", Lustspiel in 1 Act, zur Uebertcagung in die deutsche Sprache
übergeben. Director Jarno hat diese beiden Stucke für das
Theater in der I os efstadt angenommen. Beide Werke
werden voraussichtlich in der nächsten Saison am Jvsefstadter Theater
zum allererstenmale aufgeführt werden.„
^ Im I a n t s ch- T h c a t e r gelangt als nächste
Novität die dreiactige Operette „Die schöne Lurette" von Jacqneu
Offenbach zur Ausführung..
* Im Bösendvrser-Saale fand cm Concert statt zu Gunsten deu
Unterstüyungsvereines der k. k. Post- und Telegrapheninaiiipulauteü in
Wien. Die Concertgebcrinnen, zwei Post- und Telegrapvenmanipulaii-
tinnen, Fräulein Midi Luze (Gesang) und Aränlrm -V. G arten­
de ra (Clavicr), sehten ihr bestes Können für dieses Unternehmen em
und fanden reichen Beifall. Unter den Anwesenden bemerkte man den
Handelsminister Baron Call, ferner den Post- und Generaldirektor
Sectionschef Ritter v- Neubauer,, Hofrath Ritter v. Kamlcr, Hotratg
Habergcr und Oberbaurath Grau'eld.
* Oskar W a l d e ck s „Zur A n a l h s e d e r
ästhetischen Sub st an i“ r @. Piersou's Bcrlao, Dresden
und Leipzig. In dieser kleinen Abhandlung voll scharfer, grundlegender
Gedanken setzt der Berfasser feine Theorie über die Entktehung unserer
Schönheitsbegrisfe und den psychologischen Inhalt unserer Rechts- und
Staatsanschauuugen auseinander. In der auserwählten Sprache der
philosophischen Wissenschaft sind diese dem Laien nicht leicht zugänglichen
Betrachtungen gehalten. Aus kaum hundert Seiten wird reinste Ge-
dankencultuc gepflegt, und zwar so concis und so energisch, daß die Re-
sultate, zu denen der Verfasser gelaugt, überzeugen. Er, rührt auS. daß
jeder einzelne Mensch blos ein Organ eines größeren Orgamsmus von
höherer Bedeutung ist. Diele Organe sind gteichwerthige Erschciuungs-
gebiete, dem Erscheinungsgebieke des Gcsammtorganes untergeordnet.
Daraus wird die Tendenz der ganzen Llatur abgeleitet, das niannig-
taltig Verschiedene zu immer höheren organischen Einheiten frei und
harmonisch zu entwickeln. Und wie in der Ratnr, so macht sich dieses
Entwicklungsbestreben auch in der Kunst und im Staate bemerkbar.
Mit einer idealen Perspective schließt das interessante kleine Werk, daS
Freunden einer ernsten, gedankenreichen Lectüre nicht warm genug zu
empfehlen ist.
Sport.
Rennen in der Freudenau.
Frühjahrsmceting.— Fünfter Tag.
Eine hochdotirte Concurrenz, der S t a a t 8 p r e i 8, für
welchen 22.000 Kronen als Preis ausgesetzt sind, sieht auf dem
Programm des heutigen Renntages. Genannt sind: „Tip-Top",
„Gagerl", „Pavolin", „Leader", „Al domas", „Adoma",
„Nickerl" und „Beauharnais". Für die beiden Vertreter
des Dreher-Stalles dürfte die Distanz zu lang sein.
„Aldomas" steht wohl an Clane seinen Gegnern nach, „Leader",
„Adoma" und „Nickerl" sind Heuer noch nicht gelaufen. „Beau­
harnais" und „Pavolin" haben bei ihrem diesjährigen Debüt
im Preis von Schwcchat nicht sehr befriedigt. Die Wahl eines
Favorits ist also ziemlich schwer.
Ein zweites interessantes Rennen ist das G a l a o r-
Handieap, in den gute ältere und dreijährige Flieger con­
curriren werden. Im Kri au-Pr eis ist eine Reihe guter Ver­
treter des Derbyjahrganges engagirt. Man darf also sehr
spannenden Sport erwarten. Nachstehend einige Winke für heute:
Folge und verurtheilie sowol Frau Märzroth als auch das
Aerar zur solidarischen Zahlung der vollen Beträge sammt 5%
Zinsen sowie Kosten.
Gegen das Urtheil erhoben das Aerar und Frau Märzroth
die Berufung an das Oberlandesgericht, welches nach vierstündiger
Verhandlung, conform den Ausführungen Dr. Rosenfeld's, die
Berufungen abwies und das angefochtene Urtheil
vollinhaltlich bestätigte. In den Urtheils­
gründen hieß cS, daß Frau Märzroth für den durch ihre
Schreiberin angerichteten Schaden haftbar fei, weil sie sich um
die Collectur entgegen ihrer Verpflichtung fast gar nicht tnmmerte
und ihre Schreiberin nicht überwachte: der Staat sei aber
haftbar, weil er für das Verschulden der Collectantin,
die eine Angestellte des Staates ist, mit­
verantwortlich ist.
Dienstag
24. April
l „Neues
Wiener
j Journal"
!
„A l l g e m e i n e
Sport-
Zeitung"
„S p o r t"
1. Maiden
Rennen
Jtourdic
Gestüt Otwra
Gvörgvtaller
' Reducer
Ghörgytaller
Reducer
2. Krieau-
Rennen
St. Szemere
Gondi
>
Ritka II
St. Szemere
RitR II
Marchioueß
3. Galaor-
Handieap
Rozsi
Feodora
Sarkantyu
Rozsi
Dogma
Sarkantyu
4. Staatspreis
Beauharnais
Pavolin
Adonia
Nickerl
Adoma
Leader
5. Verkouis-
Handicap
Testör
De Liffc,
Esparsette
Bak Bottyan!
i
Jtourdic
Bak Bottnan
6. Maidcn-
Hürden-
Rennen
Ladra
Birginie
!
St. Auersperg j
©slßcrt j
St. Auersperg
Gagerl
7. Freudenau-
Steeple-chase
Gondolat
Bokiiard
Gondolat
St. Mautner
Gondolat
St. Mautner
Gerichts? ßtzal.
Das Urtheil im Lottoproceß.
Haftung des Staates für die Collectantin.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das Oberlandesgericht in Civilsachen hatte gestern nnter
dem Vorsitz des Oberlandesgenclwrarhes Schörghubcr in
dem viel erörterten Lottoproceß seine Entscheidung zn fällen. Am
5. November v. I. waren, wie erinnerlich, in der Lottocollectur
der Frau Panline Märzroth zwei Ternogewinne von 2856
und 2390 Kronen aus die Nnmmern 19, 7l, 79 gemacht
worden.
Als die glücklichen Gewinner das Geld beheben wollten,
wurde ihnen von der Loltodirection die unangenehme Mit­
theilung gemacht, daß sie keine Gewinne beanspruchen können, da
die Listen mit den betreffenden Liiimniern erst noch der Ziehung
an die Brünncr Lottcdireetion eingelangt seien. Die Schreiberin
in der Lottocollectur -Märzroth Anna Skrivanek hatte, wie
erhoben wurde, doppelte Listen geführt und die Originallisten,
um die Einsätze für sich behalten zu können, in der Regel nicht
abgeschickt. Frau Skcivanck, welche bereits wegen betrügerischer
Manipulationen in einer Lottocollectur vorbestraft war, wurde
wegen ihres Vorgehens in der Collectur der Frau Märzroth
vom LandeSgcrichie zu fünf Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Die glücklich-unglücklichen Gewinner belangten nun Frau
Märzroth wie das Aerar in Vertretung des Loltogefälles auf
Auszahlung der vollen Gewinstbeträge. Das Landesgericht gab,

neuen Kündigungsprotokollc» oder Pro.wtöllabschristen verwendet, das
aber von den Parteien zur Anschaffung der Stcnipelmarken erhaltene
Geld für sich behalten hatte. Julius Friedmann bekennt sich schuldig,
teilte Handlungsweise erklärt er damit, daß sein Dienst ihm einen
'Nebenverdienst unmöglich mache und er nist seinem Taglobu von einem
Gulden nicht sein Auskommen fand. weniger besondere Auslagen balle.
Auf Grund des Bcrdictcs wurde Julius Friedmann unter Anwendung
des außerordentlichen MildcrnngSrechtes zu a ch t Monate n
schwere n K e r k e r s veruttheilt.
(Auf der Stadtbahn verunglückt.) Die Angestellte des
Lehrerhausvereines, Fräulein Katharina Riegler, ein 20jährigcs
blühendes^Mädchcn, fuhr ain^25. December gegen Z8 Uhr Abends
mit der Stadtbahn in die Station P i l g r a m b r ü ck c
ein. Es herrschte großer Andrang im Coupe. Fräulein Riegler stellte
sich kurz bevor der Zug anhielt auf die,erste Stuf deZ Waggons und
hielt sich an der Waggonsiange an. Infolge der Vereisung des Tritt­
brettes und eines Rmlcs, den der Zug »'.achte, glitt sie aus und siel
unter die Räder. Die Unglückliche verlor den linken Fuß und
tonn sich nur ant zwei Krücken fortbewegen. Dr. Karl O tu st e i»
klagte das Eisen! ahnarar auf v i e z i g t a n s c n d Kronen
Schmerzensgeld und begründete den Anspruch damit, daß die
Ltadtbahn, welcher zur rascheren Beförderung eiucAnzahl von Vorsichts­
maßregeln, die für den Fernverkehr gelten, nachgesehen sind, für das
erhöhte Risieo hastpstichtig sei. Dr. Mathias für daS Eisenbahnärar
ivendete ein, das ein alleiniges Verschulden der Klägerin vorliege, und
daß die Betriebserleichterrungm bei der, Ttadtbahn von den Behörden
genehmigt seien. Der Paffagier, der ant der Stadtbahn fährt, habe
das Risieo selbst cn tragen. Die^ traurigen Erfahrungen
zeigen, daß die Passagiere einen Grad von Unvorsichtigkeit
entwickeln, der selbst im Pferdebabnvcrkehr zu schweren Unfällen führen
müßte. Der Senat des Handelsgerichtes nnter Borst» des Landes-
gerichtsrathes Dr. P r e u ß nihui ein getheiltes Verschulden
au. Fräulein Riegler sei trotz des Verbotes während der Fahrt ani die
erste Stufe herab gestiegen. Die Bahn treffe das Verschulden, da Perron
und Stiegen n i eh t genügend b e st t e n t, waren, so daß die
Abgleitende niederstürzte. Da das Gericht ein S chin e r z e n S g e t d
von IN.00 0 Kronen für angemessen erachtete, wurden der Ver­
unglückten 8 0 0 0 K tont u z n g e s p r o ch e n. Beide Theile
berufen gegen das U>theil.
(Billige Cigarren.) Bor sechs Wochen wurde, wie berichtet,
der Agent Johann Sängschmidt dem Landesgerichte eingelieiert,
weil er dringend verdächtig war, seit lang«' Zeit Cigarrendiebstähle in
verschiedenen Trafiken verübt zn haben. Sängschmidt hatte an die
Marincure mehrerer größerer Kaffeehäuser im ersten Bezirke Cigarren
im Werthe von mehreren hundert Kronen „unter dem Einkaufspreise"
vertäust. Bor dein Untersnchnngsrichter gab Sängschmidt, der sich polizeilich
Kleinschmidt gemeldet balle, an, er habe die von ihm verkauften Cigarren
von einer r e i ch c n „F ren» di n" zimi Geschenk erhalten. Bis auf e ucn
Diel'stavl von acht Trabucco, bei dem er betreten worden war» konnte iyi»
nichts stricte nack',gewiesen werden. Die landesgerichtliche Untersuchuna
wurde eingestellt und Johann Sängschmidt dem Bezirksgerichte Josef-
stadt cingcl e'evl, wo er sich gestern vor dem Gerichtssecretär Dr. Brand-
inlvier wegen des einen Cigarrendiebst chls und ivegen Falschmeldung zn
verantworten hatte. Er wurde beider Delicte schuldig erkannt und zn
einem M a n a t e st r e n g e n A r r e st s, verschont mit zwei
Fasttagen in jeder Woche, vcrurtheilt, Erwnhnenswerth ist, daß Säng-
schmidt mit Bewilligung des Landesgerichtes die Unter-
s u ch u n g s h a f t dazu b e u ü tz t e, um eine über
i h n vorher w e g e n t i n c§ Sittlich keitsdelietes
verhängte v i e r w ö ch c n t l i ch e A r r e ft strafe a b-
z u f i 1} c ii.
der Aufhebung machen werde, und dann aus den­
selben die Folgerungen abzuleiten. Der Minister mache
kein Hehl aus seiner Ansicht, daß er die Aufhebung für schädlich
erachte: jedoch auf der Basis des Gesetzes stehend, wolle er in
j voller Objectivität die Erfahrungen abwarten. Aas die B ö r s c-
reform betrifft, sei es das Beste, sich in Geduld zu
fassen. „Warten wir und werden wir durch den Schaden
anderer Leute klug, denn die Erfahrungen, welche
die ausländischen Reformen gezeitigt haben, sind nicht
zur Nachahmung geeignet." (Lebhafter Beifall links.)
Hierauf wurde das Budget einhellig zur Basis der Speeialdebatte
angenommen. Im Lanfe der Speeialdebatte bringt Koranyi beim
Budget des Ministeriums des Innern die bedrohliche Verbreitung
der T n b er c u l o s e zur Sprache, worauf Ministerpräsident
v. Szell versichert, daß die Regierung die Errichtung eines
Sanatoriums in Budapest für unbemittelte Lungenkranke ins
Auge gefaßt habe. Hierauf wurden sämmtliche Budgets auch in
den Details ohne Debatte angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Leichenbegängnis des Grafen Bissingen.
Budapest, 23. April. (Privat-Telegramm des
„N e u e ii W i e n e r Journal".) In K e c 8 k e m e t fand
heute Nachmittags das Leichenbegängniß des im Duell getödteten
Rittmeisters Grafen Otto B i s s i n g e n- N i p p e n b u r g statt.
Den Sarg schmückten zahlreiche Kränze. Der Kranz der Witwe
trug die Aufschrift: „Meinem unvergeßlichen Otto von seiner
Dora." Außer den militärischen Kreisen nahm auch eine nach
Tausenden zählende Menschenmenge an dem Leichenbegängnisse
theil. Ueber die Motive des Duells bewahren die Kameraden
des Grasen Bissingen Stillschweigen. Es verlautet nur so viel,
daß das Rencontre zwischen den beiden Officieren anläßlich einer
Truppenübung am vovigen Freitag erfolgte.
Drprschendes Uenrn AienerIaurnal
Rom, 23. April. Der Papst empfing gestern den
hier weilenden Statthalter von Galizien Grafen Leo
Pininski in längerer Privatandienz.
Magnatenhaus.
Budapest, 23. April. In Verhandlung steht das Budget
pro 1900. Erzbischof Csaszka legt gegen die Einstellung der
katholischen St-ldiensonds in den Voranschlag für die Bndapester
Universität Verwahrung ein. CnltnSminister W l a s s i c 8 weist
auf den stadtlich ei: Charakter der Universität hin und betont,
daß die Einstellung der Fonds den rechtlichen Charakter derselben
nicht tangire. Graf Ewerich Szechenyi verlangt dic Aufnahme
von Bestimmungen in das in Vorbereitung befindliche bürgerliche
Gesetzbuch in der Richtung, daß der Pslichttheil beschränkt wird
und die Bauerngüter, welche ohnehin in Zwergwirthschaften aus­
arten, an einen Sohn übergeben sollen, ohne die Verpstichmng.
durch Auszahlung von gleichen Erbtbeilen die Bauerngüter 'ii
belasten. Redner nimmt das Bcdgct an. Baron Edmunds
Solo in o f s u bittet die Regierung, auf die rcliaiös-f
! sittliche Erziehung in den Volksschulen größeres Gewicht zu legen,\
! Auf eine bezügliche Bemerkung eine? Redners führt Handels- i
I minister H egcdns aus, daß die Förderung der I n-
| b u st r i c ungeachtet der mannigfachen Grenzen, welche der
I Regiernngsthätigkeit in dieser Hinsicht gesetzt sind, andauernde
Fortschritte auftveise. Auf die Frage der Aushebung des Mahl-
verkehres übergehend, ersucht der Minister die Vertreter
sowohl der landwirthschafilichen wie auch der industriellen Kreise,
in Ruhe die Erfahrungen abzuwarten, welche man mit
Herzog von Orleans in Fiume.
Finme, 23. April. Herzog Philipp von Orleans
und seine Gemahlin empfingen gestern den Erzherzog I o s e f
und seine ganze Familie auf der Pacht „Maroussia". Nach
dem Diner unternahmen die Herrschaften auf einer Dampf­
barkasse einen Ausflug nach Abbazia, um das rumänische
Königspaar zu besuchen. Das Herzogspaar wird eine Woche
lang in F i u m e verbleiben.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. April. Im bosnischen AusstellungS-
Pavillon fand Nachmittags zu Ehren der französischen und der
auswärtigen Presse ein Empfang statt, zu welchem überaus
zahlreiche Journalisten und Schriftsteller erschienen
ivaren, darunter die Akademiker Henry H o n s s ay e und Gaston
Paris. Der Präsident der bosnischen Section, Sectionschef
R. v. H o r o w i tz, und Generalcommissär M o s e r begrüßten
die Gäste.
Der christliche Archäologen-Congreß.
Rom, 20. April. Der christliche Archäologen-Eoflgreß
wurde heute Nachmittags geschlossen. Nach Annahme der Anträge
der Sectionen ergriff Cardinal Paroechi das Wort, um die
Arbeiten des Congresses zu resumiren, worauf Msgr. Duche sne
den Antrag stellte, den nächsten Congreß im Jahre 1905 in
Karthago abzuhalten. Dieser Antrag wurde mit Acclamation
angenommen.
Mahmud Pascha.
Philippopel, 23. April. Nach Berichten aus Kon­
stantinopel begibt sich der Generaladjutant des Sultans,
Divisionsgeneral Achmed D s ch e l a l- E d d i n- P a s ch a,
demnächst nach Genf zum Schwager des Sultmrs,
Mahmud Pascha, in specieller Mission.
Ein Attentat auf den Wellandcaual.
Toronto, 22. April. (Reuter-Meldung.) In der letzten
Nacht versuchten zwei Individuen, die Schleuse am
Wellandcaual mit Dynamit in die Luft zu
sprengen. Der angerichtete Schaden ist unbedeutend. Der
Cannl wird am 25. April für dic Schifffahrt wieder er­
öffnet sein. Der Thäter und seine Mitschuldigen, welche
amerikanische Staatsbürger sind, wurden ver­
haftet. «Canal in Canada, verbindet den Ontario- mit dem
Eriesee und dient zur Umgehung des Niagarafalls. Er ist
67 Kilometer lang, hat 37 Schleusen, die 52 Meter lang,
13'7 Meter breit und 4°3 Meter tief sind.)
Die Huttgersuoth in Judien.
Eine Million Stück Bich zugrunde gegangen.
Simla, 23. April. (Reuter-Meldung.) Amtliche
Berichte bestätigen die Meldungen von dem furchtbaren
G h a r a k t e r der H u n g e r s n o t h, besonders in der
Präsidentschaft Bombay und in den Radschputanastaaten.
In einem District sind von 1,31)0.000 Stück Vieh
1, 000.000 zugrunde gegangen. Mehrere Districtc
zeigen eine a b n o r m c Zahl von Todesfällen.
Der indische mildthätige Hilfsfonds und die Regierung thun,
was in ihren Kräften steht, um die Noth zn lindern. Der
Hilfsfonds braucht dringend weitere Unterstützung. Tausende
von Leuten werden noch ltiiterstiitzmigeil verlangen, um ihre
regelmäßige Thätigkeit wieder aufnehmen zu können. Da die
S t e r b l i ch k e i t unter dem Vieh g e w a l t i g ist, wird
die Rsöglichteit erwogen, die A ck e rg e r ä t h sch a f t en
für den Handbetrieb c i n z u r i ch t e n.
Berlin, 20,. April. Unter dein Vorsitze des Präsidenten
der NcichSbank K o ch fand heute eine Sitzung hervorragender
Vertreter der Berliner großen Finanzhäuser und Jnduftrie-
firmen statt, in welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum
Zwecke der Linderung der in I u d i c lt herrschenden
H ungerSno t h einen Gel d b e t r a g aufzubringen.
Eine in der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die
sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
Der Ausstand aus Columbia.
New-Dork, 23. April. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
aus Kingston (Jamaica) besagt: Aus Columbia hier ein-


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10 Dienstag
getroffenenNachrichtenzpfolge befindet sich BoeaS del Toro
im Besitze der Aufständischen und die Stadt C o l o n ist e r n st-
l i ch bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß die Aufständischen
Barauquilla genommen haben.
Die Vorgänge in China.
Dientfin, 23. April. (Reuter-Meldung.) Nach hier
eiagetroffenen Nachrichten haben die Boxers in der Nähe
von Pao-Tingfn eine große Anzahl katholischer
Chinesen niedergemetzelt.
Der Krieg in Südafrika.
Watterstroom, 21. April. (Reuter-Me'dung.) Heute
vnternahmen die Buren den Versuch, den rechten
Flügel des Generals Rundle zu umgehen. Die
Bewegung des Feindes wurde von der Ueomanry und der
berittenen Infanterie beobachtet. Das Feuer der englischen
Kanonen zwang den Gegner, sich zurückzuziehen.
Zahlreiche Buren gehen nach dem
Süden ab.
DaS Gefecht bei Dewetsdorp.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
anr dem Burenlager bei Thabanchu vom 20. d. M.:
Die Commandanten Dewet und Billiers trafen in der
letzten Nacht in Dewetsdorp ein. Heute Mittags griffen
sie die Streitmacht des Generals Gatacre an, welche aus
etwa 3000 Mann. und einer Batterie Artillerie bestand und
einige Kopses bei Richtersfarm, im Westen von Dewetsdorp,
besetzt hielr. Um 4. Uhr Nachmittags mußte der linke
englische Flügel z u r ü ck g e h e n. Das Gefecht dauerte
bis zum (Eintritt der Dunkelheit. Die Buren hatten einen
T o d t e ir und fünf Verwundete. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt.
Der Kampf bei Jammersbergdrift.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Burenlager bei T h a b a n ch u vom Gestrigen: Der
Kampf bei Jammers.bergdrift wird Tag und Nacht
fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nachts hielt das
Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an. Die berittenen Schützen
aus der Capcolonie verloren von 500 Mann 120, darunter
fünf Officiere.
Die Sountagsarbeit in den Minen.
London, 23. April. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Pretoria vom 21. d. M. meldet, werde nächste
. Woche im „Amtsblatte"' eine Bekanntmachung er­
scheinen. welche die Arbeit in den Minen am Sonn­
tag mit Ausnahme der Pumparbeit verbietet und jene
Leiter der Minenbetriebe, welche den ein­
geborenen Arbeitern mehr als ein Pfund
Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen,
mit Strafen bedroht.
Die Friedensmission der Buren.
Haag, 23. April. Der Führer der Burengesandtschaft,
Fischer, ist hierher zurückgekehrt. Heute gaben die Mit­
glieder der Abordnung persönlich bei den hier anwesenden
Mitgliedern des diplomatischen Corps ihre Karten ab.
Nollrsmkrtst fchaft.
Berti«, 23. April, (Tel.) fortgesetzte unttangreiche Rea'isationcn
m Hütten- und Bergwerksaeticn verliehen dem gesammten heutigen Ber­
tehre das Gepräge der Mattigkeit. Der durch das schatte Angebot ver
anlaßt« CurSdruck war für Jndustriewerlhe sehr bedeutend, zumal aus
m.dustriellcn Kreisen Berichte verbreitet waren, denen -utolac die Nach­
jage auf dem Eisemuarklc anscheinend im Nachlassen begriffen ist
Bankactien verloren wemgcr bei geringem Verkehr. Von Bahnen Dort-
mund-Gronauer, Transnaalbahnactien, Northeern- und Canava-Pacisic
niedriger. Schifffohrtsactien matt. Ultimogcld circa 5'/?/«. Privat-
discout 4 6 V"o- TLrkcnlokc 118.30.
Letzte CurSdcpeschen.
Berlin, 23. April. 118.40. (Nachbörsie.) Credit
228.75 229L8), Lombavdcn 27.10 (---- 25.32), Staatsbahn
131.75 (-» 134.06), Nordwestbahn —.— (---—Elbetbal—
<£■=—'), Ruff'sche Banknoten (Cassa) 211.’5 (--- 255.92"., Disconto
Commandit 181.95, Ungarische Kronenanleihe 92. o (--- 93.51-,
Ungarische Gnldrente —(-- —Italiener 95.—,
Buschtiehrader IU. B —.- (--- —— Bergwerks- und Hütten,
acrien —.—. Schwankend,
Frankfurt, 23. Avril. 118.10 (Schlupeurse.) Credit 228.30
(229.4)), Staatsbahn 13tz.20 (133.51), Lombarden 27.20 (25.42),
Ungarische Goldrcutc 97.<-5 G7.55), Ungarische Kronmrente 93.15
>'93.76), Ocsterrcichische Goldrente 99.90 (!»8.57tt, Ocsterreichischc
Silberrente 98.20 (98.81), Oesterreichische Papierrente 98.30 <'9s.94),
Wiener Bankverein 131.50 (132.02', Alpine 2-'9.— (239.45), Italiener
t-.~, Laurahnttc —.—, Harpcncr —, DiScont —.
Hamb urg, 23. April, 118.40. Silbcrrente 98.— (— 98.‘-4),
Credit 221.10 (>-- 235.29), 60er Lose 138.— c----— ), Staatsbahn
138.— (--- 135.-5), Lombarden 2. (•= 25,22), Italiener 91 75
Oesterreichische Goldrentc 99.40 (--- 91.95), Ungarische
Goldrmte 97. M 0 (---- 97.80), Silber —Bliest —Geld.
— Gr> oll.
02. 3 '/-:«
PariS, 23. April. 95.10.
Anleihe —, 3% Rente 10
94.75 (-M —,—), Staatsbahn 6)9.
(* —*—•), Neue türkische CvnsolS 23.10
—. Oesterreichische Goldrente 98,-,,,)
rente —.— ', Lombard.
Neue 3% amortisirbare
% Rente 103.—, Italiener
(= 131.'3', Alpine —.—
Neue 6% cghptischc Anleih■
Ungarische Gold.
Eisenbahn-Prioritäten 310.05
67.39), Banque Ottomane 5, Tabak 3->2.— (=» i55.9->)
Tiirkenlose 12 '..50 Wechsel an' Wien (kurz) 102.6, Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel ant deutsche Plätze (kurz)
121.'0. Wechsel per London 25,19, öanqu>- de Paris 1190.—,
Credit foncier de France 702.—, Meridionalbahn 692.—. V’4
spanische Exterieurs 73.95. 4°/» rumänische Anleihe, neue Rio
1456.—, EastRand 162.50, Chartered 89.25, Egvntische Rente 10 Vo,
Randsontain 73.75, De Beers 70.7.—, Länderbank 475— (--- H2.82),
Lombarden 156.— (= 24.86), Ocsterreichischc Bodencredit 1305.—
'(w> 261.84). Flau.
Die ungarische Reutenemissiou.) Während man glaubte,
daß «S sich bei den letzten Evnferenzen zwischen der Rothschild-
Gruppe und dem ungarischen F nanzministerimn nur um Pour-
parlerS handle, ist thatsächlich der Abschluß der ungarischen
Rcntenemission am Samstag in. Budapest erfolgt. Die Rothschi d
Gruppe. hat ein Auleben von 120 bis 130 Millione» Kronen
4%ifle Ärouenrente übernommen, davon 70 Dtillionen fix und
Neues Wiener Journal
den Rest in Option. Der Uebernahms urS ist nicht bekannt. Bon
einer Seite wird behauptet, daß derselbe unter 90°/,
festgesetzt sei. Jedenfalls wird die Höhe des Ueber-
nahmScurseS davon abhänge«, ob zwischen den beiden
Regierungen ein Uebereinkommen über die Rentensteucr erfolgt ist
oder nicht. Soviel bisher bekannt ist, haben die diesbezüglichen
Verhandlungen zu keinem Resultat geführt. In diesem Falle
müßte der UebernahmscurS jedenfalls um 2% niedriger sein als
bei Aufhebung der Rentensteuer. Bei einer Emission von
70 Millionen Kronen macht dies eine Differenz von 1*4 Millionen
Kronen. Man kann daraus allein die Wichtigkeit ersihen, welche die
Aufhebung derRentensteuer für die ungarischeRegierung besitzt, und es
ergibt sich von selbst, daß die Aushebung der Transportsteuer allein
eine nicht genügende Gegenconcession Ungarns wäre. In den
officiellen Mittheilungen über die Rentenemission wird hervor­
gehoben, daß der ungarische Staat absolut nicht in Geldnöthen
sei, daß er die Valuta der Anleihe nur brauche, um die wir'h-
schaftliche Thätigkeit in Ungarn fördern zu können. Das ist wohl
nur ein Spiel mit Worten, die ungarijche Volkswirthschaft kann
eben der Unterstützung der Regierung nicht länger entbehren.
Namentlich die Eisenindustrie und das Baugewerbe bat unter dem
Geldmangel der ungarischen Regierung im letzten Jahre empfindlich
gelitten, wie ja auch das Beiriebsdeficit der Domänen der öster­
reichisch-ungarischen Staatsbahn bekanntlich in erster Linie auf
mangelnde Aufträge der ungarischen Regierung znriickgeführt
wurde. Bezeichnend ist es auch. daß an der gestrigen Börse trotz
der Depression der Eisenwerthe auf dem Weltmärkte die Actien der
Rima-Muranyer eine beträchtliche Besserung erfuhren. Sollte der
Rentenemission keine Einigung bezüglich der Rentensteuer voraus­
gegangen sein, so muß man wohl annehmen, daß sich auch nicht so
bald zustande kommen wird, und in diesem Falle ist auch die
Aufhebung der Transportsteuer für die nächste Zeit nicht zu er­
warten. Der Wegfall dieser Chance müßte besonders auf die
Tonau-Dampfschiffahrtsgesellschaft unangenehm wirken.
(Die Bewegung auf dem amerikanische« Eisen­
markte.) Noch immer ist es nicht möglich, sich ein zuverlässiges
Urtheil darüber zu bilden, ob die Deroute auf dem amerikanischen
Eisenmarkte die Folge einer gigantischen Jobberei ist oder that­
sächlich in einer Verschlechterung der Conjunctur ihre Ursache hat.
Die Verhältnisse zwischen den einzelnen Trusts sind hier zu un­
bekannt, die einlaufenden Nachrichten unverbürgt, und es da iert
ziemlich lange, bis die wortkargen und oft zweideutigen Depeschen
durch briefliche Mittheilungen erörtert werden. Obgleich es
schwer anzunehmen ist, daß eine derart demonstrative Maßregel,
wie die Schließung von zwölf Walzwerken, die überdies bereits
nach wenigen Tage» zum Theile wieder rückgängig
gemacht wiurde, ohne sveculatioe Hinlerabsicht erfolgte,
so geben doch die Preisermäßigungen, die nun vielfach aus den
Bereinigten Staaten gemeldet werden, zu Befürchtungen Anlaß.
Nach einem Kabeltelegramm des Londoner „Jromnonger" aus
Philadelphia über die Lage des amerikanischen Cisenmarktes ist
das Geschäft in Eisen und Stahl keineswegs unthätig, aber die
Probn tiou übersteigt den Bedarf. Die Situation ist verzwickt, da
die großen Combinationen in Bessemer Eisen und Stahlknüppeln
auf Preise halten, zu denen die Outstde-Werke nicht
kaufen und nutzbringend verarbeiten können; doch mag
dies darauf abzielen, die Product'on von Platten,
Barren, B echen u. s. w. in die Hände Derer zu bringen, die
das halbfertige Material controliren. Derartigen Mani
pulationen ist hauptsächlich dem Mißerhältniß zwischen den
Preisen der Roh- und Fertigprodukte zuzuschreiben. Der
Markt ist im Allgemeinen sehr schwach. Die Stabeisenassociation
ist thatsächlich aufgelöst. Stahlbarren wurden während der
Woche um 5 Dollars herabgZetzt. Auch Knüppel werden voraus­
sichtlich schirf weichen. Die Preise wurden b ttächtkich hrunter-
gesetzt; es fanden aber trotzdem keine Umsätze statt. Nur nach
weiteren großen Reductionen waren je nach Umfang der Be-
stellnngou Geschäfte möglich. In England und in Deutschland
wird die Wendung ziemlich ernst genommen und zumindest nicht
ausschließlich auf speculative Momente zurückgeführt. Wenn sich
auch herausstellen sollte, daß der Alarm ein verfrühter war
und daß Herr Gates ein rücksichtsloser Speculant ist, so kann
der Vorfall doch mindestens als eine Probemobilisirung gelten,
und es ist für Alle gewiß geworden, daß die seit so und so
vielen Monaten erwartete Krise von Amerika ihren Ausgaug
nehmen wird.
(Die Frage der türkische« Zollrhöhuug.) Wie mau
aus K 0 n st a n t i n 0 p e l unterm Gestrigen telegraptsirt. wurden
von maßgebender Seite der Pforte freundschaftliche Vorstellungen
gemacht, dahingehend, daß falls die Pforte durch einseitige Zoll­
erhöhung die Verträge verletzt, auch die die Pforte schützenden
Verträge nicht als unverletzbar gelten könnten, ferner daß. falls
einige Mächte gegen eine eigenmächtige Zollerhöhung energisch
einschreiten würden, sie daran seitens der an dem Einschreiten
nicht betheiligten Mächte nicht gehindert würden. Es scheint, daß
diese Vorstellungen seitens der Pforte Beachtung indcn werde».
Auch der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr v. C a l i c e hat in seiner vorgestern statt­
gehabten Audienz beim Sultan die türki'cherseits beabsichtigte
3°Hge Zollerhöhung zur Sprache gebracht. Man hofft, daß
die Ausführungen Cali e's Eindruck gemacht haben, und daß die
Pforte die Absicht eigenmächtigen Vorgehens aufgeben werde.
Gleichzeitig verlautet, baß die seitens der Pforte in Vorbereitung
begriffene Antwort an die Botschaften die Einladung zu Ver­
handlungen über eine Zollerliöhurig enthalte.
(Bcrbandstag der Industriellen.) Der vom Ccntral-
verband der Industriellen Oesterreichs einberufene Xll. Ver-
bandslag der Industriellen hat gestern stattgefunden. Der Vor­
sitzende Abgeordneter Julius Ritter v. K i n k verlas zunächst den
Geschäftsbericht über das abgelaufene Jabr. H eranf erstattete
Secretär Dr. Joses G r u n z e l das Referat über das n e 11 e
JndnstrieförderungSgesetz. Der Referent bemerkt,
daß die Einbringung des Gesetzentwurfes der Industrie eine
Ueberraschung gebracht habe, deren Annehmlichkeit allerdings mehr
in dem Titel als in dem Inhalt des Ent: urses gelegen sü.
Zwischen der Jndustneförderung in industricarmen Lände n und in
ausgesprochenen Industriestaaten bestehe ein bemcrkens-
werther principieller Unterfchicd, denn in den letzteren
bilde die Jndustrief"rderung ein specielles Gebiet der
Gesetzgebung und durchdringe die gesammte Gesetzgebung und
Verwaltung. Wenn Oesterreich sich zu einem Specialgesetze ent­
schlossen habe, so liege der Beweggrund offenbar in der plan­
mäßigen Jndustriepolitik Ungarns, welche insbesondere auch öster­
reichische Industrielle angelockt habe. Das Referat be pricht die
fremden Specialgesetze, insbesondere auch die Wir.üngeu des un­
garischen Jndustriegesetzes und erörtert sodann die Bestimmungen
des österreichischen Entwurfes. Schließlick wurde folgende Refo-
24. April 1900 Nr. 2384
lution vorgeschlagen und auch angenommen: Der XU. ordentliche
Verbandstag der Industriellen erkennt den ernsten Willen dankbar
an, den die Regierung durch die Einbringung eines Gesetzentwurfes
betreffend Diaßnahmen zur Förderung der heimischen Industrie bekun­
det hat, mit dem ausdrücklichen Beifügen, daß der Entwurf in seiner
gegenwärtigen Fassung sowohl verbesserungsbedürftig als auch er,
weiterungsfähig erscheint. Der Berbandstag betont vor Allem,
daß unserer Regierung nicht so sehr die Heranziehung neuer In­
dustriezweige obliegt, für welche Oesterreich nur ein sehr be,
schränktes Feld eröffnet, als vielmehr die thatkräftige Förderung
der bestehenden Industrie, welche durch allzu hohen Steuerdruck,
durch eine engherzige Tarifpolitii, durch eine schwächliche Handels­
politik und durch den Mangel an Wohlwollen seitens der po­
litischen Verwaltung in schweren Nachtheil gesetzt ist gegenüber
den concurrirenden Industrien anderer Staaten. Eine durch­
greifende Jndustrieförderung dürfte sich nicht wie in industricarmen
Län'ern, auf ein Specialgesetz beschränken, sondern müßte sich
auf das gesammte Gebiet dcr Verwaltung und Gesetzgebung erstrecken,
und würde zweifellos von selbst der Unternehmungsgeist auf jene
Industriezweige lenken, die etwa im Inlands noch keine Pflege­
stätte gefunden haben. Der Verbandstag richtet schließlich an
die Regierung das Ersuchen, daß der genannte Gesetzentwurf dem
Jndustricrathe, den Handels- und Gewcrkekammern und den in­
dustriellen Verbänden zur Vorberathung zugewiesen werde, damit
den gesetzgebenden Körperschaften das nöthige Materiale zur Be­
urtheilung und Abänderung des Entwurfes geboten werde." In
das leitende Comite wurden schließlich gewählt: Anton Dreher
(Schwcchat), Fritz Äerhardus (Wien), Hofrath Doctor
H. H allwich (Wien), Gustav Joseph i (Bielitz), Julius
Ritter v. K in k (Wien), Felix Ko hn (Wien), Emil Ritter
v. Kubinzkp (Prag), Karl Freiherr v. Offermanu
(Brünn), Paul v. Schoeller (Wien), Jakob Thonet
(Wien), Adolf Wiefenburg (Wien). Das leitend«
Comite wählte sodann zu Präsidenten A. Dreher und
Julius Ritter v. Kink, zum ersten geschäftSführenden
Vieeprästdenten Herrn Hoftath Dr. H allwich und zum zweiten
Vicepräsidenten Herrn Felix Kohn. Hierauf wurde die Ver­
sammlung bis Nachmittags unterbrochen.
(Die Anzekgepflicht für die Schichtlöhne.) Durch das
Personaleinkommenstcuergefetz wi d bestimmt, daß den Arbeit­
gebern die Pflicht obliege, die Löhne ihrer Arbeiter zum Zwecke
dcr Steuerbemessung den Steueradministrationen bekanntzugeben
und den Arbeitern die Steuer vom Lohne abzuziehen. Im Jahre
1898 wurde eine Verordnung auf Grund beS§ 14 erlassen,
welche besagt: „Die in den 234 und 235 des Gesetzes vom
25. Jänner ausgesprochene Verpflichtung, bei Auszah'ung von
Dienst- und Lohnbezügen und Rubegenüsscn die von dielen Ge­
nüssen vorgeschriebene Personaleinkommen- und Besoldungssteuer in
Abzug zu bringen, hat, unbeschadet der fortdauernden Geltung der im
S 201 vorgesehenen Anzeigeverpflichtung der Auszahlenden, bezüglich
veränderlicher Bezüge dieser Art außer Kraft zu treten."
Diese Verordnung wurde von sieben Grubenbesitzern angezogen, um
daraus die Anzeigepflicht bezüglich des Schicht­
lohnes der Kohlenarbeiter zu negiren. ES sind dies:
Moriz Fürst L 0 b k 0 w i tz in Raudnitz, Franz Josef F i e g e r
und die Gewerkschaft Brücher Kohlenverein in Teplitz,
die Gewerkschaften „V i c t 0 r i «"-Tiefbau, „V e n u S"-Tieibau»
Grube „H a b s b u r g" und die Cenlraldireetion der B r ü x e r
K 0 h l en g e s e ll s ch a st in Brüx, endlich die B rüx er
Koblenbergba ugesellschaft in Wien. Unter Hinweis
auf die citirte Verordnung verlangten die Genannten die Auf­
hebung einer die Anzeigepflichi verordnenden M nisterialcntscheidung,
weil es sich hier um veränderliche Accordlöhne handle, deren
Hohe im Voraus nicht bestimmt werden könne; man könne doch
nicht wissen, was ein s sicher Schichtarbeiter leisten und wie
lange er den Dienst verrichten werde. Der Vertreter des Finanz­
ministeriums, Dr. Vlasak, erklärte, daß die auf Grund des 8 14
erla/ene kaiserliche Verordnung vom 8. Juni 1896 hier nicht in
Bewacht komme, weil die Anzeigepflichi der Löhne dieser Art im
8 201 des GesetzeS normirt fei. Dieser Paragraph sei von der
Verordnung ausgenommen worden. Der Verwaitungsgeriätshof
unter Vo:sitz des Senatspräsidenten Dr. Ritter v. Pollak erkannte
in einem verstärkten Senate auf Abweisung der Beschwerde, da
nicht nur die stehenden, sondern auch die veränderlichen Bezöge
von der Personaleinkommensteuer getroffen werden sollen. Auch
ergibt sich aus dem Zusammenhang, daß die Steuer nicht von
dem Einkommen des laufenden, sondern des Vorjahres entrichtet
werden muß. Auf die Veränderung im Verdienst oder in der
Stellung kann es also nicht ankommen.
(Eine Einigung der deutschen Oelmüller.) Die
Oelmüller Deutschlands, und zwar diejenigen aller Branchen (für
Rüböl, Leinöl, Pakmkernöl 7c.), hoben einen Verband zur
Wahrung ihrer Interessen gegründet. Es handelt sich hierbei in
der Hauptsache um Zollfragen, Eonc'aetsragen. Lieferungs­
bedingungen 7c. Ausdrücklich wird von den Belheiligten erklärt,
daß die Bildung eines Ringes oder Sundicats nicht beab­
sichtigt sei.
«Anatolische Eisenbahnen.) Aus Konstantinopel
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Dette publ-que hat
der Gesellschaft der anatolischcn Bahnen als weitere Abschlags­
zahlung anf deren Garantieforderung den Betrag von 2 k.000
türkischen Pfund überwies n.
(Neue Wiener Tramway.) Die Einnohmcn dcr verflossenen
Woche bcbc'cn sich au' 36.973 Kronen (-ff 80 3 Kronen) und seit
Jahresbeginn nur 42, .0>3 Kronen (— 44.734 Kronen).
Ziusrechner Tabellen zum Ausrechnen von Zinsen und
Bruchzinsen aus 1 bis 100.000 Akark bei jährlich 365 Tagen.
Nebst Wihang, zur Zinsberechnung auf 3 0 Tage. Von
Gustav Swötzmseld. Preis Mark 2*50. Durch seine aeschi 4e
Anlage und Einrichtung, durch die Berücksichiiglnig von nicht
weniger als 18 Zinsfüßen, durch Zugrundelegung dcS Kalender achres
mit 367> Tagen und des lauwiämiischen Jahre- mit 360 Tagen cr'üllt
Strkhm'eld s Zinsrechncr seinen Zweck, in der täglichen Praxis all der
vielen J»t ressentm benutzt zu werden.
(flluS der Wiener Börsckammcr.) Die ungarische
H y p 0 l h e r e u b a n k in Budavest bat gestern durch die Unioubank in
Wien ein Gesuch um aniltichc Lkonrung ihrer 4'/-" eigen P'an briEe
und 4'/ sägen Eommunalobligrtionen in K ronen Währung
Übcmi'H._
»Insolvenzen.) Der Erednorenverem meldet folgende Jniow'nzen:
Kaiman Hrunan, protokollirter^Kaufniann in siclsöF>eg. bischer und
Haber, protowllirle Firma in Stciuamangcr; Rank und Mcrgl. pr to^
kollirtc Firma m A affin Hanns (Johann) Obermann. Kunsttischler in
St. Pollen: Ferdinand Duvort, Papierhandler in Wien, 15. Bc.sirk.
Scchsbausersiraße 30: MaxLinden'cld, Gemischlwaarenhändlcr in Wien,
6. Be-irk, Lini-ngasse 2 >; Ludwig Brynda, Kaufmann in Kladuo.—
Die Modcwaarcn 'rma Leopold Bauer. 2. Bezirk, Taborstraße und die
Wäl'chesinna. Lchachcrl und Eckstein, 1. Besirk, Sien,gaste in
Wien, haben ihre Zalsiunacn eingestellt und schulden 10> 000, bczicimnas-
weiie 200.0n0 Kronen. Der feit Kurzem aus der Firma Schachert und
E stein geschiedene Herr Eckstein ist noä> für die cinoeganac >cn Bcr>
pslichtungen michajlbar. In beiden Fällen werden Aiesgleahsoersuche
gemacht.
\
<


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 11 ]
Nr. £334 Dienstag
Der Warenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bcr.)
Nachdcni nunmehr auch an den auswärtigen Börsen eine etwas festere
Stimmung platzgriff und trotz der schönen Witterung der letzten Tage
die Klagen über den Saatenstand nicht verstummen wollen, hat im
gestrigen Verkehre eine neuerliche Steigerung platzgegrisien. welche noch
durch dem Umstand gefördert wurde, daß auch aus Deutschland un­
günstige Berichte über den Feldstaud vorlagen und die in Berlin ein­
getretene Steigerung nnt einem zu erwartenden Preußischen
Saatenstandsbencht motivirt wurde. Auch die ungünstige Wetter­
prognose hat die Tendenz insbesondere Nachmittags fester beeinflußt,
und wenn auch schließlich Abschwächungen vom höchsten Stande ein-
- traten, resultircn immerhin noch für Weizen und Roggen Curs-
crhöhungen von 6 bis 8 Heller, während Hn'cr und Mais unverändert
blieben,— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen
■ 8*06 (»»'in, Herbst-Weizen zu Kronen 8'18'16/28/25, Mai- Juni-
Roggen zu Kronen 7'12/16, Herbst-Roggen zu Kronen 7'8» 2(>'35 31,
Mai-Juni-Hafer zu Kronen 5*40 4:3, Herbst-Hafer zu Kronen 5*70 ,3,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*78/76/78, Juli-August-Mais zu
Kronen 5*86, Frühjahrs-Weizen notirte Kronen 8'15 20, Frühjahrs-
Roggen Kronen 7*20-25, Frühjahrs-Hafer Kronen 5*40/45 und August-
Septcmber-Rcps Kronen 13*15,25.— Aus dem Effectivmartte
ist trotz schwacher Bedarfstrage in Tendenz und Preisen unverändert
lest. Verlaust wurden 1000 q 76 Ko. Varkliitticr Weizen zu Kronen
8*22', /> he- drei Monate und 76 Ko. hier lagernder Usancc zu Kronen
8*20, Beides ab hier.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
23. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 3-;.270 Kilogramm Rind­
fleisch, 2934 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
45,17 Kilogramm Schweinefleisch, u8 Kälber,— Schafe, 40
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/114, hinteres
80/140, Rostbraten 108/180, Kalbfleisch 76/120, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 52/130, Kälber 80/110, Schafe —/—,
Schweine 50/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 20. April. (Orig.-Ber.) Wochenberich
von, 14. bis 20. April. Viehmarkt: 16. April 17.363, 19. April 19.246,
zusammen 30.609. Sanatorium (ungarische): 19. April 1500. Dircctcr
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 10.500 Stück. Am Montag ging
es mit guter Qualität eher noch lebhafter, während man geringe nicht
anbringen konnte und blieben auch 3165 Stück unverkantt. Gestern
■ ging es bedeutend rückwärts, wozu nicht allein die große ZahE sondern
auch das erste "mrme Wetter schuld war, es blieben 2935 Stück un­
verkauft.— Man notirte uti Centimes per '/ 2 Kilogramm Fleisch-
gewicht): Ungarische von 86 bis 92, süddeutsche von 90 bis 94,
französische von 78 bis 102.
Schluchtviehmarkt in St. Marx. 23. April. (Orig.-
Bericht.) Der aestrige Austrieb belief sich auf 5292 Stück Schlachtthiere
(angemeldet würden— Stück), und zwar 3595 Stück ungarische,
1050 Stück galizische und 641 Stück deutsche. Der Gattung ^mch
waren 453* Stück Mastthiere (angemeldet —, Stück),— »stück
Weidevieh (angemeldet—) und 75* Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone»
cxclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 40/64, Prima
65/70 eertrcm —), galizische Mastochsen 58,64, Prima 05/69
* (extrem 72). deutsche Mastochsen 52/71. Prima 72/78 (extrem 80),
Weideochsen —, Bauernochsen 38/52, Stiere und Kühe 40,67
(extrem 68).— Unter dem Drucke des namhaft gesteigerten Austriebes
verkehrte der Markt in flauer Stimmung und haben sich die Preise
gleich bei Eröffnung des Verkehrs infolge reservirter Kauflust um
2 bis 3 Kronen per Metercentner abgeschwächt.
Neues Wiener Journal
. Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. R vhw aare, prompt cont. ab Wien 41*60/42.—,
'Zucker /per 100 Kilo in.Kronen) stetig. Rvhwaare, prompt Fracht-
basts Aussig 25*15 25, dto. Olmütz 25*50/70, vto. Brünn-Wien
25*50 70, Mai Frachtbasis Aussig 27*20 30, Raffinade fest
In. 84*75/85*—. dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto- li>. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilts
CcnUisug. schwach. Prompt ab Triest t r a u s i t o 26*05/27*25,
April- Mai 26*75/27*25. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 63'—/»-i*—, Speck, weiß, exklusive Packung
55*—’50'—, Uns ch l i t t, Ausschnitt. 35*—/3K*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*50/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73*50/74*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffiiiirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 14*—/1 *50,Galizischc§stanä. rvüits 40*50/41*50, Galizisches
gasserhell K. 41*50/42*50.
Prag, 23. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
g r n in m des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der
Markt schließt rubig und notirt Rohzucker promptab Aussig Kronen 27*45
Geld, Kronen 27*27, Brief, per October-Deccmber Kronen 24*65
Geld, Kronen 24*75 Brief.
Budapest, °*.3. April. Getreidcmarkt. (P ri v a t- T c l e gr a m m
des „Reuen Wiener Journal".) Wcizcn-Onertc und zwar
geiüigeuü, nno obgleich 0>e Kauflust sich in engen Grenzen hält, ist die
Tendenz fest. Preise bei einem Umsätze von 12.060 q behauptet,
klebriges glciebfalls fest. Termine: Anfänglich flau, später matt, schließlich
erholt. Avril-Weizcn Kronen 7*90/91, Mai-Weizen Kronen 7*89/90,
October-Weizen Kronen 8*05/06. April-Roggen Kronen 6*65/96,
October-Roggen Krone» 6*95/96, April-Hafer Kronen 5*06/08. Qctober-
Hafer Kronen 5*37 38, Mai-Mais Kronen 5*50/51, Juli-Mais
Kronen 5*5!» 60, August-Reps Kronen 12*80/90. Wetter: Schön und
wann.
Budapest, 23. April. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.(
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 1<»4 bis 1»»8,
junge schwere HO bis 112, junge mittlere 109 bis 110, junge leichte
108 bis 109, ungarische gewählte schwere 108 bis 109, serbische schwere
109 bist 10, mittlere 108 bis 109, leichte 107 bis 103.— Borrath vom
21. Amil 3 !.66> Stück, Austrieb am 22. April 1201 Stück, Abtrieb
181 Stück.— Es verbleiben somit noch 31.688 Stück.
Provisioncu. Berlin, 20. April. (O r i g i n a l- B e r i eh
der Gebrüder Gause.) Butter: Das Geschäft war
diese Woche wider Erwarten lebhaft, so daß trotz der sehr großen Zu-
stibren am Mittwoch, und Donnerstag keine Lageransammlung statt­
fand. sondern alle Eingänge feinster Butter schlank zu unveränderten
Preisen geräumt werden konnten. In Landbuttcr war kein Gcschäst.
Die heutigen Rotirungen find: Hot-und Gcnossenschastsbutter In. Quali­
tät M.94*— und Ila. Qualität M. 92*—, Landbutter nominell.—
S ch m a l z: Infolge der rapiden Steigerung, die den Haussiers
bereits einen großen Nutzen brachte, haben viele dieser Spcculanten
ihre Waare zu Geld gemacht. Wenn trotz dieser großen Verkäufe die
Preise in Amerika fast nicht gewichen sind, so ist dies ein Zeichen
großer Festigkeit und es darf erwartet werden, daß die Preise nach
diesem kleinen Stillstand weiter steigen werden. Die heutigen
Li'otirnngen sind: Choicc Western Steam M. 45*—, Ameritanifches
Tafclschmalz M. 47'— bis 49'—, Berliner (Ltadtschmalz M. 47'—
bis 49*—, Berliner Bratenschmalz M. 49*— bis bis 52*-.
Chile-Salpeter. Hamburg, 23. April. (Original-
Bericht des „N e u e n Wiener I o n r n a l".)
Die Preise mußten sich zu Anfang der Woche unter dem Drucke eines
etwas überstürzten Angebots eine erhebliche, Abschwächung gefallen
lassen, beginnen aber jebt, nachdem sich eine außerordentlich rege
24. April 1900 Seit e 1 1-
Kauflust eingestellt hat, ebenso rasch wieder anzuziehen. 95% Salpeter
notirt per prompt Mark 8*27'/?, erste Halste Mai Mark 8*20. Mai
Mark 8*07'/,, Mai-Mitte Juni Mark 8 *—, Mai-Juni Mark 7/90,
Juni-Juli Mark 7*57'/,, September-October Mark 7*60, Jänner-Februar
1901 7*75, Februar-März Mark 7*85, März-April Mark 7*87'/,.—
Raffinirter »Salpeter, enthaltend minimal 96°/, Natron, maximal 1%
Satz, notirt freibleibend prompt Mark 8*60, Juni-Juli Mark 7*90,
August-September Mark 7*92'/,.
Baumwollmarkt in Liverpool. 23. April. Ruhig.—
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 700Y..■ Tfllges-
import 6000.— Deliveries American any Port L. P. Cc per
April 5.20 64, April-Mai 5.16,64, Mai-Juni 5.13/64, Juyi-Juli
5.1 l 64, Juli-August 5.09 64, August-September 5. —/—, September-
October 4.46/64, October-Novembcr 4.35'64, November-December
4.29/64, December-Jänner 4.27/64, Jänner-Februar 4.25/64.
Wiener Börse vom 23. April.
Die Börse eröffnete wohl in etwas besserer Haltung, doch
trat schließlich unter dem Einflüsse der aus Berlin vorliegenden
Berichte eine Berslaunng insbesondere der Montan- und Kohllen-
werthe ein, der später wieder eine Erholung folgte. Auf.dem
Bankenmarkte blieben schließlich beide Credit und die Actiey sder
Bodcncreditanstalr höher. Länderbank, Bankverein sowie die Aßtien
der Ocsterreichisch-iingarischen Bank und der Unionbank erfuhren
Abschwächungen. Von Transportwerthen bewegten sich Staats­
bahn, Lombarden. Ferdinmids-Nordbahn, Buschtiehrader lit. A,
Dur-Bodenbacher und Dampfschiff auf ermäßigtem Cursniveau.
Prag-Dmer, die Actien der ungarisch-galizischen und der Kahlen-
berg-Eisenbahn erzielten Avancen. Auf dem Jndustriemarkt lyurden
Alpine, Präger Eisen, Briirer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Äest-
böhmische Bergbauacticn, Trifailer. Vareser, Brünner Maschinen»
die Actien der ungarischen Eisenbahnverkebrsanftalt, Tabakactien
und Wienerberger billiger abgegeben. Höher bezahlt würden
Rima-Muranyer, Böhmische Monlanactien, sowie Wingsh'ofer
Cementactien. Renten lagen schwach und zeigen fast durchgehends
Abschwächungen. Türkenlose erzielten eine kleine Avance. Devisen
und Valuten baben ihren Stand nicht verändert. .’.!
Um 2 Uhr 30 Minuten notirte»: Testern»-bische Crebitactien
229.60, Ungarische Crebitactien 184.—, Anglobankacticn iäl..50,
Bankvcreinsactien 131.50, Unionbankactien 147.75, Länderbankaltien
114.—, Staatsbahnactien 13>.50, Lombarden 2l.20. Elbcthalbahn-
acticn 122.—, Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A131:5v», B 126.50,
Nordwcstbabnactien —, Damplschiffaetien 70.25, Tabakactien 155.—,
Brager Eisenindustrieactien 562.50, Rima-Muronpcr 312.—, Alpine
Montann.tien 270.50, Mairente 99.--. ungarische Goldrente 97..40,
österreichische Kronenrente 98.70, ungarische Kronenrente 93.50, Tütken-
lole 118.—, Reichsmark 118.34, Böhmische Montamiclien -r.—,
: Wienerberger Ziegelfabriksnctien —, Straßenbahnenactien —,
Vareser, —.—, Brüxer .Kohlmactien- —, Königshostr* *^-.—,
Salgo-e ar,ancr Kohlenactien —.—, Westböhmische Bergbauactien
—.— Baresk'* Actien —.—.,.
. Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
CredUactil'n 23«».»», Ungarische Crebitactien 18;.75, Anglobankactien
12i. 0, Bankverein? csieii 132.-, Union ""kaTcn 147.17-, Landerbank-
actien 114.2 -, Staatsbahnic»>en 133. 0, Lombarden 21 /io, Elbethal-
j Mmnetieu 122.—, Nordwestoalmactien 113.50, Tabakac'icn 155.—,
Rima-Mnrantzer312.50. Alpine Montinact>en272.—, Mairente93.95,
. ungarische Kronenrente 93.50, Türkenlose 118 .—, Marknoten —.—.
Cirrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 23. April.
mit) der Gcnusticheiu-, versieht sich für je 100 Krone» t>e» Nominales.— Um den Wert» »in«, Gff.cte» hm Stück «u rrmitMn
da« Resultat durch wo zu dividtren.- Bei deu »ich »:j o l lei 11 g c j o t) l it Actien ist bo»^bein?
sämmtlicher Kffecten, mit Ausnahme der per Stil» •■lotintii ..Siverie» i!o:e“
pie Mötmt«0 »aniaedrückten Nonuualbetraae der Tilrei zu multrviicireu. das Reiuitat vurl, tun zu vrvrvriea.— -ocr oe» Ntch, °° I,ei »gc ja p lten Actien ist von dem auf diese Weise lrmittelten Werthe der ul-bt'-m„7.'^/.**.*m*..l"" >'»«rrc
LnrS mit dem in «ronen au»u°vr arru rag-*- dringen— Bei der Ziusenberechaung Ivird die bei eine,» iin-rie augesührie Sieuer zu dem bemerlte« Sahe in Abzug gebracht. m «'Ngezahlte Betrag, in «b z.ug j«
Ist der für je 100 «kron-n iwtlrie
dUeemclne Staatsschuld.
n Sit. Mai-Aovember pr. Ar.
in Silber Jäuner-Juii .,„
Löse v. I. ILbs zu bis Kronen
„„„ 1880 „1000„
'__„ 1880„ SOO„
.., 186*„ 200„
Ktaai«-Dom.-Psdbr,ese 288 Kr.
(800 Fc.) vrz. Gold od. Eilb.
Ocsterr. Staatsschuld.
Lesierr. Goldrenie 2*0 Kr. 46a
Oest. Renie in Kriv. pr. K.*°/o
Oesi. Renie in Arm. pr. U. *6o
Oest. Jnvest..!»!enie 8>/r«,'» stsr.
Msenbahn-Stnat-fchuld.
bcrschreibuiigeu.
Albrechi-Bahn S 4°/o
illrsb. i. ®. (Det) *°/o
F. Jos.-B, i.S. (bSt). B«/.»/o
P.Pries. *00u. 2000 Kr. .4°,'«
Rudb. i.Krw.ld. Si.>... 4°/o
Borarlb. B. In Kilo.... 4%
Zu Staatsschnldperschrb.
abgest. Eiscnb.-Actien.
CUjabeihbahn 420 Kr. ...
dio Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. *20 Kr...
Bom Staate zur Zahlung
über».Eisenb.-Prior.-Obl-
Albrechlb. *00 u.dvooK ®.*»;o
40/ 0 !ö Wsib 200 ,1000 u 5000 fl.s
*"/o Böhm. Westbad», 600 Mark
4»/o dto. E. 1805
E.(B.L.).... 4»/o
Cise'ner'z.L.Lev. (t>. St.). 4o/ 0
dio Em. 1892 .... 4«/o
Ellsabb.-Prior. 600 u. 8000M.
dio. 400 u. 2000 M.
Fr. Josesb E 1884(d.Si.)S*>-/o
G. Carl-Ludwigb (d.St.)S 4"'»
Laid-Si. Lrlb. *00u.2Ü00K.4°/,>
L-Cz.J-E G.. E. 18 S* kd. St)
.Locai-Eilb.-G. Sstl. Vorar!bergerBahnEml88t
Ungarische Staatsschuld.
u. R. i. a>.... per Uii. 4«/o
N. 8i. i. Krw..„^ 40/ 0
dio. steuersr.p. Arr»c-»o
Ung ®iaair.Eisx„bahn,A„lrihe
v. 1.1888 i. G. 2*0 K. 5i/r°/o
dto. i. Silber cdiv. St.)S *r/.o/„
U Ostb-®,.Obl. p I 1876 i®
Echkrg-Abl-Obl 41/ 2 O /0
8»/o EiserneThor-Reg® ®t A
Ungarische Prämien.Anl 200 K.
» 6-?'° dio IY0K.
U Theiß-R u Ez. Pr-Obl. verl.
4»/o Ung. Grliudeiiilasi.-Oblia.
Croat.u.SIav.,,
Ander, öffcntt. Aulehe«.
Bo«U.La„des.Aiil.(dS). 4<>/ 0
Donau-Reg-Aul. 1878 verl. 5«/»
Mo 1880. 4/-°/o
Aul. d Siadi u Hdlsf Triest4°/«
Anlehcu der Stadt Wien, b"/o
dto.v I >874(Silb. od Gold) 8°/»
dio. v I >894 (Wasteranleyen)
dto. v. I. 1898
Schiustcurse
Geld Waare
98 »0 97
102 75
1 93- i
: 90 25
97 50
; 92 25
97 75
102 50
97-
96 10
102 75
102-
93—
1! 97-
93 5»
96 50
88 50
93-
95 50
98 50
97 60
96 90
103 76
93 50
97 10
Bulg St-H-A. 1892 810 Kr. «»/» || 83 30 84-
Bulg. St-E-Hp.-A. S40ür. 6»/ 0 !l 83 30 84-
Pfaudbr., Eomm... Eise»,
bahner.- und Bankeu-Lbl.
4»/aA-Cr>A, S a. 1 ,0 Jverl. ö W
b"/oBöhm Hypolhek-B. verlosb.
3i/2°/o dio
4% B-LaiNesb Meliorischldjch
S"'o Bukow Bodeucr-Anst. verl.
40/0 dto dto dto
4V 2 n .’o Ccnir Bdcr-B. öi 45 Iv
40/0 dio. in bo I. verl
Er-In st. 8. f Berk.Unt. u ö Arb.
Kot. A. 78j. f 200 fit
dto B
5% Gal Art-Hyp-B ra 10'-/ o Pr
4 1/ 2 'Vo dto innerh 50 Jahr. verl
40/0 dto. inuerh«0 J.vri.fsnnfir
4"/l)Galiz Bodeurrebilverein!.
4",'o dto. innerh *1 Jahr. verl
40/0 dio
5°/o Galizische LandeSbankveri
5% Jftr «odeurredii-Austali.
9% Ldsdk f Bos-Herz, 20 I.
Mähr LdSruli Eomm Lbl oeri
4"/o Mäl/r Sparrasta, erste..
4"/o 9i.fi L-Hnvoih.A. verl..
s>/r>>.'o dto b 1912 in» 2»/ 0 Br
8i/ 2 °/o dio Eom-Schnldfch. dio
4«/o Ob.fi L--Hhpoth-A. verl..
4°/« Oest HpPoiheirnbauk. verl
Oest-Ichles S.E--A. verl
4"/° ....„„
40/0 Oest.ungar Bank, fi W..
4"/oSleicrm Spare, in 59 I. verl
4>/-o/oCbPst>iNgPsbi*IJ.vlfiW
4i/c»'o dio C-Obl m 10 °,'0 Pr öW
40/0 dio m 5% Pr
5>/2".'ovrmBCA.innerhL1J.vr:
6°/o dio. innerh 38 I. verloSb
41/ 2% dlo. i 4 OV 2 3. i)., f 200 Kr
50/0 dio Sparcl0«/»Pr.,i 4oJ.v
5°/o dto SparelII.E.,i*nJ.V
4»/2»/odIoIV.E.i85J.v.fSü0Kr
41/ 2 °/» fir-fl LHB 45 I. vrl. fi W
41/ 20/0 Sp Budap. h. j 461/c I. v
40/0 Svarc. d Pest. vaterl. 100
50 I. perl
Ung Agrar- u. Rentenbauk..
41 ,Wo Ung. B.-Er..Just....
40/0 dto inh. 41 I
4«.'o dto iu 50 I
8>/r°/a dto in «8 I
50/0 Ung H.A. i Pest. i 40 3. 0
4»/2% dio in 42‘/2 3. verl..
40/0 dio in 50 3. v-rl
41 W 0 dio C-Echuldv. i 503. o
40 /obto C Obl loo/o Pr.f b03. v
4>WoLEAG. ungbOi/r V200».
/ 95 20 98 20
1.102 50 103
!: 91 80 92 40
;! 96 50 97 50
103 20 103 70;
95— 95 40
; 100 35 101-
98 30 99 30
Z 97— 1 98-
i; 93! 94-
109 50 110
/ 98 50 99
92 75 93 25
,, 94 25 »4 60
94 60 95-
; 93 50 94 50
. 100 50 101 50
;103- 104
■102 50 103 50
!i 95—' 95 40
:i 96 40 96 80
! 97 60 98 ck:
, 92 10 93 10
: 92- 93
i 96 50 99 50
06 —! 98 40
100 -i-
i; 95 50 96
! 98 90' 99 90
|j 96 50 97 50
i! i
SS —: 99 75
102 50 103 50
: 94 75 95 75
105- 106
.102 50-
i: 98 75 99 75
110-!--
101 50’—
99- 100
99 50 ICO 50
/ 98 50 99 50
’ 98 -j 99-
95 50 96 50
99 75—
92 41 92 80
93- j 93 70
82— 83
99 —100
96- 97-
i 98— 99
100— 100 50
95 50 96
Vrsenb.Pr.-VbNgattoneu.
6°/o Buschtiehr-Eisenb 150 fi. 8
5Ksch.LdEl889Z(dS^...
40/g dto E1889G ld St) f 100 M
Wo dto td St'' Emisj 1889, S
200 Ul'd 1000
4»/oL-Ez-ZEl864.8ooflS abt^/o
Wo dlv 1884, 300 fl. S
6°/o Oest Norweslbt'.hn 200 st. S
5«/oOeit Nordwb Lit B 200 f(. 8
4°/o d (v 1885 200& 10ÖO fl S.
Wo Reicheudsi-Gadl.Tannw E.
(diverse Stücke)
Zv/vStaaisbahn.. .zu480Kr.
S0Etaat4badnEi874-u480!str.
Stt/oLtaa1sbLiLl835zu480Kr.
Zv. g Staatsb Erg«Netzzu480Kr.
5v/oStanisb ItLm... 480Kr.
5"/oStaatsb.II Em 1874480 fix.
Lc>/o Staatsb. Em 1833 2966 str.
3^/vLüdb.Ä Jan-Juli za480 ttr.
8o/ASitdb.GVrvril-Octzu4ttoKr.
50 /tzSudb-G 20ofl. Silber odÄvld
40 /oSüdn L200.10«'V »5060fl.S
6°/ 0 Ung^galSilE 1870,200 fl.S
4% Ung-gal EisE 1887, 260H.S
5v,oUWstb(Sthlw.R.G)200sl.S
5°'o Ung W st b Em 1 89c. 1000 st. S
Wr Localb AB 400 Kr
Vbl v sonst. Tranöp.'Nut.
„Adr", k. u. Seeich.- G (d. St.)
Bud. el Stv 200 u 2000 Kr.
5°/n Budav. Str. E.'Ä. d. St.
Wo Doilau-D-Ä, 100 u. 200 fl.
40/0 dto 4 72 n. 11.800 Kr-
40/0 dto Emission 1886
5 0 /o9Iüt)b öfierr.... 1 200 Kr.
4V2°/oMo Eml38412v''Kr.
40/0 dto Cm 1887 1200 ftr.
' Schlntzeurst
Geld Waare
103—
103—
^ 90-
, 97 80
ü 97 75
08 25
96 60
66--
, 98 50-
1101 50 102
! 103,
95 60 96
!| 97- 97
i
95 80 9« 40
1187 20 37 90
95 40 96 10
! 107 30 108—
i 106 60 107 40
s 96 70 »7-'
■o
83'5lL 94 25
85 86
84 -!-
105 —106 75
105— 106 75
98 90
67 20 68-
67 20 68-
98 60 99 40
96 40' 97-
105 105 75
94 25 86 25
105 25 106—
99 25.
92 -1 92 50
99 75 100 75
95 -! 96
94
106-107
92 50’ 93-
92 60: 93—
Obl. indnstr. Gesellschaften
AOWo Ganz u Comp 91 85 98 45
4-W» Moni.. öst.alpine ... 100— 100 80
*"/o Poldihiilic, Tiegelg-F.. .93 80 94 20
4>Wa Pitd. Bann«». S. ». Z. »7 50 98 .11
6°/o Präger Ciieuind G. Ü187S 101 70 102 70
6°/oSteir.Oiie!ilii3..© soofl. S,
4% Rndolsähntie, ffeinbl... 106 75
e».'» Uii.ffii). n.B!echs.-NEl»7S
6°/« dio 8.1891 95 25 88 25
Diverse «ose. (®et Sistck.)
«) Berziniliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.I8S0l0o,7. fi W 239 25 241 25
dio 1889„, 235 50 237-
Ton.Dampfs.-G. wo st.L.M. '835— 3*5-
D.'ii.Aeg-L V.Z.IK7V, IllOfl.fiW 257— 258-
Hnpd., u, P-Sch. Ivo st. ö W: 241 5V 243 50
Trieft SiadOAnleih ioofl.NM: 370 —,
dt» «oß.S«; 170— 1
IF
[SdiluBcutie
Geld Waare
76 25
Serb. Präm-Dnl. tr lOV Fr.. ./ 75 25
Türk E-A Pr-Ob ä 400 fir p (i.,,
dto dto p.M.Dec. 117 50 118 50
V) Unverziariiche Lose.
Bda-.BastlicLiid-A* 0 »K. 12.—
BukowLocaldPrAlOOK. 5.—
dio Stamm-A 5.—
BuschiiehraderElitL. 14.57
dto litB. 13.—
D-Tpssch-Gei. 1050 Kr. 8. 0 *|
Tux.BodenbEisbiooKr. 6.—
F-Nordb 2100 Kr.... 14.C2
Frian:crCisb.PrA400fi 4 .—.
Fünsk BarcS E400 Kr. *.07
Graz-Kofl. E.n Bgb >S. 6.75;
fiahlb.EBB (S9iJ 50 Kr. 0 .—;
K.-Oderb. Cisb. 400 Kr. S.07
Le»,b.-Cs.-J.-E.*oo Kr. 6.75
Leod-Bordbg-E. 400 Kr. 9.S5'
Llohd, fisterr. 1050 fir. 3.80
Oest Nardwestb. 400 fir. 5.75
dio lit B pr 11 6.95
Oest Nrdw-Dmpfg *00 K.—
Ostr-Friedl E!sb 400Kr. 10 .—
Prag.Dnxer L. 900 Kr. 4.—
Prag D C Pc-A. 300 fir. 6.—
Nchbg-G SPr-A 400 Kr. 5.—
TannwELi>AIitfi.40Nfi.-;
dlo dlo litB400K. —,— 1
Salzbg E u T Gs 400 K. 5.—
Staaiäb. 900 sl. Lpll.. 6.02
Sädb Ges 200 fl.S p N. 0'NL'
SUd-nd. B.-B. 410 fir. 4.98
Sjam-E-Pr»A 1000 Kr. 4.—
Tramw. n.W.PA900fir. 5.—!
dto St-A 900 fi. -I.—!
Tranj-p:G.a.S900K.al>g. 5.—!
Ung>gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb Pottcnd.B*00 Kr. 5.—:
Wr Localb-A-G 200 Kr.—!
Genustscheine Slaatsb 6 Fr.!
50 389 50
-; äo
501 52 50
27-
I
250- ;250 70
31*— 315
102- 102 50
131 50 132-
126 50,127—
150- 151—
170- .171-
163— 185—
IOO— 1 102 50
1 76-—
312- 31*
1 70-
152 50
292
96
105
134
415t
88 -I
138-
485-
: 78-
118 50
121 72
70 50
153-
298-
! 97-
107-
1134 75
l 42
88 00
139-
'500-
78 75
119-
122•
200- 225—
93 50 94
' 92 50 93 26
100—: 104-
i 78- 82-
. 76 —-
133 40
! 24- 1
90 25
85—
110 75
89 50
108-
104 50
106 50
76 75
133 60
24 20
90 75
88
111 50
90 50
108 50
105 50
107 5t
131 50 132-
Actien von Oanten.
Div.
Bnglo-österr B 94» Kr. 8.86 121 25 121 75
Bankvcr, Wien, 4 '0 fir. 7.VS: 131 25 131 75
«telihBEuWchSle »400* 0^ 1125—
Schlnßcurse
Gelo/Waare
Bder A d. a. 90» S 40«/» ik
BulBod>Cr-Anst400Kr.
Ctr Bd Cr Bk, öst900 n.
SomPesterung. 1040 fir.
Crcdtl-Act. 320 fir. p. u
Credilb. u. allg.400Kr.
Depositenb. allg 400 fir.
EScomptcb. bfihiii*00fir.
Eficompteb.mähr 400fir.
LScomptrb.Marb 4»ofir.
Escomvteb. steier400fir.
G,cmpte-Gs. n-fi 1000 fi.
E»c. u WchSlb. n >00 fir.
Mal Art Hyp Bk 4-0 fir.
GalBtf Hd u Jnd400fir.
Miro- u C-B Wr 400 fir.
Hyvolhb öst4»0K. aoo/offi
Hhpolh-Bank ung II Cm
Croat-st. L-H-B 800 fir.
Länderbank, ö.. 400 Kr.
Landcrb> Bo, u Herz
Ldw Creditb i B 400 Kr.
L°mb.u«rc-BWr200K.
.Merrnr-WAGinofi.
Oberiist. u Salb B200 fi.
Oefterr ung Bankl400 K.
II,B 1611351« 200 fi.
Ung L-C Spare 600 fi.
Nnionbank *00 fi.
Unionbank. bähm. 900 K.
BerkehrSbank allg 940 fi.
Zi vnostenskab 200 fi.
Div.
18.75 260- 202
7.— j 115- 118
7.05 14C- 140 25
11— 272 25 272 75
10.— j 229 er 229 90
H183 75 184-
109 10 109 75
!450 --! 475-
100 —! 103-
^150 -|l55-
142 *ll44-
122— 124-
170 —!l71 50
1 90- I 92 50
12350 125 50
118 50 119 50
192- 193-
109 50 111-
113 90 114-
11250 113 50
6 .—
15.—
5.—
7.05
6.05
13.—
6.—
5.75
8 .—
9.06
5.05
5.—
7.06
5.-
5.05
11 .—
5.—
7.35
6.—
13.33
8 .—
8^50
7.—
Bersicherungsattstalten.
Div.
Alli°iizLeb.uRAB*ooK. 5 .—
AnkerLu N-BG 1000 fi. 90.—
Ass.gen 9100 fir.80%® 54.85
„Donau" B-A-G 400 Nr. 6.—
WouülorsPestKA 200 K. —.—
Hagel-nRstrkv-AW 90»K.—
L:o:,d nNAÄ800fi66-/.>>/i>E—.—
MeridiouHn!>kG400fir.—
Ri!e!v G Wr 400 K. 4"/„ E 10.—
Eecur. Rnckv. G 60 »Kr. 10 .—
Unso-G, I ö. a»g 400 fi. 14.—
Wr L 11 R-B-A 400 fi. 6.05
Wr Bers-Sesells. 400K. —.—
Jud.-Nutrrnrhmuugeu.
Div.'
Austria.A-GdEmuMoi.F
Banges, allg ösierr900fi. 5.—
Bang d I a Bml-B 9»0fi. 8.—
Bauverein, nchst 900K. 8.—
Bierbr.A-G lSchi llOOfi. 19.—
Braun Br. u M1.400fi.—
Brunn KrzSfsAS 900K. 5.—
Brilnner M F-Ges 900 K. 14.—
Brünner Wass-G 400 fi. ».95
Brüun Wllw I G 900fi. -.—
Brüxer fiobl-B-G soofi. 15.—
Brunner Br-A-G 900 fi.—
Dun Nobel, 81-® 400ff. 22.05
Eghd Eil n St I 900fi. 2.—
Eisb-Berk-Anft. östMOK. 9.Ö5
E-B-Wg-Leibg 1.200 K. 8.—
Clbem, Ps 11 B G 200 fl. 5 .—
Elekir-G, allg östcooK. 7 .—
Eielir-G, intern 400 fi. 8.—
Elekir-G, Wiener 400 K. 6.—
Elekir-G, Ungar 200 fi. 7.05
Feiixd Web u Al^praoo fi. ».—
Gal Karp Ocl-J-G.. 8—
GaSgesell, allg oft 400fi. bo.—
GaS-J-G. Wiener 900.fi. 80.—
Güster Bran-Ä»G 400fi. 8.—
GrzABsSchreln.) loollfi.—
Orazer Wagg-A-G 10 .—
32—
218-
130
90-
'217-
128-
125 7ö 126 25
94 50, 96-
244 245
147 25 14775
130 75 131 25
118- 119
130- 130 50
112 50
'465 25
190— 195-
95- 98
118 50 120 50
128— 130-
150—
163— 165
600 —;—
135 —>150—
104— 105—
93 25 94 25
i 1124
135-1150-
142- 148-
143- 147-
285- '287-
165- 170—
147-; f49-
458— 455—
112- 113-
290 -■ 296-
1 99 50 101-
212- 213—
171 -173-
71 -I 72-
1135 25 135 50
(140- 141—
10 5- 106
! 131 50 132 50
216 50 217 50
|955- 965—
1 505— 520—
1162 50 165-
|112 50 11-3 50
i 183— 187—
Dia.
Gummis VG.Sst.a 400». 5.—
Hirienb PäirZdhu MF 40.—>
Hoiel-A-M. I. Wr 940 fi. 6.—!
Juie.Sp »SS, I. ö 400 fi. 7.05 1
fialteiiltgfiuCgioofir. 7.0»
fileinmRivSp n W90vfi. 9.0L
Laukow fiohlCo 900*fir.—
Leipiiik-LundZAG4»0fi. 10 .—
Lehkam-Josessihalioofi. 4.—
Liesinger Brauerei900fi.—
Liuzer«.BrMlzs*00fir.
Lobos ZAG 900«. abgest. 16.—
Locom.FAG, Wr 4o0ft. 11 .—
dtovGSigl.WrN400K. 10.—
Maschf. vBru LlmillbSvfi.S.—
MabAGvDanekuC900K. 11 .—
Meirop»>e,HoiAG2ovfi. 4.—
Moniauges., bühi»... 18.—
Moniangej, ö-alv 400 fi.
Istadr Eisen-J-G 400 fi.—
Nesselsd Wgb A G400K. 10.—
Steufiebl Pap-AG400 fi.—
Nb fiiv«G i Brüx *00 fi. 11 .—
Nd»» Kohleubgb 900 fi.
Obuug Hu Bb AM 900fi. S.0S
Oel.J»dusirie-GeI200llk. 1S.—
Pm hydK uEl8g0900fi. 13.—
Poldihülte FAG .... S.OC
Poiid B u ZwirlbOfl.abg—
via Privr-Aciieu 800 st.—
Präger Eisen J-G 400 K. 80 .—
Reisschäl-FAG, Triest. 10 .—
Rlmam-S-T Ew 800 K. 15 .—
Rosttz Berab-Ges 400 fi 6.—
Rudolfähüite.Fblw.. Sr—
S-Larj, St.-B. 900 fir. 18 .—
Echlöglmiibl.Pp-F400 fi. tz.—
„Schodn-.AGfPJ SOO fir. 20 .—
Sim M 11 W-F 200 fi. 9.—
Siehrm Pk 11 BG 200 fi. 8.
Teppich u Mbbelst 940 fi. 1.9S
Trif fiöhlw..G. 140 fir. 18.57
TkT-G 500 5 l-,9fir.p U -.—g,
Ug allg Kohlbgb G 900».
Uuion-Ban-Mes 900Kr.
Unionb Maier-M 90N fi.
Union E u Bls-G 400 fi.
BnreserCisenJG 400 Kr.
Wasseiif-G i Wn 900 K.
wg-L-'A-G, int 400 fir.
Wg.L, all i Pest 400 fir. 16.—
Weslb Bergb A-B 900 K., 7.
WrBaugesellschast 900K. tz.—
Wrb Z-g u Baugesells. 14.16
Wr. Ztaä-G, erste s»on fi. 6.—
Zucker-J>G, böhm SO» fi. 8.—
Zucker-J-G» ung ISO» fi. >9
Devise«.
SImsterd s 100 hall fl. riet, 31 t
Brüssel für 10» Frc»„ 4 .,
DenllchBankplslOoM,
London sür 10 Ps St„ 4
Neivporl s lOOTollarS. r t.
JlBkplsl 00 ilLire215-
195- 197-
.89 —j 90-
279- 280—
.60 i .71—
413 50415—
270 75 271 25
■80 ^-1 86-
210--.>214-
460 -1*66-
130 '-■•,131-
117-118-
230- >234 Q
132- 132 90
»9 50 80 50
88-| 89-
562- 584—
200- 205-
312- 313—
113-1113 75
130 50-lK 50
325 —327-
.75- (.80—
36150 362 3 J
189. >-191-
170 -|170 25
35 --1 36—
330- iZ31—
154 25 155—
100- 101—
120 50 122 50
HO 111-
- .70—
>225— 280-
177 --178-
242 50 244 50
252- >254 50
145 50147 5C
90 —i 87—
238- 240-
121— 121 5C
123 50 124 50
175 50 1J6 50
«alirte«.
Kaiserliche Münzducaien p ch,
fiasterlich« Raudducaie»
Zwanzrg-FraucS-Siück»-.
Zwanzig.Mark-Stücke.
SouvereignS ......
Deutsche ReichSbanlus looMpE
Jtal Baukuoteü s 100 itäl Lire
Papier-Rubel.... per Stück
200 35 200 55
118 --z
242 80
9.0 50
96 40
118 50
248.—
:J?70
4
95 65i 95 80
' I*
1138! il 42
1136 1140
19 27 19 29
23 67 2375
24,24 24-30
118 35 118 50
i 90 60 30,75
' 255 256
Oex1tra.l-IDeposite23.-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven nm 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Merrengasse \r. 8.— WIEX.— I„ 11 errengasse Kr. 8.
An- «. Uerkanf von Wertsipapreren «. Uatnte«.
Geldei lagen ;u günstiger Uerflnsung.
Nermahrnng «. Reemaltung von Merthpapteeenv
Uerstcherung gegen Ueelosnngsverlnst.
Revision von Kosen nnd Mevthpapieven.
riUnIsn
Hanptstrahe
.- Prag. «r»Ven «r. !iS;« r «/. Aerrengnsse «e. 9; K vünn. Seluit.nsasse Ar. 1; Aussig a. «U.e.- 2velKanutu.lt InWie»: II., |t». 15 ;IS.. Itr
aste |tr. 8; VI., UlariahUfrrstrah, Ur. 75; VH., Kursgasse 7t; VIII-, Josefstadterstratze Ur. 27; IX* Mahringerstrage jlr. 52; XV., Kechshanserftraßr Nr. 2 p; XVII, Aernal
24; Iv», MIedener
*r Hauptstraße 43.
«SS


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. AM 1900
Nr. 2834
Billigste nnd beste Elnkanfsonelle!
Alle Neuheiten
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
sind in den Etablissements von mo
D. FISCHL« SAHNE
älteste Eiigros-Detail-Firnia,
L, Rothenthurmstrasse 12, VL, Mariabilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
DIE
FINANZ-CHRONIK»
LONDON.
99
Gegründet 1895,
Vollständigste, unabhängige Revue des wirthschaftlichen Lebens.
Ausschliesslich Original-Beiträge von anerkannt ersten
Autoren.
Ständige Vertreter auf allen Börsen- und Hauptplätzen
der Erde.
Eigene Correspondentsn auf den Mlnendlsiricten in Süd- und Westafrika, Australien,
Briti8h Columbien, dem Seengebiete Nordamerikas und Canada.
Sonderberichte über amerikanische Eisenbahnen;
Ostasiatische nnd Argentinische Briefe.
Abonnementspreis 20 Mk. pro Jahr bei freier Zustellung ins Haus.
Annoncen-Credit
an Behörden, Banken. Bäder, öffent­
liche und Privataustalten, Apotheker,
Medtcin-Doctoren, Advocaten. Fabri­
kanten, Kaufleute, Handwerker und
überhaupt an Alle, welche die Pub ication
im Allgemeinen beanspruchen oder sich der­
selben zur Bekanntmachung! und Aus­
breitung ihrer Unternehmung bedienen,
gewährt das seit 43 Jahren besieh,ende
Erste Österreich. Annoncen-Bureau
A. Oppeil t’s Nachfolger, Anton OnjjeUk,
Wie n, I., Griinasiyergai-se Ni\ 12.
I^T- Aiinoncen-Jt-soryuuy für sämmt­
liche Journale, Kalender und sonstige
Druckschriften de- tu- und Aiislnuiies.
Neueste Preis- Courante gratis und
iranco. uii
Original Kremser Eigenbauweine.
Wien, XI., Hanptstrasse Nr. 119.
neif) meine.
Kremser Heuriger.. per Liter 3b ft.
„ Tafelwein...„ <0„
göbinger, 60„
Traminer ......,„ 60„
MuScateller„ 75„
Riesling„„ 75„
Bei Abnahme von 6 Flaschen frei in« Hau« gestellt.
Uebereinkommen.
Rothmeine.
Tafelwein per Liter 40 kr.
Bartugleser„ 50„
Burgunder„, 60„
«peeialitLten.
llremf« Auslese. per '/„Liter ll. I.—
Rüster An«brnch.„ Via„» I—
Kariowltzer...„,„ —.80
In ««binden nach
IIII
Weinessig per Liier st. —.17, Lriginal-Weinesfig per Liter st. —.35.
A. MACH, Weingutsbesther in Krems a. d. D.
Nsn sröHnsIs
1334
Möbeltransporte
nnd
1164
ßARO&JELUNEK,^ inlagerunq
Caro& Jellinek, |j
Wien, I., Sohcttenrin^ Nr. 27. S
(Eingang Deutschmeist er platz 4).^ *■
Scliuliwaaren- Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygienisch-
pneumatischer und hand-
genäiitcr Schuhe
ffir Herren und
Damen.
Bestellungen »ach Man werden
prompt und eract auiikfübrt.
Levosiieure für Oesterreich-
Ungar» u. da« Auilcid gesucht.
Privilegirte österreichisch-ungarische StaatS-Eisenbahn-Gesellfchaft.
Einladung
zur
fiissiMittMtS 8 tykkel-Kttse««lm
der
stimmberechtigten Actionäre der priv. österreichisch-ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschast
am 28. Mai 1900.
Hauptbureaux London s 38 Coleman Str., Lostioa 8. C.|@^äübe
Berliner Bureau a 1416 Beären-Str., Berlin I
Hamburger Bureau a 76 Alterwall, Hamburg
Anaserden Fil.'albnreanx in ollen grösseren Plätzen.
PW* Psoäenummern durch alle unsere Bureaux und Vertreter gratis und franco
Ctt
us-
Sigi Singer
VII/1, Westbahnstrasse
A uf Verlan gen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tesnis, Fnssbälle
o. Tmuprätlie.
Die Herren Aktionäre werden hiemit zu der auf Grund des 8 35 der Statuten anberaumten fünfnndvierzigst
'ordentlichen General-Versammlung, welche am 28. Mai 1900 um 10 Uhr Vormittags in Wie«, im Administranor
Gebäude der Gesellschaft, I., Schivarzvnbcrgplatz 3, stattfinden wird eingeladen.
Tagesordnung:
1. Genehmigung der JahreSrechnuug und deö Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899 und tot*
stimmuitg über die Berwendnng deö RcinerträguisseS.
2. rhetlwcise Erneuerung deö Berwalinnaöratheö.
3. Wahl eiucS Revtsiouö-ÄuSschnsseS zur Prüfung der Rechnungen deö BetriebSjahreS 1999.
Bezüglich des Stimmrcchtes und der Ausübung desselben wird auf die Bestimmungen der 88 30, 36 und 39 der
gesellschaftlichen Statuten hingewiesen.
Der Besitz von je 20 Stück Aclien eibt das Recht aus Eine Stimme, mit der Beschränkung jedoch, daß ein
Actionär in keinem Mlle mehr als zwanzig cigenbcrcchtigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; Lci-ttrer muß jedoch ebenfalls stimm­
berechtigter Actionär sein und lann allster 20 eigenen nicht mehr als 40 fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Berireiungsfallc müssen die aus der Rückseite der Legitimationskarien vorgedruckten Vollmachten von dem Vollmacht­
geber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Aclionäre, welche an der General-Versammlung lheilzunebmen wünschen, werden eingeladen, ihre
jActien oder. falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depositcn-Cassa deponirl sind, ihre Depositenscheine spätestens bis
worzuglicnes si„c!usive 14. Mat 19«0, nnd zwar:
»»s LL—Wien bei der Haupt-Cassa der «eseUschaft, oder bei der Cassa der k. k. priv. allgemeine« österreichisch««
W» IlSaUl a 11» Boden-Credttanstalt;
in Budapest bei der Cassa der «ngar. allgemeinen Creditbank;
!
Humor
Zu beziehen durch die Haupt-
Adininistration des
,$tirn Strnrr Soornar
Wien,
I., Scbulerstrasse 9,
in Parts bei der Last« des (£o««itö, oder bei der Cassa deS Credit Lyonnftis
gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur General-Versammlung
tn Empfaiia zu nehmen.
Die Herren Actionärc werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Zusammentritte der
General-Versammlung, d. i. spätestens bis 22. Mai 1990, bei der Haupt-Cassa der Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Acticn und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener General-Versammlung.
Wien, im April 1900.
Der vereinigte Berwaltungsrath.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Rlavrodaphne
üerAct.-Ges. „Actaf m Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. §chrantli,
Wie», IX „Frankiern 4,
Koetproh. n. Prmpoonrftnte f?r at-
„ »f
S ter.Strast.BrtUanten.Knövs«!,
,rafs«u,., Goldschmidgasse 7.
HI!ei*B*ea, akSes€iep, !f
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, über
rarchend billig bei Siudolf »telmauu, I., Welstburggasse --r. v
1. Tt., gegonttb. b» Rauhenftelngoffe. Auch ^lclilerieihn’.iHtnU.
Vraner-Waarea-Hagazin
Ä Adolf Demus, Wien, VI., Mariahiiferstrasse 89
Eisesmölielsaiirit Karl Zem8i)ii:
tstm®.
p
Salyanisirle Kill
16. Be;..
Neulerchen.
fclbcrsl rafte 61
FestgeschenVe.
I)ecoratio:«skrugp. Pistttcn flel>rstuchs-
,- isst?’! geschlrro allor ♦.rt l»ri
En-touS-cas 3 fi.
Wien, VII., Marlahilferstr. 10—J2.
„Zum Neuburgerhof“
WIEST,
1. B, Plan&oiig'asse Tlr. 7.
paniersäGkel MecordTabrrad
® r,»'^T■ ^A.Wind sper ger.W ien, 1
Leopold
(>r?;ls linrt f:,ve.
Schönfeld,
Llebiggasse 8.
humdiiiill
Bbynkal. chem. Llpparafe
MoreUdarnpsmasch. Elekr.
Mo'ore. Äeiesltchatt-spiele.
Casjatfen mit f Vöi’cIf| iPlen
Attge»r eine
LebrmittelAnstalt
Fexer& Schindler
I., VVelhntirgsrasse Nr. 7.
Katalog gratiS.
!! 8 Mkr LiMtti!!
wird durch die Patentirte
idleai'GSühiampe
erzielt.?rerkrouch: 1' ,kr perDtunde
Jdeai-Älilbi^mpenunternehmung
Hugo Pollalc, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. Pretscourant auf »erlange»,
ist seit Jahres tila hilisiitsste
u>d U-Ibewährfe Baris:
sterile Sarantit. Tsliphon 105h.
IV., Karo!ineni)RM8v 23.
Fslrlk end Kisderlaue. Fahnir.icrri;ht,
Eduard Mauser, s^n^&r.
Wfen. 9. Bez,, Ssiitaiifusse 19.
Sf. t.
Laubsäge-
Werkzeuge
zum piß. Pelikan 4
Wien, VII/2,
Sr.&j‘8ternna?se 24.
^reUtuid) graUS.
m J, ov f /» f r ,, ?n:- und Iweilchliisrig, gleichzeitig,
Franz ßletl Tapor. A Deeorat. p»"' 5*»h*rbett mit Sch»!,yil!er. f
mi-n. (i. Lei., rnallaalle 35. *I; rri«• Bonrantt grati» nnd statte#•
GroheAnSw.'chNiaiiHerrcri'.Domon^
und Klnderschnhen in bester C.uaHtät;
|_,, .. z» bett billigste» Preise».
'„ZUITI UOlUmÖUS Nun* Wien,IX.,AlserbaOistrasse 29.1
Clayierverlcans
Leili-Assialt
von Karl Heumayer, Claviererieiiger
WIEN,-
VII., ZiOrchenfelderstrasae 73.
-?r. S;iii*er’s
Gesichts- Pomade
50jsi;)rigfr Gcfolg
e;in Sommcrspros-en,
ebcrll:cket!, Unreinbtit

fiibrii. li.Cuo.
lttüt. Preis»
couranlgrati«.
Mr Mgjilaff, aiLLr,
Privat-DeteotIvS.GcIdberger ,r~~ rre ,— r
Wien, II., Prnterstrasse 87. Telephon 15201 i-tan-ri-.Va.- 1 -sdr. FjIDällUGi CfilUDSCGK
osserirt feine diieretenDienste für delieateAngelegenheiten, Beobachiungen ic. —,,,,,., .....
fiir Wie» nnd ai„w5r!«. |Wion,VlU, Joüofsta.itoratr.35
Eigene Crzengnng in Liiinen» nnd
Nrndcr-Konfectlou. perre«. und
\GER,
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLI
I., Rothenthurmstratze 91 nnd 99«
Große- Lager rastrirter Bücher, Lopir- und Nottzbücher, alle Echreibreqnisiten.
Filiale: Trleet Fiazia della Bona (Felazso Kodello).
Damenwäsche, Mntin^oS.Alonfen
Schlasrölken und Schürzen nur aus
echtfärbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fason.
Läusncf
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Pieiscouranl
gratis u franco.
MÖBEL-LAGER
üi’TXft Kudrna, Tisciieneisier
XVI., Ottakrlngcrstr. 31.
(leiet! solid, uii: und billig, politirte
liäsicn von M fl., zn.eikhiirige von
I» fl. an, politirte Bette» pon 6 B.
all, malt polttirle Schlafzimmer van
65 B. bi« 500 fl.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
und Leibung alt
ippa Bernhard Kostn,
^ Wien,
I., Klm.nolpforte-asso 20, 1.8t.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in groiier Aus­
wahl bei
A.Kalper.V/ien
mir III, Lii.
woiigaffe 43.
neue und über­
spielte, werden
g verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz.L, Krngerstrasse 6.
d


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 13 ]
Nr. 2334
Dienstag
Theater für heute.
K.k. Hof-Burgtheater.' Stadttheater.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Süden von Ctio Ernst
Kröger, Vorsteher. Hr. Römpler
Fr. Schmiltlcin
Hr. Reimers
Hr. Fron?
Frl. Witt
Hr. Teorient
Frau Kröger..
Hermann, Arzt.
t on«, Gvmnafiast
iara Hendrichi.
Erich Gostler..
Egon Wois, Liierai. Hr. Zeska
Beckendarf, Rentier. Hr. .«racher
Franz Meißner.. Hr. Wiite
Rosa Bellt... Fr. Kallina
Tbc» Aormaun.. Hr. Treßler
Ein Kellner... Hr. Mosrr
Dr. Bröcker... Hr. ttzlmnig
Anna, Liensimäichen Frl. Lchulz
Claugen.Hasenarbeitcrrr. Baulsen
Harms, Kau,mann. Hr. Sommer
Ein techiitzmann.. Hr. Elmherst
Anfang 7 Uhr.
A heuriger HaS
Ein Glück aus dem Wiener Leben in
4 Acleit von C. Drechsler und I. Wach.
Franz Lohofer Hr. Stöhr
Poldi, dessen Frau...Fr. Rettich-Pirk
sofef, Altgeselle Hr. Pohler
Razl, Ledrjnnge Frl. WicoUttt
Fanui, Dienstmädchen Frl. »i'ait_
©rühr, Hausmeister -Hr. Rafowilsch
^r.!n Grnder Fr. ßicfreneit
(.ijraoiur  8 Utzo Abend»:
fi.isc'CA 1TsST>cfctlitninss Vvrsühruiig und Reiten der beftdrejnrten
VOa SuvllUlI^a Schul« und FreiheitSpferde. Auftretender
eisten Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Speciolirüten und der
besten ülownS.
.losten Sonn- nnst Feiertag: 2 jjrosse Vorsteliuncien
tint 1 Ihr Xiuhmittass (Kintler halbe Preise) und um r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
>t Ännahof
I., Anndyasse 3.
tM- n© -ut t e
Grosses
Concert
der Capelle des
k. n. k. lnSautev 2 e-lte(jiittent 8
Markgraf von BadenNr. 23.
Franzy.Jauner
des Nachlasses
ii CeMide des 11 priv. Carl-Tleaters, Wies, II., Praterstrasse 31,
Heute Dienstag den 21. April,
Nachmittags von lialb S Uhr ab
gelangen folgende Gegenstände zur
KMalog-Nr, 32ii—270. Arbeit»« ana Gc>ld u. 5i!b»r, Schmnck etr
oerZither-Reformverein in Wien
veranstattet
am 29. d. M., Nachmittags 3.Uhr
im Saale der
,,Wiener Eessouxce“,
I., Reichsrathsirus.e 3, sein
imm terl
271—SOO. etr, OjaiT*tte«, Nippe« etc.
„ eol—300. Uhren etr.
„ 353 —St 7. Miniaturen.
378- 306. Gobelin«, Spitzen, Teppich«.
AllSiüniie und Katatege beim A»etion§!eiler.
8. Km&e, M-Antipriat, Wien,!., Giuokgasse Nr. 3,'
beim X.obkowitzplatz.
.Karten zu 1 Krone (Parterresitzi und «O Heller iGallerientz) sind zu Sahen
,,.g bei Herrn Joief Haustein, 6. Bezieh Evrnelinrgas!»» ,-jUh-rschnle,. Hetrn
Olnton Smalo. 18. Bezirk, Schepeuvaucrstrasie m und in der Jntrammtten.
sabrik de» Herrn Franz Gnttler, 6. Bezirk, Windamvigasse 3>>.— Programme
i werden graut aui Berlange» zugesandt.
Mitglieder der hiesigen .-sttderaereine craalte» bei vorveriger Oäjxidung
sr-i-n Antritt U19
: TelepliGfl 3430
Special-Etablisse meßt
1181
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Liane.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
ADRESSE!!
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogaraniie
im Internat. Adressenburoau Josef
Rosonzwelg L. Söhne, Wien, I.,
Orür.anirergasse 1,
Interurb. Telef, 815o. Prosp.frco.
Dlrection: Franz Krlebaum. IX., Wasagasse 33. Taf. 14166
„Les Faw©s»ites K
Damcn-Eiisei«bic (,S Wienerlanen)
Der Löwenlaroii
und seine komisch-parodistisch dressirte Haublhiergruppe
The Namruys Brothers Theo
und alle übrigen engagirten Kunstkräfte.
Gartenbau -Restaurant.
Seid-em-
Jupons
einige schöne Modelle sehr billig zu ver.
kauifn. S olle mcrdtn -urAnfertigung
übernommen. Faoon von 7o kr. an.
8s.1s.8ss.
2. Bcz., Stcfanicstriitzc Nr. 18.
Möbel-Aufbewahrung.
ücntralijuroau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasse 3.
R. JÄEKEL's NACHFOLGER, k. u. t Hoflieferant
Wien, Yll,, Mariahilserstrasse Nr. 8. isgs
jFa-tent-jBettst-uilil „BComet'*
mit einem Griff ein Bett, von fl* 18— an.
1091
Heute und täglich:
Variete* (roncert
unter Hitirirkuug besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer,
FrausnMcLsn
jeder Art behandelt
! Med, Dr. Garl Kafka
! Frauenarzt u. Aeluirrshsl-er,
| Vil. Burggasse 24, 2. Stock.
: Ordination lägliäi (auch an Sonn. u.
^ Feiertagen) von 8—v Uhr Früh und
i 1—4 Uhr Nachmittags. ^2&cst{;cs
, Stouesfür. 1C32
n„ Taborftratze» 2, „Hotel Stosanie",», Taborstraste 12.
Täglich Abend« 8 Ntzr: NorsteUnug der
Dudapkster Grphe»i«gesellschllft
Tireclioni M. K. Kautzlrp.— Regisieuri A. Oitsrndach.
Neu! Um 0 Uhr: „ChrhstS", oder: „Wie man Weiber sestell". Ne»
Um li Uhr: „Plukas& Comp", Posie von Louis Tausstei».
ZlitzkMchiUc z« Illtzkii anii Sinnnrii
üvernimml
Menrici’s Wäsclieiel- Gesellschaft
riorldsdorf.
Lbholmig und Zustellung franco. Soriäluge Bebandluug garantirt.
Putzereigeschäfte Rabatt. 1989 I
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgcmäls, praktisch und
stsch.-l l>r!r'ji'e;rb.
808 Seiten stark, Preis kr., für
Porio 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oestcrr.-nngar. Marken werden in i
Mltr-ästss. Skrfiiliilipo.
A nui;;yurijtivi anyakönyvi 47.
kerlUot alnlirott anyakönyvveze-. Der Malrikenführer des Matrtten»
tvje kihirdetl. hopy. Magyarfalva gibt kund. dav:
1. kcltfcrsdorf M«r, ki osa-( 1. Moritz Leitersdorf, ledia.
lüd' älwnotArn. ntzvc: nOtlonjitfrael., Spedirtoiisoeamter. wohnhaft
6s a kinek vallasa: izraelita.itn Wien. geb. in 'S&tn, am 2 \. Lip-
AliAsa (foglalkozitsa): L.hanmi ^isu, aai u:. August 1873, Lochte
tia. der Cifieleute Max Mahlcr und A'»-.»:
2 Mnhlep Komlina, k qeo. sichle ngerdie Ehe schließen wollen,
csalA'ii äilapotAia n6zve: haja-| Alle Diejenigen, die bezüglich der!
dou. 6s a ku.ek valhisa: .arae-(f 0 p ulsiIl{en DüH i r8e m, welchen geseiy
lita, alias« nosirlalkozftsa): h 'zJ'ftr- ji^pjj oder van einem
i>.s!»eli laköhelye: i»6. s. 52ület.6su^§ fr^ie i/inwilligen ansschlieüenden
hsiyei BL.-Sz L 2 1-.t6?. tde.;e: imstande Kenntnist Haben, werden
1878 6vi au^us^tus hö iG n«p!a^,^«fordert, dies unmittelbar bei bei"
S u. ki Muhljr Miüsö 6s gefertigten MatrikenfüHrer oder im
a r.zer Am«l*a leany» eacymassal ißffip° tcr ««emeinde-Borstehnng des
h^zassAgot -szAnd6koziiak kutn;. AnShängungSorteS anzuzeigen.
K d!iivatuak mindaaok. a Diese Berkündigung geschieht
kiknek a nevezett hAzasuloki-a; OTö0lJflt ^j UQ Wi.-., im Wege des
\ov.rJkoz6 valamoly törv6nyes-; Neuen Wiener Journal",
nlruüülz-r»! yngy« szaha-l bel6-; oßl)nrfBlM, 22. «ptil 1000.
e^y« 26 st kiza;6 k'*i-ulmenyrol[ -.iwüijutiuiuu, r
tudomAsuk van, liogy ozt alul-' Liulwia Türök,
irott anyaköiiyvvczfciün6i köz*,, “*.
vetienül, vn^y a kiiüg^eszt^si Tgl. vng. ftsl'l!. MatrikenfüHrer al
lind rstU' ^FtS
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
r.. Kävntncrstrasse !>. Ecke Wciiibursrgassp.
Man achte auf obige Fabrlksmarko und die Benennung
„Margaret Kill“, tun durch ähnlich klingende Namen nicht
getäusoht zu werden. 233
Gmpsehlenswcrthe Hotels und
Destnurants.
öllts
Wim
Wien,II., l’rntereirasseSS
vis-&-vis dem Carl-Theater,
Nen renovirt.
Telephon 7759. PSank, Besitzer
„lE^ernsion. E2cq."aA.slte“
Snperior Boardlug-honse,
Graben, Palais Equltable._
^^otel ,,Sta.cit 'T 7 U ;r ien“,
Besitzer .Johann Rain, k. k. Weinschätzmeiftgr.
Hotel l. Range?. öo Zimnier. Grosier, schattiger Barten.
Gute Küche. Monate- Itlid TageSzimmrr.
um Gardasee. Hotel Salü und Pension, gleichzeitig
DampflchisistaUe». Wiiitercnrort für Rccoavalescent«. nicht
für Echwerkraule, in herrlicher geschützter Lage, mit grobe«
Barten am See, dnrch netten Zttdau bedeutend vergröbert, deutscherArzt,
deutsche Bedienung. Pensionr.reise tz-LIrc. Trinen öt wunstalln.
Laden
Aslü
Zerits!
Nebe««
Zahlung acnommett.i
I. Jarubu lu‘irös^^a (ill
töleg auyaköuyvvezetöjc) utjanj
jolerff^k bc. j
Ezt alcihirdet^st a következü;
helyokeu kell teijesitcni u. m.:’
3fa^y«rfalviin 6s Becshen a
.Neues Wiener Journal 4* ütj&n j
Kolt Ma^yarfaivÄa 1000 övi
aprilis hö 22 napjAn.
T5r5k Lajos»
äilami anyakönyvvezetö.
Standesbeamter.
1409
ebereinkomnieii
Arro.
L»»«, N>ltzmnn« «Besttzer,
Ponsion Cluisisana.
3eiuc§ FamilienhauZ. Exquisite Ber»
pfleguug. E. i». Lauer.
Grniui Hotel Victoria et «See PrlueeW
mit 3 Tepeudancen. Altreuommirtes Haus
I. Ranges. iLoZimmer n.Salons. ElettrischeSLtcht
in allen Zimmern.Hhdraul.BersoneueAufzug.PrScht.
Karten. Badezimmer. __ N. gcuDner, Beützer.
Hotel Bictorl«. HetmanSfllgalle 8,'"Gtitti-n
ler elsltrische» Iramwav— gauz ne« tf
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
^stinmer von 70 kr. anfwärlS.— Bei längerem>
Aufenthalt dlabatt.
ilndreas Hoser’s Gehurts- nsd Wohnhaus
HAJi Saiädho! sn Passeler, in nächster Rahe vom Torfe St. f!eotthard,
auch Garten und Berauda, neu eingerichtet, gi:te Küche, immer frische
Forellen, vorzügliche Tiroler Roth« und Weih-Weine. Bier in Flaschen und
vom Fast. Besichtigung der alten und nenrn Hoser-Kapelle. sowie auch der
Hofer-Reliauien und alte. unveränderte Gaststube und HoferhauS.
assitftc Anna TfchS«.
ctotel „zum dlniirii Ziern". I. Range-.
elektrischbeleuchtet.
Kemberg.
Prag.
Tus ganze Haus
Altrenommirt.
§■ KcNmann.


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 14 ]
Cfttr U
Dienste
Neue? Wiener Journal
24. April 1900
Nr. 2384
LWMSMM
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jabren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: BEEL1 -£>- 3C, 'Wien, I. Bezirls:, IfcTagrlergraese iTr. 1.
—- Nesile’H condensirto Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.—
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung dir
Säuglinge
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
Ura
Theater-Repertoire.

»1
«
p
§
®
ev
SB
P
f
*
H
ar
a>
P
e»
»
1
n
ST
C3.
cv
8-
Si
C3
«
P
r*.
cn
o
t=r
a>
in
o
Ü?
K
o
P
e*
et>
-r
p-s
K
o
T»
O
•ö
e
3
&
©
p
r*
w
pr
m
o
«
S
tr=»
«v
P
*1
I
y
I
3
m
r-
1 K
! 56
Ö
e>
.—
hs
: Ä’
, .f..
\ C»
s
: fcs'
B
, *£,£■
L
—
: s
«'S
51
s 3-
S
I
«C*
K
I
«i
a
1 f
.
i^
Ö
i ee
! w
H
i«-
i®
cta
! er
%
ist
1 «•£
(0 O
s» SJ
S
9
2?
S
1 K-
f§
■ b
o
1 v
O-
j
l% s
9
9
2
:
Giltig ab 2 L.Jänner 1900. Kürzeste Zugsverbindungen'
K. k. Oesferreidüsche Staafsbahnen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9rWab Wie» (Westb.).... ^. an>!*7^! 9 22
a» Innsbruck ab
„ Zürich
O*»
_5;38:
O'T-*
12«:
10 3»
si-05
"gü3:
I au Bei»...
„ Gens...
„ Lyon...
j„ Afarscille
ab
'' au PariS ab A
• Schlafwagen zwischen Wien und PariS.
Speisewagen zwischen Worgl «ud Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunde».
WIvn—Köln—Srllsrel—London.'
Ei 7-i*
l"H 1-«
: 12 -floio-ao
6-“ 8'«
10«,.
- N--0
% 4-»!
s« Vab Wir» (Westb.). ouAi »6»!- 4'»
2^
E -JJ? 47:
ö 12 .«, lä* 0 *'
£ 4*22 4«'
9 io»
Will
2 4*5»
5S
£
7-iü
•.
8io
au Passau
ab
|au Mainz.
.. ab
an Krautsutt..
.. ab
„ Köln.
.. ft
au Ariisirl..
.. ab
„ Osteude. ..
.#„
„ London...
-- ff
1 11 rs
"TisJi
1 I s*-
ZOvjA 2'5S
9-»is 11 ll
2 28|S 5-41
fl2*2£ls 4'0o
5S3;§ 10-00
an London 't.Vlissiazen) ab
’,y i„„ (ä.nosKvJBoiidiä)„ A
. Schlafwagen »wischen Wie» und Main»,
f„ ton Ostende nach Köln.
, Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostend».
Fahridauer: Wien—London 20>/, oder SS'/, Stunden.
-Q-
mff-
gS-ss
8*2»
S4«
6 so
ßE
5*i°
q7**s
»
522
T
Wien—Manchen—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Stratzburg. ab
„ PariS.... ab
r
*
6«
|o*m
922
§U'°
9-m
=3®
A
1025
Z7*22
•
g»
9»
10-30
8*5
• Schlafwagen zwischen Wie» -nd München.
, Schlas. und Speisewagen Wien—Part».
Wien—Ponlafol—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
7’4S
4-37| 7 -is:
6 02 902:
11-1*! 2-15;
12 S0! 11 ü
*9!^ tztab Wien (SBcfib.).„. anf
» Wien (Siidb.)...„
an Billach ab
„ Pontafel„
„ Äenedig
an Äiailand
„ Genua.
ab
*7'45j,
9«
9«. 1220
7*22! 10*28
7S5 Jj 25
n*i 2 2-0
Maler
filc Lelgemälde jeder Art werde»
gclncht und ündenft ndigen übnehnter.
Alrcssen erdete» an Rudolf Mnlse,
Wien, 1. B., Leilerställe 2. unter
.»nnfthäudler aase". 5
„ 1-. t9«
ab llll-ooj 8-38 12-45
„Äj 8**3 j 6*35, 8«
'- -'U:
kuxusrug Wien-Nirra—Gannes.
Äerkcdrt täglich..
Anschluß von SL. Pl'tersdura und Warschau in Wken B >33 jeden
Dinstag. Lnschlutz nach Warschau und Sr. Petersburg jeden
Donnerstag.
9*>2 ab St. Betersburg an A
„ Warschau
an Wien (Nordbahnbof)..
ab Wien (Südbai,nhos)...
an dti^^a
' ff Mannes ..........
Schlaf, u. Speilewagen Wien—CanneS, be»w. Warschau-Cannes.
Fahrtdouer: Wien—Cannes 27»/, St., PelerSkurg—Cannes üs St.,
Cannes—Wien 3t St., Cannes-Petersburg 72> ,St
6*22 i
7*55'
11-25*1
. 2 -5
-!• Zis
ab
an
ab
H- 8»
Loo
915
5‘«
12-00
IX-oo
10.000
Fahrräder
Tourenräder n. Halbe, uner), eistclast.
deutsches Isabricat, Modell 1S0S.
I Jahr Garantie,
it 90, resp. 95 Gulden
incl. Werkzeug. Glocke, Laterne, 8er-
packung, sraiUt-und »ollsrei überall­
hin Anerkannt vorziigliche Qualität.
Preisliste grotis und franco. Fahrrad«
Berwndt Uana Otto, Dresden u.
Braunschuiein. 1218
DOCTOR
der gelammtev Heilkunde
Specialarzt
»eilt geheime $ast-, -ald»,
kilajenletden. alle auch veraltete
arauealrankhcite,,. Fnstleioe».
vaadmi.rm rc. rasch, grüudl. und
ohne Bernssstörung. Qrdinatio» von
» Uhr Früh bis 8 Uhr Adenvs
(Senn- ll. Feiertag bis 4 Ubrl. Linz [.
Warteräume. I., NSrntneiftrastc 37,
Eina. Hlmmelpsvrte-sse 2 Hono.
ra» 1 sl. Minderbenii irlt, n humanen
Rücklicht. Briefe werden beantwortet.
Wien—Eger—Casscl—(K8ln)—Aachen.
8*r5iio*M>wab Wien K. F. I. B.. ana> 7**»| 9-o
6*21 7*4')| |an Eger abT 9*22 ll* 1»
2*1211*02 B Cassel I 5*ü| 2 *2
9*05• I„ Köln I* 1 frÜ
10*3-* V. Aachen .A| 6*£5
An»knnr»*bnrean «er k. k. Oe.trrr. Steauibahnen in Wien, I., Johanne»»pMse 29
«ortlelbn kliLbrkartell.LurgLte. Ertheilnng von Lusrünften. Berlauj von Favrvlänen IIN Taschenformate. Letztere find auch In alle»
a-orr,-».,» u a Labal-Trairlen und rie.lungs-Bersä,leiste» erhältlich.
DI« Nachtseiten von 6 *»° AbenkiS bis 6' 5 S ^rüb sind durch Nnterfkreichen der Mimikenriffern beseichnet. 6344^
! 3 XieliunKtzn schon 1. und 15. Mai!
Wir verkaufen gegen gefetzmästlg ausgestellte Bezugscheine:
1 Atal. RofheS »rcn» Lob *> Mit 3t .Ziehungen während der Ein»
I Zahlungen und Gesammt-Haupttreffer» von
ca. fl. 690.000
_ 1 »» da -.«aMkca-roS
»2-1 Gerb. Tabak-Los
“ 1 «a-»wtv.
«f
f
§
1 i
J3* O
3»
5
t:
Mit 45 Ziehungen während der Ei«.
Zahlungen und Gefammr-Haupttreffer» von
ca. fl« 800. 000*
e
«üe 4 Lose zusauime» gegen «u» S« Monatsrate» L st. 1.—: ferner:
t Qesterr. 8/otheS v-k«ateS Her».s«oS
All« 0 Lose »nsamme» gegen »»«30 Monatsrate« d. st. 2 .—.
5 Sosortiges alleiniges tzplelrel t schon nach Erlag der ersten Rate nr st den
Ü. nur einmal zu zahlenden 02 lr bei der ersten wrup e »nd st. 143 bei
• (2 lft -• Kruppe für Stcmi-el und Steuer. Provinjanfträge werde» Post
wendend ausgeführt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Die
Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlagicheine er olge»
- ^.Wechselstube I-.W*KI^8L0<> ,Wie», I.,V«ri.K-trntner«tr.42
g, (SeinrichsboO.
Q Ä ß R A ll A Wein. angenehme milde I
i’php’c Abführmittel.
“ s PEPSIN wein,
herrorragende erprobte Magmmittel.
A M A rUIRIEisenu.Pepsininhaltb.Form.FUrj
.,, MIlMLIIlillblutarme,bieichs.Frauen,Kinder
‘“'IWALZ-EXTRACTto
J. PAUL LIEBE Tetsclpn a.E., Dresden.
Auswahl.—
J 8CHJ11L,
wage» „Psetabol"
»um Sitze» und
Liegen und die
praktisch,sie», so­
lideste» und billig­
sten.— L -ch alle
anderen Gaiiun-
gen.vo» Kinder­
wagen und Korb­
waaren in reichster
Preiscourant graiis und franco. 1035
IX., Älserbachstrasse Nr. 2.
Eiskästen
azxiexil^axiiscJae Sisliävtser
V0N lSt>5
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldlnger
Wien, V., Strans.-cujias c 3\ 7 r. 13.
Illustrlrte Frelaoonranta gratis u. franco.—
Kurort
BADEN
ßct Wien.
I"*t 13 erdig saUnlicheu Lchwefel^uellen von 27 bis 36^ CelsiuL.— Bäder«
üev anch wabrcnd des gangen Irihres.— Lommerstliivn v. l. Mai b. 15. L-ct.
Unübertroffen in ihrer Wirkuun werden die Badener Hchwefelwiisser seit
Iabrbundertku mit Oeflem i^rfvlge tu '.'.»Wendung gebracht bei Gicht,
NbeuillatiSrnen. Nirvenkran'beiten. Neuralgien, ^äbm»ngen. iLcrovbulase.
Kneö, Hantkran leiten. Met. llcer ziifungen, Exindate. Geitiirs» u. Nnvchen-
affection n u. s.w. Je nach Neigung und den Mithin findet der Curgast
in Boden den elegontest»u liomforr oder genn'i'bl che Einsachtieir Durch
das neue (Snrftatr, ieii graszen, schattigen Curvark. die dr-.imal tätlich
en^en liatrerle der Cure pelle, d rch tüglüte Tbeatervoriielliingen,
Partfeste. B lle u. Kränzchen, durch Loli.ertt', Trabrennen. Tombolas u. s. w.,
durch elekn. Babneu, vorpü.iliÄeS Lruikw.i'er. ausgezeichneteBeleuchiuug,
durch die prachtvolle Umgebung ist tur dieBedaglichkeit und Unterha» ung
der Curgäjte reichlichst gesorgt. SotteSdienst latdoliich. ev'ngeli/ch,
israeli'isch. Preise mänig. Fre nenz im Jabre isns>: 2S.5KÖ Perionen.
Auslünste und Prospecte durch die 1846
Komog 6 n!
J fc* Unstreitig beste-
f? H.,»r» «ud
^ BartwuchS»
Mittel.
ll«. Probe l ege! L t
rLMl- er 3 Krc»e>.
Wistlversend nach über.
allh n die Erstn-
derin Uermine Winter. 0. ©.,
vleichergosse 1. Wien. Depots in
alle» A,otheieii :c. 1044
Oa. 8000000 Klk.
gelangen zur Ausspielung.
GrosseSerie-Gdlütteris
31353Loose mit 81356:12 Klassen 1
I verteilten Geldtreüern.
.o Ziehung;: 1. «ai.
« Jedes Loos muss bei dieser.
Ziehung mit einem Geldti*effer I
5 herau20 000^
-la 115000= 115 000./.
-öln 112000= 112000.'
- 1 ä 90 000 -x 90 000.«
ca 1 ä 75000— 75 OOO J*
I U. S. W. U. 6. W. I
Jedes Loos muss mit einem|
GeldtrefEer herauskommen.
LOOSe zur I. Ziehung giltig,
io
Poi
10.70 5.35 JJ V, w Absch.
| Porto u. Gewinnliste 30 ,J. extra
_M.Prietz&Co.,r, c B S cMu|
Berlin 0. a Weidenweg 36.& I
Kleine Anzeigen.
Kerze«., S»isen- u. Zünd»
waaren-RIederlage, aus einer Haupt,
steaß», sofort zu velkaufeu. Adr.Abmtn.
5144«—3
Segen Abreise von Wien
fdL drei große Zin-hüuser, gute
T 0 -ttalsa»lagen, unter günstigen Be
Größeres «erzen-, Seifen
Parfnmerle» «nd Peiroleu^ngcsdiäfl
»ebft vielen Nutzartikein im «. Bezirke
sofort zu verkanten. Adreste Adinin.
0547—3
Bauplatz
13. Bez.. Epeisi»«, Ecke der Gall< »nd
Echillingergaste ist 1 Grund zu ver­
kaufe». I. B
Högtier.
Bäckerstraße 14, A.
SOliO —6
Alse Detail.Farben«, Lack
,. ... ,u»d Binselhan Iu»g auf beleblester
dsngulnen von, Eigenthünier bittet zu H>nPtstras;e wird wegen Fandliencer-
verkans n. Adr. in der Adm. 0457-3 l,alt,liste!, sann»« Waaren*
läuft, lllbr. Adinin.
'^Frisenräeschast
ehend, ist billig zu ver.nnen,
5. B.. jiohlgafle 36. 3237
- BUlenbaugrund, Wald,
Siele, «ach. S14S Quavr.
Klester, mit 8«v fl. An.
Zahlung um 1600 fl. zu
verlausen, 1. Zone Franz
gosesSbahn, LVMiuut. von
»er Kirche. Offerte „F. H.
S8S3" an die «dm. 2333-3
Mfla mit Landwirt h schast
BÜ Joch. zu verlausen. »/. Stunden von
«ien. an der Westvahn. A. F. 13. B..
«tstelgast» ». Thür io.. 2373- 3
Konsum» »nd Gemischt-
waarengeschäst, Primaposte», grvtzer
Obstverkaus. mit dnrchichnittl cher rages-
kvsnng von 80 fl., wo Brotverlaus den
Zins deckt, wird wegen Kraiilheii sosoct
MN3800 st. verkauft. Briese von »äusern
unten „Existenz 2583" pvstl Wie», 5 3.
2583—3
billigst der
3334—8
HaUS mit 866 □«.>, landwirlhschastliche SBalchinen
und öierälhe. -llnzah ung 4000 fl
Rädere» unier 2l. «., Wien-Äersthoi.
Kastiengaste 17, 1. Stock. 3312—3
Gemischtwaaren-
berf Öffertelsttchti». guter Posten, wovon sich
? A OQO I <1 ... Jedermann überzeugen kann, z» der.
au kausen. Erforderlich 500 st. 2uchfeld,
H334—3|15. B-, Mariahiiserstraße 238. 3377—8
Meierei und Restanraitt
Bartberg in Preßdaum zu verpachtlN.
13. Bez.. ?listela^sse 2, Tdür w.
387 J— 3
HauS am Schottenfeld
sehr günstig zum Banen ca. 300
g' vße Gasseufrortt, sehr preiswürdig zu
verk. Anzahlung nach Uebereinkommeu
dasselbe gebaut wirb, wäre ein
Fabrikan', derLouie rain u. Hochpart.
jofort mit 7000 fl. AinS miethet. Ä'st.
Antrage nuter „s\. K. 2869' prstl. 6/1
nur gegen schein. 2M)9—•
Altes, aittgeii. Gasthaus
nt drei vereinen ist )regen TodeS>
-aUeö des Be.itzerS vreisivürdig zr
vcrkausen. 7. Be<. Liginnudk,ia''se ll
im V'.a'ihlius daselbsch 3375—:
Schönes Landhaus
bestehend aus 3 Zimmern je 2 F.'n'.icr,
i ÄlaStbirr. ^er^tttniier, >-H>che mir
Glaswand, Ltall.Holzlnge.gepi'liistertem
Hafg-ing. Tach mit ^!echr nne u. einem
grossen Lbstg rlen, Alles mit Comrorl
ausgrstatret. ist nin 3000 st. zu verk.
ssranz Zeitz, Karlsdorf, PaÜ- n Bahn>
it.ition PernerS>orf, Niedervsterre ch
Retonrmarke erbeten.^ 3164-—:
Alles Arisenrgrschüft
allein in einer belebten Steaste. ist
preiSwürdig zu verkanseu. AnSkunft
-r. B., Hannoreigaffe 4, 1. St.. §h. 16
2959-3
Hanö, 1 Stock hoch
mit Harten zu verkauien. Klosternen
vnrg, Martinsstrahe 127. L 974—3
Ve’rmi'e.thEN
9Weuauinlt>ohiiHiin l 2.«., Schüttelstrake87—89., Möblirtes Zimmer
1 uobinei, Knche, Diener« nmer.
zliich? tind Äaeten. Zitschrifien Mit
. einzelt., 'sammt ÄarttN.La/i^'oas'll
2<14—S benützung zu verm. 13/S. S:-allart->E^ 5. Beztrk. Grohga'e 4.
Schöne ÄasseiiU'ohnli«tt
im 8. Ae-irk, Zimmer.j Gasscttla'Stt
2. Bez(, Baleriesti*atze 5v.j^'.°5. so- E-
,Schöneö )).'tagaz n und eine Äobnui'g! Möbl. AitNMer, EabtUel
billig zu vermietyen. AnSkunst daselbst Küst e, auch'''--
Zu vcrmietheu, 3 Bezirk,
Hii» feit »2 (sadren bestehende, gut
eingestthite Bau- und Poriaiti chlerei
mit Wcrkstätt nk im Raume für 30 Mezzanin,._
Arbeit,r. Trockenlaminer und Hokz^Cabinct und Luche, viert,lj. 75 fl., mit kleiner Wohnn
» latz. ist wegen Zurückziehung von> 1. Quartal billiger, ■,»»> Liai Lernckn lll/agazin. 0. lü
®e chäit sainmt Geschästsübernahnie z» zu vermieihen. Ansknnst n. Bezirk,*
Billige Wohnnncen
vermiet/en
gaste 23, 1.
Adr. 8. !».,
St.. Ttz. 5.
Schlacksthaus.
24(50—0
Elegant möbl sep. Waffen
Zimmer an stabilru Herrn b:i ruhiger
christlicher Parrei zu vermietyen 9. B..
Leveriiigiisie ö. Lgür \‘. JfioO
Mödlirte Wohnung
in der »ächtsten Rohe SchönbrnnnS
bestehend aus Zimmer, Cabinet und
stäche, ist ab l. Mai bis Ende September
an einzelne» Herr» oder Lame für
nur lö fl. monatlich zu v rmiethcn.
> 4, 2, SIebeneichengaffe 1 «, 3. Slo.k,
rhstr 23. 2786—9
Im neuen
„Hotel weißen Löwen"
1. Bez., Fijcherstiege 7, sind schöne
Zimmer von 80 Ir. auswärts zu habe»
2704—9
2 Zimmer, 2 Eabinete
die zu vermieihen. Aartenbenstyi»
eitensee, Mätzlngerstraße lO. 2028—2
2. Bez. Alosterneuburger.
ftratze bO. GeschättSloeale unb schöne
Wohnungen billigst zu verinietben.
Auskunft daselbst. 8810 —9
9. «., Muthe Löweugaffe 9
Gcschältslocake und klein, Wobnuna
billigst zu vermieihen. tzlnskunst daselbst.
Josesstädtcrslraste 24,
l. Stock, Chär ll.
2669—0
mu io-ort auch ai« ,ll,t ber auf! en W lhe minen»
i", anderen Bor ,en. ersetzen Sommer-
° I," d,' e lfl 2 giraofctmiiQei!. sind per i. aiai zu der-
Cabinet
ist an zwei anständige Heiken zu ver.
fttoflerttf ltftltrß«iftirr(ht 0 jMieryen. b. B. S tbenbrnlinelliiosse Lö.
schöne Wahres», eventnell Goniniür--! ^' ^hiir 17. 8843 —9
wotzuung. bestellend aus zrvci grv'-en Steg möbl. Wohnnnä
Zimmer« mit Erker a >he. Z,.beh»rl^,j rveutn.N» Zimmer». Bade
iengl. VIv.et, mit Kartenbentltzung Ist D^ncr und Bor,immer, Küche. Gas
os'irt zu verinietben.
BabenderZerttaijc 13.
Klosterueiihnrii
2979—9
Elegante Wol-nnngen
staunend billig. 3. B., Apostelgas'e 22.
8J93—9
Annmer mit Borzimmer
moblirl, (ejslrirl von, Gange.» 011;
12. Mai au z» vermicthen. Zu slhen
»(ietben. Au'lnnlt in der Weinshrnk
van ?Inton La. ka, 13. Ko. pstraüe
31t. 137. 8231—9
Großes, hübsches, reines
separirtes. >nö: lir/es Cabinet bei an.
stantt er W>twe an einen Herr» oder
Ir.mlei» jn vermieihen. 17. Bezirk,
Aasangb, Lerchenlelbersirägc. 5 Minaten BergsteigganeSä, 2. St., Th.S. 2954—9
uom yiiiii,, ab 1. Nstai aus 4 bis 5
Monaten billigst abzugeben. l'Insragen
unser „®. S. 3203" an die Ädmin.
JahrcSwohnniig in Laiuz
ab Llugnst. 1. Ltock, 3 Zimmer,
Schön möblirte« Zimmer
g»og^i.**ober Cadinc« ist an eine« soliden Herrn
sofort zu vermi.theu. 3/ 2, Heizgas«» 3.
I. Stock, Thür 5. 3153—9
2
Caiineue. Tiencr-, Bade- und Bor
von 10—12 Uhr. 9. Pramergai,»' 4 .'!in»n-r. Küche. Soeise, Keller, «alcon,
3. St. Th. 10. 8, 05- 0 ^";- Was>er, Garten, ,
licht, separkrt. numöblirt, ist bei,
kinderloser ssamllie an einen Herrn! VtüEhtirkrA ^illllUCt
oder Fräulein duiu 1. Mai an zu ver. separirt, licht, billig, auch als Aksteig
mierh n. u B.. Ziothen Lowengaste 17, quartier^ zu vermieiqen. 4.B., Sct)Uii<
2811-^. Stg., Thür ZS.
stmmer sammt rrnche an aUeinftehcnde
Krau zu vermiettien. zu sehen nur vor
8 Uhr Morgen-. 7. Bezirk, Aircvc«.
^ .... aaste il, 2. Sr., Th. 83, oder briesU^
LL?9—Sunühlgaste 11, s» St., Th. 86. L 1 V 6 —Sdte Stunde. 3191—


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 15 ]
Nr. 2334
Dienstag
Neues Wiener Journal
24. April 1900
Seite 15.
Freie Stellen.
Weiblich.
Schafwollhäklerinuen
geübt auf Hauben und Puppenkleider
werden gut bezahlt nnd dauernd be>
fchäfligt. Auch wird gelernt. 16. Bez..
Brunnengajje Nr. 8b, Emma Schmidt,
Restengeschäft. 1849—t
Köchin für Alles
wird sofort ausgenommen. Wäsche außer
Haus. Vorzustellen nur Nachmittag,
7. B-, Siebensterngaffe 95, L. Stiege,
Thür 17. 8691—t
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Em. Jandcra,
3. Bezirk, Metternichgaffe 9, 9. Stg.
L. St., Tb. 13. 8785—£
Mädchen
werden zum Bügelnlernen auf neue
Herrenhemde» aufgenommen, nach
der Lehrzeit Beschäftigung. 7. Bez.,
Seidengaste 17, Thür 19. 8808
Starkes Mädchen
sofort aufgenommen. 7. B-, Ziegler
gaste 29, Privatkost. 2818—5
Anfängerin für eine
Condttorci wird sofort aufgenommen.
Wedl, 13. B., -sietzing.Platz 6. 2878—5
Lehrmädchen jzum Kleider
machen luirb ailfgenommen. 7. Bez.,
Lerchenfelberstralie 117. 2935
tküchiunc», Stuben-, Kt»db<
Und Küchenmädchen. Mädchen für Alles
Bedienerinnen placirt sofort das älteste
Institut Wienb, conc. 1848, 7.Be«,
Weftbahnftrabe Nrr. C. Bischof,
Schncller'S Stieffohn. 2956—k
Mädchen für Alles
ausgenommen. 5. B., Spengergaffe 32,
Geschäft. 2986'
Arbe,terinnen
sucht «. Freund, 8. B, Kochgasse 23
2987—5
Tienstpcrsonale, die unter
einem Tag Pläne loünfchc», wie:
Sächi„ucu,Skubrni„,stdchei,.Extra
»»ädcheu, .stiiidKutiitcheti, NiudS
staue», Wirthschafterinit«», Be
bienerlnneu: amli biihm. Mädchen
fiit Privat,, Geschäfts- und Gasthäuser
werden svsort ausgeuomnien. Bureau,
Alscrstrahe Rr. 32, Anna Weiser.
3008 -e
MaschinnäheriN
Uttd Lehrinötchen mit sofort. Anfangs,
gestalt auigenommen. 8. Bez., Buchfcld-
gaste I8N, Thür 12. 3617-5
Junges böhm. Dienst.
luudchen (Anfängerin) zu 2 Personen
gesucht. 8. Bez., Nordwestbahnftrassc 5.
Berger., 3067
Küchenmädchen
. wird für ein Gafttion» aufgenommen.
7. B., Siedettiteittgaste 37. 3075—5
Miedernäberiu
nur für feine Arbeit, blos für Nach
mittag» geinchl. Das ganze Jahr bc
schaftigl. 7. Bezirk, Mariohilfcrstraße
Nr. 94, 1. Stiege, I. Stock, Thür 32.
8079—6
Lehrmädchen
zum Kleiderinnchen ivlrd sofort anfge,
genommen. 1. Bez., Wallncrstrahe 13.
3088—5
Lehrmädchen
zittü Kleldcrmachen wird aufgenommen
4. Bez., Margarethenstrahe 45, 8. Stg.
8. Stock, Shür 80. 3037—5
Anstand., folideS Mädchen
für Alles, welches auch Hond.irbeite»
versteht, wird aufgenommen. 8. Bez.,
SchlffamlSgasfe 18, 8, Stock, Thür 1
8137-
JnngeS Mädchen
für Alles (Anfängerin) findet au
genehmen Posten bei kleiner Beamten
tamilie: vom Lande bevorzugt. Vor­
zustellen zwischen 11 nnd 12 Uhr Bor
mittag?, ls. Bez.. Währingergürrel 114,
8. Stock. Thür 11. 2870-5
Braves Mädchen für Alles
mit JohreSzeugitissen, welches koche»
kaut,, geitnstt. Dr. Terner, 9. Bezirk,
Kolingaste 10, Thür 11. 3805—5
Lelsrinädchrn zum Kleider-
machen wird ausgenommen. 3. Bezirk,
Beatrixgasse L8. 3. St., Th. 100.
3270—5
Tücht. Monogrammstickerin
ÖonS wird geinchl. 5. B.. Schön-
80.
255d—5
drunuirstraffc 46, 3. St., Th,
Solides Mädchen
welches im Häuslichen umzugehen der-
stein, dadei Liebe für Kinder besitzt,
wird in eittem einfachen Bürgershans
ansgenommett. n. Bez., Wcbgaiie 3l.
1. Stock, Thür 13. 32«!—5
Mädchen für Alleö
nur dochailstaii-ig. welche-; kochen
n aschen und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann. wird bei einer Dame
aufgenommen. 4. B-. Schleifmühlgaffe
$ix. II, 2. St.. Tb. 24. 3195—5
Bedienerin
Hon 7— 1/ 2 IO lihv gesucht. Lohn 6 fl.
2. Bez.. Taborstraffe stir. 98, 3 Stock.
Thür 29. 3294—5
Mädchen für AstcS
Teutsche, tvird -tt 3 Personet, anfge
nominell. I. Bezirk, Elisabethstrasse 8.
S. Stock, Thür 5. 3298—5
Berlätzl., reines Mädchen
für Alles, da? ant Zimmer ain'räumen,
waschen und bügeln kann. wird ausge­
nommen. 4. Bez., Victorgaste2S,Part..
Thür 1, Köl'.s. 3255—5
Fräulein
mit franzönsch itnd Cla ier siir die
Nachn-ittoge gesucht. Waller, 2 Bez..
throne Modreugasse 6. 8179-S
Köchin für ÄllcS
gesucht. Waller, 2. B., Mohrengaffe 6.
___ 3178-5
Mädchen für AstcS
braucht auch nur polnisch sprechen, wirc
ge'ucht. Bochner, 2. B., Negerlegaffe 7
2. Stock, Thür 12. 3180-5
Mädchen fürkAlleS:
welches deutsch spricht. wird ausgeuom
2. Bez., Circusgasse 47, 4, Stg., Tb. 78
3254—5
Lehrmädchen IRetteS anständiges Mädchen. Junger Mann
»ur Sonn. u. Reoenlchirmarbkit wird welche» waschen und bürsten kann, welcher sich zitm ogentiren bei Privat,
ausgenommen. 16. B.,Litakringersiraße wird bei kleiner Familie ausgenommen, ira.rta. .ion«.
Nr. 28, l.stfl., 2. St., Th. 4. 3856—5 2. B., ükovaragaffc 42, 8. St., Th. 9.
'— '— 8342—5
Mädchen siir AsteS
wird anigenvmmen. Lohn SO-94Kronen
Kein Zimmer bürsten, grobe Wäsche
ausser Hau». Borznstellen von 1 Uhr
ob Martahikfergürtel 23, 2. Stock,
Thür 43. Geht mit auf das Land.
3277—5
Kleidermachcri»
aufgenommen, 7. Bez., Zieglergasse 2,
~ Stg.. 4. St., Th. 20. 3220—5
Geprüfte Kindergärtnerin
für 8jährigeS Mädchen gesucht. Bor«
zustellen Vormittags: 1- B., NathhauS-
straße 20, 4. Stock, Thür 18. 8278—&
Mädchen für Alles
das kochen kann, bei kleiner christl. Fa
mklie sofort aufgenommen. 4. Bezirk,
Johann Straußgasse 81, 1. St., Th.9>
8882—5
Mädchen
für Kaffee-Küche wird anfgenomme».
I. Bez., Fleischmarkt 16, Kaffeehau».
3271 -k
Sehr tücht. Schneiderinnen
werdet: sofort anfgenotunten. Lewittls,
1. Bez., Matimilianstras.e 7. 3212— t
Mafchinnäherin
wird anfgenoinme». 2. Bez., Mayer
gasse 9, Thür^lO. 29 84—5
Mädchen für AstcS
anfgenomme». 6. Bez., Schmalzhoh
gaste 14, Thür 7.- 8061—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Mme. Christine
tenzel, Damenschnrideriu, 6. Bezirk,
Kopernikusgasie 12, Thür 22. 8162—5
Lehrmädchen
und eine tüchiige Kleioermacherin sofort
anfgenominen. 7. B-, Neustiftgasse 16,
2. Stg., 1. Sf, Tb. 30. 3155—5
Reinliches Mädchen
vom Lande, Anfängerin, wird zu zwei
Leuten und einem Kinde anfgenounuen.
11. B., Hauptstraße 90, 2. St.. Th. 7.
3176'
Tüchtige Näherin
für Tapezierer, wird sofort ausgenont
r. Bez., KlagbäUmgastHI. 8174—5
NetteS Lehrmädchen
oird bei einer Schneiderin aufgenom.
Großmann, 2. Bezirk, Glockengaste 9.
8177—5
Nettes Mädchen
zu leichter Arbeit ausgenommen. An
fangslohn 3 fl. 14. Bezirk, Ullmann
strahe 8, 2. St., Th. 6. 2933-5
Mädchen für Alles
welches rein nnd stink ist und auch
waschen kann, wird in christl. Haus zu
:i Perionen aufgenommen. 8. B., Sie-
faniestraße 15, 3. St.» Th. 85. Borzu
stellen von 10—2 Uhr Nachmittag.
2822-5
Mädchen für Attes
wird in christliches Hans aufgenommen.
Vorzustellen ^'-'ontag. 1. B-, Wallner-
strahe 17. 2. Sl.. Wirth. 8013—5
Kunst» n. Confectionö-
stlilcrinnen sowie Lehrmädchen werden
sofer: aniaenommen. I.B., Graben 89.
4. Stock, Thür 155a. 3100—6
Praktikantin nnd Lehr»
mridcheu zum Schnittzeichneu und
Kleidermachen aufgenommen. 9. Bez..
Alserstrahe 10, 2. Stg.» 3. St., Th.29.
Lehranstalt. 8363—5
ChemTBüalcrinncn
merbeu ausgenommen. 1 2. B., Nieder
Hofstraße 16 (Pfanu sches 5
Lehrmädchen
für seine Weißwasche mit cder obne
Berpstegung aufgen. Für tüchtiges uttd
praktisches Lernen wird garantirt
A. WieSner, 15. Bez., Tingelstedt
gaste 17, 2. Stock. 2923—5
Kleidermachcrinnen
für Sckohen und Leiber sofort aufge
nommen und dauernd beschäftigt.
3365—'
Bedienerin.
wird gesucht. Lohn 7 fl. 7. B., Seidem
gaste 88, Th. 28. 8380—5
Lehrmädchen
nun Silbervoliren atlfsienommeu. 7. B.,
Zieglergaste 18, 2. Stock, Thür 31.
3381
Mädchen für Attes
wird ausgenommen. 7. B., Breitegaste
Nr. 29, 'Gemischtwaarengeschäft.
3344-5
BeffereS Mädchen
welche» lochen könn, mit gute» Zeug
nisten, ivird onlgencmmen. 8. Bezirk.
Wickenburggaffc 18, 1, Stock, Thür 7.
Borznstellen dmi^IO^ll^Ihr.^ 3895—5
Einfaches Stubenmädchen
auch Anfängerin, das schöne Hand
.»bellen nnd Mafchinnähe» kann, wiri
aufaenommen. 9. B., Atnünergaffe 35,
1. Stock, Thür 9, 3327 5
Alleinstehende Frau
-der Mädchen gesucht. Selbe muß in
Allem lehr rein fein, lelbständig ein
fach kochen, schön waschen nnd büaeln
könne», Geduld und Liebe zu fünf-
jährigem Kinde baden. 1. Bez., Hoher
Markt 10, I, Stg., 3. St., Tb. 171/r
3318—5
Nette Lehrmädchen
;»m Kleidermachen gegen ganze Ber
pstegung anfgenomme». MNc. Sophie
Pusch, 2. Bezirk, Taborstratze 11 b.
3393—5
Tüchtige Kleidcrmacherin
aufgenommen. 17. Bezirk, Veronika
'.asse 6. 2. Stock, Thür 10. 8365—5
Junges Mädchen für Alles
sofort aufgenoiumcn. 7. Bez., Halb
gaste 3", Milchgeschäft. 5332—b
Bedienerin
gegen freie Wohnung und Lohn wird
aufgenommen. Zwischen 10 und 2 Uhr.
7. B, Schottenseldgaste 3, 1. St. links.
3384—5
Tücht. Mädchen sür Attes
per sofort gesucht. Baster, 5 Bez.,
Zetnlhofergaste II, 3. St., Thür II.
zwtsche.l Grüngasse 13—15. 3348 -5
Für Alles
ältere, einfache, teinliche Berson in
"«sseres Haus zu 2Leuten, ohne groster
Wäsche, gesucht. Lohn 7 fl. Borzustellu
von 10—2 Uhr täglich. 19. Bez.,
Währingergürtel 152, Th. 9. 8346—5
Gesucht Ladenmädchen
f. Nähe W^enS (Gemischtwaaren) AN
einzel. Herrn, Sitzcnssierin (auch An­
fängerin). Berkänserin f. Trafik, Ber»
käuserin f. Conditoret in Badeort 
I'kitcn kennen, werden aufgenom. 8. B.,
Piaristengaffe 20, 2, St,, Th, 9,
Strohhnt-Maichinnähcrin
anfgenominen. 14. Bez., Prinz Kart
gaste 8, 3335- 6
Mädchen für Alles
wird ausgenommen, 7, Bez, Kandl,
gaffe 12, 2. St,, Kithof, 3334—5
Mädchen für Alles
da» eintach loche» kann, aufgenammen
10 fl. Lobn, 3 fl. Nachlmahl, 9, Bez.
Müitnergaiie 35, 1.6t., 26.9. 3326—5
Bedienerin
wird aufgenommen. Ank. Bachman».
18. Bez, Schntgaffe -3, 2. St., Tb, 0
3807—:
Anftänd. Dienstmädchen
weiche» schön wäscht nnd bügelt, wirb
anhgenomnien. 7 fl. Lohn. 3 fl. 'Nacht­
mahl. 7. Bez., Siebensterngaffe 28,
Stg.. 1. St., Th. 9. 3297-^k
Mädchen für Alles
ioiid aufgenommen. 1. B., Baflgasie 6
T hür 1,» 313-5
Tücht. Mädchen für Alles
weiche» einfach kochen sann, wird auf-
lenomme». Lohn mit iNachtniaht 14 fl.
1, Bezirk, Maria Tiieresiensträfle 10,
. Stiege, 1. Stock, Thiir 7. ^3394—i
Gesucht Haushälterin
auf ein Gut siir Frauksurt zu einzeln,
>fferrn, Hilse da, 20—30 fl, Gehalt
Borzusteflen hier. Institut Eatiler,
1. B., Tomgasse 5. 3356—5
Mädchen für Alles
nikt längeren ^!eug»iffen, da» einfach
kochen und waschen kann. wird zn
kleiner Familie '»fort anfgenominc».
B., Wainergaffe 13, Thür 4.
»353-5
MBnnBich.
Praktikant anS gutem
HttUse wird im Schuheial'lissement
Fortuna", eventuell mit Anfangs-
genalt acceptirt. 9. Bez., Nundorfer.
straste 9. 2176—5
Comptoirpraktikaut
Ziraelit, wird gegen Anfangsgchalt
per 25. Mai gesucht. Erforderlich
ttenntnist der ungarischen Sprache in
Wort nnd Schrift. Färber, Juwelier.
6. Bez., Stumpergasse 42. 3392
Portiere n. Hcinöbcsorger
verschiedener Professionen mit Prima-
zeugnissen, mit Granen, arbeitsam und
tüctnto im Wohnniigvermiethen: mehr.
nette Geschäsisdiener. tüchtig im Packen
sowie Kundelwerkehr, empfiehlt kosten«
frei n. besorgt sehr rasch Fran Joiesine
Sattler, i. B.. Tomgaste 5 3359—5
Mädchen für Alles
sucht Posten zu einer Frau. Ausk. 9. s
Lerchenfelderstraste 22. 3253—6
Gesucht Hausbesorger
mit Nebenbeschäst'gnng für 3. Bez.,
Hausbesorger Gärluer s. 9. B.. kinder.
losen Housbesorger s. 3. B., Herrschas1S>
diener 25 fl.. f. au-:värtS, Herrschafts'
kntscher auf- Land 18 fl., ANeS frei,
Kutscher in Wcinhandlung, Keller-
burschen in Weinhandlnng durch Frni
Iosefine Sattler, 1. Bez., Domgasse 5/
3358—5
Copisten
für Theater-Schreibarbeiten (RolleM,
nur Derfirte und mit hübscher Schrift,
finden Befchhftignng. 17. B„'Kaivarie»
berggqffe 46, 1. Sl,, Th. 7. 292»—!
EeziehnngSpersonal
empsiehll für liier und anrwäris Inst.
Maihe», 1. Bez., Singcrstraße Nr, 8.
i. Stock. »314—E
Holzbildhanerlehrling
mit Verpflegung wird aufgenommen.
5. Bezirk, Efnsledlergastc 24, 2. Stock,
Thür 16. »339
Lehrling
aufgenommen. 15, Bez., Geibclgaffe 28,
Bäckerei. 8388—5
Vfeiblioh.
besseres, deutsch. Mädchen
für Alle»,, im Han»mann»koftkochen u.
allen hänsiickien Arbcfle» versirt, mit
TahreSzeugnissen, bittet bei kleiner,
christl Familie um dauernde Stelle.
Netti N.. 18. Bez., Hietzing, Lainzer
strahe 48. 2189—6
2 Fraulein
aus befferem Haufe suchen Posten al»
Lerkänserinnen, auch an»wärts. 9. B.,
Liechlensteinstrahc 84, 2.SI. 14. H. E.
2694—6
Junges Mädchen
lom Lande, aus gutem Haulc, in allen
Handarbeiten bewandert, bittet in ein
nristlichc» HauS al» einfache Bonne
oder besseres Stubenmädchen unter
,»kommen. Gefällige Zuschriften o„
Ä. Z., 7. B., Hermanngoffe 4, Th.25.
2775—6
BesfereS Kindsmädchen
UNgari», welch- ein Jahr i» einem
Kindergarien gedient hat in Kinder
pflege nnd 1. Claffennterrtcht tüchtig
ist, bittet um Stelle. D. FarkaS,
> 0. Bezirk, Quellengasfe 51, Thür 16.
28X7—16
Jnnge Frau
reiche schön wasche» und bügeln kann
übernimmt Noll> nnd Bügelwäsche.
K.. 16. Bez., Wnrlttzergaffe 28, 2. St
Thür 13. 2323—6
Frau
diltet um Arbeit. Selbe geht ioaschen
obne Bürste), reiben nnd putzen
>7. B., Antonigasse 57, 2. Sl, Th. 9
Noihmeier. 2846-t
Frau in mittleren Jahren
wünscht als Wirthfchafierin »der al»
Krankenpflegerin zu einen, Herrn unter'
zukommen- geht auch aufs Land. 5. B.,
^chiongasse 8, 1. Sl.. Th. 9. 2859—8
LUjähriges Mädchen
mit BjäliriQent 'ieugnih wünscht wieder
a!s Ladenmädchen unterzukomiiien.
Magdaiene Kirch, Sicverlng, Bellevue-
straffe 1. 2900—6
Gravenrlehrling
anigcnommen. 7. Bez., Hcrmanngane4,
Parterre, Thür 13. 2 190—5
Clavierspieler
»nd Prtmgetger, gediegene Kräfte,
empfehlen den P. T. Wirthen per
sofort ihre Dienste. Kneera, 1'. Bez.,
Neithoierplatz II. 2818—5
Junger Bursche
Befjereö Mädchen für Alleö
welches kocbeu r-.mt, bittet um Stelle
zu 2 oder 3 Leuten. 8. Bez, Gürtel-
strafe 31. Thür 9a.. 2978—6
Küchln für Alle»
welche schön waschen und bügeln kann,
sucht Posten. A. >!!., 3. Bezirk. Mohs
gaste 28. Thür 25. 3059—i
Anständiges Mädchen
für Altes sucht Posten. Hat auch Liebe
zn Kindern. 17. Bez., Urbangaffe II,
Thür l», L. M. 307g
Alö Comptoriftin
oder tlorrespondenlin wünscht intellig.
Mädchen mit Stenographie baldigst
unl.erzukommen. F. B-, 16/1, Tcgen-
15—16 Jahre alt, wird gegen MonatS.jgastr 57. I. St., Th. 6. 3690—6
lohn nnd ganzer «erpflegnlig jiini rr.rrnn-r
»egelaniietzen ausgenommen. 17. Bez.,
„n 00150 r,Ü
loh» und ganzer «erpflegnng Jiim: Mädlben für Alles
>ei!ommen. 17. Bez.,.
N«rllsfei-->aäsie 37 Gasthaus. 3208-5 oder enisaches Stubenmädchen bittet
, |B Posten in bkfferes Hau». 8. Bez.,
RechNUNgSfÜhrer-Stelle Koch gasie 17, beim Hanebei. 3130—6
siir pcnsionirie Ofilciere u. Militär»,
'-Beamte. Näheres beim Verein Mars., e>tvte «sei,,>iai,er,»
Rostauer Kaserne. Südiract. 3261-5 aus G>e„ermaschl„- bittet al» Haus
" i •— „aderm unterzukommen Geht auch
Lehrling aus» Land. 15. Bezirk, Ponthon
wird ausgenommen. Papierhandlung gaste 1», 2. St., Th. 19. 2705—5
Oswald Steiner u. Comp.,
Bognergqsie U.
1. Bezirk
3200—5i
Lehrling
für Metalldrehcrei wird ohne Ver­
pflegung ausgenommen. 2. Bez., Graste
Pjarrgaffe 30, F. Schönbaner, 3299—5
PoliersKanzleidicner
Poriler, Magazinenr, Heger, Heizer.
Forstausscher. Schafler, 2 Verkäufer,
2 tlomutoiristen, l Buchhalter, zwei
Commtö gesucht. Erster Wr. er mittler,
Bez., Fteltchmork t 15. 3323—5
Junges Mädchen
Anfängerin) billet um Posten. S.!
Hagenmüllergaste 1, Thür 15. 8185-6
Alleinstehende Witwe
33 F. alt. die gut kochen kann. bittet
um bessere Bedieonng. i». B., Schopen»
hanerstraffe 76, I.St., Th. 17. Schlägel.
3250-6
ischlerlehrlina
wird am'genommen. 17. B.. Acidrn^nn«
gaffe 23, 2. Sl.. Th. 2 t. »304—5
Anstäud. Nhrmachergehilfe
wird sofort aufgenommen. 4.B., Gros-e
Neugasse 15. 3240—5
Sehr verläßliche Frau
bittet um Redfennngl kann auch gut
lochen. 7. B.. Fastzichergaste 9,2. St.
Tbnr 15, Schattl. 3268—6
Köchin gesetzten Alters
die gut kochen kann, bittet um Stelle:
geht auch ailfs Land. 17. B.. Hernalser
Hauptstraße 13, 2. Stiege, Thür 15.
3207-6
Platzagenteu znm Besuche
von Prtvalkunden gegen Provision ge.
sucht. Ctzek, 11. Bczirf, Reindorfgosie
Nr. I». 2977—5
©cfiirtft Geübte Greifermaschin
uäöcrinnnt auf Damenwäsche werden
Mavckieu fnv Alles, ivetches tliit'oulzo^ommin. 6. flt., Saudioirthgasse 8,
etnfackk kochen kann, nett »nd:g S,ock recht«, Thür 13. »082—5
rein ist «nd rnit Mosch» nn>,n- —.,,
gehen oergeht, für christl. Anns^ComPtoiristin. 50 fl. Geh. —————SAith
<8 eriunchsen» persi-nen). §ostn Tiafifverschleisteriii, Schankcastierm.j Erste» Tiebi.fcher Schuh-
20 fu\. sehr gute 'teltnnMung, Kellnerin, Kiichenwirlhfchafierin, Vcr vertag von 4.H. BudichowSkn 7. B..
danrrnder ^losten, kein Wechsel-kunieriii für Modegc cki.ifl, »0 st. niid.Mai iahilfcrftraste 82, sticht inkcMgenteii
vlati. 7. Seiiest, Mariastiifer- Wobnung, Ladenmädchen f. Spezerei. Praklifanlen mit monallicher Aniang»
Krake 1U8'. i. Stock. Tstiir 1»/gelchä!t, Ladenmädckikn f Telicatesten zadlung von 20 Kr. Reileclanlcn vor.
l-rmre., ',287-5 gcfnchl. Erster Wr. Vermitller, 1. B..!zusteNe n von 8 -9 Uhr Vorm. 2932-5
Tücht. Mädchen für Alles
da» Zimmer l ürsien kann lind Boiliebe^
Fieischmarkl 15.
i?| Schneider
Tüchtige Schneiderin saus Röcke ».einer aus Gilit, noch Glück.
s^ST^^lder^at?'>v^^'sosor^^'en°nä>ge^nchI. 3. B>, Billlheugaffe«, Tbür t.'Knndeiiarbeit. wird anfgenommen.
1. B., Wallnerstraße 17,4. St. 3252—bj 3312-bb. B., NikokLborferstrab» 10. 3852—5
RlS Cassiertnnen I Junge tüchtige Wäscherin| Hausbesorger
oder als Ladenmädchen suchen zwei die rein, verttstlich wäscht, reibt und sucht seinen Pasten zu verbessern: der
Schwestern miterzukommeu. I. M. A-, bügelt, jede Arbeit gesck.ickt verrichiet,!Mann ist StaalSdienec, die Fron' ist
11. Bez., Zinnergasse 6, l. Sl., Th. 6.|bittet um Arbeit ausser Hau». Franziska sehr rein. Briese erbeten unter >I. 8-
»233-6
Einfache Wirthschnflerin
bittet um Posten zu einem Herrn. 3. B-,
Re»nweg 72, i. Stg., "Th. 10. 3857 —6 sticht
Vater, 7.
Neustiftgasse 65. Th. 8.
8833—6
8306“ postl. Döbiing.
Rette, reine Frau
sucht Bedienung für halben Tag. 19.89.,
Schopenhanerstratze 78, Th. 9. 3249—6
Rette Bedienerin
kleine Bedienung. 18. Bezirk,
CanisiuSgafse 18, Th. 8.• 2918—6
Jttu^e Bedienerin
bittet um Posten. 10. B., Engcngasse
.'Jit. 1 B, Mezzanin, Thür 3. 3278—6
Solider Bursche
sucht Posten zum Gangeverrichteu.
«. A., 3. Bez., Lietrichgasse 26, Th. 26.
3322—6
Junge, alleinstehende
Witwe sucht Posten über den ganzen
Tag Bedienung, geht auch al» Aus«
hisse. 8. B., Pseilgasse 4, 2. Hos.
Parterre, Thür 57. 3092—8
Mädchen für Alles
mit 2« bis 5jähr. Zeugnissen, das auch
kochen kann. bittet in ein christliches/
besseres HauS zu kleiner Familie, ohne
Kinder, wo gru^e Wäsche außer Hau-
oder mit der Wäscherin ist, unterzu­
kommen. I. G., 6. B., Echwarzhorn-
gasse 5, 1. St., Th. 6^ 3285—6
fCeltere reine Person
die kochen kann, wünscht zu einer oder
zwei älteren Personen Stelle. Walter,
Gemischtwaarengeschäft, 14. Bez., Tlrn-
steingasse 8. 8828—6
JeinereS Mädchen
für Alles wünscht baldigst unterzu­
kommen. besitzt gute Zeugnisse. Frau-
cisca Rack. 18. B., Paulinengafle 7.
8. Stock, Thür 19. 3349—5
Anständiges Mädchen
bittet um Posten zu einer allein
stehenden Dame oder Heineren Familie
ivenn auch auss Land N. M. 8. Bez.,
Landongasse 8, Thür 7. 3208—6
Köchin für Alles
mit längerem Zeugniss, sucht Posten.
16. B.,WurIItzergasse l4,2.St., Th. 14.
»275—k
Jnnge Bedienerin
sucht Vedienung. 8. B., Josesstädter,
strässe 47, A. B. 3274—8
Einfache Bonne
bittet um Posten zu jüngeren Kindern
Stellt bescheidene Ansprüche. Geht
auch aufs Land. M. Dreiieitt bei Frau
Gassner, Iosefstädterstraße 47, 1.
2839
Kran die schön n. still, »väschi
bittet um Wäsche ins Haus. A. M./
17. Bez., Sreinergasse 15, Thür 4.
2828-6
Jnnge» Mädchen
Ansängerin)biIIei um Posten zu kleiner
Familtc. 9. B., ScchSjchimmelgasse 18,
Thür 8. 3808—6
Aeltere Frau
sucht ein kleines oder giöffere» Kost.
lind au» besserem Hause. Simmecing.
Kaiser Ebersdorserstrasse 7b, Primer
3217— S
Jndustriemalerin
sucht G. John, 14. B., Hiilieldorscr.
strasse lila. 3229—6
Suche Bedienung
tagsüber gegen Kost. 16. Bez., Klans.
Gaffe 34, Thür 4. »246—6
Bedienerin
bittet um Stelle. 17. Bez., Hormaher.
gasse 58, Tb. 101/ 2. 8245-6
Aeltere Köchin
sucht Stelle, geht auch aas« Land.
18. Bez., Zimmermai»i»platz 4, Th. 20.
8880-6
Gute BiirgerSköchtn
mit JahreSzengnissen sucht Stelle,
t. SB., Jndengasse 12 a, 5. St., Th. 16
8893-6
BürgerschuldirectorSwitwe
mit Pension, tüchtig im HauSwcien,
wünscht in ein gute» Hans al» Sie.
präsentantin, Beschlieberiu ic. unter
zukommen. Dieselbe beansprucht ge-
ringe Entschädigung, sedoch auständigo
Behandlung, Adr. Admin, 3208—8
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche. 18. B,, Thtreffen
gasse 4, Thür 19. 8188- 6
Jnnge Frau
bittet um Bedienung. 3. B., Saiesiauer.
gösse 10, 1. Stock, Th. 22. 3189—k
Jüngere Kindsfrau
mit JaHreSzeugnissen, die auch im
HauSUchen mithilft, sucht Stelle zu
kleinem Kindeln besseres Hans. A. M.,
B., Kleine Schiffgasse 17, Th. 7.
3193—k
AvstSndige Witwe
mit kleiner Pension, wünscht als Haus.
halterin, am liebsten bei einem HauS«
besvrger, unterzukommeu; geht auch
aufs Land. da selbe Landwirthschafi
versteht. 8. Bez., Zeltgasse 3, Hau-l
besorgerin 3196—<
Znng. Mädchen f. Alles
sucht dauernden Posten zu kleiner
Familie. 4. Bez., Technikerstraße 9,
~ chott. 8241—1
Junge Frau
mit sehr guter Nachfrage sucht für Bor-
mittage Bedienung. M. L., 18. Bez.,
Milterbrrggasse 21, 1. Et., Thür 13.
3244—6
ÄlS Wirthschafteriu
bittet ein junges, starkes fleißige^
Mädchen uitterziikommen. geht auch
auswärts zu 1 oder 2 Kindern. Marie
Scharsckiiü, 12 Bez., Ehrenselsgaffe 2.
l. St.. T h. 12. 8169‘
Braveö, ungarisch. Mädchen
sucht Posten zu Kindern ov. kleiner Fai
milie. 5 Bez., Siebenbrunnengasse 13,
Thür 20. 2808—6
Junges Mädchen
sucht in eine Wäsche-Bordruckerei oder
sonst in ein Geschäft unterzukommen.
Iosefine Knlik, 7. B., Neustiftgasse 102,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 26. 8157
21jähr. Mädchen
mit längeren Zeugnissen, bittet um
Posten für Alles zu kieiner- Familie.
Iosefa Lang, 18. B., Lnstkandlgaiie 15.
8305— 6
Fran
bittet um Bedienung. 8. Bez., Mölker-
gasse 3. 2. St., Th. 45, E. U. 3316-6
Praktisch für Lotto oder
Trafik. a>ich zur selbständigen Führung,
sucht älteres, geschäststüchtiges Fräulein
Stelle. L. Frcndcnberger, 2. Bezirk,
Heinzelmanngasse 6, Th. 17. 3L82-6
Rette Bedienerin
wünscht irgend einen Posten. K. M..
7. Bez., Neustiftgasse 18, Thür 35.
3266—6
Junge, feine Witwe
(Israelitin), wünscht als Stütze der
Hausfrau nnterzukommen. geht' auch zn
ctnzelner Daiue oder größerem Kinde,
Zuschriften erbeten 2. Bez, Mühtfeld-
gasse 11, 2. S tg., Th.^28. 3260—6
Mädchen
mit Jahreszengniffen, das selbständig
kocht, bittet zn 2 oder 3 Personen
unterzukommen, geht mit onfs Land.
I. M., 4. Bez., Theresiani.mgasse 6,
T h. 29 i->. 3259-6
Jutcllig., besseres Mädchen
(Ob-'rlehreeSivaise) prattisch und er-
f.ibren in allein Häuslichen, mit
nisten, sucht Stelle als Haushälterin
zn einzelnem '?errn, eventuell mit
1— 2 Kindern, si. Bez., Gumpendorfer-
straße 5«, Bäckerfiliale. 3222—6
Friseurgehilfe.Herreu-
bedieiice, 28 Jahre alt, katholtich,
sucht Condilion >n besserem Geschäit,
nahe dem I. Bezirk oder daselbst. Zu­
schriften erbeten unter Petruzellar
Joses, 7, B, Fassziehergaffc 3, Th. 8.
»338^6
Aeltere. bessere Köchin
bttiel um Stelle zu kleiner Familie
würde auch zu grösserem Kinde, als
Kind»srau gehen, Anna, 15. Bezirk,
ilienbangnitel 35, Thür 41. 3390 —6
Bedienerin
dicket um Posten siir den ganzen Tag:
geht auch al» Mädchen für Alles zu
zwei Leuten. 18, B,, Neumahergaffe 1,
Thür l
8891-0
Mlnnlioh.
Alleinstehende Fran
vermielhet schön möbl. Gassenzimmer
sür 1 oder 9 Herren. 8, Bez., Wasser-
gaffe 28, i. St., Th. 18. 8989—9
Wohnung sammt Garten
und zwar: 3 Zimmer. Borzinüuer,
Küche im 1. Stock, sofort oder Mai«
termin zu beziehen. Biertelj.ZmS60fl.
Döbling, Silber gasse 11. 2916—t
Arotzes, lichtes Zimmer
möblirt, bei christl. BeamteussamUie
event, mit Penfton für 1 ob. 9 Persaneu
ab 1. Mai zu vermiechen. Nähere»
B., Czeruingasse 9 (Czerninpassage),
3, Stg,, 1. St-, Th. 83. 3150—9
Zwei verlätzliche Tischler
tüchtig im Paliliren und Einlasse», er>
suchen um Privalarbeif. Flicker, 2. B,,
Freilagergasse 6, Th, 8^ 2636—9
Tüchtiger Maschinist
Heizer oder Schloster, der in Zucker­
fabriken, Brauereien und Oekonomten
gearbeitet hat, in Eismaschinen, ele!
irischen Betrieb und Dampfkessel gut
versiri ist. sucht seinen Posten zu der
ändern, gehl auch auswärts. Unter
„I. P. 2580" postlag. Siebenhirten
2580—6
Platzmeister
sucht Posten bei Zimmermeistcr, Bau
Meister oder Fabrikant, derselbe besitzl
Zeugnisse aISZimmermann».Vorarbeiter
und Platzmeister, Adr. in der Adm
2729 l
Geprüfter Heizer
und Waschtnwärter mit langjährigem
ZeUg'niss,'tüchtig nnd erfahren, bittet
um danerndeu Posten. 18, B,, Miller
berggasse 24, 8. St., Th. 10. 2805—6
AIS Hausknecht
zu Handwagen, Hilfiarbeiter oder
Kutscher, im Pserdeputzen und Fahren
vertraut, platzkundig, bittet 29jährig,
Bursche nnlerzukommen,. K. Knnz,
lö, B,, tlärmelilerhofgasse 8, Thür
2803-8
Friseurgehilfe
guter Herrenbediener, auch elwa» Tisch
arbeiicr, 26 Jahre alt, mit längeren
Zeugnisse», sucht ständige Condilion in
besseres Provinzgefchäft, Best, Zujchr
mit Angabe der Bedingungen erdeicu
unter „Dauernd 2338" postl, Wien 4/1
2838-8
Junger Mann» 20 Jahre
all, mit Kenntnissen im Zeichnen und
der einfachen Buchführung, feivie guter
Schrift, bittet in ein Bnrcon nnier>
zukommen, auch al» besserer Bureau^
oder Geschäfisdiener: selber ist sehr
willig und arbeitsam. Anfällige Zuschr
erbeten unter „Fletsslg 3064»" postlag,
4. Bez., Neumaungasse, 8064a—6
Tüchtiger Mann
38 Jahre alt, bittet um Bureau* oder
GeschästSdienerstelle. Kann auch tüchtig
packen. Sr., 18. Bez., Theresiengasie 4.
Thür 19^ 3187—6
Starker» »unger Bursche
vom Lande sucht Posten al» Hausknecht,
Gefchaftsdiener oder Kutscher. 7. Bez.,
Smckgosse 10. »284—6
20—30KronenDemjenigeii
der einem verheiratete» jungen Mann»,
26 Jahre.alt, von der Hondlnng wä«
immer für einen Posten versmafft,
cklbergeht auch alSOmnibuS^onductenr.
Gest, Anträge an L, A„ 2, Bezlrk,
Wallensteinstrasse »2, Tb, 7, 8841—ff
Junger Mann
18 Jahre alt, mit schöner Handschrift,
bittet in einem Comptoir unterzu-
kommen. 19/1, Pantzergasse 84, Th. S.
3809—6
Bursche vom Lande
22 Jahre alt, militärirei, gross nnd
stark, bittet um Posten al» Geschäfts,
diener, Hausknecht oder a!» Mitfahrer,
War schon als solcher thätig. Johonn
G., 15. Bez., Bikloriagasse 4, i. St
Thür 27. 8163-
Jnnge Leute
bitten um eine Hausbeforgerstelle: der
Mann versieht GaS« und Wasserleitung
und ist Schlosser, 18. Bez., Währinaer*
gürtel 150, im Gemischtwaarengeschäft.
8088
Junger, solider Fr,,eur.
Nehllfe billet um eine Stelle und
wünscht in ein besseres Geschäft unter,
zukommen, Karl Odwarka, lt. Bezirk,
Geiselbergstrabe 450, 8. St., Th, 10.
8218
Metalldreber
welcher arch hart lölöen ka,,„, wünscht
placirt zn werden. Derselbe lässt sich
uch nedcndei ander» beschäftigen.
7. Bez,, Zleglergasje 7»,. 9. Stock,
Thür 21. E. R. »170-6
Nm HanSbesorgerstelle
bittet sehr anständige» Ebepaar: der
Mann ist angestellt nnd versteht alle
H.rn». nnd Ga tenarbciien, die Fran
sebr nett und rein. 5. Bez., Wimmer,
gasse 21, Th. 1». 3173—6
Junger Mann
der deutschen und böhiuischrn Sprache
mächtig, bittet um Posten al» Herrschaft»,
diener bei kleinem Löhn, am liebsten
aufs Land Briese erbeten on P. PIkala,
6.B.,Barnabitengasse 5, I.St., Tb. II.
3175
8806—6
Wohnung
zu vermieiben au» freier Haüd.
I Zimmer auf die Gasse, Cabiuel und
Küche im Hof, 1. Stock. Zu erfrageu
lö. Bez., Felbcrstraße 29, 2. Stock,
Thür »0, L. T. »949-9
WOHNUNGEN
2 Lommerwohunngeu
licht, trocken, in einer Villa, welch» in
den herrlichen Fühtenwäldern Ober»«
doris bei Land»Irvu (vabuftatiou) liegt.
Monatlich »o fl., Saison 100 fl.. Ferien
70 fl. je 2 möbiirie Zimmer, eingerichtete
Küche, Betten, Borziminer, Keller,
Boden, Garten sammt Frühobst. Leben».
Mittel: Nindfleifch 56 kr-, Butter 80 kr.
per Kg., Lagerbier in Flaschen 19 kr,,
Milch 7 kr. per Liter. Bllllges. ^tite»
Gasthaus und SeblrgSbad. Näheres:
14. B.. Mariahflferstrasse 199. 1. St.
Th. 7. Bon 10-1 Uhrp am beste»
Sonntag.^ 9991—14
2schöneSommerw»h««n«e«
in herrlicher Gegend, je 9 Zimiuer
nnd Küche, find zu -vermieiben. Klei».
wieit bei Stift Ghtfweig bei T.nirl
Schneider. 9989—14
In einem Badeort
zwei 'Kunden bon Wien entfernt, .ist
ein hübsche« Gartencabüiet sammt
ganzer Penston um den Preis von
30 fl. per Monat bei feiner Familie
sofort au-nur gebildete Dame zu ver»
miethen. Eigenes Hau» uflb scholliger,
grosser Garten. Näheres' 5. Bezirk,
Schänbrnnnerftrasse 48, Thür 16 ober
Bad Deutsch-Altenburg, N.eOc., Haupt»
strasse 158.. 98 25—11
Gesucht Sommerwohnung
Zimmer.uuh Küche Nähe Wiens. 1. St.
oder Hochparterre, schattiaer -Garten
Bedingung. Anträge mit Preisaugabe
unter ..Mieden 2896" postl. 4. Bez..
Carolinenpla tz. 23 96—14
Sommeraufenthalt
Fm Waldviertel, sehr gesunde, hübsche
Gegend, sehr nahe dem Walde, 10 Mi­
nuten von der Bahn, ist ein großes,
möblirteS Zimmer für 2 Personen mit
ganzrr Verpflegung- zn vermiethen, vr.
Monat und Person 80 fl. Sebr schöne
Lage und schattiger Garten. -Milch..im
Hause. Auskunft 2. Bez.,-Große-Sperl-
gasse so. Bäckerei- 8045—14
An der Guteusteiner Strecke
2 .möblirte Zimmer. Küche^wit ServiS
für 6 Personen, 4 Betten, .schlafdivan,
Sofa. Tiensibotetchett, große Veranda,
Garten und direct am. Nadelwald.
Eine Viertelstunde von Ober-Piesting
bei E. Belüßi. 18. Bez., Schulgaffe6S,
,. St.. Th. 11, «ach 8 Uh^ 8214-14
Beamter, 50 Jahre alt
sucht bei heiterer/ ülterer.L)amL- 0 fler
Familie in den Sommerfrischen Nähe
WienS, diordbahn bevorzugt, Cabin^t
nttt Sarteubknützung. ^v. thettw. Ver­
pflegung. Briefe mit Preisangabe unter
„Beamter 2787" postlag. 5. Bezirk,
Rüdigergafle. 2787—14
Sommerwohnung
3 Zimmer. 1 Salon, Vorzimmer, große
Küche. Veranda^ großer, schattiger
Garten. Hochparterre, "in der. Nähe
des Bahnhofes zu vermiethen. Perch-
toldSdvrf, Schweglergaffe 4.^ 3165—14
Sommerwohnnng
Zimmer nnd Küche, Bahnfahrt von
Wien l—tl /2 Stunden, Entteriinng tter
Station bis''/. Stunden, vom 15 ^uli
biL 15. September zu miethen'Lü'e.sücht.
Brieie mit Preisangabe an I. W,
Bez., Aßmaiergaffe 8, 1. Stock,
Tbnr 6. 3840—14
Sommerwohnung
in Hallstadt, Oberösterreich. 1 Zimmer,
8 Cabmete und Küche im. 1.. Stock,
Ln7thans im Garten: vLllstLndlgrÜLöK.i V.
Preis für die Saison 130 fl. Auskunft
9. Bez., Schlöffelgaffe 11, Geschirr-
niederlage. 2914-14
Möbl. Sommer- oder
IahreSwohnung in Speifing, bestehend
aus 8 großen Zimmern (so groß wi-
Zimmer), Veranda, große Küchss»
schönem, großen, schattigen Gärten,
Kegelbahn, 4 Saletteln. in« 250 fl. 4 U
vermiethen. 18. B., Speisingersiraße 40,
beim HauSbekorger. 8223—1'4
S 0 ur me rwoh u u u g
freundliches Zimmer mit Küchenbenütz.
zu vermiethen in Schleinhach a>n d^r
Staatsbahn Nr. 13 bei L. Holzmann.
2916—14
s.TLTT^ Sommerwohnung
Austaudrger, junger f„ b cr Wachan.inEgel'ee b. KremS.-sehr
m,} n' bittet um jchtzue Waldgegend, gesunde Loge.-such
Geichast-diknelposten oder irgend eine« Zimmer und 1 Küche zn vermiethew.
Geht auch fnr Nachnnttags-'-".---—•
Arbeit,
stunden
gaffe 6,
1. W.. 10. B., Siccardsburg-
2. St.. Th. 13. 3108—6
Nm Hausarbeit
Schreibsache bittet Fräulein mit
correcter, hübscher Handschrift. Unter
Buchhalterin 8285* an die Admin.
32:!5—6
Mädchen für AtteH
das nett und rein ist und Jahres«
zeugnisie bentzt, wüiljcht dauernden
Posten. T. E.. 7. Bez.. <5d?ottcnfeIb<
gaffe 68, GemischtwaarenversHleiß.
8378—6
Junges Ehepaar
der Mann durch 18 Jahre in einem
Geschäfte, die Frau lebr fleißig und
rein nnd keine Arbeit scheuend, bittet
um Hausbesorger-stelle. 3. B., .G-inuer^
gaffe 12. 2. Hof. Thür 13.' 3055-6
Junges, hübsches Mädchen
ivünscht a!S Verkäuferin (Anfängerin)
in ein feineres Geschäft unterzukommen.
13. Bez, Spcising,
Schnßweiß.
Näheres bei Fr.
Hoher Markt 11.
Laschtowitz, KremS,
2845—14
Junger Bursche
vom Lande bittet als Lehrling bei
einem Schneider unterzukommen: selber
ist sehr brav nnd ehrlich. 13. Bezirk,
Hauptstraße 91,rWähringerstraße 137. Thür 4. 3094—6
8280—6]'
Sommerwohnung J
möbllrl. bestehend aus 8 Zimmechf,
Küche nnd Garten, in nächster.Nabe
von Wald nnd Bad gelegen, in Schwert»
berg (Ob.-Dest.) zn vermiethen. Ans ^.5
Ovid, 17. B., Geblergasse 10,.l.; §k,
Tb. 7.' 3161—14
1 Als Geschäftsdiener
Jüngere herfeete Kottnu oder Bureandiener bittet junger Mann
sucht Stelle. 15 fl. Lohn. 7. Bezirk.!mit langiähr. Zcngnissen baldigst nn!er>
Kaiserstraße 32, Thür 7. 8298—6'znkommen. I. B., 5. Bez.. Gaffer
FräÜ llaffe 12. 2. St., Th. 14. 3077—6
welche schön und billig wascht, bittet
um Wä'che, geht auch außer Hans.
A. Schmied, 16. Bez., Grüllmeiergasse
Nr. 8, Thür 2.
Junger Vnrsche
bi tet um Stelle als Geschästsdiener,
war schoii als solcher beschäftigt. 2. B
2965—gHannovergasse 12, Th. 19.' 2961-Sund in der Admin.
Sommerwohnung
am Semmering, mit großem Tomsort
möblirr, am Waldesrand gelegene
herrliche AnSsicht auf Stnhleck und
Sonnioendstein. ansge^eichueteS- Triyk-
waffer. in nächster Nabe der Bähn,
find zwei Zimmer mit Veranda,
auch aethetlt. an kleine-Famil4e^.eue»t.
einzelne Personen sehr preitwürdig zu
l ermietben. Aul Wunsch ganze Ver­
pflegung. 2 Ziinmer und Veranda
400 fl.. .1 Zimmer 200 fl.,. 1 Zimmer
220 fl. Bedienung separat.. AuLknnki:
. B.» Schw-ndgaffe 3/4. St.» Tst.^17,
9861-1L


[ 2023-06-29 10:33:13.426 - 19000424 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2834
24. April 1900
Kleine Anzeigen.
ESPONOENZ
Stn tausendfaches Hoch’’
Herrn Georg Pompl,
zu« RamenSfefte, daß die
Aarbenttegeln tauzen.
8269—:
lo vuvfache» Hoch!
dem Herrn Georg JiSkra, 1». Bezirk,
LSurlmgeasaffe, -um werthen Namen-«
^ste- Familie Venak. 8301"
11
Donnerndes Hoch!
-um werthen RamenSfefte des Herrn
Georg PandurovicS von Familie
Michalke und Mvdr auS Schwechat.
2994—11
vi» die SechShaufer
auptstraße durchdröhnende», da» Her
an« berstende», da» „giiafjr elekirfi
rende», im „Blechhäien" verhallende»
wch! meinem liebe» Schnei zum heutigen
age. Born z'brochenen Krüagl
3325-1'
Herzige Frau
in Zeit» Weinstube wird innigst flc
beten wann und wo Wiedersehen
möglich wäre. Bon dem sie bewundern­
den jungen Mann unier „Blitzstrahl
Nr. 32 i»“ an die Adm. 8213—11
Mariahilferstraße.
Dame mit Kind, noni Dienstnian» aus
diese» Blatt ausniersam gemacht. Ge>
beten wo und wann ehrb. Wird. Unter
„Blau 8219" an die Adm. 3211-11
Staatsbeamter
3b Jahre alt. in Wien stabil, 2600 Kr.
stx, sucht behus» Ehe vermögende»
Mädchen oder Witwe an» der Provinz
«In Kind kein Hinderniß. Anträge nnler
.I. «. 2931" an die «dmin. 2981—11
Junger Beamter
Doctor, Christ, sucht ehrbare Bekannt
schaft. Zuschrisicn unier „Zukunft 3237"
an die Adm^ 8267-11
«sesche», 10 j«h»sgeS Mädchen
kaih., au» guler Familie, sehr häuslich
mit 12.000 Kronen und Ausstattung,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine»
sicherangestellten Beamten od. tüchtige»
feineren Geschistimanne», im Aller
von 39—49 Jahren. Bries« erbet. UNI.
„Pfingstrosen 31b9", postlagernd 4. B.
Renmanngaffe. 3159—11
Fesche, ältere,alleinstehendr
Witwe sucht die ehrbare Bekanntschaft
eines ebensolchen, gursituirten Herrn.
Briefe unter „Einsam 8221“ postlag
J. Bez.. Minoritenplatz 8221—11
2 Freundinnen
wün chen 2 u.telligenieFrennde behus»
gemeinsamer AuSflüg» kennen z»
lernen. Unter „Maiglöckerln 3239"
postl. 4. B., Nenmanngaffe. 9239—11
Jntelllflenter Mau»
26 Jah>« alt, wünscht mit hübscher
intelligenter Dame, Witwe nicht au»>
geschloffen, in ehrbare Lorrespondenz
zu treten. Unier „Hermann o. r~
esse" postlag., 2. B., Freudeno».
8232—11
Eftrbare Bekanntschaft
wünschi. gebildete. 31jährige Dame mii
«ur älterem, sehr gut situirtem Herrn.
Unter »Diskretion 8263“ postl. 6/3.
8368—11
Beamter
über 80 Jahre, snchr Bekanntschafi
mit vermögender, unabhängiger Dame
Unter „Uneigennützig 3060“ postlag.
1. Bez., Neues Rathhans. 8300—.ji
Fräulein,
sucht ehrb. Bekanntschaft eine» gesetzten
seinen Herrn z» machen. Nur ernst-
gemeinte Anträge unter „Frohsinn
3362" postl. 9. B-, Hetzgaffe, »382—II
Herreukleider
v. Herrschaften abgelegt« Ueber
zieh.,Ja«u«tb, Frack», Kalonröcke,
Hosen re.« lles in elegnnierFavon
»nd in bestem Zustande »» über­
raschend biÜigenVresse» beiJaeob
«Seinbergee, 1. Bez., KSelhburg-
gasi« 5, 1. Stock, neben Hotel
„«Nsabeth", «leiderleihanstalt.
4226'
120 fl. Stngermaschinel
ganz neu, bjähr. Garantie, Original»
Ringschiff 85 fl., Greiser- und über.
nähr, Maschinen um 7. 9 und 12 fl
zu haben. Marinhils, Kaserne»,
gass« 22. 8949—1
Schuhe auf Raten
bei« Schul,macheornefffer And«.
Roth, S.K-!., Große Zpeeigasse
Nr. «7. 1395-1
Für Bestellungen genügt eine Karle.
Juckens Mäntel,
Äkiichs für Dann!
Elea. FrühjahrS-JaquetS.. .v. fl. 8.-^
dio. gef, u. verschnürt.,,
4.—
dto. Ofnciers-JaqnetS„
6.—
Frühjahr»-Speneer...„
6.—
, Kräge»....„
„ .. 6bCtm.
lang
4.—
flrüvl.-Krüg. 90 Ctm.
lang
6.—
SammtkrÜgen, gestickt„
6.—
Havelock» mit Äcrmel„
6.—
7.—
Loden-Costüme
„
7.—
Promenade-Costüme..„
10.—
Kleider
12.—
Schoßne
5.—
Seidenblonsen
„
4.-
»ämmtlicke Waaren in den feinsten Aus
ftthrungen am Lager; für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wie», 2. «ez., Praterftrabe 3«,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 9173—1 Stoffe
«ehroik. ... st. S>—, Sommer.Herrenkleider
Jaquet .... st. 2 .—««»anten Stoffe», »ach Maa».
e.nn»r,&vm( ff fl «»l lkhcllzahlnno, 0. «., «lser
«ellner-Kraa.. ft.« straffe so,- Hof. Josef «ecie#:
Knaben.Neberzieher fl.1.50 3933^
t«chw°m^'Jakob «°thberger. 2 Jaquet» «. 1 Nederzieyer
I Stesantblatz 0. 8642—1 schwarz, ferne Onalität, mit erhallen,
— sgr schlanken Herrn, «,» fl., sosort zu
verkaufe». 2. B„ Rothen Oterugalse
Nr. 7, Thür 6. 3962—1
in*§ Sfti
•»» Schwechat sft der desto»
3015—1
Spitze« und Antike«
zahlt besten» R. Stern, l.B., Himmel,
pforigaffe 2 ». 8149-1
Haarzöpfe
au» au»gegang«nem Haar für 69 kr.
»erieriigt nur g. Ulrich, Caiffeur,
7. B., Lerchenjeidcrstraße 65. 2999—1
Veredelter Wein
wilder Wein z» Spaliere», ©tief-
Mütterchen, Rokerln (Bellii), niedrige
Rosen, ein aller Zaun billig zu ver­
kaufen bei Heinrich Poffelt, Handel«,
gärtner, 16. Bez., Gaiizienstraße fllp,
2989—1
Alte Gasglühlich«.
Bogenlampen n. Lüster, Gaälaierne»
billigst zu verlause». Joh. Jackei. 4. B,
Hauplstraße 76. 256b—>
Privat zu verkaufen
Stellagen, SchreibpuIi,Stütze»,Sianoen,
Glasstreifen, Gasrohre, diverse Kisten
und Schachteln, mehrere 190 Flaflren,
Gatosen, 2 Hängelampen, hoher Kinder-
seslel, 2 Jalousien, Clavicrslollerl,
Rhnchlischchen, gr. Ofenschirm» Romane
und Schriftwerke, von Zlnnsoldaie»
zusammengestellte Schlachten,Eugländer-
a„dianer,Lestcrreicher,Ruffen,Italiener
Franzosen, Lenchtthürme, Festungen.
Sanp,wachen, Krippen, ld. Bezirl.
echrhauserstraße 28, Marcsch. 2983
Wesikii Abreis-
Pianino, ganz neu, D'van, Bilder,
Tisch, Kchreibiisch :c., an Priva'e zu
verlausen. 18. B-, Schulgasse 4, ah. 5.
3138-1
Mel, Matratzen
auf Raten
R 0 s e« ü e v a,
S. Bezirk, MühUerdgafle Rr. 1S
vis-a-vis der Rorobahn.
6653-
Kinderwagen
werden billigst renovirt und umge­
tauscht. 3. vez., Große Sper-gasje 39
3817—1
Bücher jeder Richtung
i eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
' Preisen zu kaufen gesucht Angrl ote
, unter „Sofort 3315" an die Admin.
8315-1
Kinderbette«
werden ekngenetzt und Netz« «er»
....... «. vozsick
kauft »oi «. «rlchek,
St»mpe»gaffe l«.
8661—t
! Süliör SMaoinu
st. l.io Samen Drill Pariser
st 1.2» Herr»„„
«.—.70 «in».'-„
ille Sorten Piima-Schuhe für Damen
Herren und Kinder
»« ein Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchheimer. 7. B.
Kaisersiraße 33, 1. Stock. 9388-
We Lkcaßm!
Nur Wip? 1' nger etrasse 23
Reelle Occasio»
Mode« nud Leinenwaaren. Taschen
iilcher, Wäsche, Tischgedecke. Wasch- und
Zeidenblouseu, Linder« und Mädchen-
lleider. Sonn» u. Regenschirme, Schlaf-
'öc!e, Schürzen, Handschuhe. Vorhänge.
Ljademäntel, Socken. Strümpfe, Spitzen
rc. rc. 593—-1
llnv prima Fabrikat» ti»f untrv
dem C-rreugungspr-if».
Vestellungen aus der Provinz werden
coulantest effectuirt.
Wilhelm Fried mann.
Nur 18, Wipplingorstrnß» «8
keze« AeilzahlW
Leinen, Beiizenge, Chiffon, Gradi.
Oxfori, Barchent, Nanking, Tisch,
aarniiuren» Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Beitgarniiuren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Malraxen -c. -c. Auf­
träge von soliden Iahresoarieien, nur
für Wien, erbittet briesiich
Carl Sehindler
proi. Handelsfirma 8869—1
Wie«, 5. vez., Dtollberggaffe 6»,
VorpkLnaew Ie08v
werden auigelbst, der Mehrbetrag bi»
«um volle» TagoScurse «»»bezahlt,
sowie dteseibe» Lose gegen kleine
Monairraien coulantest mit sofort gern
Spielrechte ziirückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie», l. Be,.. Schottenrk»« 20
8617—1
Rur 1 st. Per Woche
Herreukleider. Deutsch.Schneider, «elfter.
Id.Beztrk, «arlatzilftrgürtel 2».
8614—t
Tuchreste, folidest. Fabrikat
für cnglifche Herren-u. Damencostüm»,
Ulster, Kragen, Regeninäniel, Jacken,
Dreß, werden zu noch nie dagewesenen
spoltprelfen verkauft. Stoff für einen
cmnpleirn Frühjahr»- oder Sommer^
anzng. 3'20 Met. lang, iriiher fl. 8,
setzt »nr st. 2.40, sein, sriiher fl. 14,
seht nn» st. 4.75, sehr fein. trüber
fl. 19, setzt n»r st. 2, Stoff iür eine
schöne Sömmerhose, früher fl. 4.59,
'etzt n»r ll. 1 48.
Auakchltoflit-ft tm Sachreflow-
geschäft, Mien,
t. D., 4 aeeinlri|ott 8 tr& 88 e 6
beim Sie'n.ii»rlatz.
Sinzlg in diesem Genre be­
stehendes «-schüft tu Wien.
,949—:
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schlflchen- Näbniaschinen auf Raten
Scher,. «lserstrafle4S, in, Hose und
Westbahnhof, lverstnerstrafle^s.^
Großer Gasfeu-Anslage-
kaste», 289X169 Ctm., Schuderkasten
Lore» und Gaiarine billigst wegen
lkbernedlung 5/n, Arbeitergaffe 11,
beim Haiirdeiorger. Nähere» bei Kaftuer,
6/1, FranzcnSgaffe 26. 2876—1
Zu verkaufen
iferne Caffa ÜI-. 9. Ausstellung»,
kosten mit GlaSschuber«, kchreibtijw«.
Stellagen rc. Zu sehen Mon-ag, Miii
Ivoch nno Freilag zwiiche» 9 u. 4 Uhr
6. B.. Kajer>iengasse^2!ft 8996—1
Bom k. k. Bersatzamte
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Draht-Netz- Matratzen
s-brik, «. «., Mariahilserstr. ns
8656—1
Lacken. Farben
Fuflbodenlacke, Einlaßwach»,
tinktur znm Seibstdergoldcn,
fertige Oelfarben. Eigene Erzeugung
Postversandi.
H. Zentner
1. Bezirk, Renbaugaffe 11.
Delepho» 6655. 8670-1
I4karai. Herrenkefte, 10 Gr. ..
11„ Damrnkeile, 6„ ..
14„ Halskette mit Herz...
14„ Keilenarmband, 7 Gr.
14„ Ringe
14„ Eheringe, 2 Gr
11„ Herz mit eäiien Perlen
14„ Ohrgehänge m. TiirkiS
14„ 6oameu»Reinontoir-Uhr
14„ tzerrcn»
Silberne Nemonioir-Uhr
Silderkctie 1.20
Siiber-palSkeile in. Herz, ver­
goldet..,
6 Silber-Kaaeeivfiel
l4larai.T»udlä-Ringe,ounzirI,
mit stanz. Brillant oder
iarb. Stein
hkaral. Eheringe, per Stuck...
Eugi. Plaane-Rrmontoir-Uhr. m 8.60
Gelegenheit»!«!,'- für Händler und
sPrivaie nn'' bet Rnbinolnstsch, 2. N,
Gold-iSiesanIepraKc 1, Postgebünde.
streich-^^ 810 1-1
Modernes Seidenbrautkleid
um jeden Preis zu verkaufen. 19. B.,
Schulgasse 42. Tt). 9 2841-1
fl.
13.—
9.-
6.50
10—
-
2.20
1
2.50
1.50
9.—
14.-
4.25
1.20
1.3C
<■
7.50
1.8b
1 50
Geschäftsschilder
verschiedener Gröhe, fast neu, werden
billig »erkauft. 6/2, Arndistrasie 19, im
Geschäfte. 8339—1
2 hübsche, ant erhaltene
braune Sainnftkleider ä 5 fl., 2 Früh-
iahriiacken k 2 fl. und ft. l.b», ein
Schutterkragen reich mit Flit'er gestick«
3 fl., 'einige Blousen, Huisormen und
Andere» sind zu verlausen. 18. Bez.,
Slaubgaffe 21, ». Si„ Th. 8. 3392—1
storalleuschmuck
sehr schön, aber ältere Fago», Dncaten.
gold. ist preiswürdig abzugeben. Zu
besichtigen 15. Bez.. Zinkgasie 2,
2. Stock. Thür 19. 3166—1
Zu verkaufen
1 großer Waschtisch, harte« Holz, mii
Marmorplofte, l Siachikaftel mit Mar-
morpkaiie, l kleine Hängelnnipe mii
Flaschenzug, 1 Eise,,bell (Tavaletr).
1 eiserner Ofen sammt Rohre und 16
Phantasie.Strohhnlsorme». 7. Bezirk
Bandgaffe 8, 2. Eig., 2. St., Th. 23.
3379 -1
Drapkletd
snr Arbeiierii, paffend, ist um 1 fl. zu
»erkaufen, auch ein braune» Frühjahr«,
jäckchen für 8—4jähr. Manchen um
fl. 1.59. 3. B., Ungargaffe 59, 3. St,
Thür 21. 318?
Für Wirthe!
Partie Chinasiiberbrftecke, gebrauchte
>„>d neue, spoildillig, auch diverse
Lampenschirme au« Seide. 8. Bezirk,
Fiorianigaffe »8, Th. 12. 892t—1
Sitz-Badewanne
billig zu verkaufen. 9. Bezirk, Ungar
gaffe 54, 4. Stock, Thür 1». 2864-1
Weihes AtlaS.FirmunaS»
fleib, iaft neu, sür ein dreizehnjähngr»
Mädchen, billig zu verkaufe». 6. Bcz
Webgaffe 11, 2. Slg., 1. Et.< Th.«
8169—1
Singende Rachiigalleu
i„ verkaufen. 16. B, Reinhartgasie 35.
Putzerei. 3889—1
Kisten zum Sperren
billig zu verkaufen. 4
gaffe 24, Th. b.
Schäffer
8236—1
! Ich kaufe Bücher!
! 2, Kol'chitzkygaffe 12, 1. Ei., Th. 12.
Karte genügt. 9287—1
2 FrühjahrSjaSeu
ä 1 fl., 1 schwarze» kleid 1 fl. 59 k.,
I lichte» Battistkieid, Alles füe 12- bis
,9sähr,get Mädchen, ferner sür Herrn
M'lilerer Größe I Jaquet 1 fl, Alle»
gut erhalten, zu verkaufen. 17. Bez.
Hauptstraße 27, 3. Stack, Thür 15.
8167—1
Zu verkaufe»
2 sehr schöne Oleanderbänme sür Gast
van«- oder Kaffeebausgärie», 1 Messing,
waage lammt Gewichten. 1 Marmor,
platte 89 Cim. breit, 84 Ctm. lang,
ebensolche 75 Ctm. breit, 149 Cim. lang,
zwei Sehilfenbetten, alle« im beste»
Zustand», »>, sehen von 12 bi« 4 Uhr.
9. Bez,, Rußdorserftraße 56, Thür 7
*918—1
Biet Geld bekommt mau
iür Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett
federn, ganze Berlaffenichaiic» rc. bei
2. Krakauer, 4. B.< Phoruiplatz 8.
8154—1
2 Pferdegeschirre
jilberokaliirt, schön, um 69 fl.. Schuh-
adkafle» um 16 fl. zu verkausen. 4.B.,
Floragaffe 4. 2988-1
Farbeudvutkbilder
jeder GrSffe. mit «abmen
3.80 auf wärt* oder blattn
zu billigsten Prei en. Bit
8 Stück Holz.Jalousien
gelb polilirt, billigst zu verkaufen
4. V., Weyringergaffe 87, Mefzani»
T hür 8. 3288— 1
Alte« Gold und Silber
Uhren, Steine und Juwelen werden
z» höchsten Preisen gekauft oder gegen
neue Waare umgeiauschi. Jede Uhr-
Reparatur um 99 tr. gemacht: Komme
auch in» Hau» abholen, Frankl, 2. B
Taborstrage 86. 8211—
2 Palmen, V/ 2 Mtr
lind zu verkaufen. Maria Föhn. S B.
Eberlgaffe 4. Tb^*
8.
3251-1
Wegen Nebersiedluug
sind Möbel, SaSliister, küchenkasten
billig zu verkaufen. Z» sehen Bor-
miitag» i. Bez., Kärntnerslrahe 4
8. Stock, Rospini, 8181- 1
Handwagen
noch sehr gut erhalten, billigst zu vcrl
2. Bez., Obere Dvnanstraße 63. Ernst
Epstei». 3298
Elegante, solide Specerei
einrichtung. sowie mehrere Bilder
und Gl'.Slusier sind wegen Abreise
ofort billig zu verkaufen. 4. Bezirk
Schleifmiihlgasfe 18, 1. Stock, Thür SS.
Vermittler auSge'chlossen. Zu de
:chtigen von 10 -S Uhr. 8210—1
Berschiedene Bilver
Spiegel und Diverse» billigst r» der
kaust«. Jungmaher, 14, B., Benedic,
chclliniergasse 84, Th- *i. 92.19—1
Zu vorkausen
1 FrÜhjahrjacke für 5- l'»S -jährige'
Mädchen, l lila Seidenkleid. Blousen
Hüte, 1 Lodenjacke, 1 St^ubmantel,
l PtauL-Tmoking-Kleid, 1 Mantel für
^jährigen Knaben nnd oinderanre. ,^>1
sehen bis 5 Uhr NechmittagS. s. Bez.,
Franzensbrückenstrax.e Nr. 14, S. Stock,
Thür is^ 2910—1
Egalisirbiiuke
zum Drehen, alt, 2 Meter lang, zn
kaufen gesucht. Adresse Admin. 8387 —1
Möbel auf Raten
S.V., «nmpendorftvftr. »6, »«,»8.
8649—1S
MSbel auf Rate«
«-«eztrk. Martahilserffraß» 117
trnHofe.^ 8 870— 16
Die schönsten imb testen
Möbel
billigst
kein Tischlermeister
karl Fostl
/III., Josefftädterstraße 64
gegenüber dem Josefstüdter Etadtbahnh.
8150-18
II., Taborstrasse 22
im Hose.
8668 -16
MSbellansgelegenhctt
Altdent.che Schlaf, und Speisezimmer
sir 899 fl., gediegenvolitine, gekröpsie
Schlasztmmer 8b fl„ Lederdtvan 19 fl.,
Decoraiimiibiva», Uhr, Lampe, Ti ch
Scffel, Ottomane. Schreibtisch, sehr
diflig abzugeben nur
7. B-, Mariahilstrstrakie 79, i. Stiege,
2. Stock, Thür» 2. 1359—10
Bitte sick> z» nberzeu: en.
8659—1
Mignonflügel
7 Octaven, sehr guter Ten,
latzmangel» billig zu verkausen. 5.«, schädlich' und schön Haare gesärbi
Mmmergasse 2, Thür 2 8. 3189-l7 .«riese mi, «dreßangabe erdeten unier
Pianino, 7 Octaven iäS", I“ 6H<® e 8 ti f eutin 8S98“ «»'
last »en, mit Panzerplatten, Messing-.!^-!!: 8396—2
stinm,stall, ist sehr billig zu verlausen.! Praktische WeihnäheriU
8- dez- Hauptstraße25,2. Eig, >. Sl./empsiehli sich den geehrie» Damen in»
.flär 14. 5264—lljHau». Uebernimni, ganze Ausstattungen
kann selbständig
Herren und Damen
f 4 M -t 8 ulec Ton, wegen werden zu Hanse ärztlich garantirt nn.
UltfkrfLfkank 41 Platzmangel» billig zu verkausen. 5.«, ttbäblidi und schön Haare
f. Wilnmeraalte 2 9bi»r 9«. äioa 17—'''—
Auf Theilzahlung!
Herren- und Dameu-Äleider
ohne Prcitzerhöhung.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich
Sehr guter Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. 8. B.. Lange
gafft 42. 8373
Clavier um 15 fl.
-u verkaufen. Hirsch, 2. Bez.. Prater-
stratze 25. 8310—17
in und auher Hanse,
zuschneiden, auch auf sämmtlichen
_ Maschinen nähen, sowie Kinderwäsche
AI nähen und ausbessern. 18. B-, Exner.
gaffe 2, 2. St., Th. 19. 8343- S
ijot sich irr Wien t\n derartig
btlii.ietr pj5brli.au geboten,
jeder private. Aoteticr, Möbrl-
handler o'ctv Trödler bcnübv
die 9 zufolge Sau*t>*rJtatts
wirklich günirig» Getegeuherl.
Circa 300 eitt'ache und Herrschaft iche
MötelanSstanungen gelangen im Tour
terrain, Parterre und 1. Stock, zum
Verkaufe, darunter:
Polirirte Einrichtung.... fl. 46.—
AUd. Schlafzimmer m. Marmor* 95.—
Prachtv. Teioratious'Tivanv.„ L
^.ngl. Salon,mrui!Ur m. Tisch.„ 52
A!td., geschniple Bellen ä.•„ 14
Lcdertuchdivau 13.—
Pliischfaureuil m. Teppich..„ 6.
Echte Ledersrühle ä .....„ 8.
Ältd. Schreibtische, füuttadia.* 12 .—
Ferner hochelegant» A rrterieuro
in Secefl'ion, Empire, Daroch:c.
herrlich» Gold- und |$ta!; goni
Kalous, modern» Garn taren,
^r-inren. apart-' Decarazion»-
gegenflande. Teppiche, Uor-
hSn,>e. Spiegel.: ilder.; or-
zitnnrer- und Kuchenmöbel,
sowie .ämmrNche Firmenschilder
EecessionS-GaSluher und Lyren
Stellagen und Casseu
Wagen und Decken
in detfpieUo» billigen Kreisen.
Verkauf nur gegen haar Lieferzeit
sofort oder längsten» drei Monate.
Möbelhaus Brüll
8. Bcz., Alseretrassc 11
1376—16
Barock-Schlafzimmer
imerikanische« Nutzholz, rein und gitt
gevrbeiiet, sür Privatlnnde» geeignel,
unter Garantie zu Herlaufen 6. Bez.,
Brückengasie b, TH.14 (bei der Gnmpe»
dorser Kirche). 1953—16
2 DoPPellüfte» 30 fl.
2 hohe Wairenbefte» 24 fl,, Uhr,
Tivan, oliv, Schloszimmer, vergoldet
nnd »och Biele» von 4 Zimmer» billig
zu verkaufe», 6, Bez,, Etumpergaffe 9,
>, Stock, Thür 7. 268,-16
GelegenhertsKauf.
LomplereS alldeutsches Schlafzimmer
mit Bogen. Aufsätze, schwarzen Marmor-
.ilatten, sammt Spiegel um 150 fl. zu
verkaufen. Tapezierer Julius Wallt-,
B., Kaiserstrahe 4^ 2898— 16
3 Zimmer Möbel
Schlafzimmer, Speisezimmer, barock ».
altd., sind wegen Traniserirung ei»,»
Oberlieuieuant» um jeoe» Preis zu
verkansc«. 6. Bezirk, Gumrendorser
flrahe 189, Eingang Gsrornergaffe 7
Thür 7, 3098—16
Schöne polit. Credcnz
mit weißer Marmorpiatte, um 86 fl
zu verlausen, 6, Bez,, Bürgerspital
gaffe 8, 2. St, Th, 17, 3234 -16
Politirte Ercdenr
Schreibtisch, rnnder Speisetisch nnd
, gothisch, Seffel privat billig zu ver»
äiisen, 7, Bez,, Zvllergasst 18, l,Kig
!. Stock, Thür 89. 3295—16
Sehe schöne Ottomane
st wegen Platzmangel billig zu ver
lause», 3. Bez,, Dießlergaffe 3, 1, Ei,,
rh ür 6. 2861-16
Lederdiban 14 fl.
3 Zimmer uttd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr bifligsi veiläuflich a
riumpergnsle 26, Hochstart, «,
tt. 155 Sl.
Elegante Toilette
Fayon 5 fl., Eeiveu-lonse, ^ayon 2 fl
50 kr.. nur bet Mdm. Nisa Destler,
7. Bez,, Schottenseldgasie l, 2 Stock,
Thür 24, 8171—1
Wer verkanstgea«» Wochen.
raten einige Möbel? Anträge 16. B.
Wurlitzergasse 26. 2. St.» 2 h. 1».
3172-1
Bollständiger Nhrmacher-
-i'-rizeug ist zu versaufen. Nähere»
7, B, Jörgerstrage 39, Thür 6
«192—1
,.z- u. Gradl-v.vuleauz, neu,sowie alle
Akeparaluren werden übernommen, auch
Seffelflechlen. ». Bez,, Biudergafle li.
2978-1
Weingrünc Jässer
1, 2 bis 8 Eimer, auch Rnmsässcr, sind
billig zu verkausen. 8. B,, Hauptsir, 47.
Bindermeisicr, 3268-1
BrautanSstattuna
wegen rückgängiger Heirat, 2,9 Stück
neue Wäsche um 159 fl. zu verlaust«.
Auch einzeln, 8 Bcz,, Kvchgasse 28,
2. Sig., Part,, Th, >1,
Elegantes, fasi neues
Eüenbett sammt st'-ejj'Ngdrahleiniatz.
wegen Abreite sofort billig zu ver­
kanten, Sieficl, 2. Bezirk, Schrei,iasjc
Nr. 12. Thür 26. 2657-1
hohe altdeutsche Betten,
,, Käste».
Nachikastl» mit Marmar»
Wajchttich mit Marmor,
Spiegel, belgische» Gla»,
Bettet,, tage»,
2 Malratzen,
1 Diva»,
> Tisch,
- Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carnisse»,
i Spn inapf,
1 Handinchhakier,
Eins- «ohiiungSetnrschtnng 3» fl
Salongnvnttwr, gefti.tt, Pliftch 45 fl,
t Leberdivan ohne Holzn olle 13 ft.
Eoinploie' altdentsche» Schlei-
zimnieu mit ?th,irig«»> Kaste» 10Ü fl.
Tepeftrerrnöbet nnr eise" «»®r-
zongnns. nicht mit HolzwoUo,
n>!e bet Ceurnrnen;.
Deroratsonedinai» »o» 30 fl
Möbelhaus
Iojeptz Gerstt
Wien
17. §t}. r Eltrrlkinplah 8,
beim Nachhalls.
Möbel sehr billig abzu-
gede»!A!td. Schlaf. u.Speisez l ov fl.,
barockSchlaf-u.Speisez.2)0fl., SZimm.
L 0 :itirt, DeceraiianSd. 26 fl.. Lederd.
20 fl., Uhr. Lamve, Lüster. Ankleidesp.,
Oelgemülde K fl., Ottomane, Salons.
50 fl.. altv. Eredenz 70 fl., Borz.« nnd
Küchenmöbel, Schreibtisch. Vez.,
MariahUfers raße ü3, 4. Stg.,
2. r i. Ti>. 2». 3198— iti
Mi bel von 0 Zimmern
altdeutsch und pvUtirt. sowie Küchen«
and BorzimmereinrichlUttg ist billigst
auch einzeln zu verkaufen. 0. Bezirk,
Kafernenaasfe 22. 1. St., Th. 0.
2321—16
Lederdivan 15 sl.
barock n. altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
2 Zimmer politirte Möbel, Dccoration'
divan »0 fl, Garnitur. Borzimmer- u.
Kilchenenirichtuug, iverden billign ver
kauft. «. Bez.. Mariahrlser'tratze
Nr. 109, 2. Stg.. 1. St. Th. ,0.
33 55-16
1 SPerSkasten
l große Stellage. 1 Drehstu^l. 1 Schub
liiLkaflen sehr billig zu veik-nifeu.
1. Bez. Weyringergaffe 39. beim Hans-
bei orger^ 8354—16
Große Flötenorgel
1 Met 85 Ctm. laug. 78 Ctm, hock,
67 Ctm. breit. 9 Stücke spielend, ist
mit 15 fl. Angäbe um SO fl. ferner
kleine Rimerorqel 69 Ctm. lang e-t Ctm.
hoch, 85Ctm. breit,(reparaturbedürftig)
um 5 fl. Guckkasten 47 Ctm. breit,
6t Ctm hoch, 1 Met. 27 Ctm. lang.
.8 Gläser, mit beweg!. Figuren) um
15 fl. Werkelwagrn Lradrig, um 3 fl.
zu verkaufe». Oevnhaufen 17, Bahn-
station Traistirckien, Auskunft daselbst
durch Konrad Freitag, Nr. 18. 2837—17
Stutzflügel, Pianino
beste Ausführung, kreuzsaitig. vorziiga
ltch im Ton, billig zu verkaufen. Wind»
hofer, 4. B.. Wienstrahe 39. 8192—17
Buchhaltung, Stenographie
kauf»,. Rechn,, Lorresp., Wechsel», Han-
delkrecht kehrt nach einer bei mehr at»
5000 Schülern besten»erprebten weih.
gründl. und billigst », £Itn, Svecial-
bandel»fachl„ 8/1, gosesftidter-
steaße ao, «ndwürttge brtekltch.
Jengntß n. Stellenveinntttlnng.
«Tsiiivmiffi
" -WESEN-
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S, Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. 8653—>6
Billige, solide Fahrräder
tonst man bei Fritz Haorche, 1. Bcz,,
Renngaffe 6, im Host. 1464—15
1 Paar hochf. Dachshunde
7 Monate alt, ickiwarz, reine Race,
sind Umstände halber zu verkanstn,
1, Bez, Burgring 1, M. Dienstkoch,
Schwammbanvlung.
Sehr
Adfolv. Lonfervatoristin
ertheilt Im Clavier von Ansängen bi»
zur höchsten Ausbildung Unterricht,
per Stund, 39 kr, im Hau«. 16. Bez,,
Brunne»g»ffe67,3, Ei-, Th. 15. 298 1—4
Per modica merrede
l-zioni letteratura Italien»,
oenversione pretto Toeeano. |Le
tizia, IX., Exnergasee 4, Fart.
Thür 13. 2208- 4
Äbsolvirter Handelsschüler
wird für einige Stunden in der
Wolle gesucht, nm Unterricht im kauf.
mänaischen Rechnen zu geben. 7. Bez,,
Neuv aug ass »44, S chowanetz. 881 1—4
Bem k. k. Landeischnlrathe coucesflon.
Privat-Zitherschuie des
Joses tzanstei«
», vezirk, Atmeeiinggaff«
st für Zither und Streich
schönes Damenrad
sammt Dreß billig zu »erkaufen. 19. B„
Döblinger Hanpistraßr 18, 8 Stock,
Thür 8. 8084—15
DürkoppRad
Modell 1898, Uebersetzung 74, sehr gut
erhalten, um 50 fl. zu verkaufe». Zu!
sehen 8, B,, Sirohgasje 24, b, Portier.
8 884—1 5
Greger-Räder n. Bestand,
theile bekommen Sie am billigsten bei
Rundbakin, 9. Bez,, Berggaffe 3.
2896—15
«, vezirk, Almeriinggaff« 8,
Surfe für Zither und Streichzither,
monailiche» Honorar 4 fl,, Einzel­
stunten i fl., Epecial- (Einzel») Curie
für Harmonie- und C»mPofltteu8lehre,
2056—15 sowie Sedrerbikdungicurse. Abtturieme»
obiger Surfe haben Anspruch auf ei»
Abgang»-, bezw. ftaaisgiNigrr Sehr»
besähigungtzeugniß. 8827—4
Herrn- nnd Damenrad
sofort zn verkaufen. 16. B, Thalia
straße 19, kubanh, Klcidermacherin.
Dame «tt Nein«« Kinde
sucht nettes lichte» Zimmer mit separ,
Eingang und Bedienn»», womöglich im
4. oder 5. Bezirk, Zuschriften uut.
«. I, 2891" an die «dmtu. 2891—17
Rene» Herrenrad
tadello», ist wegen Krankheit der ve-
sttzer» zu verkaufen. Preis 89 fl,
18. B,, Sentzgaffe 186, Thür 3. Zn
sehe» bi» 4 Uhr Nachm. 3347—15
2 Krone» dem HanSmeister
der mir eine reine, billige Wohnung
3226—15'tüimmer und Küche) in der Nähe vorn
„H-rnalserhof" gesorgt, 16, B., Fried-
manngaffe 22, Th, 16.
8388—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Für Bogelfreunde
Echte Andreoiberger Harzer Kanarien-
vögel, Tag. und Lichissinger von 4 fl.
aufwärts, ANe Gattungen In- und
Ansländer-Bögek, Einen S,oar her den
n igrrlmursch, Postillon und noch einig-„ sofort
51,Me »seist. Auch sämmtlich-» m»'
iultft bei FranzRammer, 9, B,, A! er-^
imchstraße 7, Hat Pfluggaffe. 2907—15 1 ®|*®,
gaffe 14
Sabinet
hübsch miblirt und separirt, im Cottage.
'' u ver-
mit ganzer Pension,
finden noch 2 Herren guten
Mittagstisch. 18. «,, Titte».
8, St., Th. 18. 8987—8
! 2 Herren
suchen in der Nähr LandstraßeHaupisftaße
oder Ungargaffe bürgerlichen Mittag«,
tisch. «. M., 8. Bez., Barichgaff« 19,
Thür 15. 8291—8
Damen jeden Standes
sinde» stet» ireundllche, discrete Au»,
lnnsi und Berjll,wiege,ibeii zur Ent.
binbung, M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Fardergasse 8, 3. Stock, 9177—2
Praktische H bamme
empfiehlt sich gegen mäßige» Honorar.
7, B,, Bnrggasse 79. 1964-2
Tarnen jeden Standes
finden uni. Discreiion Rath u, Hilst bei
iV ERmischtf*
^ anzeigen-*
Ich daiieSamstag Bormittag» den 21. d.
ehr praki, divletn., an der Wiener M, da» Unglück 79 Kronen >» Papier-
Universität geprsiiier Hebamme, Sepa- noien am RabenpIaN z» verlieren, wo
riric Zimmer, 7, B„ Lerchenstlder.st» die edelhcrzige Frau Dr. Grünfeld,
straße 71, Th. 21, Tramwahhattcstelle. Sch-ttenring 2 wohnhaft, aufgesundcn
2179—2!u„d es bei der Polizei-Direciion
jdeponiri Hai »nd von mir jede Ber-
c> m ini raI°. lgümng abgelihni Hai, so iühle ich inich
^,r Ausführung eine» loschen „I ge-!verpflichte> der edelherzigen Frau Tr.
Ich.offenen. Kreise, wird ein Fagott-, gz^gnseld meinen wärmsten Tank Sffeni.
e,„ Horn. nnd Trombablästr gesucht. uns,„sprechen. Btncenz Cernh.
P-rre„, welche zum «ergnugen bwbe, Tttchkermetster. 3152-19
initwirkeu wollen, werden erjucht^ w —'
unter „Oratort,,m 2 27" postlagernd
Wien, 12'4. bekanntzugeben. 2*27—5
ftituutev’ wende« oemaltHn4pü
auswärts, sowie aOe m tie ed Fach
einjchia^enre Arbeiten. Neubauten.
Stiegenhinser. L-:ndardeiten und Re»
valatftren werden übernommen, in
solikesler und haltbaister Weise aus-
^efiibrt und zu den billigsten Preisen
rcrechnet. Correfln n^enzkarte genügt.lWegr zwischen Stiftskirche (Mariahilfer-
Th. Czopalka, MiUeriuets'er, 16. B..!stratze) und Kircheogafle. Abzugeben
Koppstrafle 56. 3836—1 gegen gute Belohnung 1b. Bezirk,
,Mariahilferstraße 141, tm Bäckergeschäft.
3336—19
FWüSTE
Lorgnon verloren
mit Monogramm „B, W," aus dem
Gcübte Klcidermacherin
empfiehlt sich ins Haus. 1 fl. pr. Tag,
übernimmt auch Arb.üt außer Hau-.
A., S. Bez., TraunfeiSgaise 7, Tb 26.
3853—2
Besseres Kind
in lehr gute und aufmerksam
genommen. TtScretion gewahrt.
Leilermayergasse 5, S. Stock.
3248—2
1557-16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7, B,. «urggaffe 79. 3186-2 j] MgM xi-jjjliLlirzMIIL
Der Pttppendoetor !,
nnd Friseur w.'hnt 17. B.. Kalvarien» 1
berggasse 8. znr Puppenklinik. 2919—2
I. 26
1.22
HllfSarlciterin 828
sucht ssir Nachmiltage Beslliäftigung im!
Zleidernth'n, am i,ef> -en in Privat- Keine Lagerwacire! Jedes Stück
.'tause. 13. Bez., iin-'sproi'tit'lt'
Ludwig Schaffner's seinen
kaffee, mit und ohne Vanille ist drrl
Beste. 1 Kilo 56 und 61 Heller. Wird..
»licht gebrannt, sonvern durch meinen!a!tdelitsch, ein Griff ein
erfundenen Dvrrapvcr-U gedörrt. 25. "Teppich und Woüsammt
Pfflkni-Zchlliiölffffff--":
Flügel nnd Pianinos lülfideruäh„ «m i„
neu und üderspieli» von fl. luo lüoftäustr, ,« kr. nnd ,iau,e. 18. Bez,, „gF, gl/g» anaeseküllt
zn nerkansen vderanSzaleisien. ll F-Igol^Martinssirasi- 78. 1, Si„ Th, 17, $‘1° I:
Clavier,»acher, 7. B„ üa»d,g>che 26 ___ ,g,7-2 Nicht tadellos Passendes braucht
'769-i7 Welckie edlc "Persönlichkeit L'^ub-rnonimen zu werden.
Berpkänd, neues Prachlpinnino^mürte einer anständigen jungen Frau Vollste Garnntie für vorzügliche
Berliner Fabrikat, ha, !,9ll fl, geloflei.>a>jt ,9 N, an-l,e!stn? Nsickzakiftmg an, Qualität. Moderne Stone in
ist um Tarlrhenlbetrag van 329 fl. ber^i J„„i, Anttve-ri erbeten unter „n.„
käuflich, Lstoderuste Sonflrnetion, herr-i,.Ebrlich 3876" postl. 7, ««>.,.! ü«n'et>! auen
sicher Ton, 2. Be,,, kleine SloMfliit■ jgarie." 3378-
ga.ie 14, Claviectümmel-. 2268 —171
.., ..„ ..... Herzlichen Dank
PreiNIttS x berühmten .Kartenlegerin sür ihr
Octaven. «in I3.i fl. zu versaufen -ute? Errathen. 3. Bewirk, Hauptstraße
..oder gegen Stutzflügel y.\ vertanjchen.lNi. 133, 2. Stg-, 2. Ct,. Th. 2 s.
mit 7. ®., Neubaugosje 26, 3. Erg, 1. St.,! 33<'4--2
mehr 8"ckerstoff. Wien,
gaffe 8.
Bad.
9095— 1
Wegen Todesfalles
sind verschiedene Herreelleider Ueber- Zkvet Kindertvagen
zieher, „euer Havelock, Wäsche, Schuhe, Sräderia, säst neu »nd »in kuvferner
Baloneewaage, Sodaavparot, Esikesteck Waschkesset sammt Ösen werden ver-
au4 akenjikaer Bietoria, Zimineieloset.ik'.uft t au ill Uhr Bermitta,,» bi»
polilirt, billig zu verkausen. Zn ieden!3 Ubr Nachmittaa» zn sehen. 8. Bezirk,
bi» 4 Uyr Nachmittag». 4.B., Szellein-iOber- Weiägärberftraße 14, 2. Stiege,
gaff» 17, l. St,, Th. 29.''
2937—112. Stock, Thür 15.
2881-1
Bett,
«»erzogen. Dhstr 8«'
o<50!—17 j
sowie mehrere übertragene Garnituren—-.,.. ...^
billigst abzugeben beim Tapezierer, Pianino, schon im Ton
JuliuS WalltS, 7. v., Keiserstraße 4.''
2892—16 17
Kind
.., .wird in gute, gcwisienhosie Pflege ge
7. v-, Kaiserftraße 4, billig ;» verkaufe» oder ausznkeihen, „ommen, S,B,, Brigittcnauerlände ""
Bezirk, Mügiendergaffe l, tii. 11.,8. Slots, Xfuir 32. 3?08
3018-17
Preislagen in, reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
C3T¥,
-m? Wien,~
? II„ Otprfi Bouaiistrasse 89
nnclist der StefaniebrScke.
Astarle vornehme| -I Besten Dank
Einrichtung van 2 Zimmern, nachdem JSINkr «kUftflUgel Iber Prop''eztib»ng»k litt vo» de» sreet
neuefte» Stil, lehr rein erdatten, ioiar, 7 Octaven, fält neu, zn verkausen.!Ta,»e» v-n, Schaüenrina 16, Bez. T• 1 O P h O n Nr. 14495
zu verkausen, 8. B,, Sakesianergasse 2 c. 5, B-, Arbeitergasje 2?, i. Th. illkaylerhasgasie 8, 8. Stoef, Tdüc 21
1. Stock, Thür 8. 8898—18i SlS5-I7lbei der Mariahilseriinie, 8191-21
f

