
[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 1 ]
ftrtMc«.... Lkr.- 8 HeSer
st» bce Ihroeing 5 kr.- LO H«»«
A»^atsn-A«f«ahm«:
-.^ -.—. At---
'
•*ni»>mer
Jostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal »er, 7.50
Für Deutschland .....„ Mark B.—
Für Serbien und Montenegro.. Frc». 13.—
Für Rustland. Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder. ver Quartal Frc«. 10.80
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 0.03
Für die Schweiz ...... Frc». 8.90
Für (Italien„ Frc». 8.03
Für Serbien„ ;tc». 10.50
Für Rumänieu ....., Frc». 9.10
üledaction: v. Bezirk, Änstdorserstratze Rr. 3.
Sprechstunden »—6 Uhr Nachmittag».
Eerantw. Redacteur: Willibald «ladt.
Druckerei: Lippowitz öd So.
IX.. Micheldenerugasie
(Beramwortlich: Ludwig Wolffv
Rotaitrntdrucksarde oou F. Wüste >» Wteu
Rr. W81
Wien, Donnerstag 1. März 1906
8. Jahrgang.
Heute beginnt
ei« »eneS Monatsabonnewent. Unsere p. 1. Post-
abonuenten, welche ihr Abonnement für den Monat
März noch nicht erneuert haben sollten, ersuchen
wir höflichst, dies noch heute thun zu wollen, da
nur bei sofortiger Erneuerung des Abonnements die
««unterbrochene regelmäßige Zustellung des Blattes
gewährleistet werden kann.
Für die Kämpfer um den
Achtstundentag.
Zur Abstimmung über die Dringlichkeits­
Anträge.
DaS österreichische Abgeordnetenhaus hat gestern eine
Sympathiekundgebung für eine von einem übermächtigen
Gegner bedrohte Kämpferschaar beschlossen. Nicht für den
tapferen Burengeneral Cronje, der nach heldenmüthiger
Gegenwehr einer gewaltigen Uebermacht erlag, sondern für
die ausständigen Kohlenarbeiter, die mit Frauen und Kindern
mit nicht-geringerem Heroismus als dem todesmuthiger
Krieger der Hungerbelagerung trotzen, durch die sie zur
Unterwerfung unter einen ihnen an Machtmitteln weit
überlegenen Gegner gezwungen werden sollen. Cronje unter­
lag einer numerischen Uebermacht, die Bergarbeiter— fast eine
halbe Million mit Frauen und Kindern— sollen die Waffen
vor dem Dictate einer Minderheit strecken, die dieser Zahl
Hungernder gegenüber mathematisch— leider ab.r nur
mathematisch— nahezu gleich Null ist. Die Sympathie­
kundgebung des Abgeordnetenhauses bestand in der ein-
müthigen Anerkennung der Dringlichkeit der neun mit dem
Kohlenarbeiterausstand sich beschäftigenden Anträge, sowie
darin, daß dem Ausschusse zur Beschlußfassung die knappe
Frist bis zum 12. d. M. gesetzt wurde. Die fast durchwegs
von socialpolitischer Erkenntniß und humanem Geiste erfüllten
Reden der Abgeordneten in der sogenannten „Koblendebatte"
kann sich unsere Volksvertretung als Auszeichnung anrechnen,
deren sie allerdings schon dringend bedürftig war. Hoffentlich
erlahmt der socialpolitische Eifer nicht, wenn es sich darum
handeln wird, die rednerischen Sympathiekundgebungen in
gesetzgeberischen Succurs umzuwandeln.
Das Pauschallob, das wir unseren Abgeordneten nicht
versagen konnten und durften, muß aber starke Einschrän­
kungen nach der individuellen Seite erfahren. In der gestrigen
Debatte machte nämlich der Abgeordnete von Teschen,
Dr. v. Demel, dem inzwischen vom Ministerpräsidenten zart,
allzuzart desavouirten Ackerbauminister erfolgreiche Concurrenz
in der Erregung von Antipathien. Dr. v. Demel hielt ein
Plaidoyer für die Kohlenmagnaten und gegen die Arbeiter, das
in crassemWiderspruchezuseinerBersicheruiig stand, daßersichzum
Socialismus bekenne, insoferne dieser im Proudhon'schen Sinne
als Bestreben zur Verbesserung der menschlichen Gesellschaft
aufgefaßt werde. Zählt Herr v. Demel die Arbeiter zu dieser
Gesellschaft— was nach seiner Rede nicht ganz sicher ist—
dann hat er nicht den geringsten Versuch gemacht, diesen
Theil der Gesellschaft zu „verbessern". Im Gegentheile. Der
Abgeordnete für Teschen war beniüht, aus dem ihm von den
Gewerken zur Verfügung gestellten und von ihm in deren
„Geiste" ausgenützten Daten nachzuweisen, daß die Lage der
Kohlenarbeiter gar keine Verbesserung erheische. Er berechnete
das Jahreseinkommen einer Bergärbeiterfamilie— Vater,
Sohn und Tochter— mit 1100 bis 1180 st.,
wobei er wohlweislich den Nachweis unterließ, ob es sich
um das Roh- oder Effectivcinkommen handle und leider
kein statistisches Material vorbrachte, wie viele solche „pluto-
kratischer" Familien unter den Kohlenarbeitern existjren.
Dr. v. Demel beneidet wohl die Arbeiter darum, daß sie
ihre Kinder „ins Verdienen" schicken können, während die
Kinder der Kohlenmagnaten ihren Vätern so lange im
Sack hängen. Sein socialpolitisches Ideal mag es sein, wenn,
wie es in den „guten alten Zeit" geschah, auch schon die
unmündigen Kinder am Erwerbe der Familien theilnehmen.
Und was die Degenepirung der Race anbelangt— es ist für
flotten Nachschub gesorgt. Die Kohlenarbeiter haben sich noch
nicht zur Höhe des Zweikindersystems aufgeschwungen. Doctor
v. Demel, welcher aus dem Standpunkte steht, daß zwischen
Unternehmer und Arbeirer ein Vertrag geschloffen sei. zu
dessen Einhaltung dieser gezwungen werden sollte, vergißt
aber ganz das Vertragsmoment, wenn es sich um die
Leistungen der Unternehmer aus dem Arbeitsvertrage handelt.
Die Gewerken, so meint ihr Vertheidiger, geben oft bis zu
50°/° ihres Reingewinnes durch Concessionen an
die Arbeiterschaft wieder her. Das gibt. so meint
er emphatisch, der Gewerkt den Arbeitern. Er
hätte nur noch sagen sollen: das schenkt er. Gibt denn der
Arbeiter den Gewerken nichts? Ist seine Arbeit, die Avs-
nützung seiner Lebenskraft, sein Verzicht auf Familienleben
gar nichts? Mögen doch die Gewerke versuchen, ihren ganzen
Reingewinn in die Gruben zu werfen, ob dann die magnetische
Kraft des Capitals, ohne Vermittlung der am Reingewinn aus
puremrohen Egoismus zehrenden Arbeiter, dieKohle ansTages-
ltcht bringen werde? So rückständige Anschauungen, wie sie Doctor
v. Demel vorbrachte, nöthigen leider zu so selbstverständlichen
Einwürfen über das sozusagen chemische Zusammenwirken von
Arbeit und Capital in der Production. Daß auch Doctor
v. Demel über die Bedrohung der Industrie jammerte, ist
selbstverständlich. Er verglich die Industrien Oesterreichs und
Großbritanniens, die sich verhalten wie 1:6'5. Merkwürdig,
und das, obgleich in England die Arbeitszeit in den Berg­
werken vielfach unter acht Stunden herabgeht, von dem Lohn­
unterschiede zu schweigen!
Wie gering ist noch die socialpolitische Einsicht bei uns.
Hat doch ein Redner, wie der Abgeordnete Zdenko Schücker,
der den Arbeitern mit aufrichtiger Sympathie gegenüberzu­
stehen erklärte— woran zu zweifeln kein Grund vorhanden
ist —, die merkwürdige Anschauung geäußert, daß die Kohlen-
arbeiter den Ausstand hätten aufgeben sollen, weil ein großer
Theil der Bevölkerung und das Abgeordnetenhaus ihnen
Sympathien entgegenbringen. Wir unsererseits unterschätzen
nicht den moralischen Werth dieser Sympathien, wo bleibt aber
ihr Effect für die Forderungen, selbst für die eingeschränkten
Forderungen der Kohlengräber? Welchen Eindruck hat dies
auf die trotzenden Kohlenmagnaten gemacht? Wir wünschen
gewiß das baldige Ende dieses mörderischen Lohnkampfes,
aber sollen die Arbeiter zum Jncasso ihrer Forderungen den
Unternehmern vielleicht blos die— Sympathieanweisungen
des Publicums vorzeigen! Dr. Schücker meinte ferner, die
Arbeiter müssen den Platz ausfüllen, auf den sie die staatliche
Ordnung gestellt hat. Mit Verlaub, das hat
nicht die staatliche, sondern die Ordnung der Natur
gethan, die den Arbeitern Arbeiter- und nicht andere
Väter gegeben hat. Wenn Dr. Schücker statt staatliche, den
Ausdruck göttliche Ordnung gebraucht hätte, würde die
Forderung nach der unverrückbaren Starre der Kasten­
eintheilung fertig gewesen sein. Aber es ist nicht einmal im
Sinne Dr. Schücker's richtig, daß die staatliche Ordnung
die Arbeiter zwingt, jenen Platz auszufüllen, den ihnen die
— Unternehmer anweisen. Sie wollen bessere Mäpe,
und sie haben ein Recht, auch ein gesetzmäßiges
Recht, sie zu erkämpfen, wie sich seinerzeit auch
die bürgerlichen Vorgänger Dr. Schücker's bessere
Plätze errungen haben, als sie ihnen die staatliche Ordnung
— vor 1848 angewiesen hatte. Der Redner besorgte auch,
daß die durch deu Achtstundentag nothwendig werdenden
Adaptirungen die kleinen Gewerken zwänge, die Gruben zu
schließen. Nun, es ließen sich für diese schon Ausnahms-
bestimmungen schaffen. Uebrigens hat die Rücksicht auf die
schwächeren Unternehmer nicht daran gehindert, die kleinen
Naphthagrubenbesitzer von Boryslav durch Forderungen von
Adaptionen zur Preisgebung ihrer Gruben zu veranlassen!
Angesichts solcher Rückfälle aus der so ialpolitischen
Erkenntniß in das rein eapitalistische Bekenntniß hatten die
Feuilleton.
Auf der Hochzeitsreise in Benedig.
Bon Michel PrvvinS (PariS).
Roger, der junge Ehemann.
Huguette, seine junge Gattin.
(6tn Zimmer im Hotel Daniel: mit der Aussicht auf die Riva dei
Gchiavoni. Sonnenlicht bestrahlt das Meer, die Gondeln, die darauf
schwimmen, die kleinen Dampfer und Segelboote und die zahllosen
Kirchen Venedigs. In der Ferne, von leichtem Nebel umwallt, der
Lido und das Adriatische Meer.)
Huguette (zum weitgeöffneten Fenster hinausschauend):
Wieder ein herrlicher Tag!
Roger: Ein Wetter, wie alle Tage.
Huguette: Ich hoffe, Du bedauerst das nicht.
Roger: Wahrhaftig, fast doch... Seit drei Wochen,
da wir Paris verließen, azurblauer Himmel ohne Ende.
Huguette: Wir sind erst seit drei Wochen verheiratet, und
Du sehnst Dich schon nach Wolken?
Roger: Vom Himmel blos, nicht aber von unserer Ehe.
Huguette: O, sie werden schnell genug kommen, überall ...
Langweilst Du Dich vielleicht?
Roger (unaufrichtig): Nein, gewiß nicht.... Nur finde
ich, daß alle diese neuen Städte, diese ewigen Museen, Kirchen,
Gemälde, Statuen, alle diese schönen Dinge mit dem famosen
blauen Himmel Italiens auf die Dauer langweilig werden.. ..
Huguette: Ich meinerseits finde, daß man über das Schöne
nie ermüden kann. Ich bin so glücklich über Alles, was ich sehe,
und so glücklich, es mit Dir gemeinsam zu sehen! Ich bin ge­
blendet, entzückt, und empfinde ungeahnte Freuden, zu lieben
und zu bewundern inmitten dieser sonnenvergoldeten Landschaft,
inmitten dieser Vergangenheit von Liebe und Kunst! Blicke doch
hin, sieh es an, dieses Venedig am erwachenden Vormittag...
ich weiß nicht, wie ich sagen soll, denn ich bin nicht Dichterin,
und doch möchte ich es in Worten ausdrücken, ich fühle so un­
endlich! ... Es erscheint mir wie eine Vision des Orients, die
Vision einer glänzenden Vergangenheit, die in dem rosigen Lichte
wiedererwacht!...
Roger: Mein Gott, wie Du aber phantastisch bist, meine
Kleine! Du hast auch nicht für zwei SouS praktische Erziehung
erhalten! Eine Künstlernatur, wie Dein Vater sagt! Du stehst
überall Poesie!...
Huguette: Und Du nur Prosa!
Roger: Nun ja, eS ist wahr, es gibt nur Prosa! Das
heutige Venedig, das Dich so begeistert, ist ein alter Lumpen­
haufen. eine abgethane todte Stadt mit Marmorpalästen, die zu
Krämerbuden dienen, in denen die Nachkommen der Dogen als
Schuster leben. Auf seinen Lagunen sieht man nicht mehr die
blumengeschmückten Gondeln von ehemals mit ihren gold-
verbrämten Purpurschleppen; es gibt blos Miethbarkcn mit
Stundentarif, die auf einem zweideutigen Naß dahingleiten,
zwischen Erdäpfelschalen und Rübenabfällen... Zum Teufel
auch, so und nicht anders ist es! Ich will nicht sagen,
daß Venedig, als Ganzes genommen, nicht noch immer gewissen
Eindruck macht. Aber wir genießen ihn schon seit acht Tagen,
diesen Eindruck!...
Huguette (ein wenig traurig): Wenn Du schon genug hast,
gehen wir fort! Allein, es gibt hier noch Vieles, was wir noch
nicht gesehen haben.
Roger: Meinetwegen, sehen wir es! Ja, ja. sehen wir
es! Ich fange an, Dich kennen zu lernen. Du wirst mir das
ganze Leben lang vorwerfen, eine Kirche oder ein Gemälde aus­
gelassen zu haben. (Ein wenig erregt über Huguette,is feucht­
gewordene Augen.) Nun, nun, was gibt es? Eine Traurigkeit?
Eine Wolke?
Huguette: Du verlangtest ja nach einer solchen!...
Roger: Aber Du siehst ja, daß ich nur scherze! Ich wollte
Dich nicht kränken! Küsse mich! So!... Und nun geben wir
Foscari ein Zeichen, der uns unten auf dem Quai erwartet.
Wie kann man sich FoScari nennen und ein bloßer Fremden­
führer fein! (Der Fremdenführer erscheint alsbald im Zimmer.)
Paolo, wohin müssen wir heute?
Foscari (unterwürfig): Wenn der Herr und die Dame mir
einen Rath gestatten, so empfehle ich Ihnen die Kirchen Sän
Pantaleone und Maria dcl Carmine und den Campo Samo.
Roger: Nein, nein, keinen Friedhof! Danke schön! Kirchen
aber haben wir schon 43 gesehen!
Foscari: Es gibt deren 137, Signor!
Roger: Ich weiß, Sie haben es mir bereits gesägt. Etwas
Anderes! .,-.,
FoScari: Wollen der Herr und die Dame die Fabrik von
Murano sehen, die Spitzen von Jesurnm und die Privatpaläste
besuchen? Es gibt viele Sehenswürdigkeiten ...
Huguette: Ja, ja, die Privatpaläste!
Roger: Gut, gut, aber nach dem Mittagessen.
Foscari (sich empfehlend:) A la disposizione, Signor!
**
*
(Eine Stunde später: Huguette, immer lächelnd, die Seele
den kleinsten Eindrücken zugänglich, und Roger, den das italienische
Menü des Mittagstisches noch ärgerlicher gestimmt hat, beginnen
mit Foscari die vereinbarten Besuche in den Privatvalästcn
Contarini, Pisani, Papadopoli, das Palais Vendramin, in
welchem Richard Wagner starb, die Wunder von Sansovino und
schließlich das Palais Francesco Moielli, das, selten besucht,
vom Führer besonders empfohlen worden war. Huguctte hat sich
da vor den Werken Titian's, Bellini's und Bordone's begeistert,
vor den alten Tapisserien und den alten, so fein gearbeiteten
Möbeln, den goldgewirkten Stoffen, den Eniaillen und Fayencen:
sie empfindet wahres Vergnügen, das Roger, gähnend, weder
theilt noch begreift.)
Roger: Immer dasselbe! Was willst Du? Mich begeistert
all das verblaßte Zeug nicht. Ich liebe nur das Moderne!
Huguette: Wie kann man nur so reden!
Roger: Jawohl, ich ziehe das gute Moderne. Elegante,
Comfortable, echt Englische all diesen BibelotS vor, die nach
Schimmel riechen und von Microben von acht oder zehn Gene­
rationen erfüllt sind!...
Huguette: Ich will zugeben, daß Du ein wenig übelgelaunt
bist, aber stelle doch über die Meisterwerke der Kunst nicht solche
Behauptungen auf!...
Roger: Wie ccnventionell: ein Meisterwerk! Ilebrigrns,
ich behaupte nichts, ich sage nur, daß wir nicht gleicher Ansicht
sind über Fragen, die im Grunde ohne Bedeutung sind. Tu
liebst das Vergangene, ich liebe das Kommende... Das wird
uns nicht hindern, uns zu lieben!...
Huguette (traurig, für sich): Wer weiß?...
Der Führer tfortfahrend): Die Herrschaften sind jetzt im
sogenannten Saal der lebendig Begrabenen. Im Jahre 1627
überraschte hier Graf Giustiniano Moselli seine junge Gattin, die
schöne Julia Pisanello, in den Armen ihres Geliebten. Wüthend


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2 Dormersta-
wideren Redner in der gestrigen Debatte, die Abgeordneten
Lingr, der M Arbetter zwanzig Jahre am eigenen Leibe
trie' Wirkungen zehn- und mehrstündigen Aufenthaltes in der
verpesteten Lust der Kohlengruben studirt hatte und nach
Dr. Roser somit Besitzer eines Kohlenwerkes in der— Lunge
geworden ist, dann Professor Roschmann undKaftan keineschwere
Muhe, diese Argumente zu bekämpfen. Sieht man aber von
den unerfreulichen Einzelheiten ab, so bleibt doch der gestrige
Tag ein— seltener— Ehrentag unseres Abgeordneten­
hauses, das mit seiner Sympathiekundgebung für die stand­
haften Kämpfer um den Achtstundentag nicht nur diesen er­
neuerte, sondern für sich selbst Sympathien überhaupt ge­
wonnen hat. Mögen beiderlei Sympathien zum dauernden
Nutzen ausschlagen!
Zusammenschluß der Rechten.
Die parlamentarische Sage.
In der parlamentarischen Coulissenpolitik ist ein Er-
eigniß zu verzeichnen: Die a l t e M a j o r i t ä t d e r R e ch t e n
hat sich wiedergefunden und tritt abermals als einheit­
licher politischer Machtfactor auf. Herr v. Jaworski hat
gestern die Mitglieder des Executivcomites der Rechten zu
einer Sitzung einberufen und die bezügliche Einladung auch
an die I u n g c z e ch e n gerichtet, die der Einladung mit
größter Bereitwilligkeit gefolgt sind.
Die Jungczechen erblicken in der Wiederherstellung des
»eisernen Ringes", der nach der Resolution des Polenclubs
zerbrochen schien, einen nicht unbedeutenden Erfolg
ihrer Politik. In der That herrschte gestern auf den
Bänken der Jungczcchen wegen der Rückkehr I a w o r s k i's
und seiner Getreueu zur alten Majorität die lebhafteste
Freude. Bei Erhalt der Einladung des Herrn v. Jaworski
soll ein jungczechischer Führer ausgerufen haben: „Apollinar,
kehre zurück, Alles ist verziehen und vergessen!"
Nach Veröffentlichung der die Obstructiou verurtheilenden
Resolution des Polenclubs waren es bekanntlich die
Jungczcchen, die den Zerfall der Rechten an­
gekündigt hatten. Es wurde sogar bereits eine neue
Formation der Rechten mit Ausschluß der Polen und
der Katholischen Volkspartei vorbereitet. Der
Stock der neuen Organisation sollte aus den Jungczechen,
den Feudalen, den Südslaven und den polnisch-oppositionellen
Fractionen, zusammen aus ungefähr 126 Abgeordneten be­
stehen. Mittlerweile ist aber Herr v. Jaworski zu
Kreuz gekrochen, und er hat mit den Jungczechen, trotz ihrer,
wenn auch gemäßigt obstructionistischen Taktik, rasch Frieden
geschlossen.
Die Sitzung des Executivcomites trat um 3 Uhr Nach­
mittags zusammen. Es handelte sich um die Stellungnahme
zur Wahl eines ersten Vicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses. Als solcher wird bekanntlich von der
Linken der Abgeordnete P r a d e candidirt. Die Czechen
sowie die Südslaven vertreten nun den Standpunkt, daß es
angeblich eine Zurücksetzung der slavischen Parteien bedeute,
wenn im Präsidium zwei Deutsche— Fuchs und
eventuell P r a d e— und ein Rumäne (L u p u l)
sitzen. Die genannten slavischen Fractionen can-
didiren nun für die Stelle des ersten Vicepräsidenten
den mährisch-czechischen Abgeordneten Dr. Zacek, während
die Polen und die Katholische Volkspartei Diese Stelle einem
Mitgliede der Linken vorbehalten wissen wollen. Das Exe-
cutivcomite der Rechten hat jedoch mit Rücksicht auf die
Abwesenheit der Feudalen, die wegen einer Re-
union aus der Präger Sofieninsel zur Sitzung nicht er­
schienen waren, die Entscheidung über diese
Frage verschoben. Die Wahl des Vicepräsidenten
findet erst Montag statt.
*.**
*
Im Czechenclub erstattete der Obmann Dr. Engel
den Bericht über die gestrige Sitzung des Executivcomites der
Majorität, welche von deren Vorsitzenden Abgeordneten Ritter
v. Jaworski mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl
sckloß er die Beiden hier ein, ließ die Thür vermauern und das
Paar so lebendig begraben. Erst in seiner Sterbestunde, dreißig
Jabre später, gestand er sein Verbrechen und man fand die
Leichen der Liebenden nebeneinander. Eine sonderbare Geschichte,
nicht wahr, Signor?
Roger: Schöne S'tten von Wilden das!
Huguette: Wohl, wohl, aber es liegt darin eine unendliche
Leidenschaft! Dieser Mann, eifersüchtig bis zur Grausamkeit,
diese Liebenden, lebendig begraben, während sie einander in den
Armen liegen, wie tragisch-schön das ist!. ..
Roger: Nun, vielleicht siehst Du mich eines Tages auch
den kleinen Salon vermauern, in welchem ich Dich mit einem
Geliebten überrasche.
Huguette lernst): Erstens werde ich mit Niemandem flirten,
weil ich Dich liebe... Das ist nicht hübsch von Dir, so etwas
vorauszusetzen! ...
Roger: Ich setze nichts voraus... Aber schließlich, stehst
Du...
Huguette: Nein, ich sehe nicht, und das ist fast umso
schlimmer... Das beweist, daß die Herzen von heute großer
Leidenschaften, wie jener des Hasses, unfähig sind. Man
empfindet heute blos im Kleinen, Verstümmelten, Bourgeois-
mäßigen ...
Roger: Man besitzt keine Haltung, waS?... (Ironisch.)
Künstlerseele, immer Künstlerseele!...
**
*
(Man verläßt das Palais Moselli; der Führer schlägt
einen Aufstieg im MarkuStburm vor.)
Der Führer: Ein nebelfreier Tag heute, Signor. Es ist
ein herrliches Schauspiel, der Sonnenuntergang auf der Lagune!
Roger Nein, nein; genug Sonnenaufgang, genug Sonnen­
untergang! Und dann, noch da hinaufklettern, danke schön! Wir
kehren ins Hotel zurück, nicht wahr, Huguette?
Huguette (die die Vision vom Thurm bedauert): Wie Du
willst, mein Freund!...
***
Resignirt folgt sie Roger ins Hotel, der glücklich ist, auf
dem Tisch seines Zimmer einen dicken Pariser Courier zu finden.
Roger: Ah, endlich haben wir Nachrichten aus einer
eivilisirten Stadt! (Die Briefe öffnend): Briefe, die uns feit
Genua nachrennen! Einer von Deinem Vater, einer von Lucienne,
einer von JacqueS, ein Telegramm von meinem Bruder! Die
-Neues Wimer. Journal
des ersten Vicepräsidenten des Hauses einberufen worden war.
Da jedoch im Executivcomite selbst eine Entscheidung
bisher nicht getroffen worden ist, hat auch der Club seinen
Beschluß vertagt.— Den Mitgliedern des Clubs im social­
politischen Ausschuß wurde empfohlen, in der Frage der
Kohlenbergwerke den principiellen Standpunkt der Ver-
länderung derselben einzunehmen.,
**
*
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt gestern eine Berathung ab, in welcher bezüglich der
Äicepräsidentenwahl das Einvernehmen mit den Parteien der
Linken constatirt und beschlossen wurde, den Abgeordneten
der Rechten Prade officiell als Candidaten zu
nominiren.
**
*
Gestern war auch die C l u b o b m ä n n e r-
conferenz der Linken versammelt, um die
politische Lage im Allgemeinen und die Frage der Vice-
prästdentenwahl im Besonderen zu besprechen. Es wurde
zwar eine Einmüthigkeit in den Anschauungen con­
statirt, doch herrschte im Allgcmeineil eine ziemlich
gedrückte S t i m m u n g.
Gestern Vormittags traten die Vertrauensmänner des
Czechenclubs und des Südslavenclubs zu einer besonderen
Conferenz zusammen. Die Vertrauensmänner des konservativen
Großgrundbesitzes hatten ihr Fernbleiben entschuldigt, ließen
jedoch ankündigen, daß sie heute in Wien eintreffen. Es
wurde zwischen den Vertretern der beiden Parteien in zahl­
reichen Fragen eine vollständige Uebereinstimmung erzielt und
ein gemeinsamer Beschluß für die Wahl des ersten Bice-
prästdenten gefaßt. Die Besprechung wird unter Theilnahme
der parlamentarischen Commission des Clubs des conservativen
Großgrundbesitzes fortgesetzt.
**
*
Graf Harr ach, Mitglied der Rechten des Herren­
hauses, hat die der Mittelpartei dieses Hauses an-
gehörigen Mitglieder für den 5. März zu einer in stinem
Palais abzuhaltenden Conferenz eingeladen.
Keichsrath.
Mit erfreulicher E in st i m m i g k e i t. hat gestern das
Abgeordnetenhaus die Dringlichkeit der auf den Strike der
Kohlenarbeiter bezüglichen neun Anträge ausgesprochen
und den socialpolitischen Ausschuß beauftragt, über jene Anträge,
welche eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau bezwecken,
dem Hause bis zum 12. März einen Bericht zu erstatten. Das
meiste Interesse nahmen gestern zwei Reden in Anspruch. Die
Rede des Abgeordneten von Teschen, Dr. Ritter v. Dem el,
durch dessen Mund die Gewerken Larisch und Consorten
sprachen, und die Rede des Abgeordneten Cingr, welcher per­
sönlich zwanzig Jahre lang in Bergwerken ge­
arbeitet hat. Neben diesen fanden die Ausführungen der
Abgeordneten Dr. Roschmann und Ä a f t a n, welche Beide
mit großer Wärme für die Arbeiter eintraten, sowie des Abgeord­
neten Dr. Zdenko Schücker, der bestrebt war» mit Objektivität
insbesondere dem Standvunkt der Gewerken gerecht zu werden, ohne
es hiebet an Sympathie für die Bergleute fehlen zu lassen, große
Aufmerksamkeit.
In der heutigen Sitzung beginnt die Debatte über
dasRegierungsprogramm.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abgeordneter Dr. Gctzman« beantragt, zur Berathung seines
Antrages wegen Aufhebung der Cautionsverpftichtung der Staats­
beamten einen eigenen Ausschuß zu wählen, eventuell den Antrag dem
Budgetausschuß zuzuweisen. Dem Antrage wird Folge gegeben.
Ein Vertheidiger der Grubenbarone.
Abgeordneter Dr. v. Demel bekennt sich als Socialist im Sinne
Proudhon s. Als im Jähre 1848 der Socialist Proudhon vor dem
Pariser Gerichtshöfe stand, antwortete er auf die Frage des Präsidenten:
ganze Familie, da sieh' nur! Schau, schau, ein Brief von diesem
trefflichen Gaston! Du erinnerst Dich doch an Gaston de Ehenau,
den dicken Kahlkopf. den ich Dir in der Sacristei vorstellte? ...
Einer meiner intimsten Freunde! Sehen wir doch einmal, was
er schreibt! (Nachdem er den Brief gelesen): Ah, ah. höre, mein
Schatz, das ist höchst amüsant: „Mein alter Bruder! So höre
doch auf, Liebe zu girren oder ich schreibe Dir nicht mehr! Dein
Honigmond übersteigt die Grenzen des Anstandes! Wirf ihn in
die Rumpelkammer nebst dem Myrthenkranz!".. .'
Huguette (verletzt): Der Herr, der Dir das schreibt, ist
ein guter Freund von Dir? Ein intimer Freund?
Roger: Wie, Du findest das nicht drollig?
Huguette: Keineswegs!
Roger (in der Verlesung fortfahrend): Du denkst nicht mehr
an die Boulevards, aber die Boulevards denken an Dich. Die
Salons verlangen nach Euch, und man amüsirt sich fest in Paris,
trotz der mürrischen Geister, welche behaupten, daß wir auf einem
Vulkan tanzen. Der Vulkan halt fest! Man hat bei der Baronin
Marphy dinirt, bei der schönen Irene soupirt: vorgestern Ball
bei den BusserolleS, wo Herr d'Azette seinen Freund Gerval an
den Lippen seiner Frau überraschte; Ohrfeigen, Duell... Ich
sage, man amüsirt sich! In vier Tagen Maskenredoute bci der
Maruise von Marsac, Da wäre ein lustiger Streich auf­
zuführen! Kommet Beide im Blitzzug, schleichet Euch in Dominos
ein, und da Euch Niemand dahinter vermuthen wird. könnt Ihr
die Freunde närrisch intriguiren. Man wird sich vor Lache»
winden! Nur verständigt mich vorher! lNoaer entzückt): Sag'
doch, Huguette, wäre das nicht spaßig? Wie wär's, wenn wir
abdampften? Venedig, ich habe es schon satt; und Florenz, nun,
das wäre für ein anderesmal. lind dann: immer Gemälde und
Kirchen! Hingegen, wenn wir morgen abreisen ... (Den Eiseu-
babncourier prüfend): Nein, noch heute Abend! Wir müßten den
Erpreßzug von 11 Uhr 30 Minuten nehmen! Nicht wahr, wenn
wir unsere Koffer im Galopp packen? Stimmt's? ...
Huguette (an Noger's Benehmen erkennend, daß der Traum
des Honigmondes zu Ende sei und die Wirklichkeit des Lebens
nunmehr beginne): Reisen wir ab, wenn es Dir gar so viel
Vergnügen macht!
***
(Die letzten Stunden vergehen in Vorbereitungen zur Ab­
reise. Eklig werden in die Koffer alle Objecte gelegt, die man
gemeinsam vor der Abfahrt aus Paris sorgfältig und liebevoll
arrangirt hatte. Dann das Diner im tSts-L-tSts, schweigend,
1. 1900 Nr. 8381
"Was ist eigentlich Socialismus?" „Socialismus ist jeder Versuch der
Berbefferung der menschlichen Gesellschaft." Darauf erwiderte
der Präsident: „Ja, dann sind wir ja alle Sociasistm."
Entgegen der herrschenden Meinung sei Redner der Ansicht, daß ein
ohne Kündigung in den Ausstand getretener Arbeiter vertragsbrüchig
Nt und sich alle Consequenzen eines solchen Vertragsbruches gefallen
lasten muß; denn die Verträge sind nicht nur für den Arbeitgeber»
sondern auch ftir den Arbeitnehmer. Ich möchte den Lärm hören,
lagt Redner, den die Herren mit Recht schlagen würden, wenn es
einem Unternehmer einfallen würde, seine Arbeiter sofort zu entlasten
(Gelächter bei den Socialdemokraten und Rufe: Das geschieht ja!), Sie
würden schreien: „An den Galgen mit, diesem Schurken." Treten aber
Arbeiter ohne Kündigung in den Ausstand, so findet man das ganz
natürlich, und die Welt ruft .nicht nach dem Rechtsschutz für den
Arbeitgeber, sondern für den Arbeiter. Ich bin wahrscheinlich ein
Spießbürger, ein Ignorant, ein rückständiger Mensch (Heiterkeit), aber
ich kann mir nicht hellen: Verträge sind dazu da, um gehalten zu werden.
Redner nimmt sodann die von den Socialisten angegriffcnm Beamten
in Schutz, welche den Arbeitern zugeredet haben, den Strike auszugeben
und die Arbeit wieder aufzunehmen. Ich bin der Ansicht, daß diese
Beamten nur ihre Pflicht gegen den Staat und die Allgemeinheit er­
füllt haben. (Lebhaste Hört! Hört!-Rufe bci den Socialdemokraten.—
Ru'e: Werden Sie dafür bezahlt?) Auch der Eisenbahnminister habe
nur seine Pflicht und Schuldigkeit erfüllt, wenn er den Gewerken
Maschinenwärter zur Versiigung gestellt hat. Deshalb haben Sie aus
den Eisenbahnmimster, den sie früher als großen Socialpolitiker ver­
ehrt haben, einen Zorn gehabt und haben auf einmal gesagt:
Daß er SocialpoliNker ist. das hat er selbst erfunden.
(Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Während Dr. Verkauf
die politischen und richterlichen Beamten als gewaltthätig, blutdürstig
und verbrecherisch hingestellt hat, hat er uns demgegenüber die Ar­
beiterschaft als lammfromm bezeichnet, und nach ihm wäre die Arbeiter­
schaft überhaupt die einzige Bevölkerungsschichte im ganzen Reiche, die
Recht und Gesetz beachtet. Alle Anderen wären bezahlte und verkaufte
Schurken und,Gauner.
Die socialdemokratische Partei ist gegen die Regierung sehr un­
dankbar. (Gelächter hei den Socialdemokraten), denn die Regierung
hat doch Alles gethan, was sie im Interesse der Arbeiterschaft hat thun
können. Es ist ihr niemals eingefallen, derselben irgend einmal m irgend
einer Form entgegenzutreten. (Widerspruch und Gelächter bei den Social­
demokraten.)
Abgeordneter Berner (Socialist): Er ist ja Advocat der erz-
herzoglichen Camerajdirection!
Abgeordneter Demel: Aber gar ka Red'! Ich wollt', ich wär'
es, ich bin eS aber gar nicht! Mit dem Strikecomite unterhandeln
Minister, Landespräsidenten, Regierungsräthe. Das Sttikecomite ist bei
uns thatsächlich der Herr der Situation und alle anderen
Mächte sind brachgclegt. Redner wendet sich hierauf zur Besprechung
der materiellen Lage der Arbeiterschaft und bemerkt, er wolle an der
Hand von Daten nachweisen, daß die Verhältnisse nicht so schlimm
seien, wie sie dargestellt werden.
Abgeordneter Dr. Verkauf (Socialist): Bevor Sie die Daten
vorbringen, sagen Sie, wober Sie ste haben?
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Das sind die Lohnbücher,
die bei den Gewerken liegen. Als zu Beginn der Wahlperiode der
Fall Szajcr in Verhandlung stand, hat uns der Abgeordnete DaS-
zhuski den Abgeordneten Czaier als einen kranken, hustenden, ächzenden
Mann geschildert, lind wie ist dann Szajer ins Hans gekommen?
(Heiterkeit.) Aehnlich verhält es sich mit der Arbeiterschaft im Ostrau-
Karwincr Pcvier. (Widerspruch und Gelächter bei den Social­
demokraten.)
Abgeordneter Ricger (Socialist): Hoch! Herr Demel!
Abgeordneter Berner: Ja, alle Bergarbeiter sehen so aus, wie
der Szajer!
Abgeordneter Dr. Ritter v. Demel: Ich leugne gar nicht, daß
unter der Arbeiterschaft auch Leute sich befinden, die in der Noth sind,
aber man muß die Lage nach dem Durchschnitte beurtheilen. Der
Schichtlohn eines Häuers im Ostrau-Karwiner Revier bettägt 1 st.
85 kr. bis 3 fl. per Schicht. (Lebhafter Widerspruch bei den Social­
demokraten.)
Abgeordneter Berner: Das ist ja ganz falsch. Das ist er-
logekcMud erdichtet! (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Demel: Durch die Concessionen, die anläßlich des
Strikes gemacht worden sind, steigen diese Bezüge um 15"/», so daß
sich der Verdienst eines Häuers auf 2 st. 15 kr. bis 3 st. 30 kr. stellen
wird. Nehmen Sie nun 280 Schichttage, das ist doch die, geringste
Zahl! Bei 280 Schichten also bettägt der Durchschnittsverdienst eines
mittleren Häuers 560 bis 616 st. Es gibt aber auch Häuer, die Löhne
von 3 fl. beziehen, und dann stellt sich der Jahreslohn eines solchen
au» 840 st. lGelächter bei den Socialdemokraten.— Hört!
Hört!-Rutt links.) Die Wagenstoßer, daß sind die jüngsten
Arbeiter, viel'ach Burschen von 14 bis 16 Jahren, haben einen
Verdienst von 1 fl. 19 kr. bis 1 fl. 80 kr. Per Schicht, das macht
jährlich 382 bis 570 fl. Die Taglöhncr endlich, die ober Tag arbeiten,
mit einem Taglohn von 90 kr., haben ein Jahreseinkommen von 252 fl.
Ich finde das gar nicht viel. Aber die Arbeiter in unseren Kohlen-
werkeu haben beiläufig um 25°/, höhere Löhne als die übrigen Arbeiter
und sind also gegenüber diesen gar nicht so schlecht gestellt. Die
Weiber und Mädchen, die gleichfalls ober Tag arbeiten, haben einen
Täglich» von 60 kr. Die Weiber haben einen Jahrcslohn von
168 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Um aber das
Jedes sich seinen so verschiedenartigen Gedanken überlassend.
Endlich die letzte Viertelstunde im Zimmer, während die Hotel-
bediensteten das Gepäck hinuntertragen.)
Huguette, allein ins Fenster gelehnt, blickt noch einmal auf
Venedig, dessen Bild unter dem Sternenhimmel einer berückenden
Feerie gleicht.
Roger (ironisch): Du athmest noch einmal Mond­
schein, was?
Huguette (bewegt): Komm' her, einen Augenblick nur,
Roger! Ich bitte Dich, da, ganz nahe zu mir!... Siehst
Tu, ich empfinde eine namenlose Trauer, das Alles zu verlassen
und das herrliche Zauberbild nicht mehr zu betrachten, in welchem
wir uns liebten, wo ich so unendlich glücklich war, in einem
Glück, dessen letzten Tag ich heute lebte und das nicht wieder­
kehren wird!...
Reger: Was sprichst Du da?
Huguette: Gewiß, wir werden auch andere Freuden kennen,
ich bin dessen sicher, ich hoffe es zum Mindesten... Aber wir
werden das Glück da nicht mehr haben, niemals mehr!...
Das ist die einzigartige Empfindung, die man nie wieder­
findet!... Höre, Roger, es ist vielleicht lächerlich, allein vor
all dieser Vergangenheit, die mich verwirrt und mit der sich bereits
die nnserige vermengt hat, möchte ich Dich noch einmal mir
sagen hören, daß Du mich liebst (seine Bethenerungsgeste be­
merkend), daß Du mich noch wie am ersten Tage liebst,
als Du vor drei Wochen eine Traubenbeere zum Vorwand
nahmst, um einen K.ch auf meine Lippen zu drücken!...
Roger: Aber gewiß, mein Schatz!
Huguette (langsam): Du schwörst e§?
R> gcr (eilig): Ich schwöre es!... Und nun rasch fort,
sonst versäumen wir den Zug noch!...
Einige Minuten später führt eine kleine Gondel mit schwarz-
ausgeschlagener Cabine schweigend das Paar zum Bahnhof. Die
Gondel gleitet in der Dunkelheit, an feuchten Mauern entlang,
durch die Canäle, auf denen in dieser nächtlichen Stunde lein
Laut ertönt als der dumpfe Schlag des Ruders und der düstere
Zuruf der einander ausweichenden Gondoliere. Ein tiefer
seelischer Schmerz schnürt Hugueltens Herz zusammen; es scheint,
als drücke das schwere, schwarze Tuch des Bootes mit seiner
vollen Last aus ihr; in ihrer Seele liegt etwas Todter, das
nian in dieser dumleu Bare, die wie ein Sarg gebaut ist, zu
nächtlichem Begräbniß hinausführt....
Ende.


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 2281
Donnerstag
Einkommen eines Bergarbeiters in Betracht zu ziehen, muß man den
Erwerb der ganzen Familie ins Auge fasten. Es ist bekannt, daß die
Arbeiter ziemlich viel Familie haben, und das ist mcht auf Gedanken­
losigkeit der Arbeiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbester steht m
den Kindern die Vermehrung seines. Erwerbes. (Lebhafter Wtdcrspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Wolf (Schönerianer): Es ist geradezu schmählich,
solche Anstchten zu äußern, das ist niederträchtig! Durch eine solche
Ansicht gießen Sie ia geradezu Del ins Feuer! Das ist ein wahnsinnig
capitalistischer Standpunkt!..
Abgeordneter Demel: Der Vater hat eiuen Iahresverdienst von
600 fl., sein Sohn verdient 180 fl., das Einkommen der Familie be­
trägt daher 780 ft. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Kommt
noch eine Tochter dazu, so steigt das ^Einkommen aus 060 st.
(Gelächter bei den «Socialdemokraten.) Steigt der Sohn als
Schlepper in den Bezügen auf, so steigt das Einionimen der
ganzen Familie auf circa 1080 fl.. und wenn der Sohu Lehrhäucr
oder Häuer wird, erreichen die Bezüge eine Höhe von 1100 fl. bis
1180 st. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Dann allerdings^nimint
das Einkommen wieder ab, weil der älter gewordene Sohn aus der Familie
austrstt und sich eine selbständige Existenz gründet. Die Bergarbester
haben aber auch viele Vortheile gegenüber den anderen Arbeitern. Sie
, haben die Krankencassen, Bruderladen (Gelächter bei den Social­
demokraten), die freie Schute, die Kindergärten und Kinderbewabr-
anstalten (Rute bei den Socialdemokraten: und die Wohnungen!) Es
bestehen auch sehr viele Arbeitcrhäuser, in welchen die Arbeiter!
Wohnungen niit eineni Ziminer. einer Küche, einem Vorzimmer nnd
einem Garten haben. Für diese Wohliahrtseinrichtungen gibt ein Gewerkt
jährlich 85.000 fl. aus, ein zweiter 121.000 fl.
Abgeordneter Berner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst. Bis
zum Jahre 1889 haben die Gewerken keinen rothen Heller für die
Bruderladen hergegeben. (Znskimmung bei den Socialdemokraten.)
14 Millionen Arbeitslöhne.
Abgeordneter Demel: Ein drittes Gewerke gibt dafür 800.000 fl.
aüs. Mit so großen Auslagen ist der Betrieb belastet. Dazu kommen
nun die Concessionen, die jetzt gemacht wurden und die für das
Ostrau-Karwiner Revier 2,100.000 st. ausmachen. (Lebhafter Wider­
spruch, bei. den Socialdemokraten.) Im dortigen Revier werden
14 Milli onen Gulden jährlich an Arbeitslöhnen
ausbezahlt, 15% beträgt die Erhöhung, das macht also 2,100.000 fl.
(Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Berkanf. Und Sie glauben das?
Abgeordneter Demel: Ich glaube das. Denn die Männer, die
mir das vorgerechnet haben, sind Ehrenmänner im wahrsten
Sinne des Wortes. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Sie glauben
natürlich, es gibt gar keine Ehrenmänner außer Ihnen. (Lebhafte Heiter­
keit.) So ein Arbeiter, der sich etwas erspart hat, kamt sich eine Grund­
fläche uad baut sich ein Haus. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Das ist eine Thatsache und der Abgeordnete C i n g,r ist selbst ein Bei­
spiel da'ür. (Hört! Hört! Rufe links. Ironischer Beifall bei den Social­
demokraten.)
Abgeordneter Cingr (Socialist): Am Ende besitze ich gar auch
ein Haus?
Abgeordneter Dr. Berkanf: Jawohl, das behauptet der Herr
v. Demel.
Abgeordneter Dr. v. Demel: Ich freue mich ja, das constatiren
.ru können,.aber es entspricht dies auch den Thatsachen. Den Geschäfts­
leuten in diesen Gebieten geht es sehr gut; sie werden alle wohlhabend
und das ist ein Beweis dafür, daß die Arbeiter dort kaufkräftig und.
denn die Geweifte kaufen dort nichts. Also ein gar so elendes, unglück­
liches Subject ist der Bergarbeiter nicht. Es Hibt allerdings eine
Minderzahl von Leuten, die in Noth sind. Das sind
aber solche, die dem Beispiele, das ihnen die anderen Arbeiter geben,
mdem sie sparen, nicht folgen. Das ist das Material«, in welches diese
Sraat gesäet wurde, die jetzt bei uns so wuchert. Der Bergbau ist bei
- uns gegenüber allen anderen Betrieben ganz außerordentlich belastet,
und es ist schwer, ihm noch größere Lasten aufzuerlegen.
Abgeordneter Wolf: Ist das eine Parteienunciativn?
Abgeordneter Demel: Rein! Das ist meine persönliche Ueber­
zeugung. Es ist mir sehr angenehm, daß Sir mich darum fragen.
Redner beschäftigt sich sodann mit derFrage des Achtstundentages
' und bemerkt, bat? dieselbe nicht für alle Betriebe gleichmäßig gelöst
werden könne. Gerade ini Ostrau-Karwiner Reviere birgt der Acht­
stundentag große Gefahren für die Concurrenzsähigkeit mit den o bar­
sch lesi scheu Werken. Diese Gefahren bestehen in erster Linie für die
Arbeiterschaft, weiche unter den Betriebsreducirnngm am schwersten
feibcn würde. Die Betheiligung der Industrie der verschiedenen
Staaten an born Wettbewerbe auf bem Weltmärkte stellt sich
folgendermaßen: Oesterreich 1, Deutschland 4, Großbritannien 6°5. Es
ist dies auch begreiflich, weil in den anderen Ländern die Industrie in
jeder Richtung gcwrdert wird, weil man dort den Capitalisten an-
zucisern trachtet, seine Capitalien in der Industrie anzulegen und damft
der Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu schaffen. Bei uns ist Jeder, der
eine Industrie ^besitzt oder schaffen will, ein Ausbeuter, ein
Raube r. ein Schuft und muß sich gefallen laffen, daß im Parlamente
ohne jede Rüge und in Volksversammlungen sogar imter Assistenz eines
k. k. Commissärs. sein Rame durch den Koth geschleift werde. (Gelächter
und lebhafte Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Dr. Berkanf: Diese Rede werden wir drucken
lassen.'
Abgeordneter Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben erklärt,
nicht, im Namen der Partei zu sprechen, Sie sind also ein social-
polftischer Solokrcbs!
Abgeordneter Demel: Daß unter solchen Umständen Memand
Lust hat, in Oesterreich eine Industrie zu gründen, oder zu fördern,
ist selbstverständlich. Es wird sich gerade an den Herren, welche be-
Neues Wien« Journal
haupten, die Interessen der breiten Schichten zu vertreten, bitter rächen,
wenn die Arbeiter sehen werden, .daß Sie die österreichische Industrie
zu Grunde gerichtet haben. (Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Bei der Schwäche unserer Industrie haben wir keinen Grund, mit den
reformatorischen Bestrebungen an der Tete zu marschiren. Man wird
einfach den B er g w e r ksb etri e b rcstrin g iren, denn aus V e r-
gnügen wird man die Kohle nicht abgraben. Redner führt sodann aus,
daß die Ostrau-Karwiner Kuhle die Concnrrenz der oberschlesischm
gegenwärtig nur deshalb aushalten könne, weil die letztere 6 kr. eracht
per Metercentner ab Grube bis Mährisch-Ostrau zableif müsse. Bei
Einführung der Achtflundenschicht ergebe sich infolge desicn für den
Betrieb der Ostrau-Karwiner Werte die größte Ge'abr, so daß bei
schlechten Berknufsverhältnifsen umfangreiche Betriebseinstellnngen ein­
treten müßten. In Sleiermo. rk und gewiffen Gebieten von
Böhmen werde vielleicht eine Herabsetzung von der Arbeitszeit mög­
lich sein. Was jedoch Ostrau-Karmin betrifft, so haben die Ge­
werke ja erklärt, daß sie in demselben Augenblicke, wo die Achtstunden-
schicht in Obcrschlesien eingeführt würde, bereit seien, sie ebenfalls ein­
zuführen. Es ist also nicht Bosheit, nicht Trotz und Habsucht, was
die Gewerke zu ihrer ablehnenden Haltung veranlaßt, sondern das
wohlerwogene Interesse der ganzen Industrie und auch der Arbeiter­
schaft. (Abgeordneter Berner: Und waS sagen Sie znm Walden-
burger Revier?) Das liegt ja auch abseits! (Abgeordneter Berner:
Dort habin 17.000 Arbeiter den Achtstundentag befommenlj Redner
gibt sodann eine Erklärung für den Abgeordneten Nowak ab, in welcher
dieser dem Bedeuten Ausdruck gibt, daß bei dein Kohlenstrikc Land­
wirthschaft, Gewerbe und Industrie die Zeche werden bezahlen müssen.
Eine Erhöhung der Productionskosten im Kohlenbergbau wird eine neuer­
liche Vertheuerung der Kohle im Gefolge haben, nnd der alleinige Nutzen
wird den Kohlenbesitzern und. Händlern zufallen, >vic bereits die Herren
Petschek und Weinmann in Aussig imvlgedes Strites ihre Geschälte machen.
Es sei Pflicht der Regierung, gegen dieses Ansbeutungssystenl Stellung
zu nehmen, sei es durch Errichtung von Berkauis- oder Lagerinagazinen
oder aus andere Art. Die Monopolisirung des Kohlenzwischenhandels
müsse beseitigt werden. Redner schließt: An die Pforten des Parlaments
pochen nicht nur 60.000 Arbeiter, sondern auch die 'Noth der gauzen
Bevölkerung, die Noth des Reiches, des SkaateS und seiner Verwaltung.
Möge der Ausschuß Mittel und Wege siudeii, uns aus dem Wirrsal
von Meinungen, Hoffnungen, Wünschen nnd Versprechungen heraus­
zuführen und uns einen dauernden Frieden schenken, bei welchem die
berechtigten Interessen aller Bevölkerungsschichtcn tvohlwvllend berück­
sichtigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Ein ehemaliger Bergarbeiter.
Abgeordneter Cingr (Socialist) bemerkt, er <>abc die Absicht ge­
habt, in czechischer Sprache seine Rede zu halten, weil er der deutschen
Sprache nicht vollkoinmen mächtig sei. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
des Gegenstandes wolle er sich jedoch bemühen, sich nach Kräften in
deutscher Sprache verständlich zu machen. Die Bcrgarbeiterfrage wurde
bisher im Hause von sehr gebildcteir Herren besprochen, die aber der
praktischen Kenntnisse entbehren, lstedner »volle seinen Standpunkt als
Bergarbeiter,dcr zwanzig Jahre in der Grube gearbeitet
habe, begründen. Im Jahre 1896 berrschte ebenfalls ein Strike im
Mähnsch-Ostramr Revier. Hätten die Herren aus jenem Strike etwas
gelernt, hätten sie die Arbeiter nur halbwegs menschlich be­
handelt, so wäre es zu dein heutigen Strike gewiß nicht ge­
kommen. Die Arbeiter wurden aber miphaudelt, die Vertrauensmänner
ohne jeden Grund aus der Arbeit entlassen. Der Anlaß zum Sechsund-
nenuziger Strike war, daß der Ingenieur Hollein drei? nnf-
zehntährige M ä d ch e u, eiue nach der anderen, in die Kanzlei
rufen ließ und dort bei versperrten Thüren ohrfeigte, weil sie den
Muth gehabt hatten, einen Zettel.zu unterschreiben, auf welcheni stand:
Wir verlangen wöchentliche Anslohnung. (Lebhafte Entrüstungsrufe bei
den Socialdeniokraten.) Redner führt sodann jene Versprechungen an,
welche von den Werksbesitzern zur Beilegung des Strikes gemacht
wurden, und erklärt, daß diese Verlprcchungen seither nicht
eingehalten worden seien. Die Auszahlung sei dem Beamten
nach Willkür übcrlapen, die, zehnstündige Schicht werde nach
Belieben verlängert, die Leute fahren um 6 Uhr Früb ein, und ehe
sie ausführen, ist es oft 5 bis s',6 Uhr Abends geworden.
Redner führt sodann eine Reihe von Daten an, um zu bewenen, daß
die Löhne seit 1890, nicht wie der Abgeordnete Demel behauptet habe,
um 25 bis 30Va gestiegen, l andern im Gegentheil gefallen seien.
Redner bespricht das Verhalten der Behörde. Der Bezirkshanptmann
Wart ich nnd der Bezirksrichter Harbig haben sich als wahre
Knechte der L a r i s ch nnd Rothschild gezeigt. Sämmtliche Gast­
wirthe und Gemeindevorsteber wurden vorgeladen, und es wurde ihnen
ans Herz gelegt, daß sie soviel als möglich die Abhaltung von Ver­
sammlungen hintanhalten. (Hört! Hört!-Ruse bei den Tocialdeinökraten.)
In Klein-Unzendors wurde ein Saal, der 1200 ^Menschen faßt,
zur Abhaltung von Vereinsversaninllnngen für eine Ortsgruppe, die
29 Mitglieder zahlt, für nicht geeignet gesunden. (Hört! Hört!-Ruft bei
den Socialdemokraten.) Der Bezirksrichter Harwig verurtheilte
st r i k c n d e B e r g a r b e i t e r zu sechs Wochen bis zwei Monate
ohne Gesetz, ohne jede Formalität. (Hört! Hörl!-Ruie bei den Social­
demokraten.) Wegen Typhusepidemie wurden Versammlungen ver­
boten. Ja, die Leute bunten nicht einmal beim Glas Bier ,m Gast­
haus sitzen. Militär und Gendarmerie sind in Gasthäuser eingedrungen
und den Leuten wurde besohlen, das Local zu räumen. Sie
haben sich dagegen geivchrt und es, wurden ihnen die B a-
jonnette an die Brust gesetzt,, es wurden ihnen
die Kleider zerrisse» und sie wurden hinaus­
gejagt. (Hört! Hört!- Rme bei den Socialdemokraten.)
Redner begründet hierauf die Möglichkeit der Einführung des Acht­
stundentages nnd bemerkt: Aus meinen eigenen Ersahrungcn als Berg­
arbeiter kann ich Ihnen sagen, daß der Achtstundentag möglich ist.
Ich habe 14, 12, 10, aber auch 8 nnd sogar 4 Stunden an kalten und
1. März 1900
Seite 3
nassen Orten unter der Erde gearbeitet und kann sagen, daß wir mit
kleinen Ausnahmen bei ununterbrochener vierstündiger Arbeitszeit eben­
soviel geleistet haben, als bei der achtstündigen. In der dicken, wetter-
schwangeren Lust ist es eine Unmöglichkeit, auch nur acht Stunden zu
arbeiten, nnd wer das dennoch länger als eine Woche thut, muß^krqnk
werden und ein bis zwei Monate aussetzen. Redner citirt die Schrift
des Bergratbes Jicinsky: „Bergmännische Notizen", um ans derselben nach­
zuweisen, daß die Einführung des Achtstundentages auch technisch möglich sei.
Zum Schlüsse verweist Redner au? die zahlreichen Unfälle im Bergbau:
nach der Brnderladenstatistik betnigen in den Jahren 1888 bis ,1896 ijn
Ostrnucr Revier die durch Unfälle im Dienste hervorgerufenen Er­
krankungen 17.825, die Krankheitstage beliefen sich auf 256.305, 46 Ar­
beiter wurden invalid und 707 tvnrden durch Unfälle im Dienste ge-
todter. Es wäre hoch an der Zeit, daß auch für die Bergarbeiterschaft
andere Verhältnisse geschaffen werden und ich hoffe deshalb, daß Sie
alle,, für die Dringlichkcitsanträge stimmen werden. (Beifall bei den
Socialdemokraten.)
Abgeordneter v. Roschmaun (Deutsche Bolkspartei): Mit tiefer
Beschämung bin ich den Worten des Abgeordneten v. Demel ge­
folgt. Vom Standpunkte des Socialsorschers weise ich sie auf das
Alterentschicdenste zurück. Das sind Argumente, die bereits vor
125 Jahren Adam Smith, der Schöpfer dieser nationalökouomischen
Richtung, als nicht ftichhältig hingestellt und zurückgewiesen hat., Das
wird uns heute in einer Zeit geboten, in welcher die Arbeiter, die um
ihre beffcrc Existenz kämpfen, das Beispiel von Selbstlosigkeit.
Treue, Freih eitsliebe und Eintracht, von Ruhe und Ordnung
geben, während wir auf anderen Seiten in großen Zeiten kleine Männer
und Alles zerfahren nnd zersplittert sehen. Der Abgeordnete Demel hat
den Strike so geschildert, als ob er nichts Anderes wäre als eine
Emanatio n des Uebermuthes einiger Verführer und Ver­
führter. Der Strike ist aber nur ein Symptom einer tieferliegenden Krank­
heit, der p r i v a t i st i s ch e n Ausbeutung. (Lebhafte Zustimmung.>
Die Deutsche Bolkspartei will zunächst den FieberparoxiSmus des gegen»
wältigen Symptoms beseitigen und die Wiederkehr solcher Paroxismeir
als Erscheinung beseitigen, und schlägt zu diesem Behufe die Ein---
? ü b rung von Schiedsamtcrn als bleibende Institution vor.
die so gegliedert sein sollen, daß je ein Theil der Mitglieder von den
beiden Interessenten, den Unternehmern und den Arbeitern, beigestellt
werde, der dritte Theil aber aus bergbaukundigen Regicrungsoraanen
bestehe. Vielleicht könnte ein Ccntralschicdsamt für ganz Oester­
reich bestellt werden. Die logische Conscquenz dieses Gedankens ist aber
die Verstaatlichung. Die Partei des Redners schlägt die Wahl eknes'
parlamentarischen, mit allen Prärogativen ausgestatteten Unter--
s u ch u n g s a u s s ch n s s e s vor und legt besonderes Gewicht darauf,
daß sich an der Enquete auch die Arbeiterschaft activ be-
theilige. Die Erhebungen des statistischen Amtes, welches die Arbeit
dieses Ausschusses zu unterstützen hätte, werden sich auf die Arbeitszeit
und auf die Schlchtdauer, auf die Arbeitsvcrhältniffe, die Löhne
und die desolaten Zustände in den Bruderladen zu erstrecken
haben. Die v a r l a m c n t a r i s ch e Untersuchungsenquete
hätte die wirthschaftlichen und socialen Folgen des gegenwärtig be­
stehenden Privatmonopols zu erforschen und die Wege zu weisen, wie
man jenes Productiv- und Consumtivmittel, welches bestimmt ist, der
Gesammtheit zu dienen, dem Privatmonopol entwinden und in dem.
Dienst der Gesammtheit, des Staates, stellen kann. Die Enquete hatten
auch zu untersuchen, ob ein Productions- oder Verkaussmonopol zn>
errichten sei. Das Kohlenmonopol könnte dann auch zur Abstellung
der Uebelstände aus dem Gebiete der Unfalls- und Krankenversicherung
dienen. Redner schließt: Lassen Sie diese Gelegenheit nicht vorüber--
gehen, und geben Sie nicht zu, daß das Erbübel in Oesterreich, der/
Föderalismus und Plutokratismus, auch hier hindernd, und zerstörend"
fortwirke. Diese ganze Erscheinung ist eine Metastase dieses Grund­
übels. (Lebhafter Beiiall und Händeklatschen links.)
Das Kohlenbergwerk aus der Lunge.
Abgeordneter Dr. Roser (Fortschrittspartei) führt aus. daß der
Kohlenbergbau zu den ungesundesten, anstrengendsten und gesähruchste»
Industriebetrieben gehörte. Zu den größten Feinden der Bergarbeiter
gehören die Grubengase, die sich in der Tiefe ansammeln, die Kohlen­
säure und der Staub, der es verursache, daß jeder Bergarbeiter, der
länger in einer Grube arbeite, ein kleines Kohlenbergwerk au?
seiner C n«n t trägt. (Lebhafte Zustimmung.) Auch die
imhaltende gebückte, kniende Stellung errege viele Krankheiten. Wird-
nun die Arbeitszeit ausgedehnt und die Nachtarbeit eingeführt, sr>
nehmen diese Erscheinungen noch zu. Zum Schlüsse richtet Redner aiv
die Regierung die Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kohlen--
Wucher, durch den die Zwischenhändler den Consumenten schädigen^
entgegenzutreten, ferner dem übermäßigen Moholgenuß in Ostrau, der
die Gctundheit und die Moral'zerstöre, zu steuern und endlich eine
strengere Ueberwachung der Sicherhcitsvorrichtungen, der Maschinerie
nnd der Ventilation in den Bergwerken durchzuführen. (Lebhafter Bestall
und Händcttatschen.)
lieber Antrag des Abgeordneten B a u m g a r t n e r wird die
Debatte g e s ch l o s s e n.
Abgeordneter Dr. Schücker (Deutsche Fortschrittspartei) gibt zu­
nächst der Ueberzeugung Ausdruck, daß der größte Theil der Bevölkerung
von Sympathien für die Arbeiter erfüllt sei. Er habe aber erwartet,
daß, wenn die Bergarbeüer sehen werden, wie Parlament nnd Re­
gierung Abhilfe schaffen wollen, der Strike sein Ende sinden
werde. Wenn heute trotzdem fortgestrikt wird, so sei das eine Macht-
ftage, indem die Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine
solche Macht sind, daß sie auch dem gesetzgebenden Körper
trotzen können. (Abgeordneter Zelter: Und die Lohnerhöhung?)
Die Worte des Herrn Dr. Verkant sind aber vollständig geeignet, die
Sympathie der Bevölkerung für die Arbeiter abzuschwächen. Die
Arbeiterführer dürfen sich nicht ant den Standpunkt stellen, daß die
Arbeiter allein der Ertract alles Guten und aller Moralität
sind. während alles Ändere schlecht und unmoralisch ist.
Die Zielsenburg.
Roman von Slmtie Bock.
(1J5. Jor»l«tzui>«0
Als man sich nachher gute Nacht sagte und hinauf in die
Schlafgemächer gehen wollte, sagte sie zu Magda:
„Kommst Du noch auf einen Augenblick zu mir, Herz?"
Sie umschlang sie dabei, und Leopold schien eS. als werfe
sie unter den langen, schwarzen Wimpern hervor einen heraus­
fordernd siegesgewissen Blick auf ihn.
Aber er war sich dessen nicht ganz sicher; er konnte sich
auch getäuscht haben.
„Gerne"— sagte Magda und folgte Helene.-
Leopold ging ingrimmig in sein Zimmer und warf die
Thür heftig ins Schloß. Helene lächelte und warf Magda einen j
vielsagenden Blick zu.
„Er scheint ein bißchen heftig— Dein Mann"—
sagte sie.
„Ja"— mußte Magda bestätigen.
Als Beide in Helenens Zimmer nebeneinander aus dem
Sofa saßen, sagte Magda:
„Wolltest Du mir etwas Besonderes sagen, Helene?"
„Ja. Du sahst, daß man mir vorher einen Brief brachte.
Er geht Dich an."
„Mich? ?"
„Hm! Hier ist er. Willst Du ihn lesen— oder soll ich
ihn Dir vorlesen?"
Ein ahnungsvoller Schauder überrieselte Magdas Glieder.
Ihre Kehle war plötzlich wie zugeschnürt.
„Gib her"— sagte sie mit gepreßter Stimme. Sie nahm
Helenen den Brief aus der Hand und las die Stelle, welche
Helene ihr mit der Spitze des Fingers bezeichnete:
„Ich beschwöre Sie, verehrte Frau, mir die Möglichkeit
einer Unterredung mit Gräfin Magdalena zu verschaffen. Ihr
Einfluß ist so groß, Sie besitzen so viel Geist, Ihrer Macht der-!
traue ich meine Bitte an— bald— bald— schon in den
nächsten Tagen"— und-so. weiter.
Weiter las Magda nicht. Diese wenigen Zeilen hatten
genügt. Sie brauchte auch nicht einmal nach der Unterschrift zu
sehen. Sie hätte diese ihr so wohlbekannte Handschrift unter
tansenden erkannt.
Brennendes Roth überflog ihr Gesicht, der Bries entfiel
ihren Fingeni.
„Er will mich sprechen?" murmelte sie. „Wozu?"'
Helene sah sie an.
„Sollte es nicht am Ende wegen des Briefes sein, den
Du ihm geschrieben hast, wie Du mir sagst?"
Magda antwortete nicht. Sie schien einen Gedanken gu
verfolgen. Plötzlich fuhr sie auf.
„Nein— ich kann ihn nicht sehen —!" rief sie. „Kann
nicht, und will nicht."
„Wirklich nicht?" flüsterte Helene ivie eine Bersucherin in
ihr Ohr hinein. „Der arme Junge! Soll ich ihm also schreiben,
daß es unmöglich ist? Wenn er dann mir keine Dummheit macht!
In der Gegend ist er schon!"
Magda wandte sich erschrocken nm.
„In der Gegend? In dieser Gegend?"
„Ja, ja. Du hast eben nicht den ganzen Brief gelesen.
Er hält sich in Tiez auf, im Holländischen Hos, und erwartet
dort meine Antwort."
Mit großen starren Augen blickte Magda die
Freundin an.
„Nnd von wo hat er diesen Bries an Dich geschickt?"
Helene öffnete Brunos Brief noch einmal nnd las laut:
„Ich bin heute nach Balduinstein gekommen und schicke von
dort den Bries durch einen Boten nach dem Schloß hinauf.
Fahre dann nach Diez zurück, und erwarte im Holländischen
Hof, wenn irgend möglich, schon morgen Ihre Antwort. Aber
bitte, bitte, lassen Sie mich nicht zu lange warten— sonst kann ich
nicht für mich einstehen. Ich muß die Gräfin sprechen— coüte
que coüte."
„Wenn Leo das wüßte— wenn er es ahnte!" sagte
Magda mit bebenden Lippen. „Er ist schon voller Argwohn und
Mißtrauen."
„Warum denn?"
„Er glaubt, ich liebe ihn nicht.
„Na -- damit scheint er ja ins Schwarze getroffen zu
haben, nicht?"
„Laß mich— laß mich!" rief Magda, die mit raschen
Schritten im Zimmer hin und her ging. „Ich muß nachdenken.
Wie— wo soll ich ihn denn einpsangen? Hier— das ist ja
unmöglich. Wenn Leo —"
„Aber Herzenskind. Du thust ja gerade so, als handelte
sich's darum, Deinem Mann ein Unrecht zuzufügen. Bruno will
Dich sprechen— aus irgend einem Grunde, der Dir vermuthlich
bekannter sein wird, als mir. Nun— da empfängst Du ihn
eben irgendwo. Mein Gott— Du hast ja so viel Schlösser
und Güter. Geht Dein Mann nicht wieder einmal einen ganzen
Tag ans die Jagd?"
„Ich glaube nicht. Und hier— nein, hier könnte ich ihn
nicht empfangen— hier, ivo Jeder ihn kennt. Jeder einzige
meiner Dienstboten im Hause, im Stall, überall."
„Nun —" Helene schien erst nachzudenken— „so laß ihn
doch nach Elm kommen. Bestimme ihm Tag und Stunde. Tann
fahren wir Beide zusammen spazieren— es braucht Keiner zu
wissen, wohin Du fährst— Du weißt ja, wie ich kutschiren
kann, ich ersetze Dir Groom nnd Kutscher. Na— was sagst
Du dazu?"
Magda nickte ein paarmal vor sich hin.
„In Elm— ja— das ginge! 3lber"— fuhr sie in
jähem Schreck plötzlich aus— „Du kommst mit, Helene, Du
kommst mit. Allein kann ich nicht! Zlllein hab'ich nicht den Muth!"
„Gewiß, Kind— gewiß komm' ich mit, wenn Du es
willst, Ich sage Dir ja— ich werde sogar die Pferde lenkeu.
Tu brauchst gar keinen Kutscher mitnehmen."
„Ja— aber ich meine— Du mußt auch dabei bleibe«
— bei mir— wenn ich— während meiner Unterredung
mit —"
„Auch das, wenn Du es willst. Jedenfalls gehe ftch mit
Dir und bleibe in Deiner unmittelbaren Nähe. Bist Du damit zu­
frieden?"
-Ja."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neues Wiener- Journal
1. März 1900 Rr. 3281
Der EaererKreiSgerichtSPräsident, den Dr. Verkauf so heftig anaegnffen
habe. habe nach der Strafproceßorduung vollständig correct gehandelt.
Dr. Verkauf dürfe nicht glaub«», daß, wenn er kommt, sich sofort alle
Thüren öffnen und er mit allen Untersuchungsgefangenen sprechen könne.
Die Arbeiter seien ja gleichwerthige Mitglieder der Gesellschaft
und können bei jedem Anlaß mit Entschiedenheit ihre Rechte verlangen,
aber sie müffen sich auch ihrerPflichten bewußt sein und den Platz
ausfüllen, auf den die staatliche Ordnung sie gestellt hat.
Die Verstaatlichung des Bergbaues sei eine reine Utopie, da
dem Staate das Geld mangle, um ein Capital zu investwen, das,dazu
erforderlich wäre. Auch seien die Erfahrungen mit anderen Staatsbetrieben
nicht so günstige. Die achtstündige Arbeitszeit bestehe auch m
Oesterreich bereits, im Julius-Schachte sollte die achtstündige Arbeit^
zeit vom 1. Jänner 1900 an eingeführt werden. Und doch
waren die dortigen Arbeiter die ersten, die in den Strike gegangen sind,
weil eben das Solidaritätsgefühl sie dazu verleitete. In dem nord-
westböhmischen Kohlenrevier sei der Strike über Aufforderung durch die
Parteileitung entstanden. (Abgeordneter Zelter: Das ist nicht
wahr!) Das hat ein Mitglied der Arbeitergruppe ch* ac’ e
der Commission erklärt. Die Gewinne der Bergbauuntcr-
nehmungen seien auch nicht so bedeutend, wie immer gesagt
werde. Es sei meist das Capital, das verzinst werden soll,
ein überaus großes. Es sei auch nicht möglich,, daß ohne Unter­
schied für alle Betriebe die achtstündige Arbeitszeit gleichmäßig
eingeführt werde. Im Brüxer Revier allein hätte dies eine Mehr­
einstellung von 6000 Arbeitern zur nothwendigen Folge.
Mir wäre, sagt Redner, die Neunstundenschicht, m welche
die Zeit der Ein- und Ausfahrt einzurechnen wäre, am sympathischesten,
so daß der Arbeiter thatsächlich nur acht Stunden Arbeitszeit hatte.
Die vom Abgeordneten Dr. Menger angeregte Einberufung einer
Enqukte halte ich für sehr vernünftig, und es wird gut sein,, wenn der
Ausschuß sachverständige Fachmänner zuzieht, um die Verhältnisse der
Schrchtdauer bei dm einzelnen Werken festzustellen. (Beifall links.)
Abgeordneter Kastan (Jungczeche): Die bektageuswerthcn Ereig
Nisse von Fakkenau, Ostrau und Karmin haben die Bergarbeiterfrage »n
ihrer furchtbaren Bedeutung aufgerollt. Das damals verspritzte Blut
war eine ernste Mahnung an die Volksvertretung und die Regierung,
dieser Frage die vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden, und die Folge dieser
Ereigniffe war die Vorlage des Gesetzentwurfes über die B e ra-
inspectoren. Leider wurden die Beschlüsse dieses Hauses nicht
durchgeführt, weil sich das Herrenhaus gegen einzelne vom Abgeordneten­
hause angenommene Abweichungen von der Regierungsvorlage aus­
gesprochen hat. Wäre diese Vorlage Gesetz geworden, so wäre es viel­
leicht zu dem Strike in seiner gegenwärtigen Ausdehnung
nicht gekommen. Die Frage verträgt aber keine Verschleppung,
sie muß mit thunlichster Beschleunigung gelöst werden. Der
Strike ist nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für weite Kreise
der Industrie und der ganzen Bevölkerung besonders fühlbar geworden.
Die Arbeitseinstellung ist für Industrie und Gewerbe umso fühlbarer,
als sich in den letzten Jahren in der Industrie ein erfreulicher
Aufschwung gezeigt hat. Der Mehrverbrauch an Kohle betrug im
letzten Jahre gegen das Vorjahr ungefähr 3V- Millionen Tonnen.
Redner hält die Einführung des Achtstundentages für zeitgemäß und er
glaube, daß sich dem Niemand entgegenstellen sollte. Die Arbeiter ver­
langen weiter die Bestimmung eines Minimallohnes. Die Frage wurde
auch auf dem letzten internationalen Arbeitercongrcß in Wien
eingehend ventilirt, eine byügliche Resolution aber dort abgelehnt.
Abgeordneter Cingr: Sie wurde angenommen mit 800.000 gegen
136 Stimmen.
Abgeordneter Kastan: Die Fixiruug eines Minimalaccords ist
vollständig gerecht. Seitens der Regierung ist wenig geschehen.
Der Arbesterstrike dauert weiter, der Bergbauunternehmer trotzt weiter
und die Industrie geht ciner Katastrophe entgegen,
wenn nicht bald eine Aenderung eintritt. Die Bevölkerung leidet, an
Kohlenmangel, weil es einigen großen Herren beliebt, ihren Willen
durchzusetzen, und die Kohlenwerke machen dabei kein schlechtes Geschäft;
sie brumen die H a l d e n- und Staubkohle um sehrhohe
Mv«-ise weg. Unter solchen BerhälMissen ist es kein Wunder, wenn
sich die Rufe nach Verländerung oder Verstaatlichung
der Kohlenbergwerke immer mehr verdichten. Magdeburg brennt unsere
Kohle mit 57 Kreuzer, während Prag sie mit 70 Kreuzer bezahlen muß.
(Histt! Hörtl-Rufe bei den Czechrn.) Pilsen zahlt heute, für Braunkohle
über Magdeburg st. 1'80. Das sind Anomalien, die nicht bestehen
bleiben können. Durch eine solche Verstaatlichung oder Verländerung
würden stabile Verhältnisse geschaffen werden zum Wohle der Arbeiter­
schaft, zum Wohle des Landes und des Staates. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Das socialdemokratische Commando.
In einer thatsächlichen Berichtigung wendet sich der
Abgeordnete Zelter gegen den Abgeordneten S ch ü ck e r, der
bemerkte, daß draußen gesagt wird, daß die Bergarbeiter über Com-
mando der socialdemokratischen Parteileitung in den Strike getreten
sind. Die Bergarbeiter fügen.sich aber einem solchm Dictaie nicht, sie
haben vielmehr selbst beschlossen, in den Strike zu treten. Selbst­
verständlich war es unsere Pflicht, sobald die Leute in den Strike
traten, am Platze zu sein. Was Dr. Schücker zum Schutze der Be­
hörden vorgebracht habe, sei nur die Wiedergabe von Einflüsterungen
der Schuldigen. Als die Arbeiter auf dem Austria-Schachte zur Lohn-
auszahlimg erschienen, luden die Soldaten vor den Augen dieser Leute
dir Gewehre mit scharfen Patronen! (Stürmische Hört!
Hörtl-Rufe bei den Socialdemokraten.) Das sei geschehen, um die
Arbeiter einzuschüchtern. Redner, polemisirt weiter gegen Dr. Schücker
und wird vom,Präsidenten dreimal zur Sache gerufen. Um die
Abstimmung nicht zu verzögern, erklärt schließlich Redner, eine ein­
gehende Erwiderung auf die Ausführungen der Abgeordneten Dr. Ritter
v. Demel und Dr. Schücker sich für die zweite Lesung vorzubehalten.
Einstimmig angenommen.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage der Dringlichkeit
geschritten.
Abgeordneter Dr. Groß beantragt, daß, ohne damit nach irgend
einer Richtn^ ein Präjudiz zu schaffen, über die Dringlichkeit aller
vorliegenden neun Dringlichkeitsanträge— einer Anregung des
Präsidenten gemäß— unter Einem abgestimmt werde.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit sämmtlicher neun
Anträge einstimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich Nieinand zum Worte.
Abgeordneter Dr. Groß stellt den formalen Antrag, sämmtliche
Driuglichkeitsanträge dem socialvolitischcn Ausschusse
zlyuweisen mrd demselben zur Berichterstattung über jene Anträge, welche
eine Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaus bezwecken," eine
vier z« h n t ä g i g e F r i st z u st e l l e n.
Abgeordneter Kastan beantragt, um die Frist genauer zu prä-
cistren, dm socialpolitischen Ausschuß zu beauftragen, seinen Bericht bis
zum 12. März d. I. vorzulegen.
Abgeordneter Dr. Groß conformirt sich diesem Antrage.
Ber der Abstimmung wird zunächst der Antrag Verkauf, wonach
der socialpoktische Ausschuß zu beaustragm wäre, über den von den
Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf in
Betreff der Verkürzung der Arbeitsdauer binnen drei Tagen Bericht zu
erstatte», abgelehnt. Der Antrag Kastan-Groß wird sodann einstimmig
a nL«-u o m-m e n. (Bestall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Präsident beantragt die nächste Sitzung für morgen
D-o-nnerstag den 1. März um 11 Uhr Vormittags und als Tages-
ordmmg: 1. Berichte des Legitimationsausschuffes. 2. Debatte über die
Regierungserklärung. 3. Erste Lesung des Antrages Kaiser,
v. Hoftnann und Genossen wegen Versetzung des Ministeriums
Wntftek m den Anklagezustand.
Die Wahl des erste« Bicepräfidente«.
Abgeordneter Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage, wann
er die BWl des ersten Bicepräsidenten auf die Tagesordnung zu stellen
gÄenke.
Präsident erwidert, er habe ursprüuglich in Aussicht genommen,
die Wahl des ersten Bicepräsidenten auf die Tagesordnung der
Krert-l^fsttzung zu stellen. Er habe jedoch, dem Brauche gemäß,
mü den Obmännern der verschiedenen Gruppen Fühlung genommen
und sei dem der Rechten ersucht worden, die Wahl erst Montag
vornehmm zu lassen. Diesem berechtigten Wunsche Folge gebend,
werde er die Wahl auf die Tagesordnung der Montags itzung
steifen.
Abgeordneter Dr. Brzorad; Montag sollte ja keine Sitzung
ststl?
Präsident erklärt, er beabsichtige Donnerstag. Freitag und 1
dann Montag Sitzung zu halten, Dienstag aber mit Rücksicht darauf
keine Sitzung halten zu lassen, daß an diesem Tage im Herrenhause die
Debatte über die Regierungserklärung stattfindet.
**
*
Die jungezechische Obstruktion im Wehr­
ausschusse.
Die Jungczechenhaben gestern der Recrutenvorlage
im Wehrausschusse gegenüber Obstruction markirt.
Zuerst versuchten sie den Ausschuß beschlußunfähig zu
machen. Sie waren wohl im Ausschusse erschienen, trugen sich
aber nicht in die Präsenzliste ein, so daß die sechs
jungezechische» Ausschußmitglieder nicht mitgezählt werden konnten.
Anstatt um 7 Uhr konnte die Sitzung erst um '/«8 Uhr eröffnet
werden, nachdem durch die Ankunft des Abgeordneten
P e s ch k a die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Anwesenheit
von neunzehn Abgeordneten constatirt werden konnte.
Dann erst trugen sich auch die Jungczechen in die Liste ein und
nahmen an der Sitzung theil. Die jungezechische» Abgeordneten
Dolezal und Pospischil brachten Anträge ein, welche die
Verschleppung und Berathung der Recrutenvorlage zum Zwecke
hatten. Der Erstere verlangte, daß die Petitionen verhandelt
werden. Der Antrag wurde abgelehnt. Hierauf beantragte der
Abgeordnete Pospischil, daß die 8 14-Verordnungen über die
Recrutencontingente pro 1898 und 1899 in Berathung gezogen
werden. Nachdem auch dieser Antrag abgelehnt worden
war, zog der Ausschuß das Recrutencontingent
pro 1900 in Verhandlung. Zu dieser Vorlage
sprach zuerst der polnische Abgeordnete R. v. Kozlowski für
die Vorlage. Er betonte, daß seine Partei seit den Sechziger­
jahren gegenüber den berechtigten Forderungen für die Aus­
gestaltung der Wehrkraft stets das größte Entgegenkommen
bewiesen habe. Nach ihm ergriff der jungezechische Abgeordnete
U d r z a l das Wort. Er erörterte die fernlicgendsten Details und
es zeigte sich alsbald, daß er eine lange Obstructionsrede, die
bis gegen Mitternacht gewährt hätte, halten wolle.
Es wurde infolgedessen mit den Jungczechen ein Compromiß
geschlossen, wonach Herr Udrzal seine Rede abkürzte und die
Sitzung sohin um */*10 Uhr geschlossen wurde. Heute Abends
findet die zweite Sitzung des Wchrausschusses statt.
Städtische Angelegvichettvn.
Die neue Wahlordnung und das Statut der
Gemeinde.
Gestern begab sich eine Abordnung, bestehend aus den
Reichsrathsabgeordneten Dr. Kopp, Noske und Wrabetz, Land­
tagsabgeordneten Professor Philippovich und den Gemeinderäthen
Dr. Vogler, Dr. Nechansky und Dr. Mittler, zum Minister­
präsidenten, um mit ihm in Angelegenheit des neuen Gemeinde-
statuts und der Gemeindewahlordnuug Rücksprache zu nehmen, da
in einem früheren Stadium der Verhandlungen über diese Gesetz­
entwürfe die fortschrittliche Partei nicht einvernommen
worden war.
Die genannten Vertreter nahmen Anlaß, den Minister­
präsidenten über die schwerwiegenden Bedenken zu informiren,
welche gegen die Beschlüsse des Landtages, der die Forderungen
der Regierung nur theilweise erfüllte, und aus der überhasteten
Berathung der genannten Gesetzentwürfe sich ergeben und mit
allem Nachdrucke zu betonen, daß, selbst wenn ungeachtet dieser
Bedenken die Sanctionirung erfolgen sollte, die Auflösung
und Neuwahl des gesammten Gemeinderathes
veranlaßt werden müßte, damit einerseits jene Wähler, die durch
die Verschiebung in den Wahlkörpern auf Jahre hinaus an einer
Wahl nicht theilnehmen könnten, sofort ihr Wahlrecht ausüben
können und damit andererseits der vierte Wahlkörper,
dessen Wahlrecht ohnedies so sehr eingeschränkt sei, wenigstens
dieses eingeschränkte Wahlrecht sofort geltend machen könnte.
Der Ministerpräsident gab nach einer eingehenden Discusston
die Versicherung ab, daß die Angelegenheit von der Regierung in
objectiver Weise einer sorgfältigen Erwägung und Erledigung zu­
geführt werden wird.
**
*
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadt­
rath H r a b a über den vom Gemeinderath Dr. Vogler ge­
stellten Antrag wegen Einreibung der Wähler in die Wahlkörper
und über den vom Gemeinderathe Dr. Nechansky gestellten
Antrag wegen Berathung der dem niederösterreichischen Landtage
vorliegenden Aenderung des Gemeindestatuts und der Gemeinde­
wahlordnung seitens des Gcmeinderathes. In Erledigung dieser
Anträge wurde einstimmig beschlossen, bent Gemeinderathe nach­
stehende Resolution zu empfehlen:
„So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien bedauert, daß
die Institution des Stadtrathes auch fernerhin beibehalten werden
soll, so sehr er weiters bedauert, daß von der fünfjährigen Seß­
haftigkeit abgegangen und eine dreijährige Seßhaftigkeit
zugestanden wird, spricht er dennoch die Erwartung
aus, daß der vom niederösterreichischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf betreffend ein neues Gemeindestatut und eine neue
Gemeindewahlordnung für die Stadt Wien von Seite der hohen
Regierung der kaiserlichen Sanction werde unterbreitet werden,
damit diese Frage im Interesse der Gemeinde Wien und im
Interesse der Ruhe der Bevölkerung zur endlichen Lösung ge­
bracht wird."
Ernennungen von Lehrpersonen.
Der Stadtrath hat nach einem Referat des Stadtrathes Tomola
in der gestrigen Sitzung ernannt (präsentirt) zu Directoren: Alfons
Benda, Mädchenschule 11. Bezirk, Enkplatz 4;Johann Böhin, Mädchen­
schule 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59; Franz Hoffmann, Knabenschule
16. Bezirk, Speckbachergape 48; Joses Straubinger, Knabenschule
17. Bezirk, Geblergasse 31;
zu Oberlehrern: Wenzel Wild, 7. Bezirk, Kandlgaffe 30;
Felix Knotz, 14. Bezirk, Dadlergasse 9; Anton Schwettcr, 14. Be­
zirk, Kröllgasse 20; KarlTraurffelliier- Selzergasse 16; zur Oberlehrerin:
Frau Marie ».Nackter, 14. Bezirk, Ortnergajse 4. In der Sitzung
vom 13. d. M. wurden ermannt (präsentirt):
zu Bürgerschullehrern: Rudolf Holubowsky, ander
Schule 2. Bezirk, Weintraubengasse 13; Franz Mayer und Franz Pro-
chaska, 3. Bezirk, Kleistgaffe 12; Franz Stanzel, 5. Bezirk, Bacher­
gasse 14; Rudolf Mayerhöfer, Hcrthergassc 28; Heinrich Schiffer,
6. Bezirk, Rahlgasse 2; Fritz Suppris, 11. Bezirk, Enkplatz 4; Franz
Tiechl und Friedrich Schmidt, 12. Bezirk, Hetzendorttrstraße 66; Johann
Pascher, Gabriel Wistrczil, Georg Fritze, Franz Slawiczek Und Fer­
dinand Kuntscher, 14. Bezirk, Selzergasse 25, Jose: Kurz, 15. Bezirk,
Friedrichsplatz 4; Alfred Birkle und Perearin Jelinek, 16. Bezirk,
Speckbachergasse 48, Karl Alschiuger, 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59;
Franz Ehrlich, Habsburglatz 2; Laurenz Soumrer, 17. Bezirk, Par-
hamerplatz 19; Franz Krupitz und Gustav Baumgartner, 18. Bezirk,
Klettenhofergaffe 3; Gustav Krützner, Cottagegasse 17;
zu B ü r g e r s ch u l l e h r e r i n n e n: Wanda Hoppe,
2. Bezirk, Darwrngasse 14; Elisabeth Werner, Wittelsbachstraße 6;
Marie Paradeiser, Czerninplatz 3: Marie Dostal, 3. Bezirk, Kleist­
gasse 12; Aurelia Zaaar, 5. Bezirk, Embclgaffe 48; Helene Podgorska,
12. Bezirk, Hctzendorferstraße 66; Marie Hanslik; 18. Bezirk, Anastasius
Grüugasse 16;
zu Volksschullchrcrn: Josef Mutter und Richard
Kronstorfcr, 2. Bezirk, Schüttaustraße 78; Ferdinand Knopf, Ger-
hardusgasse 7; Julius Plenk und Ludwig Etzmannsdorser, 2. Bezirk,
Wmte.gaffe 14; Otto Schober, 3. Bezirk, Kolonitzgasse 15; Julius
Hamata, Franz Andre, Ludwig Schwab und Franz Leo, 3. Bezirk,
Kleistgasse 12; Adolf Duckoslav, 4. Bezirk, Phorusgaffe 10; Joses
Tiefenbachcr, 5. Bezirk, Untere Bräuhausgasse 52; Rudolf Moshcimer
und Ernst Panesch, 9. Bezirk, Galileigasse 5; Josef Schwingenschlögel»
11. Bezirk, Braunhubergaffe 3; Julius Brosch, 14. Bezirk, Dadler­
gasse 9; August Hönigspergcr und Alois Studzinsky, 14. Bezirk,
Selzergasse 21/27; Alois Lepold, Adolf Kröpf, Anton Kux, Hermann
Schund, Leopold Kersch, Adam Weinrauch und Karl Thiel, 14.Bezirk,
Selzergasse 19, Friedrich Lange, 16. Bezirk, Kirchstctterngaffe 38;
Adalbert Zednik, 16. Bezirk, Ottakringerstraße 150; Georg Macher mrd
Johann Schleicher, 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59; Franz Mergertthalcr,
Alfred Raab, Josef Podirsky, Franz Tsschler, Johann Adami und
und Gustav Suchanek» 16. Bezirk, Speckbachergaffe 47; OthmarRohm,
16. Bezirk, Abelegasse 29; Richard Foschum, 18. Bezirk, Leitermcchcr-
goffe 45;
zu Volksschullehrerinnen: Mathilde Teudloff, 2. Be­
zirk, Pöchlarnstraße 12; Anna Hausmann, Marie Krist, Maria
Theresia Lorcnz und Adele Dolezal, 3. Bezirk, Kleistgasse 12; Marie
Blaschek, 6. Bezirk, Mittelgasse 24; Flora Kerschbaum, 10. Bezirk,
Kröllgasse 59; Henrictte Fcyerer, 11. Bezirk, Braunhubergaffe 3; Ma­
thilde Doutaz, 11. Bezirk. Brehmstraße 5: Octavia Haadrr und
Hermine Höchsmann, 12. Bezirk, Kobiugergasse 5/7; Rosa
Minerbergcr und Fricderikc Groll, 14. Bezrrk, Kröllgaffr 26/28,
Julie crwoboda, Marie Spika, Josesine Seidl, Franzisra Serkiger,
Karoline Auinger, Leopoldine Lanschmann und Anna Tomberger,
14. Bezirk, Kröllgaffr 20; Marie Pölz, Anna v. Tausch und Bertha
Mück, 16. Bezirk, Wurlitzergasse 59; Anna Sieger, 18. Bezirk,Michaeler-
straße 30;
zu definitiven Unterlehrern: Friedrich Herchel,
2. Bezirk, Pöchlarnstraße 14; Josef Jung und Franz Langer, 2. Bezirk,
Wintergasse 34; Stefan Schneller, 4. Bezirk, Alleegaffe 44; Alexander
Goldinger, 8. Bezirk, Albertgasse 20; Hans Holczabek, 10. Bezirk,
PuchSbaumgasse 55; Gustav Maschl, 10. Bezirk» Lcibnitzgassc 33;
Heinrich Nannski, 12. Bezirk, Migazziplatz 3; Felix Machacek,
12. Bezirk, Hctzendorferstraße 138; Heinrich Lanz, 13. Bezirk, Diester-
wegaastc 10; Emil Paula, 14. Bezirk, Dadlergasse 9; Emil Schmeiser,
14. Bezirk, Kellinggasse 7; Albrecht Beier uud Josef Johann Filp,
14., Bezirk, Selzeraaffe 25 27; Johann Scidelberger, 14. Bezirk, Selzer­
gasse 19; Friedrich Gries und Karl Heidenfeld, 14. Bezirk, Selzer­
gasse 19; Cornelius Mcierhoker, 16. Bezirk, Mildeplatz 3; Karl Schön­
wiese und Franz Lchwcighofer, 16. Bezuk, Speckbachergaffe 48; Anton
Nemec, 17. Bezirk, Jörgerstraße 42; Franz Ritter, 18. Bezirk, Köhler-
gasse 1; August Friedenreich, 19. Bezirk, Vormosergaffe 8; Heinrich
Schmeitzer, 19. Bezirk, Wiegaudgasse 29;
zu Unterlchrerinnen: Cornelia Blechschmidt, 2. Bezirk,
Pöchlarnstraße 12: Anna Czerwinka, Rafaelgaffe 18; Marie Mößmer,
Trenstraße 58; Marie Federt und Bertha Schreyer. 3. Bezirk, Löwen-
aasse 12; Stefanie Schurz, 4. Bezirk, Phorusgaffe 10; Engstlie
Sodoma, 5. Bezirk, Schöubrunucrstraße 101; Marie Karg, 6. Bezirk,
Sonncnnhrgasse 3; Anna Haberger und Juliane Haslmger, ?. Bezirk,
Kandlgaffe 30; Marie Oberdörfer, Neustistgasie 100; Karoline Matzerleb,
9. Bezuk, Grüne Thorgaffe 7; Adelheid Junger, 10. Bezirk, Laacr-
straße 1; Josesine Psteger, Leibnitzgasse 33; Anna Ziuner, 12. Bezirk,
Vicrthalergaffe 13: Josesine Gürtler, 13. Bezirk, Siebeueichengaffe 17;
Anna Clenicnt, 14. Bezirk, Dadlergasse 16; Euaeuie Mayer und
Charlotte Günther, 14. Bezirk, Kellinggaffe 7; Rosa Rohrer und
Aloisia Zwolcnskh, Kröllgassc 26: Christine Meßner, Clementme Ritsch
und Melanie Karasek, Kröllgaffe 20: Marie Riegler, 15. Bezirk,
Victoriagaffe 2; Ludovica Susan. 16. Bezirk, Schinnaglgaffe 3; Louise
Wogritich. 16. Beffrk, Kreitnergasse 20; Irene Kallurayer und Marie
Honigmann, Wurlitzergasse 59.
(Hoher Besuch im Rathhause.) Gestern Nachmittags
um i j l ‘6 Uhr besuchte die Großherzogin Alice von T o s c a n a
und deren Tochter Erzherzogin Margarethe in Begleitung
der Hofdamen Gräfin Dürckheim-Montmartin und des Dienst-
kämmerers RUtmeisters Freiherrn v. Lilien das Rathhaus. Vice-
bürgermeister Strobach begrüßte in Vertretung des Bürgermeisters
die hohen Gäste und geleitete sie, unterstützt vom Vorstand des
PrästdialbureauS Magistratssecretär Appel und dem Rathhaus­
verwalter Bauinspector Philippi, durch das Hans. Die hohen
Damen besichtigten den Festsaal mit seinen Nebenräumen, die
Sitzungssäle des Gemeinderathes, des Stadtrathes und des
Magistrats, das historische Museum und die Waffensammlungen
und endlich auch den Rathhauskeller, wo sie sich im Rathsherren-
stübchen in das Gedenkbuch eintrugen.
(Bon der Abhaltung städtischer Tnrulehrcrbildnngs-
curse) für Lehrpersonen wird wegen allzu geringer Betheiligung ab­
gesehen. Für den Lehrercurs sind nur zwei, für den Lehrerinnencurs nur
drei Anmeldungen eingelaufen.
Tagesnenigkeiten.
Papst Leo XIII.
Zu seinem 90. Geburtstage (2. März).
Vor Jahrhunderten hat der fromme irländische Bischof
MalachiaS in dunklen Weissagungen die Reihe der Päpste
bis auf unsere Tage vorausgesagt. Auf ein Orux de
eruce— der Reihe nach Pins IX.— sollte ein lumen de
coelo folgen, ein Licht vom Himmel, das dem Erdbälle leuchten
werde.< Und seltsam genug: in dem Wappen der Familie Pecci
erscheint neben einer hochragenden Cypresse ein glänzender
Komet.
Kometenhaft ist nun freilich— dem Wappen zum Trotz
— die irdische Laufbahn Giaocchiuo Pecci's, trotz ihres Glanzes,
keineswegs gewesen; ruhig und sicher, Schritt für Schritt, ist
er vor Aller Augen höher und höher gestiegen, bis er die höchste
Stelle, die die katholische Kirche zu vergeben hat, die Statthalter­
schaft Gottes auf Erden, erreicht hatte.
Das „Milieu", in dem er aufwuchs, war ein streng kirch­
liches. Geistliche Würdenträger waren Verwandte des Hauses
oder zählten doch zu seinem vertrautesten Verkehr. Die Eltern
lebten srommgläubig dahin. Hieß es doch, daß der Großvater
Leos XIII. es nur der Fürbitte eines Heiligen zu verdanken
gehabt habe, daß ihm nach langer, kinderloser Ehe endlich ein
Leibeserbe, Ludovico, geschenkt wurde. Das war der Vater des
zukünftigen Papstes. Dieser seihst, der junge Vincenzo Gioacchino
Pecci, wurde am 2. März 1810 zu Carpineto Romano, dem
bergumschlossenen Städtlein im Volskergebirge, geboren. Inmitten
einer großen Kinderschaar, denn es waren ihrer sieben, wuchs er
auf, aber schon im zarten Alter von acht Jahren mußte er das
Vaterhaus verlassen. Der kaum 4000 Einwohner zählende,
weltfremde und ziemlich verwahrloste Ort bot keine Mög­
lichkeit für eine Schulausbildung, wie sie den Söhnen
Ludovico Pecci's gegeben werden sollte, und so siedelte der kleine
Vincenzo— erst später nannte er sich, um Verwechslungen mit
einem Namensvetter vorzubeugen, Gioacchino— mit einem
-älteren Bruder in das Jesuitencolleg zu Viterbo über. Dort


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 2281 Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. März 1900
Seite 5
erhielt der Geist des Knaben die entscheidende Richtung. Der
Ernst des Lebens trat frühzeitig an ihn heran, und es klingt
eine leise Wehmuth aus den lateinischen Versen, mit denen
später der gereifte Mann jener ersten Jugendzeit gedachte:
„O, im knospenden Lenze, welch' glücklich, welch' freudiges Leben
Dort am Lepinischen Joch bot mir mein väterlich Haus!
Nach Viterbo kam Rom. Seine Mutter war inzwischen
dahingestorben. Als Sechzehnjähriger begann der geistig frühreife
Vincenzo den vorgeschriebenen dreijährigen „philosophischen Cursus"
und es iü ganz selbstverständlich, daß er sich dem Zauber, den
der geschichtliche Boden der alten Kaiser- und Papststadt auf sein
empfängliches Gemüth üben mußte, nicht entzog. Mit Vorliebe
studirte er Physik und Mathematik und in beiden Disciplinen
erwarb er sich die ersten Preise.
Freilich ging das eifrige Studium nur allzusehr auf Kosten
des Körpers, und am Schlüsse der philosophischen Ausbildungs­
zeit war es mit seiner physischen Kraft zu Ende. Ueberschlank,
schwächlich, mit eingefallenen Wangen, trotz seiner Jugend an
Schlaflosigkeit und rebellischem Magen leidend, von ständigem
Fieber arg mitgenommen— er selbst schildert sich so in einem
aus dem Jahre 1830 stammenden Gedicht— schien ihm nur
eine kurze Lebenszeit beschieden zu sein. Das Gedicht ließ der
kaum Zwanzigjährige in den tapferen Versen auSklingen:
Nimmer wird beugen mich ängstliche Sorgniß, erwarten
Will ich freudigen Sinnes, wenn er mir naht, den Tod!"
Und nun feiert er in unveränderter geistiger Regsamkeit
seinen 90. Geburtstag, nachdem er vor 1 ’/ 2 Jahren noch einen
ernsten chirurgischen Eingriff hat aushalten müssen!
An Leo XIII. zeigt sich wieder einmal in der augen­
fälligsten Weise, wie erhaltend eine einfache, nüchterne Lebens­
führung wirkt und wie sehr ein kräftiger Wille den schwachen
Körper auftecht zu erhalten vermag.
Mit eiserner Energie vollendete Vincenzo Pecci von 1829
bis 1832 die eigentlichen theologischen Studien und trat dann
für fünf Jahre in die „kirchliche Akademie Adeliger" zu Anagni,
eine Hochschule für die Diplomaten des Kirchenstaates: Rechts­
wissenschaft und abermals Theologie waren hier die Haupt­
fächer.
So ganz ohne Schwierigkeit vollzog sich der Eintritt in
diese Schule nicht, denn wenn auch die Familie Pecci die
unbestritten vornehmste Carpinetos war, zum eigentlichen Adel
des Landes— eine unerläßliche Vorbedingung für die Auf­
nahme— gehörte sie nicht. Da half ein hoher Gönner. Durch
Vermittlung des CardinalS Sala nahm die Stadt Anagni den
jungen Pecci in ihr libro d’oro auf und stellte ihm damit den
Adelsbrief aus.
Seine Doctordisputation war juristischer Art und
handelte über die Frage der „Berufung an das höchste richter­
liche Urtheil des Papstes". Ob Leo XIII. wohl an diese Dis­
putation zurückgedacht hat, als Fürst Bismarck ihn zum Ver­
mittler zwischen Deutschland und Spanien in der Karolinenftage
aufrief?— Uebrigens fanden die Leistungen des jungen Pecci
seitens seiner Oberen volle Anerkennung. Unmittelbar nach seinem
Ausscheiden aus der Akademie und bevor er— 31. December
1837— die Priesterweihe empfing*), wurden ihm schon kirch­
liche Ehrenämter, wie das eines Hausprälaten Gregors XVI.
und wichtige Posten im weltlichen Dienste des Kirchenstaates ver­
liehen.
Wir sind dem Werdegang des jugendlichen Gioacchino
Pecci etwas genauer gefolgt, weil sich aus ihm allein der Greis
auf dem päpstlichen Throne begreifen läßt, jene eigenartige
Mischung von Priester, Gelehrten und Staatsmann. Und mit
dieser Dreipersönlichkeit ist es noch nicht gethan; es kommt noch
eine vierte, äußerst liebenswürdige hinzu: der Dichter.
Der Staatsmann Pecci hatte als päpstlicher Nuntius in
Brüffel Gelegenheit, sich zu bewähren, und er that es unter
schwierigen Verhältnissen in der glänzendsten Weise. Eine Be­
lohnung dafür war die Ernennung zum Bischof von Pemgia.
Mehr als dreißig Jahre lebte er dort— seit 1854 als Car­
dinal— nur seinen geistlichen Pflichten, still und abgeschloffen,
sich um das Getriebe der Welt, insbesondere die Politik, ganz
und gar nicht kümmernd. Nach Rom kam er selten, und seit
der Cardinal Antonelli die rechte Hand des Papstes war, fast
gar nicht. Antonelli mochte die geistige Ueberlegenheit deS
Bischofs von Perugia fühlen. Kaum hatte Antonelli die Augen
geschloffen, da berief der Papst Pius IX. im Jahre 1877 Pecci
*) So konnte er 1897 das seltene Fest seines 60jährigen Priester-
jublläums feiern.
als „Camarlingo des Heiligen Stuhles" nach Rom; eine Würde,
die namentlich bei der Wahl eines neuen Papstes von hoher Be­
deutung ist. Am 7. Februar 1878 trat gegen Dunkelwerden
der Cardinal Pecci, „im langen schwarz- und violettseidenen
Schleppmantel, von den Kammerherren und den dazugehörigen
beiden Dienern gefolgt", in das Sterbezimmer des Papstes. „Er
lieb den weißen Schleier aufheben, der das Antlitz Pius IX.
bedeckte, und indem er ihm mit seinem kleinen silbernen Hammer
dreimal die Schläfe berührte, fragte er: „Schläfst Du, Johannes
Mastai?"— da er keine Antwort erhielt, intonirte er das Os
Proluridis."
Das Conclave trat mit all dem feierlichen Pomp, wie er
in der katholischen Kirche üblich und durch jahrhundertelangen
Brauch geheiligt ist, zusammen. Von vornherein hatte Cardinal
Pecci die besten Aussichten, aus der Wahl der 64 Cardinäle
als Papa elecfcus hervorzugehen, wenn es ihm auch an Gegnern
nicht fehlte. Cardinal Pecci that nichts, um seine Wahl zu be­
fördern. Als nach überraschend kurzer Zeit sein Name aus dem
Kelche, der die Stelle der Urne vertrat, hervorging, erklärte er:
„Da Gott es will, widerspreche ich nicht."— „Wie willst Du
Dich also nennen?"— „Leo XIII., zur Erinnerung an
Leo XU., für den ich immer eine tiefe Verehrung gehabt habe."
Man ließ alle Thronhimmel (der während des Interregnums
„souveränen" Cardinate) herab. Draußen aber, es war der
20. Februar 1878— hallten die Böller und verkündeten die
Glocken: Habemus Papam!
Zweiundzwanzig Jahre hat Leo XIII. heute die Tiara ge­
tragen, mit Würde, mit Glanz, mit Erfolg. Mit hohem Ernst
und festem Glauben an seine Sendung hat er seines Amtes ge­
waltet. Nicht neue Glaubenslehren hat Leo XIII. gleich seinem
Vorgänger verkündet, sondern als Amvalt der Enterbten, als
Helfer bei der Lösung der socialen Frage ist er aufgetreten.
Deutschland gegenüber zeigte er sich versöhnlich, trotzdem bei
seinem Regierungsantritte noch der Culturkampf nachzitterte; dem
protestantischen England half er gegen die katholischen Iren, und
selbst mit dem schismatischen Rußland wußte er gute Beziehungen
zu unterhalten. Was das Königreich Italien anbetrifft, so konnte
er ja selbstverständlich die Ansprüche des Papstthums auf den
Kirchenstaat nicht preisgeben: auch er blieb der freiwillige
Gefangene in den 11.000 Zimmern und den weiten Gärten des
Vaticans, aber er verstand es doch, einen leidlichen uwdus
vivendi herzustellen.
Auf die national-kirchlichen Wünsche Italiens in Erythräa
ging er bereitwilligst ein, und das Mißgeschik seiner Landsleutc
in Aftika empfand er schmerzlich mit. Verschiedene Bischofssitze
wurden im gemeinfanien Einverständniß zwischen König und Papst
neu besetzt. Immerhin blieb aber die Spannung zwischen dem
Quirinal und dem Vatican so stark, daß sie manchmal einen
Schatten auf die Stellung des Papstes zum Dreibünde warf.
Als Zeichen seiner Vorurtheilslostgkeit wird der Verkünder seiner
Tugenden allerlei Züge anführen, so zum Beispiel den, daß der
greise Kirchenfürst im Widerspruch zu hohen geistlichen Würden­
trägern verfügte, daß dem niederen Clerus bei der Seelsorge das
Zweirad nicht verwehrt werden solle: non sint inquietandi!
Vielleicht wird er von dem ritterlichen Charakter des Verewigten
erzählen, der es sich nicht nehmen ließ, trotz allen Glaubens­
differenzen dem jetzigen Zaren bei seiner Verheiratung Glück zu
wünschen, oder der Prinzessin Maud von England, als sie dem
Prinzen Karl von Dänemark die Hand reichte, gar ein Hochzeits
geschenk zu senden!
Und weiter wird er berichten können, was Leo XIII. Alles
für die Ausbreitung der katholischen Kirche in Indien, in Afrika,
in Nordamerika, in Schottland gethan hat: wie er es als seine
Lebensaufgabe betrachtete, die abgezweigten Glieder der katholischen
Kirche wieder heranzuziehen, wie er in diesem Sinne im Orient,
in Egypten lAnschluß der Kopten» und gar in England thätig
war, wie er durch kluge Milde den anderen Religionen, namentlich
der protestantischen, gefährlicher geworden ist als mancher
Pontifex maximus vor ihm. K. v. B.
Anna Freiin v. Beck +♦
Die Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich
Freiherrn v. Beck, Anna Freiin v. Beck, ist gestern Abends
um '/,6 Uhr in ihrer Wohnung, Mölkerbastei 5, gestorben.
An dem Sterbebette weilten der Gemahl FZM. Freiherr
v. B e ck und der einzige Sohn Oberlientenant Friedrich Freiherr
v. Beck. Die Todesnachricht wurde in einem Sterbebulletin in
der Portierloge ausgelegt, und schon kurz nach dem Bekannt­
werden trafen die ersten Kondolenzen seitens des GeneralstabS-
corps im Sterbehause ein. Auch an den Kaiser ging an das
Hoflager nach Budapest eine Depesche ab, die das Ableben
meldet. Die Leiche der Entschlafeneu verblieb über Nacht im
Sterbegemache. Heute Vormittags wird sie im Salon auf­
gebahrt. Freitag Nachmittags um 3 Uhr erfolgt die Einsegmmg
der Leiche in der Schottenkirche, worauf die Leiche auf den
Centalfriedhof überführt wird.
Anna Freiin v. Beck war am 16. November 1839 ge­
boren. Sie war die Letzte des freiherrlichen Geschlechtes
Rzikowsky v. Dobrzicz, das am 24. April 1875 den
böhmischen Freiherrnstand erhielt. Ihr Vater war der Feldmarschall-
Lieutenant und Stellvertreter des Generalgenieinspectors Leopold
JohannNeoomuk Freiherrn v. R z i k o w s k y. Er starb als der Letzte
seines Stammes am 30. November 1867. Aus seiner Ehe mit
Magdalena geborenen Kampmüller von und zu Langholsen (ge­
storben am 10. October 1844) ist die nunmehr Entschlafene
als einziges Kind entsprossen. Sie vermählte sich am 1. Mai
1861 mit dem gegenwärtigen Chef des Generalstabes.
Ein neuer Sprengstoff.
Marfit.
London, 25. Februar.
Mit großem Interesse verfolgen die hiesigen Militär-
kreise die Versuche, welche ein amerikanischer Afinder mit
einem neuen ungewöhnlich wirksamen Sprengstoff— Marsit
genannt— angestellt hat. Der Erfinder nahm in Gegen­
wart der untersnchenden Beamten ein Stück davon, zerschlug
es mit einem Hammer und feilte es dann zu feinem Mehl.
Obschon eine große Menge Wärme, sowie Erschüttemng
dadurch bewirkt wurde, äußerte der Explosivstoff in kemer
Weise seinen gefährlichen Charakter. In eine Stichflamme
gehalten, blitzte es einen Moment auf, um sofort wieder
auszugehen. Nach dem Erfinder bedarf es zur Explosion
des Marsit einer starken Stichflamme. Diese wurde durch
eine elektrische Batterie erreicht: eine gewiffe Menge wurde
in eine größere Granathülse gebracht und diese in ein Loch
in der Erde vergraben. Hierüber wurde ein 2'/, CentimÄ«
dicker Stahlschirm gelegt und darüber ein hölzerner Aufbau
errichtet. Eine fürchterliche Explosion erfolgte, als der
Strom eingeschaltet wurde, die ein Loch in den Stahlschirm
riß und die Hülse in Tausende von Bruchstücken zersprengte.
Falls die weiteren Proben in Betreff der Stetigkeit «nb
Haltbarkeit des Marsit günstig ausfallen, so würde «ach
dem Urtheile der Ainerikaner ein Sprengstoff von unerreichtem
Werthe darin vorhanden sein.
Wiener Leben.
(Die dreieckige Ehe.— Das verspätet entdeckte Ehrgefühl.— Carriirr.
— Der reiche Neffe.— Der Onkel aus Amerika-— Der Komiker dS
Stubenmädchen.)
Sie lebten so glücklich zu Dreien. Der Mann, die Frau
und ein lieber Freund des Mannes.
Wir enthüllen kein Gebeimniß. Es ist eine stadtbekannte
Geschichte. Wer einen aus der dreieckigen Ehe kennt, der kennt
auch die anderen Beiden. Sie waren meistens zusammen zu
sehen. Und wer mit ihnen bekannt war, vergaß zum Beispiel
nie, die Frau nach dem Manne zu fragen, ohne sich auch um
das Befinden des Dritten zu erkundigen.
Sehr anständig war dieses offenkundige Dreieck gerade
nicht. Aber die Leute, die sie kannten, hatten sich daran ge­
wöhnt. Und die Leute, die sie kennenlernten, mußten sich daran
gewöhnen. Die Menschen sind eben nicht immer streng. Sie
sind oft so gut, so nachsichtig und toleriren Alles bei solchen,
die— wohlhabend sind.
Wir wiffen nicht, seit wann dieses Jdnll zu Dreien eyistirt.
Man hätte geglaubt, daß es eine Liebe über das Grab hinaus
sei, daß nur der Tod diese Treue brechen könnte.
Jetzt ist aber etwas ganz Unerwartetes geschehen. Man
spricht davon in jenem „ganz Wien", dem das Dreiergespauu
angehört. Und man schüttelt erstaunt die Köpfe und kann es
nicht fassen.
Einer aus dem Gespann springt aus! Nicht der Freund,
sondern der Mann. Er hat im Einverständnisse mit der Frau die
Scheidungsklage angestrengt. In kurzer Zeit wird die Ehe
gelöst sein.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula 3'öge v. Mauteuffel.
(110. Fortsetzung.)
„Wo steckt Ihr denn, Ihr Jungens?" rief er. Die Drei
kamen angestürmt, Eberhard voran, hing sich sogleich an den
Arm des Onkels, da Florchen von beiden Brüdern in die Mitte
genommen wurde.
„Onkel Victor— wir haben die Schlacht glänzend ge­
wonnen!"
„Freut mich!"
„Aus der Gegenpartei führte der junge Lord Fotheringham
— gegen Baby Slipper hatte ich protestirt!"
„Wäre auch meine Anficht gewesen."
„Nicht wahr?"— Eberhard blickte lebhaft in das sonnen-
braune, bärtige Gesicht des hohen Mannes, für den er in seinem
jugendlichen Herzen schwärmte, und der Onkel Victor, dem dieser
Neffe lieb war wie seine eigenen Knaben, sah ihn mit seinen
guten Augen verständnißvoll an und strich ihm über das Haar.
„Onkel, ich liebe das Meer. Ich könnte es stundenlang
ansehen. Vielleicht gehe ich doch noch zur Marine!"
„Das wäre für Deine Mutter sehr traurig, Eberhard!"
„Ach ja ... Du hast recht. Nein, werden wir lieber
Soldat, wie der Großvater war!"
„Ganz gleich, was. Eberhard, nur was Tüchtiges!"
Er nickte, ging dabei immer mit elastischen Schritten neben
Domewald her, fast hüpfend, warf mit der freien Hand das Buch
in die Luft und fing es wieder auf— nicht ahnend, daß jede
seiner Bewegungen aus einiger Entfernung vom Geber des
Buches mit fest zusammengepreßten Lippen beobachtet wurde. Die
promenirende Menge staute sich hier zusammen und der Einzelne
konnte sich unbemerkt in ihr verlieren. Das Buch fiel auf die
Promenade und das gedankenlose Spiel ward dadurch unter­
brochen.
„Ach richtig, Onkel, das hat mir ein Herr geschenkt!"
„Ein Professor," sagte der hartnäckige Willy.
„Wie kam er denn dazu?"
„Nun, er sah zu, wie wir den Strand absuchten und
nannte uns lateinische Namen, und weil Eberhard sagte, er wolle
gerne mehr darüber lernen, da hat er ihm heute, als wir ihm
begegneten, d'ese Naturgeschichte geschenkt!"
„Das ist ja sehr liebenswürdig," sagte Dornewald und
gab da» Buch, nachdem er den Titel gelesen, wieder zurück. Nore
sah lächelnd auf den Neffen.
„Eberhard macht immer Eroberungen, seit wir hier sind,
ist das nun schon die dritte— werde mir nur nicht eitel,
Junge!"
„Ich?— Eitel?"— er lachte sorglos und hing sich
wieder an des Dornewalds Arm, während er ununterbrochen auf
seinen Onkel losschwatzte, ihm den ganzen Verlauf der See­
schlacht schildernd. Darüber kam „der Professor" wieder völlig
in Vergessenheit.
Die Dornewalds bewohnten eine ziemlich abgelegene Villa
und kamen mit den übrigen Badegästen wenig in Verkehr. Sie
wollten die Ferien der Kinder in stärkender Seeluft verbringen und
widmeten sich ganz und gar denselben. Denn Frau Nore hatte
Lehrer und Erzieherin ebenfalls auf Erh lungsreisen geschickt,
um, wie sie sagte, sich das Vergnügen zu machen, ihre Kinder
ganz für sich allein zu haben. Sie war daher stets in Gesell­
schaft der drei kleinen Mädchen, mit denen sie spazieren
ging, badete, las und arbeitete. Die Knaben genossen die
größte Freiheit. Eberhard war das von Wessel her gewöhnt
und er war so zuverlässig und verständig, daß man ibm un­
besorgt die beiden kleinen Vettern anvertrauen kann, in denen
mehr vom leichtsinnigen Gamin steckt, wie ihn ihm. Er bringt
sie von ihren Spielen am Meeresufer immer unversehrt, wenn
auch manchmal in traurig schmutzigcr Verfassung zurück. Dies
ward milde verziehen.
Mit dem Vater durften die Knaben auch Boot fahren
und an ruhigen Tagen ward manche Stunde auf dem Meer
verbracht.
Eberhard war ein Frühaufsteher, und sein erster Gang
war ans Meer oder in die Dünen. Hier traf er am nächsten
Tage jenen „Professor" wieder. Der Knabe hatte sich das Buch
mitgenommen, saß, den Hut neben sich, bei frischer Morgenluft
auf einer mit haardünnem Gras bewachsenen wallartigen Er­
höhung und las, wobei er sehr ernsthaft aussah und die Stirn
zusammenzog, während er sich, gleichsam um die Anstrengung des
Studiums zu markiren. über dem Buch zusammenkrümmte. Dann
warf er plötzlich das Buch hin, rollte sich wie ein junger Hund
auf seinem Binsenlager herum, streckte sich endlich !nng hin und
las nun, die Ellenbogen aufgelehnt, den Kopf in beiden Händen,
emsig weiter... wiederum ahnungslos, daß er die ganze Zeit
über beobachtet werde.
„Du wirst Dir die Augen verderben," sagte plötzlich eine
Stimme neben ihm. „Der Professor!" entfuhr es ihm, und er
schnellte in die Höhe und grüßte.
„Das Buch ist wunderschön," sagte er dabei etwas ver­
legen— der Herr sah doch gar zu wenig aus wie ein Professor
— so militärisch und dabei mit diesem halb müden, halb übel­
launigen Blick aus einem Paar dunkelblauer Augen, die gar nicht
in das Gesicht vaßten und dazu geschaffen schienen, freudig und
zärtlich zu lächeln. Vielleicht hatten sie das vor langer Zeit
gekonnt.
„Ich finde Dich merkwürdig— unbeanssichtigt," sagte er
und setzte sich dabei ohneweiters neben den Knaben aus ein vom
Sande gebildetes Natursofa. Er sprach in einem Tone. der
Eberhard frappirte— so als käme ihm die Rüge zu. EiwaS
verletzt erwiderte er:
„Ich bedarf keiner Aufsicht, mein Herr!"
„Stolz lieb' ich meinen Spanier!— Daß Du übrigens in
Bezug auf Deine Person keiner Aufsicht bedarfst, will ich
glauben -- aber Du bist jung und unerfahren und es gibt
schlechte Menschen- Räuber, Mörder, Diebe. Während Du
hier liegst und liest und Dich der Einsamkeit freust, könnte Dir
eben diese Einsamkeit zum Verderben werden, denn 'Niemand
hört Deinen Hilferuf."
Der Knabe sah nachdenklich vor sich hin und sagte gar
nichts— so verging eine ganze Weile. Ungeduldig frug der
Andere endlich?
„Woran denkst Du?"
Eberhard erschrak und schwieg.
(Fortsetzung folgtJ


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 6 ]
Gelte 6 Donnerstag
Wo er sich zeigt, wird er mit Fragen bestürmt:
„Ist eS wahr —?“— „Hm, Sie sollen— ?'— »Sie
entschuldigen, daß ich ein so heikles Thema berühre, aber man
erzählte mir gestern, daß Sie— hm —"
Er nickt ernst.
„Ja, wir lassen uns scheiden. ES kann kein Geheimniß
bleiben, es soll kein Geheimniß bleiben. Ich will, daß die ganze
Welt eS ehestens weiß."
„Wie ist das nur gekommen?" fragt man.
Er bläht sich, reckt den Kopf empor.,
„Das fragen Sie noch? Ganz Wien verlacht mich. Der
Dritte —, den man bisher für meinen Freund gehalten hat —;
der aber —. Glauben Sie, daß ein Mann von Ehre; —"
Und jenes „ganz Wien", das von der Geschichte weiß,
lacht sich den Buckel voll. daß der Mann nach so vielen, vielen
Jahren jetzt so unerwartet sein Ehrgefühl entdeckt hat.
Aber Keiner weiß, was ihn zu dieser Entdeckung ver­
anlaßte.
*.*
*
ES war ihm nicht an der Wiege gesungen worden, daß er
dereinst als steinreicher Mann ein palaiSartiges Haus in Wien
sein Eigen nennen werde. Ueberhaupt an seiner Wiege,— die
stand in einem schmutzigen galtzischen Nest in der schmutzigsten
Hütte— da war ihm nicht viel gesungen worden, sondern wohl
nur vorgeweint von Noth und Elend. Die VaterSbrüder waren
verzweifelnd nach Amerika ausgewandert, und für seine Eltern
bi dete er eigentlich das Hinderniß, sonst hätten wohl auch sie die
armselige Heimat verlassen.
Als er zwölf Jahre alt geworden war, da sah er ein, daß
der Vater selbst nicht genug Brot hatte, um seinen eigenen
Hunger zu stillen, geschweige den gefräßigen Magen deS Jungen
zu füllen. Er ging, wie so Viele seinesgleichen, in die
weite Welt, sein Glück zu suchen. Das Schicksal verschlug
ihn nach Budapest. Der aufgeweckte Junge eignete sich als Boten­
gänger für alle möglichen Handelsleute die Elemente commercieller
und finanzieller Wissenschaften an und schlief des Nachts in einem
Thorwinkel oder unter einer Brücke, nachdem er eine trockene
Brotrinde genachtmahlt hatte.
Einige Jahre später stand er schon an dem Schreibpult in
einem Handelscomptoir und nach einem weiteren Jahrzehnt saß
er bereits bequem in dem vornehmen Bureau einer großen Bank.
Längst hatte er die Erinnerung an die Jugend abgestreift, sogar
den Glauben seiner Jugend, und eine Heirat erschloß ihm Kreise,
von denen seine Ahnen in Galizien niemals sich etwas Anderes
hätten träumen lassen, als Verachtung und Püffe.
Was Wunder, daß» wie schon gesagt, immer mehr die
Bilder der Kindheit aus dem Gedächtniß des reichen Bankiers
schwanden, der schließlich sogar seinen Namen gegen einen klang­
vollen, auf den Ursprung aus Arpads Schaaren hindeutenden
vertauschte.
Seit Kurzem hatte er seinen Wohnsitz nach Wien in das
bereits erwähnte palaisartige Gebäude verlegt und gönnte sich
den Luxus gallonirter Diener und einer Equipage mit einer ge-
laffenen Würde, als ob er es nie anders gekannt hätte.
Es find erst vierzehn Tage her, als in der Portiersloge
des Palais ein alter Mann erschien und sich nach dem reichen
Finanzmann angelegentlichst erkundigte. Auf die barsche Frage,
was er von Herrn L ..... y wünsche und die angefügte
deutliche Erinnerung, daß im Hause keine Bettelet geduldet würde,
antwortete der alte Mann: „Ich bin der Onkel des Herrn
L ..... y, sein Onkel aus Amerika."
Der stattliche Portier starrte entsetzt den Sprecher an, dessen
Costüm nicht im mindesten dem eines freien Bürgers der Union»
sondern auffallend der Tracht galizischer Haustrer glich.
In diesem Augenblicke rollte das Coupe des von einer
Ausfahrt heimkehrenden Bankiers in den Thorweg. Der Onkel
aus Amerika trat, ehe es der Portier verhindern konnte, auf den
Bankier zu. Ein paar geflüsterte Worte— eine dunkle Nöthe
überzieht das Gesicht des reichen Mannes. Auf einen Wink folgt
ihm der zerlumpte Alte.
In seinem Arbeitszimmer erholte sich der Bankier von
seinem Schrecken. Die Sache ließ sich nicht ändern, der Alte
war einer der nach Amerika ausgewanderten VaterSbrüder. Es
war ihm drüben nicht besser gegangen als in der Heimat. Von
einem ausgewanderten LandSmann erfuhr er vor Kurzem, daß
fein Neffe eine so glänzende Carriere gemacht habe» und er kehrte
über den Ocean zurück, um an die verwandschaftlichen Gefühle
des reichen Mannes zu appelliren...
Noch am selben Abend reiste der Alte mit der Nordbahn
in seine Heimat, eine Rente sichert ihm, so lange er es sich nicht
wieder beisa'len läßt,den zärtlichen Onkel zuspielen, einen sorgen­
freien Lebensabend.
Der Portier des palaisartigen Hauses aber lächelt geheimniß­
voll, gedenkt er des „Onkels aus Amerika". Ueber die Sache
zu reden, ist er zu klug, sein Schweigen hat der Bankier mit
einem ansehnlichen Douceur erkauft. ...
*^*
*
Ein sehr bekannter Wiener Komiker, der seit längerer Zeit
der Bühne ferne ist und sich als lustiger Vortragender in Privat­
zirkeln eine große Popularität erworben hat, erhielt dieser Tage
'.Aon einer den hervorragendsten Kreisen der Wiener Gesellschaft
ungehörigen Familie die Einladung zu einem Souper vn petit
comite.
Nichtsdestoweniger betrachtete er als seine Pflicht, anzu­
fragen ob in Ball- oder in Soireetoilette.
Als Antwort erhielt er postwendend das folgende Billet der
Hausfrau:
„Liebste! Ich bitte Dich recht sehr, mir, wenn irgend
thunlich, für heute Abend Dein Stubenmädchen, die Susi, zur
Aushilfe beim Serviren zu überlassen."
Die „Liebste" bekam natürlich zu gleicher Zeit das für den
Künstler bestimmte Billet, in dem sie ersucht wurde, doch nur
keine Geschichten zu machen und in einfacher Toilette zu dem
gemüthlichen Symposion zu kommen. Die Verwechslung hatte
aber für die sorgsame Hausfrau nicht die geringsten unangenehmen
Folgen.
Die Susi. die „Aushilfe", kam nämlich wirklich, wenn
auch ein wenig verspätet.
-Der Fisch wurde eben servirt, als sie sich bei den Küchen-
nymrhen vorstellte. Sie war hochelegant f.isirt und zum An­
beißen appetitlich gekleidet. Daß ihr Antlitz der weiblichen Hold­
seligkeit entbehrte, k nute ihr billigerweise nicht zum Vorwurf
gemacht werden. Schön war die Susi entschieden nicht.
Aber dienstwillig. Sie nahm sofort die Salatschüssel und
tänzelte mit zierlichen Schritten in das Speisezimmer, um sich
nützlich zu machen. Leider beging sie sofort einen faux pas,
Neue» Mener, Journal
indem sie den Herrn des HaüfeS zÄAt aufforderte, sich zu be-
dienen.
Der Herr des Hauses ist eine etwas unwirscher Herr. Er
'uhr sie barsch an:
„Wissen Sie denn nicht, daß Sie dort zu beginnen
haben?"
Ein ängstlich gicksender Aufschrei der Susi— und ein Theil
des herrlichen Salats lag auf dem Boden.
Allgemeine Entrüstung. der aber im selben Augenblick ebenso
allgemein stürmische Heiterkeit folgte. Alle hatten nämlich die
Susi angesehen und in ihr mit begreiflichem heiteren Entsetzen den
— Komiker Kornau erkannt.
Er hatte sich den Scherz gemacht, der durch Verwechslung
per Briefe an seine Adresse gelangten Bitte der Hausfrau mit
liebenswürdiger Bereitwilligkeit nachzukommen. Er war in der
Verkleidung eines Stubenmädchens gekommen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin Maria
Josefa ist gestern nach Abbazia abgereist.— Der Botschafter
Rudolf Graf WelserSheimb hat sich gestern von hier nach
Trieft begeben.— Der englische Botschafter in Wien Sir
Horace G. R u m b o l d hat sich für acht Tage nach London
begeben. Während seiner Abwesenheit werden die Ge­
schäfte vom Botschaftsrath Herrn R. Milbanke geführt.—
Herr Eugen Tauber, Hoflieferant aus Prag, hat sich mit
Fräulein Johanna S ch l e s i n g e r, Tochter des Herrn Alexander
Schlesinger in Trencsin, verlobt.— Gestern starb hier
im hohen Alter von 91 Jahren der Finanzwachcommissär i. P.
Raimund Kominek v. Engelhausen und in der
Himbergerstraße 33 die Bezirksvorsteherswitwe Frau Amalia
Klöll im 65. Lebensjahre.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Ober­
finanzrath Anton G ö tz l zum Hofrath für den Bereich der Finanz-
landesdirection in Wien ernannt und dem Oberfinanzrathe Oskar
K o kstein in Wien den Titel und Charakter eines Hofrathes ver­
liehen.— Der Minister für Cultus,und Unterricht hat den Gemnasial-
professor Oskar Edlen v. Hassek in Trieft zum provisorischen Bezirks-
schulinspector für die italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt
Trieft und Gebiet ernannt.
(Botschafter Mahmud Nedim Bey.) Der türkische
Botschafter am Wiener Hofe, Mahmud Nedim Bey, liegt
seit einigen Tagen krank danieder. Der Diplomat erkrankte an
einer Influenza, die sehr heftig auftrat. Die Fiebertemperatur
betrug anfangs 39 Grad, ist aber nun erfreulicherweise auf
37 Grad gesunken. Man hofft, den in der Gesellschaft beliebten
Botschafter bald wieder hergestellt zu sehen.
(Aus dem ReichSfinauzministerium.) Der Kaiser hat
dem Sectionschef im Reichsfinanzministerium Anton Ritter v. Kenner
aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das Großkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen und zugleich in demselben Ministerium den
Ministerialrath Friedrich Grafen Ponaracz v. Szent-Miklos
und O v a r zum Sectionschef, den Sectionsrath Heinrich D o b r a
zum Ministerialrathe, den Ministerialsecretär Dr. Karl Hunger
zum Sectionsrathe und den Ministerialconcipisten Dr. Eugen Ritter
Ullmann v. Ereny zum Ministerialsecretär ernannt, dann dem
Sectionsrathe Dr. Ladislaus Szalay den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes verliehen.— Der Reichssinanzminister hat den
Statthaltereiconcipisten der niederösterreichischen Statthalterei Doctor
Friedrich Ritter v. Kenner zum Ministerialconcipisten im Reichs­
finanzministerium ernannt.
(Kein Duell Pientak—KareiS.) Gegenüber den Gerüchten,
daß zwischen dem polnischen Landsmannminister P i e n t a k und
dem Abgeordneten der Leopoldstadt Hoftath Kareis eine Duell­
angelegenheit in Schwebe sei, meldet die „Reichspost"» Dr. Pientak
erllärt, er halte es unter seiner Würde, sich zuduelliren,
es widerspreche der Zweikampf auch seinen Anschauungen.
(Baurath Heinrich P.) Gestern Früh ist nach längerer
Krankheit in seiner Wohnung im Universitätsgebäude der Baurath
und Gebäudeinspector der Universität Ernst Heinrich gestorben.
(DaS Kriegsministerium gegen die Heiratsannoncen
der Officiere.) Ein Reservatbefehl des LandeSvertheidigungS-
und KriegSministeriumS besagt Folgendes: „Das ReichS-Kricgs-
(Landesvertheidigungs-)Ministerium hat in neuerer Zeit mit
besonderem Befremden die Wahrnehmung gemacht,
daß in Tagesjournalen zahlreiche Annoncen sich vor­
finden, in welchen O f fic i e r e unter Angabe finanzieller Be­
dingungen ihre Heiratsabsichten ankündigen. Um
dem geschilderten Unfugs ein Ende zu bereiten, wird
das Ministerium, welches die sicheren Mittel zur Eruirung der
Einsender solcher Annoncen in der Hand hält, in der
Zukunft von denselben ausnahmsweise sofort Gebrauch
machen und Schuldtragende streng st ens zur
Verantwortung ziehen. Auch das Corps-(Landwehr-)
Commando wird im eigenen Bereiche auf die Abstellung der in
Rede stehenden Ungehörigkeit strengstens hinwirken."
(DolkSthümliche Universitätscurse.) Heute (Donnerstag',
V»8 Uhr Abends: Ingenieur ?. Kolli r: „Ueber elektrische Bahnen"
(Mit Demonstrationen). Technische Hochschule.— Dr. I. Tandler:
„Anatomiedes Circulationsapparatcs (Herz und Blutgefäße)"» Währinger-
straße 13, Anatomisches Institut.— Dr. A. Löffler: „Strafrecht:
Der Strasproceß". Grundsteingasse 85.
(Ein Officier Maximilians von Mexiko.) Am
24. Februar wurde hier der Hauptmann des Ruhestandes Philipp
F a b e r zu Grabe getragen. Mit Faber ist einer jener wenigen
noch lebenden Officiere dahingegangen, welche seinerzeit dem
Bruder des Kaisers, dem Erzherzoge Maximilian,
nach Mexiko folgten, als derselbe die ihm angebotene mexikanische
Kaiserlrone annahm. Soldat mit Leib und Seele, erwarb sich
der Verblichene im jugendlichen Alter von 22 Jahren durch seine
auf den blutigen Gefechtsfeldern in Meriko bewiesene Tapferkeit
das Ritterkreuz des kaiserlich mexikanischen Guadeloupe-Ordens.
Nach dem Drama von Oueretaro nach Oesterreich' zurückgekehrt,
trat Faber wieder in die Reihen der österreichischen Armee ein,
in welcher er es bis zum Hauptmann brachte, jedoch gezwungen
war, infolge eines Leidens in den Ruhestand zu treten. Das
Officierscorps des in Znaim garnisonirenden Infanterie-Regiments
Nr. 99, welchem der Verstorbene vor seiner Pensionirung an­
gehörte, konnte sich wegen des verspäteten Eintreffens der Todes­
nachricht nicht mehr an dem Begräbniffe betheiligen, ließ aber in
treuer Kameradschaft auf dem Grabe des Verstorbenen einen
prachtvollen Kranz niederlegen.
(Orchesterconcert des Wiener Männergesangvereines.)
Das am 4. März um 12 Uhr Mittags im großen MustkoereinSsaale
stattfindende Orchesterconcert des Wiener Männergesangvereines
wird mit dem Chor „Dem Vaterland" von Hugo Wolf ein­
geleitet, welcher in der ursprünglichen Fassung zur ersten Auf­
führung gelangt. Das Künstlerpaar R e e wird das Concert in Ls
für zwei Claviere und Orchester von W. A. Mozart mit dem
Hofopernorchester vortragen. Sitzplätze und Entrces am 2. und
3. März d. I. von 5 bis 7 Uhr Nachmiltags in der Vereins­
kanzlei (1. Bezirk, Canovagasse 4, Halbstock) und am Concerttage
an der Cassa.
I. MSrz 1900 Nr. 2281
(Balneologeneongretz in Ragusa und Jlidze.) Der
Centralverband der Bulneologen Oesterreichs hat seine zweite
öffentliche Versammlung für die Zeit vom 31. März bis zum
5. April d. I. nach Ragusa und Jlidze bei Serajewo ein­
berufen. Am 30. kommen die Theilnehmer in Ragusa an, wo­
selbst sie sich Abends 8 Uhr im Saale des Hotel Jmperial zu­
sammenfinden. Nächsten Vormittag nehmen nun die Sitzungen
im Theatergebäude ihren Anfang. Die Schlußsitzung findet am
5. April in Jlidze statt. Während derselben werden die in der
Begleitung der Balneologen befindlichen Damen die Stadr und
einen Harem besichtigen. Einem gemeinsamen Diner im Vereins­
hause zu Seraiewo wird in Jlidze ein Festbankett folgen, das
den Schluß des Congresses bilden soll.
(Die Officiere und die „Urania".) Die Officiere der
Wiener Garnison haben über Ansuchen des „Urania"-Präsidiums
vom Corpscommando die Erlaubniß erhalten, dem „Urania"-
Verein beizutreten und in demselben Vorträge zu halten. Der be­
zügliche Erlaß des CorpscommandoS soll noch im Laufe dieser
Woche publicirt werden.
(Todesfälle.) Montag den 26. d. M. verschied in
Brody die Volksschullehrersgattin Rosalie Reik, Mutter des
Journalisten FelixR ei k, im 63.Lebensjahre. —Die Mutter des
Scriptors an der Wiener Universitätsbibliothek Dr. S. Frank­
furter, Frau Johanna Frankfurter, ist vorgestern hier
im 67. Lebensjahre gestorben.— In dürftigen Verhältnissen ist
vorgestern Mittags im Allgemeinen Krankenhause der Journalist
Hans Schibor, erst 30 Jahre alt, gestorben. Bei Kollegen
war er sehr beliebt und wegen seiner Gewissenhaftigkeit und
Rechtlichkeit geschätzt. Die Leiche wird heute (Donnerstag) um 2 Uhr
Nachmittags in der Kapelle des Allgemeinen Krankenhauses ein­
gesegnet und dann auf dem Ottakringer Friedhofe bestattet.
Schibor war erst jungverheiratet.
(Constantin v. Kolokotroni.) Mit Beziehung auf unseren
Artikel „Ein Tanzkränzchen im Irrenhause" und
die Fußnote, betreffend den Autor, theilt man uns mit, daß
Constantin v. Kolokotroni wegen des Dramas auf dem
Kahlenberge seinerzeit wohl in Voruntersuchung stand, daß aber
die Untersuchung eingestellt wurde, da sich ergab,
daß der junge Mann an dem Tode des Fräuleins Rosa N.
unschuldig war. Die Beobachtung seines Geisteszustandes
wurde später veranlaßt und hat mit der tragischen Liebes­
affaire keinen Zusammenhang.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich über Mitteleuropa
gefallen. Das Minimum liegt im Norden, das Maximum in Süden.
In Oesterreich-Ungarn herrschen lebhafte Winde aus West und meist
bewölktes, mit Niederschlügen verbundenes Wetter. —Morgens meldeten:
Petersburg— 9°5, Warschau 5 4, Kiew —0*1, Moskau —9 9,
Smolensk— 4*3, Sumburgh 3*3, Scilly 6*7, Keitum —0*3, Ham­
burg 0*5, Memcl— 2*2, Berlin 1*2, Münster4*6, Brest 8*8. Nizza 8*4,
Paris 8*2, Zürich 6*0, Gens 8*0, München 6*3, Prag 7*0, Bregenz 6*2,
Wien 7*2, Budapest 3*5, Hermannstadt 2*8, Serajewo 6*1» Trieft 9*0,
Florenz 8*7, Rom 8*6, Neapel 10*2, Palermo 10*4, Malta 14*4,
Corku 13*2, Konstantinopel 3*4 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
N ordwe st liche Winde, unbeständig, Temperatur-
a b n a b m e.
(Auch ein Prophet.) Ein Leser schreibt der „Frankfurter
Zeitung": Zufällig gerieth mir dieser Tage der Roman des eng­
lischen Schriftstellers H. Rider Haggard „Eine neue Judith" (in
deutscher Uebersetzung 1887 bei I. Engelhorn, Stuttgart, er­
schienen) in die Hände. Der spannende, freilich etwas tendenziös
gehaltene Roman spielt in T r a n s v a a l. Es kommt zu einer
Unterhaltung zwischen dem Helden des Buches, einem ver­
abschiedeten englischen Officier und einem Buren. Da kann
man folgenden Passus lesen: „Ich kann Ihnen sagen," so bemerkt
der Bure, „daß wir bald im Kampf stehen werden und dann
werden unsere Leute Ihre armen Rooibaatjes (Rothröcke) wie
Böcke zusammenschießen und das Land zurückerobern. Arme
Dinger, ich könnte weinen, wenn ich daran denke!" John lächelte
und dachte daran, welch armselige Rolle alle Buren des Trans­
vaallandes gegenüber einigen wenigen englischen Regimentern
spielen würden.
(Selbstmord des Bäckermeisters Herz.) Ein in
Döbling sehr bekannter Mann, der seit Jahren in der Döblinger
Hauptstraße 53 etablirte Bäckermeister Adalbert Herz, hat
gestern Früh auf dem Dachboden seines Hauses durch Erhenken
seinem Leben ein Ende gemacht. Herz, der Vater von vier
Kindern ist, dürfte den Selbstmord in einem Anfalle von Geistes­
verwirrung verübt haben. Die Leiche wurde in die Todtenkammer
des neunzehnten Bezirkes transportirt.
(Ein Duell,) das recht schwere Folgen nach sich zog,
fand am Freitag in Garenne-ColombeS bei Paris zwischen den
Herren Georges Falgat und Emanuel Ricci statt. Die gewählte
Waffe war die— Peitsche. Beide Gegner legten die Ober­
kleider ab und begannen auf ein Signal der Zeugen auf einander
loszuknallen. Bei dem ersten Gang wurde Ricci an der Stirn
und Falgat im Gesicht getroffen. Dann folgten die Schläge so
hageldicht, daß beide Kämpen blutüberströmt zusammenbrachen.
Ricci wurde iu sehr bedenklichem Zustand ins Hospital überführt.
Die beiden Duellanten sind Rollkutscher. Die Gründe, die
zu dem Zweikampf führten, sind in professionellen Streitigkeiten
zu suchen.
(Rene Kuustkräfte bei Ronacher.) Director Waldmann hat
zum Monatsbeginne wieder für eine brillante Auffrischung des Pro­
gramms gesorgt. 'Neben den excellenten Künstlern, welche die Stütze des
vormonatlichcu Programms gewesen nnd deren Verträge verlängert
wurden, wie Segommer mit seiner stürmische Heiterkeit erweckenden
Fregoli-Posse, den famosen Groteskturnern Kelly und Ashby, sowie
den beispiellos gewandten Springern, The Hnydars, treten eine
ganze Reihe durchaus erster Kunstkräfte ins Repertoire ein. Bon den
Damen seien erwähnt, die gefeierte australische Sängerin und Tänzerin
Elsie Leslie und eine Proiectionstanzerin, deien Leistung durch be­
zaubernde Farben- und Lichtefiecte unterstützt wird, die bildhübsche Mizzi
C h r o m o s. Glänzende Leistungen bieten das serbische Zigeuner-
G e s a n g s q u i n t e t t M a r i n k o und die famosen englischen
Exccntriqucs H i l l und H n l l. Auch die an Kühnheit und Sicherheit
unerreichten Luftturncr The Eugönes debutiren, und man kann
somit sagen, daß das Etablissement Ronacher mit dem neuen,Künstler­
personal, das heute Donnerstag den 1. d. zum erstenmale auftritt, an
der Spitze marichirt.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Aus den Strike-
gebieten liegen folgende Nachrichten vor: In Brandeisl
wurde vorgestern Nachmittags eine öffentliche Vereinsversammlung
der Bergarbeiter wegen „gesetzwidriger Aeußerungen eines Redners"
aufgelöst.— In Karbitz fand vorgestern eine Versammlung
des dortigen deutschvöftklichen Arbeitervereines statt, welche wegen
heftiger Kritik der an äßlich des Strikes getroffenen militärischen
Maßnahmen a u f g e l ö st wurde.— Aus Nürschan wird
telegraphirt: Zwei Arbeiter, welche dringend verdächtig sind,
mehreren Bergarbeitern in Tlucna Fensterscheiben eingeschlagen zu
haben, wurden verhaftet und dem Kreisgerichte in Pilsen
eingeliefert.— Im Rossitzcr Gebiete wurde den Arbeitern
eine achtpercentige Lohnerhöhung und F r e i k o h l e
'zugestehe t.— Aus Teplitz- Schönau wird unterm


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 7 ]
Donnerstag
*t; 2281
»mes MsreciJovma!: I.MSrz 1900 Seite?
Gestrigen telegraphirt: Der am 4. d. M. wegen gefährlicher
Bedrohung arbeitender Bergleute verhaftete Lorenz Thomas
wurde am 26. d. M. vom Kreisgerichte in Leitmeritz des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig erkannt und
zu drei Monaten schweren, mit Fasten verschärften
Kerle rs verurtheilt.
(Neuerlicher Ringstraßen-Corso der Arbeiter.) Die
socialdemokratische Parteileitung kündigt für Sonntag den
4. März zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags einen neuer­
lichen Corso auf der Ringstraße zwischen Schwarzenbergplatz und
Oper an.
(Die Theuerung in Transvaal.) Ein Freund unseres
Blattes, dessen Schwester in Pretoria lebt, hat einen Bries
aus der Hauptstadt von Transvaal erhalten, datirt vom
24. Jänner, dem wir Folgendes entnehmen: „Die Geschäfts­
störung hier hat einen unerhörten Grad erreicht. Es ist schlimmer
als jemals während der früheren Wirren mit England. Es ist
unmöglich fiir die wenigen Fremden, die sich noch hier und in
Johannesburg befinden, auch nur das nackte Leben bei
allem Fleiße herauszuschlagen. Man setzt zu, was man friiher
erworben hat, und ißt sich langsam auf, ivenn nicht bald ein
Umschwung kommt. Dabei ist die Stimmung in Burenkreisen eine
sehr zuversichtliche. Sie rechnen mit einer Dauer des Krieges
von mindestens einem Jahre und sind durch ihre bisherigen Er­
folge so wenig übernmthig wie nur möglich geworden. Die
Theuerung übersteigt jeden Begriff. Ich null Dir nur ein
Detail anführen, nach dem Du eine Ahnung bekommen wirst, was
es gegenwärtig kostet, die Existenz auch nur einer kleinen
Familie zu erschwingen. Noch vor vier Monaten bezahlte man
das Pftind Zucker mit Itt kr. österreichischen Geldes, gegen­
wärtig kostet es 1 st. 25 kr."
(Wer ci» hnftenstillendes Mittel) benöthigt, das zugleich
schleimlösend, reizmildernd und anleuchtend wirken soll, verwende den
im Jnseratentheil näher beschriebenen Brustsast, bestehend ans Spitz
*.j*f mtf hrtMÄrtstAff SfälvftfttslMt Dfcilfat
wegerichettract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskns-Avotheke, Wien, 5. Dezstk, Schönbrnnner-
straße 107. Breis einer Flasche 1 st. 10 kr.
(Das Attentat Luccheni's) ans den Genfer Ziichthaus-
director hängt, wie man uns aus Genf mittheilt, mit einer
Meuterei der italienischen Sträflinge zusammen, die den größten
Theil der ZnchthauSinsassen ausmachen. Es hatte bereits vor
zehn Tagen stattgefunden, war aber bisher verheimlicht worden.
Luccheni ließ sich unter dem Vorwand einer Beschwerde vor­
führen, während die M e u t e r e r die Wächter über­
fielen. Die Lage war schon kritisch, als die Gendarnkerie
eintraf und mit den Waffen den Auftuhr bezlvang. Zwei ent­
flohene Sträflinge find in Savoyen wieder eingefangen worden.
Der Anstifter, der Anarchist Barzili, sowie alle Theilnehmer
sind in Ketten gelegt.
(Staley und Birbcck !) „Wer ist das?" So werden heute
Mete fragen, die die Ankündignngm des neuen Programmes in Danzer s
Orpheum lesen, aber es werden k-mm einige Tage vergangen scm und
ganz Wien wird von Staley und Birbcck sprechen. Staley und Birbeck
repräscrttiren nänilich die sensationellste amerikanische Neuheit, tue >e
gesehen wurde; sie bringen den schnellsten und verblüffendsten Bühnen-
verwandlungsact aller Zeiten. Mit großen Opfern ist es dem Director
Kriebaum gelungen, diese hochinteressante Attractio», die am bahre
hinaus für die allerersten Etablissements der ganzen Welt verpflichtet ist,
stir seine Bühne zu gewinnen. Staley und Birbcck debutiren heute
Abends, und mit ihnen eine große Anzahl neuengagirter erstclasnger
Artisten, über welche mir ausführlich berichten werden.
(Zurückgekehrt.) Der zwölfjährige Taubstumme Heinrich
Bock, der, wie berichtet, am 25. d. M. ans dem Elternhaus,
Meidling, Bonygasse 56, verschwunden ist, ist wieder nach Hause
zurückgekehrt
(lrcbcrfahreue Matronen.) In Meidling, Mandlgasse,
an der Ecke der Niederhofstraße, wurde vorgestern Abends eine
73jährige Kindsfrau von einem mit zwei Braunen bespannten
Landauer überfahren und schwer verletzt. Sie mußte inS Kaiserin
Elisabeth-Spital gebracht werden. Die Ausforschung des schuld­
tragenden Kutschers, der schnell davongefahren ist, wurde ein­
geleitet.— Ein ähnlicher schwerer Unfall ereignete sich gestern
gegen Mittag in der Rauscherstraße im zweiten Bezirks Auch
dort wurde eine greise Frau durch Ueberfahren lebensgefährlich
verletzt. Die Unglückliche ist die im Hause Nr. 17 der genannten
Straße wohnhafte 85jähre Perl Krön. Sie wollte um die
bezeichnete Stunde die Straße übersetzen und lief wie geistes­
abwesend direct gegen einen vom Prater kommenden Motorwagen
der elektrischen Tramway, der sie zu Boden schleuderte und eine
Strecke weit fortschleifte. Die arme Greisin wurde in das
Allgeineine Krankenhaus transportirt. An ihrem Aufkommen wird
gezweifelt.
(Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) Gestern Nachts um
1 Uhr hörte der Hausbesorger des neuerbauten Hauses Ottakring,
Wilhelm mensiraße 68, vom ersten Stock her ein Stöhnen. Er eilte
hinaus und 'and den Corndor vollständig mit Rauch erfüllt. In einem
Zimmer raub er später den 26jährigen Taalöhner Johann Mores
bewußtlos im Bette liegend. Der Hausbesorger holte^ schnell einen
Sicherbcitswachmnnn, der sich um den Bewußtlosen bemühte und ihn
nach einer halben Stande ins Leben zurückrufen konnte. Mores hatte
das Ausbeizen des Zimmers zu überwachen. Er war durch die Rauch­
entwicklung und durch Eimtthmen des ausgeströnitcn Kohlenoxydgases
bewußtlos geworden.
(Ein unglücklicher Schuft.) Der Sohn des Eisen-
industriellen Friedrich Vogel, Dr. jnr. Robert Vogel, ist
vorgestern Mittags in der elterlichen Wohnung 3. Bezirk, Stroh-
gaffe 24, ans entsetzliche Weise ums Leben gekommen. Als Vogel
mit dem Reinigen seines Jagdgewehres beschäftigt war, entlud
sich dasselbe und die volle Ladung drang dem unglücklichen Mann
in den Hals. Der Tod trat sofort ein. Am Tage vorher ver­
ständigte Dr. Robert Vogel noch einen Freund, daß er an einem
Jagdscheibenschießen theilnehmen wolle, er müsse nur noch sein
Gewehr, das noch nicht ganz in Ordnung sei. in Stand setzen.
Die schwergeprüften Eltern verlieren einen braven, hoffnungs­
vollen Sohn.
Druckfehler/ I„ unserem gestrigen Bericht über die Affaire des
Dr. Hermann v. S chr ötter, lautete der Name des einen -Forschers
irrthümlich statt Dr. Wilhelm Mager Dr. Wilhelm M a Y c r, was
hiermit richtig gestellt sei.
(Ein diebischer Auswanderer.) Michael Macsar,
zu Televocs im Zempliner Eomitat in Ungarn geboren, loollte
nach Amerika auswandern. Er kam nach Antwerpen, wurde aber i
dort zurückgewiesen und reiste nach Wien zurück, wo er am
26. d. M. Abends auf dem Staatsbahnhofe eintraf. Auf der
Veranda des Bahnhofes legte sich M a c s a r auf eine Bank und
schlief ein. Als er erwachte, fehlte ihm eine Brieftasche mit
220 Kronen, die er in der Rocktasche getragen hatte. Gestern
hat nun die Polizei den Thäter in einem Reisebureau verhaftet.
Es ist dies gleichfalls ein Auswanderer, und zwar der 26jährige
Blanga Bncic aus Mala-Kozinka im Comitate Ogulin. Bucic,
in dessen Besitz man den gestohlenen Geldbetrag noch fand, wurde
denr Landesgerichte eingeliefert. Er hatte sich an den schlafenden
Landsmann herangeschlichen und das Geld aus seiner Tasche ge­
stohlen.
Ein distinguirter Schwindler.
Ans dem amerikanischen Leben.
New- B o r k, Mitte Februar.
In den Kreisen der vornehmen Gesellschaft von Chicago ist
man seit Kurzem in großer Aufregung. Es verbreitete sich plötz­
lich die Kunde, daß ein in den exclusivsten Familien verkehrender
Cavalier Mr. Alex Haviland Gildersleeve, der sich als Neffe des
New-Borker Oberrichters gleichen Namens einführte, von einer
bekannten Millionärin beschuldigt ivorden sei, ihr Juwelen im
Werthe von 1000 Dollars gestohlen zu haben. Als die Geheim­
polizei nach dem Beschuldigten fahndete, war dieser bereits ver­
schwunden.
In einem von dem Flüchtling zurückgelassenen Kvffer fand
man Zahlreiche Pfandscheine, auS denen man ersehen konnte, daß
er während des letzten halben Jahres durch das Versetzen ge­
stohlener Schmncksachen mehr als 40.000 Dollars eingenommen
haben muß. Diesbezügliche Publicationen in den gelesensten
Tagesblättem öffneten den Vertreten! des eleganten „Set", die
in nahe Berührung mit dem seinen Gentleman gekommen sind.
erst die Angen. Nun erkannte man, daß sie alle die Opfer des
raffinirten Gauners geworden waren. Jeder von ihnen hatte
den Verlust werthvoller Schmuckgegeiistände zu beklagen, die
ivährend der Zeit, da GilderSleeve im Hanse aus- und einging,
abhanden gekommen waren. Als die Herren und Damen von
den vorgeftindenen Pfandscheinen horten, eilten sie in das Bureau
des Chefs der Geheimpolizei, um die ihnen gestohlenen Ringe,
Brüchen, Armbänder, Uhren u. s. w. wieder einlösen
zu können.. Die Mehrzahl fand auch, was sie
suchte. Nur wollte» sich viele und besonders der weibliche Theil
der auf diesen oder jenen Pfandschein Anspruch erhebenden
Personen nicht dazu verstehen, ihre Identität anzugeben. Sie
ließen sich erst dazu herbei, nachdem ihnen vom Polizeichef ver­
sichert worden war, daß ihre Namen nicht in die Oeffentlichkeit
gelangen sollten.
Der sehr vornehm auftretende, durch sein stattliches
Aenßeres sofort für sich einnehmende Gauner machte mehreren
umworbenen jungen Erbinnen gleichzeitig sehr auffällig den Hof.
Seine Huldigungen wurden durchaus nicht ungern gesehen, und
bei einer sehr hübschen Millionärstochter hatte er schon eine
Liebeserklärung angebracht und die Versicherung der Gegenliebe
erhalten. Die junge Danie ist vor Entsetzen über den Skandal,
dem sie sich ahnungslos ausgesetzt, schwer erkrankt.
Aus aller Welt.
(Eine Sensativnsaffairc in Elsaß-Lothringen.— Eine Eifersuchts­
tragödie.— Epidemie unter den Seidmwürmern.— Ruffische Zu­
stände.— Der bestohlene Erpräsident.)
In der elsaß-lothringischen Presse wird folgender
Fall allgemein besprochen: Aus der Besserungsanstalt Hagenau
war am 1. September v. I. der 15jährige Insasse Röder aus
dem lothringischen Orte Groß-Moheuvre entwichen, nach Frankrcich
entflohen und dort bei einem Bauer in Dienst getreten. Anfangs
Jänner ließ ihn sein Vater nach Hanse kommen, und seit Anfang
Februar arbeitete er im Rombacher Stahlwerk. Der Gendarni
hatte davon Kenntniß erhalten. Er nahm am letzten Samstag
Abends den jungen Röder, den er dazu ans dem Bett heraus­
holen mußte, fest mit der Erklärung, daß er ihn
nach Hagenau einliefern werde. Der an den Händen
gefesselte Jimge machte aus der Straße einen Flucht­
versuch, wobei ihn seine Mutter unterstüötc. Während
der Gendarm die Fron mit dem Säbel abwehrte,
gelang es dem Burschen wirklich, zu entfliehen. Der Gendarm
gab nun zwei Revolvcrschüffe auf ihn ab, von denen ihn einer
am Bein verwundete. Wieder ergriffen, versuchte Röder sich
fortgesetzt loszureißen. Dabei gerieth er und der Gendarm in
einen Bach. Run gab Letzterer, als der Junge einen neuerlichen
Fluchtversuch machte, einen dritten Schuß ab, der in den Rücken
traf. Der Beamte brachte den Schwerverletzten in das Polizei­
gewahrsam, >vo der Eantonalarzt die Kugel herausschnitt. Später
wurde Röder nach dem Hospital des Rombacher Hüttenwerkes
gebracht. Die reichsländische Presse ist allgemein der Ansicht,
daß der Beamte zu weit gegangen sei: Es lvird gefordert, daß
der Fall eindringlich untersucht und gegebenenfalls zum Aus­
gangspunkte solcher Maßregeln gemacht werde, die geeignet seien,
eine Wiederholung so bedauerlicher (Ereignisse zu verhindern.
**
#
Eine Eifersuchtstragödie wird aus R o m ge­
meldet: Jennt Felicetti war mit ihrem Schatz, dem Aloisi Pietro,
ans den „Ball" im Aquario Romano gegangen. Sie warmaskirt
als reizende, verführerische Pierette, er als Arlechino. Sie tanzten
zusammen, wie es junge Verliebte zu thun pflegen, nämlich
unaufhörlich. Da will es das Geschick, daß das Pärchen im
Gedränge der Masken getrennt wird und einander anS den Angen
verliert. Nachdem sich Aloisi einige Zeit im Saale verdutzt nach
seiner Jenni umgesehen, sie aber gar nicht mehr erschauen kann,
packt ihn ein rother Domino bei der Hand und zieht ihn fort in
einen wirbelnden Tanz. Jenni war unterdessen, als sie des
Aloisi gar nicht mehr habhaft werden konnte, auf die
Galerie gegangen, um ihn von dort oben vielleicht zu entdecken.
Und richtig, da sah sie einen Arlecchino mit einem rothen Domino
tanzen, das konnte er aber doch nicht sein, sie reibt sich entsetzt
die Augen und schaut wieder hin— kein Zweifel, er war's—
und mit einer Anderen! Mit dem Schrei: „Aloisi mio, Aloisi
mio!“ stürzt sie sich mit ausgebreiteten Armen über das Geländer
in den Saal. Ein entsetzter Schrei aus dem Pnblicum antwortet,
dann schweigt die Musik. Der Arlecchino aber bereitet starren
Auges für seine bleiche, todte Pirouette die Bahre, und dann
trägt man sie zum Schauhans nach Sän Bartholoinäo auf die
Tiberinsel. Hinter dem Tranerzuge aber schreiten weinende
Masken in phantastischen Costümen mit falschen Bärten und großen
Nasen, und über dem seltsamen Tranerzuge funkelt der schwarz-
blaue Nachthimmel mit Millionen Sternen.
**
*
Sehr traurige Nachrichten konune» aus den großen Seiden-
ziichtereien Frankreichs und Italiens. Unter den Seide n-
würmern ist eine Epidemie ansgebrochen, der ungezählte
Tausende dieser Thierchen znm Opfer fallen. Alan fürchtet eine
enipfindliche Theuemng der Scidcnproductc.
Kaum ist der s e n s a t i o n c l i e Proceß im Leibgarde-
Kosakenheer in Petersburg mit den Verschickungen der Haupt-
angeklagten nach Sibirien geschlossen, da öffnen sich schon wieder
die Thüren des GcrichtSsaalcs, und abermals wird darin über Unter­
schlagung und Bestechlichkeit von höheren russischen Beamten gerichtet.
' Diesesmal ist Sebastopol der Ort berHandlung, Zeitdauer wahrschein­
lich zwei Monate, Mitwirkende 43 Personen, darunter ein wirklicher
Staatsrath, hohe Marineofficiere (Stabsofficiere), Ingenieure,
Mechaniker, ein erblicher Ehrenbürger rc. Die Herren hatten
enorme Betrügereien bei der Lieferung von Kohlen für die Häfen
von Mkolaijew und Sebastopol vorgenommen und die Krone um
Hunderttausende geschädigt. Der Hauptangeklagte ist der Chef des
Hafenbnreaus in Sebastopol, wirklicher Staatsrath Kotschergm.
Sllljährlich betrugen seine „Nebeneinnahmen" 30.000 bis 40.000 fl..
worüber er ganz genau Buch führte, wie die Hausdurchsuchung
ergab. Auch war es nicht allein baares Geld, das für ihn Werth
hatte, sondern er nahm auch Geschenke, wie Wein, Tabak rc.
Seine Kollegen und Angestellten thaten es ihm nach.
*• ff
*
Aus Indianapolis (Amerika) wird berichtet: Wenn
Jemand eine Reise thut, so kann er was erzählen, und so auch
Expräsident H a r r i s o n und seine Gemahlin von ihrer
jüngsten Reise nach Paris. Sie sind dort in die Hände eines
abgefeimten Gauners gefallen, welcher die Amerikaner gründlich
beschwindelt hat. Unl wie viel, wollen die Betreffenden nicht
sagen. Alle Einzelheiten der Geschichte, welche jetzt erst bekannt
geworden ist, deuten darauf hin, daß der Kammerdiener, welchen
sich die Harrisons in Paris engagirten, der Gauner gewesen ist.
Harrison nahm in Paris einen jungen Mann als „Bärenführer" in
seine Dienste. Der junge Btann war ihm aufs Beste empfohlen,
hatte „zu allen Tageszeilen freien Zutritt zu den Gemachem des
Erpräsidenten und erfreute sich bei Herrn und Frau Harrison
des unbegrenzten Vertrauens. Eines Tages vermißte Herr Harrison
sein Portefeuille, in welchem sich mehrere hundert Dollars be­
fanden. Damals hatte er auch nicht den leisesten Verdacht, daß
der junge Mann der Dieb sein konnte. Zu derselben Zeit, da
die Hunderte von Dollars verschwanden, erwartete Frau
Harrison die Zinsen gewisser ihr gehörender Aetien, deren
Nebersendung nach Paris an ihre Adresse sie angeordnet hatte.
Das Geld blieb aus, doch sah sich Frau Harrison nicht ver­
anlaßt, sofortige Recherchen anzustellen. Auch nach ihrer
Rückkehr nach Indianapolis ließ sie geraume Zeit verstreichen, ehe
sie sich nach dem Verbleib der Zinsen erkundigte. Zu ihrer großen
Ueberraschung erhielt sie die Antwort, die betreffenden Checks
seien zu rechter Zeit nach Paris geschickt und von ihr unter­
zeichne! und zu Geld gemacht worden. Die indossirten Checks
wurden ihr als Beweis unterbreitet, und es stellte sich heraus,
daß ein Pariser Haus die Auszahlungen gemacht hatte. Die
Unterschrift war der der Frau Harrison täuschend ähnlich nach­
gemacht, und Herr und Frau Harrison find nun der Ueberzeugung,
daß sie von dem Pariser „Gentleman-Kammerdiener" beschwindelt
worden sind.
Versammlungen.
Das Parlament und der Bergarbeiterstrike.
In einer massenhaft besuchten Volksversammlung bei der
„Blauen Weintraube" in Margarethen, welcher auch eine große
Anzahl von Studentinnen beiwohnte, hielt Abgeordneter
Schramme! eine sehr bemcrkenswertheRede über das Thema:
„Das Parlament und der Bergarbeiterstrike". Es ist— sagte
der Redner— das erstemal, daß das österreichische Parlament,
durch einen Sinke veranlaßt, über die Verkürzung der Arbeits­
zeit verhandelt hat, und der Bergarbeiterstrike hat be­
wiesen, daß eine große Anzahl bürgerlicher Abgeordneter
auch .Her; und Geftihl fiir die Arbeiter haben, wenn sie sich nur
nicht vor den Ausbeutern fürchten würdm, die sie vertreten. Den
Socialdenrokraten ist es vorbehalten, die Abgeordneten der bürger­
lichen Parteien mitten int nationalen Kampfe zu ernster Arbeit zu
zwingen. Alle Parteienmußten zumBergarbeiterstrike Stellung nehmen,
denn der Achtstundentag beim Bergbau ist eine dringende Staats-
Nothwendigkeit. Nach einer Schilderung der schweren Arbeit in den
verschiedenenBcrgwerken fiihrte Abgeordneter Schramme! aus, daß sich
die Bergarbeitcrschaft gratuliren könne, daß sich die meisten Ab­
geordneten günstig für ihre Forderung ausgesprochen haben.
Heute habe endlich das Parlament einsttnnnig die Dringlichkeit
aller Anträge anerkannt und habe dieselben auch einstimmig dem
socialpolitischen Ausschuß znr baldigen Berichterstattting über­
wiesen. (Lebhafter Beifall.) Das war noch nicht da,
daß ein Parlament anerkannt hat, daß die Ver­
kürzung der Arbeitszeit dringlich behandelt werden müsse.
Darum war die heutige Abstimmung im österreichischen Parlamente
eine socialpolitische That und wird jedenfalls einen glänzenden
Abschnitt seiner Geschichte bilden. (Sttirmischer Beifall.) Aufgabe
der socialdemokratischen Abgeordneten sei es, vorsichtig zu handeln,
um die Arbeiten des Ausschusses einerseits nicht zu stören, anderer­
seits aber einen Druck auf Beschleunigung der Arbeiten aus­
zuüben. Nothwendig sei es aber auch, daß das arbeitende
Volk von außen an den Ausschuß die Frage richtet,
wie weit er mit dem Gesetzentwurf ist. Es ist ein Fortschritt
für Oesterreich, daß der socialpolitische Ausschuß diese Arbeit
übernommen hat. Und wenn die Bergarbeiter etwas erreicht
haben werden, so ist es nicht nur ein Sieg der Bergarbeiter, sondern
weit über Oesterreichs Grenzen hinaus ein Erfolg für das ge-
sammte internationale Proletariat.
Die Versammlung wurde sodann mit den Rufen: „Sonntag
aus der Ringstraße!" geschlossen.
V
Eine Protestversammlung der Unterlehrer.
Die vom Landtage beschlossene Gemeindewahlresorm hat
unter den Unterlehrern eine große (Erbitterung hervorgerufen,
welche in einer gestern Abends im Saale „Zur goldenen Birne"
stattgesnndenen Protenversammlung ziini Ausdruck gelangte. Der
Vorsitzende Katschinka wies in feiner Eröffnungsansprache
auf den iui Sommer geführten Wahlrechtskamps hin, der
zwei Regierungen daran gehindert habe, an dem Wahl­
rechts! aub der Ehristlich-Socialen theilzuuehmen. Nur das
8 14-Ministerium Wiltci habe sich dazu hergegeben. Wohl
wurden gewisse Bedingungen ansgesteüt. von denen jedoch
einige gar nickn, andere nur scheinbar erfüllt wurden.
Z,n den letzteren gehörte auch die Wiederaufnahme in den zweiten
Wahlkörpcr. Diese Forderung wurde nur scheinbar erfüllt, indem
durch die von den Ehristlich-Socialen vorgenommene Stilisirung
da? Wahlrecht der definitiven Unterlehrer ganz einfach weg-
escamotirt wurde. (Eutrüstnngsrnfc> Für die Ausschließung der
Unterlehrer ans bem zweiten Wahlkörper spreche kein sachlicher
Grund; sie haben die gleiche Befähigung und die gleichen
Pflichten wie die Volksschullehrer. Ein Unterschied bestehe
blos im Titel, im Gehalt und bei der heutigen Zeit auch
noch im Grade der— Protection. Erst die morgen znr Ver-
öffenklichung gelangende BesörderungLlistc werde zeigen, daß
Leute mit zwölfjähriger Dienstzeit noch Unterlehrer geblieben und


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 8 ]
Donnerstag
Neues MmenIournal
1. Ma^ 1900
Nr. 2281
Seite 8
«Lere mit dterWriger Dienstzeit bereits Volksschullehrer
geüwrden Md. Bei der relativ geringen Zahl der Unterlehrer ist
deren Degradirung nicht einmal von polittscher Bedeutung,
strndem blos ein persönlicher Racheact des Doctor
Lueger. der die Unterlehrer für ihre stramme Gesinnung
strafen wollte. (Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem noch Bürgerschullehrer Deisinger gesprochen,
versicherte Arbeiterführer Krrillo die Lehrer der Sympathien der
Arbeüerschaft, welche alle Hebel in Bewegung setzen werde, um
die Sanction dieses Gesetzentwurfes zu verhindern. (Beifalls
Auf Antrag des Referenten Knopf wurde eine Resolution, worin
gegen tatt Versuch, die definitiven Unterlehrer aus dem zweiten
Wahkkürper auszuschließen, protestirt wird, nebst einem Zusatz-
autrage zu Gunsten des Frauenwahlrechtes einstimmig an­
genommen.
Zigeirnerliebe.
Budapest, 28. Februar. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Prinzessin
Chimay hat in Ungarn eine Nachahmerin gefunden. Unter den
Zigeunern der Ortschaft O r o S k a lebt feit einigen Monaten ein
schönes blondes Mädchen von vornehmem Aussehen, die Tochter
eines G e n-e r a l s, welche aus Liebe zu dem Cymbakschläger
einer Zigeunercapelle aus dem elterlichen Hause entflohen ist. Sie
lernte den Cymbalschläger Namens Stefan Banka im Bade
Rajce kennen, wo sie mft ihrem Vater zum Curgebrauche
weilte. Sie überredete ihren Vater, den Cymbalschläger als Lehrer
zu engagiren, und ging mit ihm durch. Dem Vater blieb nichts
übrig, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen und seiner
Tochter für die bevorstehende Trauung den väterlichen Consens
einzusenden.
Selbstmord eines Zugsführers wegen eines ent­
wichenen Sträflings.
Therefieustadt, 28 .Februar. (P r i v a t-T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Bei einem Sträflings­
transport dreier Infanteristen des 98. Infanterie-Regiments von
I o s e f st ad t in die hiesige Militär-Strafanstalt gelang es einem
zu mehrjähriger Festungshaft verurtheilten Sträfling, bei der
Rast in Leitmeritz zu entweichen. Der Commandant
Zugsführer Pasch anek, welcher mit noch zwei Infanteristen
die Escorte geführt hatte, erschoß sich deshalb vor den Augen
der Kameraden. Gleichzeiftg mit der Escorte wurde die Leiche
und der wieder ergriffene Flüchtling hier ein­
gebracht.
Mittheilungen aim dem Anblicilin.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mundwasser zu Ende ist, I
emtüehlen wir JhnewawStelle desselben einen Versuch mit Kosmln- S
Mund- und Zahnwasser zu£
machen. Sie werden dann£
finden, daß Sie dieses in ganz 8
besonderem Maaße befriedigt,
denn Kosmm desinficirt die
Mundhöhle,, conservirt die
Zähne und kräftigt das Zahn-
stcisch,bei außergewöhnlich er­
frischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo- 8
theken, besseren Droguerien u.£
Parfümerien. «so jjj
ACHTUNG
nur
KORK»
ÖRflND
in
Julius Meinl’ 8
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
Preisräthsel Nr. 1924.
Um einen alten Spruch zu erhalten, merke man aus jedem der
folgenden Wörter eine Silbe:
Wiesengrund, Staatsdiener, Argument, Nachtarbeit,
(Marmorsockel, Flieder, Lohnbewegung.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuug eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespondenzkarten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
Die Lösung des Pceisräthsels Nr. 1923 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der «amstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1921 ist ^an Robert
Wagner i» Asch-Forst Nr. 562, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet: Espe— Wespe.
Theater un d Kunst.
Aus den beiden Operettentheatern.
Im Carl-Theater finden sich allmälig die Pacht-
lustigen zahlreich ein. Wir könnten ein halbes Dutzend Pachtlustige
nennen, von denen keiner ernst zu nehmen ist.
Herr Victor L e o n glaubt den Pacht zu erlangen. Man
theilt unS mit, daß der frühere Secretär des Theaters, Herr
Leopold Müller, dem Leon'schen Pachtvertrag gänzlich ferne
steht —; allerdings gegen den Willen des Herrn Müller. Herr
Leon will vorwiegend den ftanzöstschen Schwank, eventuell das
Vaudevflle cultiviren und dafür ein erstclassiges Ensembles
engagiren. Geldmittel sollen ihm ausreichend zur Berfügung
stehen.
**
*
Heute Mittag haben die Mitglieder des Carl-Theaters—
respective das Regiecollegium, das ihre Interessen ver­
tritt, sich end giltig zu erklären, ob sie nach Rußland
gehen wollen oder nicht. Herr Schulz, der russische Unter­
nehmer, der das Geschäft unter Mitwirkung des Directors
Z e l l e r auf eigene Rechnung machen will, hat diesen End­
termin gestellt. Unterschreiben die Carl-Theatermitglieder nicht
heute Mittag, ist die Sache als abgethan zu betrachten und das
Regiecollegium, welches sich im Carl-Theater allmälig an der
Spitze eines lebensfähigen Geschäftes sieht, wird diese Bühne
hier bis zum Schlüsse der Saison führen und eventuell sofort
Novitäten zu erwerben suchen und selbe in rascher Reihen­
folge herausbringen.
Kommt dagegen das russische Geschäft mit den Mitgliedern
des Carl-Theaters zustande, würde die Operette nur mehr bis
12. März hier bleiben. Und dann müßte man wohl schließen.
Denn mit den wenigen zurückbleibenden Mitgliedern, ohne ein
nennenswerthes weibliches Mitglied, kann man wohl bei aller
Sympathie des Publicums für die Schauspieler nicht mit Aus­
sicht auf Erfolg weiterspielen.
'.*
Die Ordnung des Jauner'schen Nachlasses—
wenn man von einem solchen sprechen kann— erfolgt in der
größten Ruhe, ohne Einmengung der Gerichte, die von keinem
Gläubiger angerufen werden.
Die größten Gläubiger, die Herren Baron Haas und
Rufs o, welche zusammen gegen 160.000 fl. verlieren, erheben keine
Ansprüche. Und die kleinen Kaufleute, welche Forderungen haben,
wird der Curator des Nachlasses von den kleinen Eingängen
theilweise zu befriedigen suchen. Diese Eingänge bestehen in einer
Pachtquote, welche das Regiecollegium allabendlich von den Ein­
nahmen an den Curator abführt. Der Fundus des Carl-Theaters
ist, wie verlautet, Eigenthum der Herren Russo und Leopold
Müller; der Letztere ist nämlich auch mit 5000 fl.
betheiligt.
*«
*
Heute ist im Carl-Theater Gagetag. Wie bereits erwähnt,
werden den kleinen Leuten aus den Einnahmen weniger Tage,
die v o l l e n G a g e n aus dem abgelaufenen halben Monat
bezahlt.
Die Mitglieder des Regiecollegiums selbst dürften ziemlich
leer ausgehen. Die kleinen Leute werden den braven Künstlern,
die sich so wacker für sie einsetzen und ihre großen Gagen opfern,
die sie anderwärts erlangen könnten, Dank wissen.
**
*
Im Theater an der Wien hat sich das Bild der
GruppevonPach klüftigen seit gestern geändert. Es sind zwei
Gruppen da, die so thun, als ob sie ernste Bewerber werden.
Die eine Gruppe stellt den Präger Theaterdirector Neumann
an die Spitze. (Programm: Leichte Oper, Operette, Schwank und'
Posse.) Die andere Gruppe repräsentirt Herr Löwe aus
Breslau, der kürzlich telegraphisch berichtigte, sich es aber nach­
träglich überlegt hat.
Und abermals taucht die Wahrscheinlichkeit auf— unsere
Quelle ist eine Aeußerung, die Fräulein v. Schönerer selbst
gestern Mittag gethan hat— daß Fräulein v. Schönerer selbst
das Theater behält, wenn sich nicht Pachtwerber finden, die ihr
alle gewünschten Garantien bieten. In diesem Falle würde das
Theater aus ganz neuer Basis, mit ganz neuen Menschen und
wesentlich reducirtem Etat geführt werden. Allerdings die einzige
Möglichkeit, das Theater wieder flottzumachen.
*^
Zur Stunde bemüht man sich im Theater an der Wien,
für den Rest der Saison die folgenden Gäste zu erlangen:
Frau Düse mit ihrem Esemble (Anfangs April).
Novelli mit seinem Ensemble (Anfangs Mai).
Am 10. März wird die französische Operette „Brigitte"
(Veronique) abgestoßen. Novitäten wird es heuer keine mehr
geben. Es folgt vielleicht ein Gastspiel des Verwandlungskünstlers
Vernarb i.
Der Umbau des Theaters ist seitens des Fräu­
leins v. Schönerer definitiv verschoben worden.
(Carl-Theater.) Suppe's „Modell" ist gestern in den
meisten Rollen neubesetzt gegeben worden. Betty S t o j a n
spielte die Coletta entzückend. In Spiel und Gesang gleich vor­
züglich, wurde sie bei jeder Gelegenheit mit Beifall überschüttet.
Der prächtige Nicolo des Herrn Spielmann, der von Herrn
Bauer schön gesungene Tantini sind bekannt. Sie waren
gestern ganz besonders bei der Sache. Neu war Herr Stein-
berger. Er gab den Stirio in seiner Art, übersprudelnd,
mit guter Wirkung. Neu, aber nicht gut waren auch die Damen
Senders und Szoyer. Im Ganzen war es aber eine sehr an­
regende Vorstellung. Capellmeister Ferron dirigirte mit Schwung,
das Hans war in allen Räumen gut besetzt und vergnügte sich
an der flotten Darstellung.
* Dr. Oskar B l u m e n t h a l hat Herrn Director Gettke
mitgetheilt, daß er hier eintreffen und Abends der Aufführung
des von ihm bearbeiteten Schwankes „Niobe" im Raimund-!
Theater beiwohnen wird.— Freitag findet eine Wiederholung>
des Herczeg'fchen Schwankes „Sprechen Sie mit
Mama" statt.
* Zu einer aufregenden Scene kam es während der letzten
Abendvorstellung der „Bettlerin vom Pont des Arts" im Stadt­
theater zu Köln. Aus dem Fuß des Gascandelabers züngelte
plötzlich eine hohe Flamme empor, die den Schleier der die
Bettlerin darstellenden Frau Rüsche erfaßte und diesen in Brand
setzte. Zwei mitwirkende Künstler, sowie einige Feuerwehrleute
sprangen eiligst hinzu, löschten den Brand und brachten die aufs
Höchste erschrockene Dame außer Gefahr. Director Hoffmann ver­
kündete, daß der Zwischenfall keine Folgen gehabt habe, worauf
das zahlreich anwesende Publicum der weiteren Vorstellung folgte.
* Im Stadtthealer findet heute die erste Auf­
führung des Wiener Schwankes „Die eigene Schlinge"
von Fritz Mai in der bereits mitgetheilten Besetzung der Haupt"
rollen statt.
* Im Theater an der Wien gelangt heute „Mamsell
Nitouche" mit Annie D i r k e n s in der Titelrolle als Gast zur Auf­
führung.
* Die Vollversammlung der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen (Mariahilfer"
straße 8) hat in Anbetracht der außerordentlichen Betheiligung be­
schlossen, die Ausstellung der ordentlichen Mitglieder am 11. März,
dagegen jene der Amateure anfangs April d. I. zu eröffnen.
*' Die literarische Vereinigung in Wien veranstaltet
Samstag den 3. d. M. um '/-9 Uhr Abends in Hopfner's Saal-
lvcalitäten,Mariahilfcrstraße 30, einen Bereinsabend mit dem Programm
„Die Wiener Modernen". Dr. Paul Werthe im er hält den ein­
leitenden Bortrag. Frau Hermine Körner vom Stadttheater liest
Arthur Schnitzler's Novelle „Die Todten schweigen", Herr Eugen
Iense n vom Raimund-Theater Hermann Bohrs Novelktte „Die
schöne Frau" und Felix Dörmann's Skizze „Ehrmhandel", Herr Max
P oll and t vom Raimund-Theater Dichtungen von I. I. David,
Peter Altenb erg und Hugo v. Hofmannsthal. Karten zu
1 Krone sind im Vereinsbureau, 1. Bezirk, Hoher Marft 11, gegen
Vorweisung der Einladung zu haben.
* Die Sonntag den 25. v. M. im Festsaal des Kaufmännische»
Vereines veranstaltete Aufführung der Gesa na schule von Frau
Julie S alter-Trebic hatte, was wohl bei solchen Anlässen kaum
vorzukommen pflegt, eine ernste musikalische Premffre auf dem Programm
zu verzeichnen. Ein neues Werk des erfolgreichen Componisten von
„Es war einmal", Alexander v. Zemlünsky, „Friedl". «vei
lyrische Scenen, gelangte durch die Schülerinnen der Mau SaÜer-
Trebic zur Darstellung. Zemlinskh's neueste Compositio«, eiuBWrchm-
spiel. dessen Text der Tondichter selbst verfaßt hat, ist ein melodiöses
Werk, obgleich auch darin sich seine charakteristrende Art nicht ver­
leugnet. Reizend klang ein lieblicher Chor in der ersten Scene, d« von
den trefflich geschulten Salter-Schülerinnen unter der an­
feuernden Leitung des Compomsten überaus zart gesungen
wurde. Zwei Duette zwischen Prinzessin und KckeK smd
geradezu groß angelegt. Originell ist das Lied des Spiel­
manns (von Fräulein R e i t e r gesungen) dessen Kehrreim vom Chor
wiederholt wird. Zemlinskh's Werk, welches sich zur Aufführung kür
kleinere Bnhn-n trefflich eignen würde, wurde sehr hübsch dargestellt.
Fräulein Gabriele S t ö b r, die über einen wohlkmtendttr -kräftigen
Sopran verfügt— und überdies märchenhaft schön aussah— sang die
Prinzessin mit großer Jnnigkest; Fräulein Mizzi K-urrtner gab den
Gärtnerburschen Friedl mrd bewältigte ihren schwierigen
Part inst großer Sicherheit. Die Composition Zemlinskh's fand
rauschenden Bestall; sie wird demnächst— gleichfalls von
den Schülerinnen der Frau Salter-Trebic dargestellt— im
öingverein zur Aufführung gelangen.— Nach Zeumnsky'S „Friedl"
sangen Fräulein Rosa A i ch i n g e r und Fräulein Betty
R e i t t e r ein Duett aus den „Lustigen Weibern von Wmdsor" mit
einer Corrcctheit und Accuratesse, die der Schicke ihrer Meffterin alle
Ehre machten. Den Schluß bildete eine lustige einactigr Operette von
Holländer „Amor im Pensionat". Es wurde recht flott gespielt und
gesungen. Besonders gefielen Fräulein Reitter, die eine Justrtuts-
vorsteherin mit discretem Humor spielte, und Fräulein Aichinger,
dann die Herren Dr. Po b orsky und Dr. Jacobson, der ein
witziges Couplet von A. Just, Musik von Restterer, drastffch vortrug.
Um die Aufführung machten sich außer der trefflichen Gefangsmeistcrui
Frau Salter-Trebic die Herren Profeffor Leo Friedrich mrd
. v. Zemlinsky, sowie Herr Richard Pahlr«, der die Aavier-
begleitung besorgte, verdient.
* Heute (Donnerstag) Abends findet das Concert Alfred Gr<dn-
f e l d's im großen Musikvereinssaale statt.
* Die Violinvirtuosin Amalie M ollner vermrstaktet
Samstag den 10. März ein Concert im Bösendorser-Saal«.
* Der Pianist Gottfried Galston gibt Mittwoch den 14. März
ein Concert im Bösmdorfer-Saale.
Sport.
(Kronenwährung und Totalisateur.) Ueber die
Wirkung der Einführung der Kronenwährung auf den Totalisateur-
betrieb in der Freudenau erfahren wir von autoritativer Seite:
Die Minimalhöhe der Einsätze aus Sieg und
Platz bleibt unverändert (10 Kronen Sieg,
50 Kronen Platz). Der Auszahlung der Quoten wird die Krone
als Einheit zugrunde liegen. Dies hat zur Folge, daß nicht wie
bisher die Bruchtheile bis zu 99 Kreuzer, sondern nur bis zu
99 Heller der Totalisateurcassa zufließen. Der Ausfall
durch diesen neuen Abrechnungsmodus wird mit circa 6 0.0 0 0
Kronen veranschlagt. Dieser Betrag kommt dem wettenden
Publicum zugute.
(Bom Traberturfc.) Nur wemae Wochen trennen uns noch
vom Beginne der Trabersaison. Kein Wunder, daß es bereits auf
dem Platze hinter der Rotunde sehr lebhaft zugeht. Vom frühen
Morgen an verrichten jene Pferde, welche in die erflen Ereignisse ein­
greifen sollen, ernste Arbeit. Unser Gewährsmann berichtet hierüber:
Trainer Dies send ach er, der heuer die Pferde des Silberer-Stallcs
in Obhut hat, ist, von den Leistungen des Champions „Colonel
Kuser" so befriedigt, daß er die bestimmte Erwartung hegt,
die bisher von dem großen Amerikaner geschaffenen Records
(theilweise Weltrecords) mit ihm zu schlagen. Eine große
Ueberraschung brachte „Badnerin". Ihre Leistungen in der Arbeit
veranlaßten die Intimen, einige nicht unbedeutende Wetten für das
Derby auf die Stute abzuschließen. Bemerkenswerth sind noch die
Leistungen folgender Pferde: „Parno", die fünfjährige Inländerin des
Mr. Whitc, hat sich ganz erheblich verbessert und zeigt schon heute
ihre vorjährige beste Zeit (1:31*2). Verblüffende Zeiten
a ber kleine „Donaudor f". Auch „C z i m e r" verrichtet vorzügliche
:it.
(„Don Josö") verrichtete, wie die „Sportw." aus Berlin be­
richtet, vorgestern mit den übrigen Pferden des Trainers Dale y
leichte Arbeit. Der Favorit für das österreichische Derby— ein
Bild von Gesundheit und Kraft— war selbstverständlich der Gegen­
stand der allgemeinen Aufmerksamkeit.— „Namouna", das
beste deutsche Pferd .des vorjährigen Derbyjahrgangcs, soll
heute gemeinsam mit einigen Stallgenossen für den
WienerJubiläumsPreis genannt werden.
Gerichts?«»!.
(Ein Rechtsstreit wegen der Stolgebühren.) Der Vcr-
waltungsgerichtShof hatte gestern unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Freiherr» v. L e m a y r die kirchliche Frage zu lösen, ob der Pfarrer oder ob
die ihm unterstehenden Capläne einen Anspruch auf die Stolgebühren
haben. Anlaß zur Entscheidung dieser Frage bot eine Beschwerde, welche
die drei Caplane der Stadtpfarrkirche in Budweis gegen ihren vorgesetzten
Pfarrer, den Dechanten P. Mathias Wonesch und gegen das Cultus­
ministerium erhoben haben. Der Bcrtretcr des Cultusministeriums erklärte,
daß die vorliegende Frage eine rein kirchliche sei und nur nach
Kirchcurecht geregelt werden könne. Das Recht auf Stolgebühren sei
ein psarrherrlichcs Recht und könne auch nach den staatlichen Gesetzen
nur dem Pfarrherrn, nicht dessen untergeordneten Hiltspricstern ein­
geräumt werden. Dr. Porzer trat für die Abweisung der
von den Caplancn ergriffenen Beschwerde ein; die Stol-
gcbühr sei keine staatliche Leistung und müsse sowohl
nach Kirchen- als auch nach Staatsrccht dem Pfarrherrn, der zur Ausübung
der stolpflichtigen Functionen berufen sei, eingeräumt werden. Nach mehr
als einstündigcr Berathung erkannte der Bermaltungsgerichtshof auf
Abweisung d e r B e s ch w e r d e, da das Bezugsrccht aus sämmt­
liche Stolgebühren nach dem Gesetze dem Pfarrherrn zukomme.
(Eiscnvicbstähle.) Nach zweitägiger Verhandlung verurthcilte
gestern das Wiener Schwurgericht ein Diebs- und Hehlerconsortnnn,
welchem im Laufe des letzten Jahres zahlreiche Dicbstähle von Eisen­
waaren zur Last gelegt wurden, zu schweren Freiheitsstrafen. Das


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 9 ]
Donnerstag
Nenes Wimer Journal
1. März «00
Seite--
Nr. 2381
Strafausmaß lautete für die Diebe Karl Sadlek fünf, Franz Herz
drei Jahre schweren Kerkers; für die Hehler Franz Keioer und
Stefan Kujan sechs Monate schweren, Leopold Bauer und Ben­
jamin Ausch sechs Monate einfachen Kerkers. <«-
(Der Vater der kleinen Bettlerinnen.) Vor dem Bezirks­
gerichte Josefftadt (Gerichtssecretär Dr. Fröhlich) hatte sich gestern
der Agent Alois Haha wegen Verleitung seiner zwei Tochter
Marre und Karoline Haha zum Betteln zu verantworten.
Marie Haha, ein zehnjähriges Schulmädchm, wurde unzahligemale m
den verschiedensten Stadtthcilen aufgegriffen:. sie wird von der Polizei
als eine Plage der Passanten bezeichnet. Die Behörden, Polizei und
Gericht sind der Anschauung, daß der eigene Vater die Kinder zum
Betteln ausschickt und aus dem Ertrage des Bettelgewerbes ein be­
hagliches Leben führt. Der Angeklagte bestrick diese Darstellung,
und gab an, daß er als Agent hundert Gulden monat­
lich und auch noch mehr verdiene. Der Richter, gab
bickannt, daß er im Laufe der Borerhebungen bei der
Heimcktsgemeinde des Angeklagten, Wällrsch-Bircken, Bezirk
Prachatitz, um die Leumundsnote des Haha angesucht hatte: der
Ortsvorstand ließ dem Gerichte einen in böhmischer Sprache abgefaßten
Bescheid zukommen, des Inhalts, daß das Ersuchen des Gerichtes, weil
in deickscher Sprache gestellt, nicht erledigt werden könne. Erst über
Einschreiten der Bezirkshauptmannschast Prachatitz erhielt das Gericht
die gewünschte Leumundsnote in deutscher Sprache. In einer Note der
hiesigen Polizeidirection wird dem Gerichte nahegelegt, dem Alois Haha
die väterliche Gewalt über seine Kinder zu, entziehen.— Bchuss
weiterer Erhebungen wurde schließlich die Verhandlung gegen Alois
Haha vertagt.^
(MiWandlung der erwachsenen Tochter.) Das Ehepaar
Julius und Josefa Juras ch i k, Kreuzgasse 61 wohnbaft, war
gestern vor dem Wäyringer Bezirksgerichte (Secretar Dr. G o rl i ch)
d«r Mißhandlung seiner achtzehniährigen Tochter Marie angeklagt.
Das Stubenmädchen Barbara Swoboda verließ am 15. d. M.
de« Posten bei dem Ehepaar, weil sie die Behandlungsweise des
Mädchens nicht mitansehen konnte und erstattete gegm ihre Dienst-
geber die Anzeige. Zur Verhandlung erschien nur Frau Jinafchik,
nachdem ihr Gatte schwer krank daniederliege. Der Richter hielt ihr
vor, daß sie ihr Kind oft mit Faustschl a g e n.tracckre
«ob daß das Mädchen vom Vater mit der §un d s p c 1 1 s ch e
gezüchtigt werde. Die Angeklagte gab, an, die Alane, ihr
einziges Kind, das acht Jahre rm Kloster Unterricht
genoß, sei nicht folgsam und werde, nur gezüchtigt,
wenn sie es verdiene.— Richter: Aber ein crwachienes Mädchen züch­
tigt man doch nicht mit Schlägen.— Angekl.: Mein Mann ist infolge
semer Krankheit immer so aufgeregt, daß er sie, ivcmi sie nicht folgt,
schlägt.— Richter: Nach Ihrer Darstellung ist Ihr Mann so schwach,
daß man glauben sollte, er hat kaum noch so viel Kraft, als zu emer
Mßhandlnug nothwendig ist.— Angekl.: Wenn er nicht cminal so mel
Krast hätte, wäre er ja schon todt. Das als Zeugin vernommene ,.Kmo
ist ein hübsches Mädchen. Sie entschuldigt das Benehmen des Vaters
mit seiner Krankheit und suchte auch die Mutter in Schutz zu nehmen.
— Richter: Dieses Mädchen macht nicht den Eindruck, als ob es un-
zogen wäre. Der Richter verurtheilte Julius Juraschick zur Strafe des
e r w di s e s, seine Gattin wurde freigesprochen.
Depeschen des Urnen WienerIaurnal
Budapest, 28. Februar. Der Kaiser ist um 8 Uhr
'4V Minuten Abends mich Wien abgereist.
Berlin, 28. Februar. Eine außerordentliche spanische
> Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von V e r a g n a
iist zur Ueberreichung des Ordens des Goldenen Vlieses an
.den Kronprinzen Friedrich Wilhelm hier eingetroffen.
London, 28. Februar. Bei der heutigen Wahl für
-:'das Unterhans an Stelle M a g o's (Irland) wurde
^Donnekl mit 2410 Stimmen gegen Moteridc, der
-427 Stimmen erhielt, gewählt. Beide sind Nationalisier!, der
'Letztere gegenwärtig Commandeur der auf Seite der
(Buren kämpsenden irischen Brigade.
London, 28. Februar. Das Unterhaus lehnte den von
-Herbert Lewis eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die Ein-
f-üh'rung des Achtstundentages für die Berg­
arbeiter mit 199 gegen 175 Stimmen ab.
Rot», 28. Februar. Die Kammer setzte die Generaldebatte
über die Nothverordnung ohne Zwrschenfall fort.
Bnkarest, 28. Februar. Der Senat nahm heute die
neue Civ i lpr o ceß o rd nun g, welche sehr wichtige Re­
formen enthalt, mit 70 gegen 5 Stimmen an.
Reichsrnthserfatzwahl.
Prag, 28. Februar. Bei der heutigen engeren Wahl in
den .Reichsrath für den Wahlbezirk Rakonitz-Schlan wurden
2215 Stimmen abgegeben, von welchen 7 ungiltig erklärt
wurden. Dr. CelakowSky erhielt 1250, Dr. B a x a
958 Stimmen. Dr. Celakowsky erscheint somitgewählt.
Der Dictatnrparagraph aufgehoben.
Berlin, 28. Februar. Der Antrag des Abgeordneten
Winter er auf Aufhebung des Dictatur-
Paragraphen in Elsaß-Lothringen wurde vom Reichs­
tag in dr i t t e r Lesung mit großer Mehrheit an­
genommen.
Der Antrag des Abgeordneten Kuechly auf Ein­
führung des directen Wahlrechtes bei Wahlen
in den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen wurde ebenfalls
in zweiter Lesung angenommen. Zu letzterem Antrage er­
klärte der Abgeordnete Büsing, die Nationalliberalen
seien der Ansicht, daß das allgemeine gleiche directe Wahl­
recht in Elsaß-Lothringen nur den deutschfeindlichen
Elementen zugute käme. Der Redner des Centrums
Abgeordneter G r ö b e r erklärte, das Centrum werde dem
Antrage zustimmen; besser keine Volksvertretung,
sagte Redner, als eine aus indirecten Wahlen be­
ruhen d e!
Der Krieg in Südafrika.
In dem Freudentaumel der Engländer über die
Capitulation C r o n i e's wirkt die Thatsache, daß das Heer
dieses heroischen Burenführers nur 4000 Mann zählte, die
in die Gefangenschaft gerathen sind, einigermaßen deprimirend.
Also 4000 Mann hatten der mchr als doppelt überlegenen
Heeresmacht General Methuen's die schwere Niederlage bei
Maggersfontein beigebracht, 4000 Maim vermochten mit vcr-
hältnißmäßig wenig Geschützen Kimberley monatelang zu
belangen, 4000 Mann führten den kühnen Marsch von Kim­
berley zwischen den zehnfach überlegenen britischen Colonnen
nach Paardeberg aus, 4000 Mann konnten dieser Ueber-
macht durch nahezu zwei Wochen Stand halten, trotzdem
sie einem mörderisch«: Feuer der englischen Artillerie und
Infanterie ausgesetzt waren. Diese 4000 Mann haben den
englischen Truppen in der Zeit ihrer Umzingelung Verluste
beigebracht, die schwerer sein müssen, als Lord Roberts
zugeben will, denn über seine Verluste schweigt sich der britische
Feldmarschall noch immer aus und die volle Wahrheit wird
er wohl nie zugeben. Die glänzenden Waffenthaten Cronje's
und seiner hedenmüthigen Schaar finden denn auch in der
gesammten Welt, nicht nur bei den Anglophoben, rückhalt­
lose Bewunderung.
Ueber die weiteren Absichten Roberts' ist man selbst­
verständlich auf Vermuthungen angewiesen. Der Militär­
kritiker des „Berliner Tageblatt" glaubt, Marschall Roberts
werde zunächst durch den Transport der Gefangenen in An­
spruch genommen werden und darauf vermuthlich sich der
Hauptstadt Bloemfontein zu bemächtigen suchen. Der Theorie
nach müßten die Buren versuchen, diesen Plan zu vereiteln,
doch können sie jetzt kaum noch stark genug sein. um zugleich ihre
Stellungen im nördlichen Caplande zu behaupten. Die Schwierig­
keiten,mitdenmMarschallRobertsbisherzukämpfen hatte,waren
nicht gering, und werden ihn voraussichtlich noch weiter be­
schäftigen. Die Verpflegung, die seiner Armee nachgeführt
werden muß, kann seine Operationen belästigen und erschweren,
aber nicht verhindern. Marschall Roberts wird seine Haupt--
anstrengung auf den Besitz der Eisenbahn Naauwpoort—
Bloemfontein richten. Diese ist seine natürliche Nährader und
Naauwpoort ein großes Armeemagazin.
Indes hat auch Buller, dessen Ansturm auf die feind­
lichen Positionen am vorigen Freitag blutig zurückgeschlagen
wurde, in Natal einen großen Erfolg zu erringen vermocht.
Seinen Generalen Hurt und W a r r e n gelang es, den Pieters
Hill, eine wichtige Position der Buren, im Sturm zu nehmen
und den Feind nach allen Richtungen zu zersprengen. Buller's
Tste befindet sich nunmehr nur vier Meilen von Ladysmith.
Freilich harren seiner noch große Schwierigkeiten, denn die
Buren besitzen feste Stellungen, die sie mit wahrem Löwen­
muth vertheidigen, offenbar, um der Armee Joubert's Ge­
legenheit zu geben, den Rückzug in den Oranjestaat antreten
zu können.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Die Capitnlation Cronje's.
London, 28. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: C r o n j e ergab sich haupt­
sächlich infolge des tapferen nächtlichen An­
griffes auf die feindlichen Verschanzungen seitens der
canadischen Truppen und des Regiments der Gordon
Highlanders.
Ein Bericht Roberts'.
London, 28. Februar. Eine officielle Depesche Lord
Roberts' aus P a a r d e b e r g vom Heutigen meldet:
Cronje und seine Familie sind gestern, vom General
Pretyman und einer Militärescorte geleitet,
abgereist. Die anderen Gefangenen reisen später unter
Militärescorte ab. Die Frauen und Kinder wurden
in ihre Heimat geschickt.
Ich erfahre, daß sich unter den Buren wegen der
Weigerung Cronj e's, das für die Frauen,
Kinder und Verwundeten angebotene freie Geleite an­
zunehmen, große Unzufriedenheit gezeigt
habe. 170 Verwundete verbleiben im Spital. Ein große
Anzahl derselben befindet sich in einem schrecklichen
Zustande. Ich besuchte gestern das Lager der Buren
und war von der Ge schick! ich kett und Energie,
mit welcher ihre Stellung gegen einen Sturmangriff fast
uneinnehmbar gemacht war, überrascht.
R e n s b u r g wurde gestern von General Elements
wieder besetzt.
Roberts' Zusammentreffen mit Cronje.
London, 27. Februar. Reuter's Office meldet aus
Paardeberg vom 27. d.:
Roberts traf mit C r o n j e vor einen: kleinen
Wagen zusammen, welcher Roberts als Schlaf­
zimmer diente.
Mordattentat auf den Präsidenten von Venezuela.
Caracas, 28. Februar. Auf den Präsidenten Castro
wurde heute während einer Carnevalsveranstaltung
ein Mordattentat versucht,jedoch ohneErfolg.
In der Bevölkerung gibt sich Entrüstung über den Vor­
fall kund.
Eine Scandalscene in einem Budapester Orpheum.
Budapest, 28. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Etablisiement Somossy,
wo jetzt eine polnisch-jüdische Operettcngesellschaft gaslirt, gab es
heute Abends während der Vorstellung eine Scandalscene. Ein
älterer Herr aus dem Orpheum rief plötzlich, während eine
Sängerin auf der Bühne stand: „Hinan? mit den Juden! Sie
sollen nach Jerusalem singen gehen." Die an den Nachbartischcn
Sitzenden drängten den Mann aus dem Saale in das Foyer,
woselbst ein Polizeicommissär sein Nationale abnahm. Er heißt
H ord o 8 und ist Gewerbetreibender. Hordos, der mit zwei
Damen der Vorstellung beigewohnt hatte, verließ sodann mit
diesen das Orpheum. Die Scene, die ziemlich lärmend vor sich
ging, hatte damit ihr Ende erreicht.
Gegen 7 Uhr Morgens sah man eine kleine Abtheilung
Reiter, von General Pretyman geführt, an das
englische Lager herankommen. Roberts ließ eine Abtheilung
Highlanders Aufstellung nehmen. Als der Trupp näherkam,
sah man neben Prety man einen Greis mit breit­
randigem Filzhut auf dem Kopf, bekleidet
mit kurzem Ueber rock aus grobemStoff und
einer Zeughose. Das war der gefürchtete
Cronje.
Pretyman stellte ihn Roberts mit den Worten vor:
„Commandant Cronje", wobei dieser militärisch
grüßte.
Roberts trat auf ihn zu, reichte ihm die Hand und
sagte: „Sie haben sich tapfer vertheidigt."
Bitt diesen Worten scheint er sich die Achtung Cronje's
erworben zu haben. Darauj lud Roberts Cronje ein, einen
kleinen Imbiß zu nehmen.
Bisher zählt man 3700 Gefangene. Ferner wurden
zwei Maxim-, zwei Krupp- und ein Creusot- Geschütz
I erbeutet.
Englische Stimme« über die Capitnlation.
London, 28. Februar. In Besprechung der Capitnlation
Cronje's sagt der „Standard", der Erfolg sei be­
deutend, man müsse sich aber hüten, dessen Con-
sequenzen zu übertreiben. Unsere Officiere und Sol­
daten— sagt das Blatt— werden noch weitere Opfer
bringen müssen.
Die „Morningpost" sagt: Man hört bereits Stimmen, daß
England sich großmüthig zeigen solle, doch wir haben in
dieser Beziehung das Versprechen C h a m b e r l a i n's, daß die
Wiederholung eines Krieges unmöglich g,e-
macht werd e n wird.
„Daily News" führen aus, man dürfe nicht glauben, daß
alle Schwierigkeiten überwunden seien. Das Blatt verzeichnet mit
Vergnügen die Ankündigung der demnächst erfolgenden Ein­
schiffung der achten Division.
„Daily Telegraph" betont, der Erfolg Roberts' werde
die Wirkung haben, daß der Ton der ausländischen
Presse, die sich über unser Unglück freute, sich
ändern werde.
Die „Times" heben hervor, daß die Bedeutung des Miß­
geschickes Cronje's nicht leicht abzuschätzen sei.
Die Holländer seien ebenso zäh wie die Engländer
und der Sieg Roberts' werde wahrscheinlich wiederholt
werden müssen; man müsse sich also auf die Fortsetzung
des Krieges vorbereiten.
Russische Stimmen.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung der Russischen
Telegraphen- Agentur.) Die Nachricht von der Capitulation
C r o n j e's ist hier von allen Bevölkerungsschichten mit tiefem
Kummer aufgenommen worden. Soweit heute Stimmen der
Presse vorliegen, ergreifen alle gegen England leiden­
schaftlich Partei. Sämmtliche leitenden Blätter sprechen
die Meinung aus, Europa dürfe der weiteren rohen
Vergewaltigung nicht länger zusehen.
Der Moment zur Intervention
sei gekommen, und jene Macht, welche die
Jnitiattve ergreife, werde sich mit unvergänglichem
Ruhme bedecken. Einstimmig wird dem unvergleichlichen Helden­
muthe der Buren begeisterte, rückhaltslose Anerkennung gezM,
während man in dem endlichen Siege der Uebermacht keine
Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß den Buren
das unschätzbare Verdienst gebühre, das Phantom
von der Unbesiegbarkeit der Endländer zer-
stört zu haben. Im Uebrigen wird die Ansicht ausgesprochen,
daß die Capitulation für den Krieg nicht entscheidend
sein werde.
Amerikanische Stimmen.
New-Uork, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Die New-
Vorker Blätter rühmen die glänzende Strategie des Feldmarschalls
Roberts, indem sie gleichzeitig dem unerschütterlichen Hekdeu-
muth der Buren volle Anerkennung zollen. „New-Aork
Tribune" schreibt: Mr zweifeln nicht, daß der großmüthige Geist
der Briten in der Zeit des Triumphes vorherrschend
bleiben wird. Lord Roberts selbst gibt ein schönes
Beispiel dieses Geistes, indem er den besiegten Gegner
mit aller Hochachtung behandelt. Wenn dieser Geist auch
in Westminster allgemein ist, dann kann der Jahrestag von
Majuba zur gegenseitigen Verständigung und Achtung
der beiden R a c e n führen.
„Advertiser" führt aus, für Großbritannien scheine eine
vortreffliche Gelegenheit gekommen zu sein, jetzt, da das
britische Prestige wieder hergestellt ist, Großmuth zu
zeigen.
Der „New-Uork Herold" schreibt: Die Uebergabe Cronje's
geschah in einem für Großbritannien wichtigen Augenblicke insoweit,
als die diplomattsche Haltung der Vereinigten Staaten in Betracht
käme. Bei einer Regierung, wie die amerikanische, sei der
Dru ck d er öffentlichen Meinung ein F a ctor, der
nicht übersehen werden dürfe.
Als sicher sei anzunehmen, daß England die Sym­
pathien der mächtigen finanziellen und conservativen Kreise
der Vereinigten Staaten besitze; doch sei das fremde
Element im Lande auffallend thätig, für die Sache der Buren
zu wirken.
Ein Ehrensäbel für Cronje.
Paris, 28. Februar. Der „Jntransigeant" eröffnet
eine Subscription zu dem Zwecke, um Cronje einen
Ehrensäbel zu überreichen.
Kämpfe «m Ladysmith.
London, 28. Februar. Reuter's Office meldet aus
Colenso vom 25. d. M.: Die Brigade des Generals
Hart griff (vermuthlich Freitag) das B u r e n l a g e r am
Pieters Hill bei Sonnenuntergang an. Die Inniskilling-
Füsiliere stürmten die steile B e r g s e i t e bis zu einer
Entfernung von einigen hundert Aards vor der Position
des Feindes hinauf, mußten sich aber angesichts des
heftigen Kugelregens zurückziehen. Das
feindliche Feuer war so furchtbar, daß, als.bic
Infanterie aus der ihr von den Bäumen gewährten Deckung
hervortrat, fast jeder Mann in der anführenden
Halbcompagnie v erwund et nied ersank. Die
Infanterie verschanzte sich Nachts auf halbem Wege
den Hügel hinauf und machte einen erneuten,
aber vergeblichen Versuch, die Stellung zu
erobern.
Ein Sieg Buller's.
London, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Buller theilt mit, daß seine Truppen
gestern mittelst Bajannettangriffes den Pieters-
Hill genommen und sich auch der Hauptstellung
des Feindes mit glänzender B r a v o u r bc-
mächtigt haben. Dabei seien sechzig Ge­
fangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des Generale
Buller über seinen gestrigen Erfolg lautet ausführlich:
„Hauptquartier in der Hlangwame-Ebene, 28. Februar.
Barton's Brigade stürmte und nahm gestern
Abends den Gipfel des Pieters-Hill und um­
ging so in gewissem Grade den linken Flüg-el des
Feindes. Die 4. und die 11. Brigade unter WarDerlP
machten einen Awan:tff gqren die HauM'Hfi-e-kDMwL


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 10 ]
■ Seite 10 Domerstag
des Feindes' und nahm sie bei Sonnenunter­
gang in glänzender Weise. Es wurden sechzig
Gefangene gemacht. Der Feind wurde nach
allen Richtungen zersprengt.
Anscheinend blieb eine.bedeutende Anzahl
feindlicher Soldaten auf dem Bulwana-
Bergezurück.
Ich hoffe, daß die britischen Verluste
nicht groß sind.
Ein englischer Erfolg in der Capcolonie.
London, 28. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sterkspruit vom 26. d. M.: Nach hier aus
Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus Burenquelle be­
setzte General Brabant Jamestown und er-.
beutete alle Pferde der Buren.
Rensburg wieder von den Engländern besetzt.
London, 28. Februar. „Evening News" melden, daß
die britischen Truppen Rensburg wieder besetzt haben.
Der Afrikandereongretz vertagt.
Capstadt, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Der nach
Somerseat-East anberaumte Congreß der
Afrikanderbonds wurde vertagt, weil, wie an­
gegeben wird, das Bestehen des Kriegsrechtes in
einigen Districten der Theilnahme der Bundes-
mitglied er h ind erl ich sei.
Kotto-Ziehrmgen am 28. Februar 1900.
f rag: 78 35 SO SS 52
emberg: 69 2 64 12 72
Jnusbruck: 87 77 49 8 51
Uolkswirttzschast.
Berlin, 28. Februar. (Tel.) Bei Beginn der heutigen Börse
wurden die Realisirungen in Hüttenwerthen fortgesetzt. Auch Bankactien
gaben nach, namentlich Deutsche Bank auf Lösung von Haussepositionen
trotz günstiger Beurtheilung der Bilanz. Kohlenactien konnten sich
ziemlich behaupten. Fonds und Eisenbahnactien meist still. Dortmund-
. Gronauer und namentlich Ostpreußen höher. Späterhin trat eine
bedeutende Curssteigerung auf dem Montanmarkt ein aus die
Erwartung eines günstigen Jahresabschlusses der Hiberuia-Gesellschaft.
Privatdiscont iVs’lo- Türkenlose 123.60.
Letzte Cursdepescheu.
Berlin, 28. Februar. 118L0. (N a ch b ö r s e.) Credit
236.40 .(— 236.49), Lombarden 29.80 (— 28.06), Staatsbahn
140.50 (----- 137.72), Nordwestbahn —.— (--- —.—), Elbethal— .—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (---- 255.88), Disconto-
Commandit 198.90, Ungarische Kronenanleihe 93.50 (= 94.03;,
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.75.— Fest.
Italienische Bahnen auf Heimatland fest.
:. Frankfurt, 28. Februar. 118.30. Schlußcurse.
-Credit 236.— (---- 236.09), Staatsbahn 140.50 (= 137.72), Lombarden
29.70 (■= 27.96), Ungarische Goldrente 98.65 (98.47), Oesterreichische
Silberrente 99.— (99.55), Oesterreichische Papierrente 98.90 (-7- 99.45),
' Orsteireichifche Goldrente 100.— <--- 98.56), Wiener Bankverein 136.60
(--- 136.14), Alpine 272.— (---- 272.32), Ungaristhe Kronenrente 93.40
(--- 93.73).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 236.70 (= 236.79),
Staatsbahn —(=—.—), Wiener Bankverein —.— (-—.—),
Lombarden —.— (— —.—), Italiener 94.65, Laurahütte 274.50,
Harpener 231.60. Disconto 199.—. Fest.
Hamburg, 28. Februar. 118.30. Silberrente 98.50
(--- 99:05), Credit 236.50 (= 236.59), 60er Lose 139.50 (--- —.—),
Staatsbahn 140.25 (--- 137.47), Lombarden 29.75 (= 28.01),Italiener
94.80 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 99.80 (— 98.35), Un-
- garische Goldrente 98.50 (— 98.32), Silber —Brief—
Geld —, Fester.
Paris, 28. Februar. 96.30. (Schluß.) Neue 3°/» amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.67, 3'///° Rente 103.07, Italiener
93L7 (--- —.—), Staatsbahn 700.— (--- 137.11), Alpine—
(---- —.—), Neue türkische Eonsols 24.35, Neue 6°/, eghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Gold reute 100.85 (— 99.49), ungarische Gold-
reute 99.30 (— 98.94), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(== 70.20), Banque Ottomane 582.—, Tabak 300.— (— 145.40),
Türkenlose 130.75 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.86, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Paris 1165.—,
Gr£dib foncier de France 706.—, Meridionalbahn 683.—, 4%
spanische Exterieurs 68.67, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1270.—, East Rand 170.50, Chartered 97.—, Eghptische Rente 105.25,
Randfontain 79.75, De Beers 716.—, Länderbank 525.— (= 120:61),
Lombarden —(— —.—), Oesterreichische Bodencredit—
— —.—). Unentschieden.
- (Der Frühjohrstermiu.) Zum erstenmale beginnt Heuer,
die Abwicklung des Frühjahrstermines schon am 1. März, also
vierzehn Tage früher als bisher. Da die Schifffahrt bereits
eröffnet ist, dürfte an Waare zur Ablieferung kein Mangel sein.
. Auch die Preise effectiver Waare entsprechen so ziemlich den
Tcrminnotirungen, so daß es kaum zu irgendwelchen Verwick­
lungen kommen dürfte. Speciell in Weizen werden schon für
. die ersten Tage des Termines größere Kündigungen erwartet und
die Engagements dürften bald erledigt sein, da sie nur von ge­
ringem Umfange sind. Roggen ist gleichfalls reichlich, jedoch
nicht in usancefcihiger Waare vorhanden, da solche ganz frei) von
Mutterkorn sein muß. Hafer ist reichlich und auf Basis der
.Frühjahrsnotiz zu beschaffen, doch dürste die Speculation an-
. gesichtS der billigen Preise es vorziehen, statt zu liquidiren, ihre
Engagements durch Reportirung zu prolongiren. In M a i s
.. beginnt der Termin erst im Mai.
(Tarifirung von Grubenholz.) Nachdem sich' das
' Bedürfniß herausgestellt hat, die von landwirthschaftlicher Seite
beanständeten Modalitäten für die künftige Anwendung des
ermäßigten Grubenho'ztarifes einer nochmaligen eingehenden fach-'
lichen Prüfung zu unterziehen, hat das Eisenbahnminifierium
verfügt, daß die am 80. Jänner mit Wirksamkeit vom 15.März:
pubkicirten Abänderungen der bisherigen Tarifirung von Holz 'zu
Grubcnzwecken im Export einstweilen sistirt werden. Bis zu
der. gegenwärtigen Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach vor­
läufig die bisher in Geltung gefiandenen Bestimmungen auch
weiterhin in Wirksamkeit.
(Erste Eisenbahnwageu Leihgesellschaft.) Der Ver-
waltnngsrath der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft hat in
seiner gestrigen Sitzung die Bilanz für das Jahr 1899 fest­
gestellt und beschlossen, der am 15. März l. I. stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung die Vertheilung einer Dividende
von 10 fl. ö. W.— 20 Kronen (10°/ 0) per Actie (a 100 fl.)
zu beantragen. Im Vor-ahre betrug die Dividende gleichfalls
10%, das ist 8 fl. per Actie (a 80 fl.)
(Bereinigte Elektricität^- Aetiengesellschaft.) Die
Voranmeldungen auf die am 2. d. M. seitens der Nieder-
österrcichischen Escomptegesellschaft zur öffentlichen Subscription
Nmes Wiener Journal
aufgelegten Actien der Vereinigten ElektricrtälS-Äctiengesellschaft
in Wien laufen sehr zahlreich ein, so daß bei Zutheilung der
Stücke voraussichtlich eine stärkere Reductton der gezeichnet« Be­
träge eintreten dürste. Namentlich ist die Qualität der Zeichner
eine vorzügliche, indem sich Lchtere zumeist aus Capitalistenkreisen
recrutiren.
(Keine deutschen Handelskammern im Anslande.)
In der Budgetcommission des deutschen Reichstages erklärte
gestern der Staatsfecretär Graf Bülow, die Reichsregkerung sei
noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Bedürfniß für die
Gründung deutscher Handelskammern im Auslande vorliege.
(Bndapester Bankverein.) Der Budapester Bankverein
beschloß in seiner gestern abgehaltenen Generalversammlung, vom
Reingewinne per 450.775 fl. eine Dividende von 6 fl., wie im
Vorjahre, zu bezahlen. In die Direction wurde Bela v.Tallian
neugewählt. Auf Antrag des Vicepräsidenten Sigmund v. Falk
wurde von der Besetzung der vacant gewordenen Stelle des
Präsidenten des Directionsrathes vorläufig Umgang genommen.
(Lemberg-Czernowitzer Bahn.) DieLemberg-Czcrnowitz-Jassy,
Eisenbahngcsellschaft hielt gestern zuni Zwecke der Beschlußfassung über
eine Reihe vom Berwaltungsrathe vorgeschlagener Statutenänderungen
eine außerordentliche Generalversammlung. Präsident Ziffer machte die
Mittheilung, daß die Regierung an Stelle des verstorbenen Doctor
Rittner das Herrenhausmitglied Dr. Ritter v. Madevski in den
Verwaltungsrath entsendet hat, und erstattete dann den die Statuten
änderungen uwtivirendcn Bericht des Verwaltungsrathes. Die Ber
sammluug genehmigte ohne Discussion an bloc die vorgeschlagenen
Statutenänderungen und wurde hierauf geschloffen.
(Schodnica.) Die Aetiengesellschaft für Petroleumindustrie
Schodnica hielt gestern ihre (4.) ordentliche Generalversammlung. Nach
dem pro 1899 erstatteten Berichte des VerwaltuugSrathes erfuhr, die
1. März 1906
Nr. 2281
getretenen Zollerhöhung auf Rohöl war die Einfuhr von russischem und
rumänischem sogenannten Kunstöl im verflossenen Jahre sehr bedeutend,
und die Verwaltung sah sich zur Einlagerung ganz beträchtlicher Rohöl-
quantitäten gezwungen. Die gesellschaftliche Raffinerie lieferte ein durch­
aus, befriedigendes Erträgniß. Das Jahr 1899 schließt mit einem
Gewinnfaldo von 1,108.170 fl. Hievon kommen die Dotation des
Reservefonds mit 44.883 fl., sowie die Tantiemen des Verwaltungs­
rathes per 89.765 fl., zusammen somit 143.648 fl., in Abzug, und es
verbleiben daher 973.521 fl. zur Berfttguiig der Generalversammlung.
Der Berwaltungsrath beantragt, 60 fl. ver Actie als Dividende vro
1899 zur Vertheilung zu bringen und 13.521 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Säninitliche Anträge wurden augenommeu. Die anS-
scheldenden Verwaltungsräthc, sowie der Rcvisionsansschuß wurden
wiedergewählt.
(Umtausch obliterirter Stempel,narkcu älterer Emiffion.)
Die Wiener Handels- und Gewrrbekammrr macht ausmertsam, daß das
Finanzministerium mittelst Erlasses vom 5. Februar verfügt hat, daß vom
1. Mai 1900 au Stemvelmarken, welche auf Gcwerbs- und Handcls-
'büchern, dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch
vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann umgetauscht werden
können, wenn die Stempelmarken keiner älteren als der Emiffion 1893
angehören und wenn nicht schon aus dem Inhalte der auf
den betreffenden Blanketten befindlichen Eintragungen hervorgeht,
daß dieselben vor dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen waren.
In Ansehug der vor Z. Mai 1900 angebrachten Ansuchen nm Um­
tausch von obliterirtcn Stemvelmarken älterer Emissionen ist nach den
bisherigen Vorschriften vorzugehen. Hicdurch bleiben die Bestimmungen
über die Gebrauchnahme von Handels- und Gewerbebüchern. dann
Blanketten von Wechseln, Rechnungen u. s. w., aus welchen Stemvel-
marken früherer Emiffionen durch vorschriftsmäßige, vor den, 1. März
1898 erfolgte amtliche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind,
unberührt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Lajos Bermamr, Kaufmann in Tisza-Földvar; Rudolf Goldstein,
protokollirter Kaufmann in Oravicza; Josef Markus, Kaufmann in
Großwardein^ F. Polansek, Kaufniann in Jdria; Shkora und Cic.,
protokollirte Firma in Brunn, Krautmarkt 26.
Waareiiberichte des «Ueuerr Wiener
Journal".
Wien, 28. Februar. (B örfe für land wirthschaitliche
Pr 0 ducte. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) Bei Aufnahme des gestrigen
Verkehres halte es den Anschein, als sollte eine Erholung zum Durch­
brüche gelangen. Von New-2)ork lagen höhere Notirnngen vor und im
Einklänge hiemit eröffnete auch hier das Geschäft in angenehmerer Hal­
tung und mit anziehenden Curseii. ^Doch schlug späterhin die Tendenz
tvicdcr in das Gegentheil um, die Furcht vor Kündigungen ixritirte un-
gemcin, es machte sich nicht nur in. den Frühiahrssichtcu umfassendes
Realisationsangcbot geltend, auch die anderen Sichten gaben nicht >111-
weflutlich nach. Die anfänglich erzielten Avancen gingen nicht nur ver­
loren, es büßten Weizen, Roggen und Hafer noch 3 bis 4 Heller ein,
wahrend Mais noch 1 Heller prositirte, nachdem er vorübergehend
3 Heller prositirte. Das Geschärt gestaltete sich vorübergehend sehr leb­
haft.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*60/61/55,
Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7°70/05, Herbst-Weizen zu Kronen
7*92/86/88, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6*66 62, Herbst-Roggen
zu Kronen 6*78/74, Frühjahrs-Haflr zu Kronen 5*31/27 28, Mai-
Jum-Haier zu Kronen 5*44/40, Mai-Juni-Mais zu Kroncn 5*47/14/45,
Herbsthaier zu Kronen 5*62, August-Septembcr-dicvs notirte Kronm
12*45 55.— Auf dem Etfectivmarkte hiell die Stagnation an,
die Tendenz war »»verändert matt, doä; sind bei der Geringfügigkeit
des Geschäftes zssiernmäßige Rückgänge nicht nachweisbar.. Gegen letzten
Wochenschluß resultirt für Weizen eine Äbschwächnng von 5 Keller,
für Biais eine Aufbefferung von,5 Heller. In den anderen Artikeln
sind Veränderungen von Belang nicht zu constatirm.
Linz, 27. Februar. ,(B e r i d> t der Fruchtb ö 1 s e.)
Amtlich notirten: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberösterreichisäier Kronen 16.40/17*20, ungarischer Kronen
17*10/18*50, Roggen: Oberösterrcichifcher Kronen 13'50/14'30, un­
garischer Kronen 14*50/13*10. Ger ste: Braucrwaare,oberösterreichische,
Kronen 14*5015*—, ungarische Kronen 15*20 17*50, oberösterrcichische
Fstttergerste Kronen 12*80 13*40, ungarische Futtergerste', Kronen
12'40/13*20; Mais: E» gros Kronen 12'—,'12*20, dctto en detail
Kronen 12 30/12*70, Cinguantin Kronen 13*50/14*10- H a f e r /un­
versteuert): Oberösterreichischcr Kronen 11*40 12*20, böhmischer Kronen
11*70/12'50: K l e e s a m e n: Oberösterreichischer Kroncn 120'—150*—
Hopfen: Oberösterrcichifcher, Prima Kronen—, Mittel .Kronen —,
Export Kronen—; Malz: Oestcrreichisches .Kronen 24*50/26*50, mähn-
sches Kronen27/—.28*—: S p i ri tu s Per10.000Liter-Perccnt. Rohwaare
veruachläffigt blieb. Raps, Mohn flauer. In Rothklee fanden reichlich«
Umsätze statt, doch wurden nur für schön farbige Saatm bessere Preise
mrelt. Weißklee in glatten Qualitäten fand zu behaupteten Prrisse
Nehmer. Die, amtlichen Rotirungen der hiesigen Productenbörse laut«
(Alles per 505Alvgramm in Kronen): Weizen transito böhmischer 76/80
Kilogramm 8)10/8*75, ungarischer 76/80 Kilogramm 8*50/9*05,
Roggen transito böhmischer 70/74 Kilogramm 7*15/7*45, Gerste
Ausstich 8*—,8*15, Prinia 7*50/7*60, Mittel 7*—/7*20, MercanÄ
6*70/6*90, Weißhafer 5*90^6*—, Mercantil 5*60/5*70, Saat-
hafer 6*10/6*45, Ncumais '35R*40. Wicke böhmffche 8*10/8*25.
Mohn blauer böhmischer 25*—,'26*—. Ferner per 100 Kilogramm:
We,zenmehl Nr. 0 29*—/30*50, Nr. 1 28*—/29*50, Nr. 2
26*50/28*—, Nr. 3 25*50/26*—, Nr. 4 28*50/24'—, Nr. 5 32*—.
Nr. 6 20*—, Nr. 7 17*50, Nr. 8 14*—. Rogg3 ab Wien notirt
per 10.000 Literpcrcent: Rohfpiritus aus Frucht oder
Kartoffeln (75% oder höher) unversteuert, contingcntirt
Krone» 39*75/40*10, Melassenspiritus (75% oder höher)
unversteuert, contingenffrt Kronen 38*75 39*10, rectificirter
hochgradig (90% und darüber) versteuert, contingentirt, cxclusive
Berzehrungssteucr in Kronen 113*75,114'25. '-En 'detail l bis
2 Kronen höher. Die heutige TagcSnotiz für prompte
Contingenlwaare, stellt sich auf Kronen 39*60 40'—.
Zucker. Wien, 28. Februar. (Bericht des Centralvcreuics für
Rübenznckcrindustrie.) Das Wetter war auch in der Berichtsmoche ein
frühjahrsmäßiges. Die Tage waren in der Regel schön und'sonnig,
und die Temperatur erreichte zuweilen über 10 Grad Celsius. Wenn
dieses günstige Wetter anhält, so wird man in nächster Zeit zur Auf­
nahme der Frühjahrsarbeitcn schreiten können. Aehnliche Wittcruiigs-
verhültnissc werden auch aus Deutschland und Frankreich gemeldet.
Nebcrall wird man nach genügender Abtrockmmg des Erdreiches mfl
den Feldarbeiten beginnen. Bezüglich des dicsiährigen Rübenbaues
liegen keinerlei neue Meldnugen vor. Die Rohzuckermärkte warm in
abgcbröckelr., Amerika hat sich in dieser Wodie darauf beschränkt, einen
Posten belgischcr Zucker, die gcgmwärtig in Amerika dem Geringsten
Zuschlugzolle nnterworfeu sind, an sich zu bringen. Der Eindruck
dieses Kaufes wurde jedoch durch die Herabsetzung der Rew-Aorker
Centriftigal- und Muscovadonotirnngen um refpeetiv:', Cents


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 11 ]
f «r.SS 8 i
Douuerstag
wettgemacht. Im Anlande hielt sich das Angebot der Fabnken .m den
mgsten Grenzen. Die Märkte schließen ruhig. Die Lage der Raffinaocn-
märkte bat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Der Verkauf ist jedoch insofern schwieriger geworden, als diverse
Sorten, deren Verrath zu Ende gegangen ist.,, wegen des durch den
Kohlenstrike verursachten Stillstandes der Raffinerien nicht mr be­
stimmte Lieferzeiten zugesagt werden können. Aus^ dem Priester Plle-
markte herrschte auch in dieser Woche eine ruhige Stimmung.
Per 100 Kg. notirte die hiesige Waarenbörse in Kronen: Roh­
zucker prompt Frachtbasis Aussig 25 40/25*50, detto prompt ab Olmutz
23*80.'24°—, detto prompt ab Brunn-Wien 23*90/24*10, detto per März
Frachtbasis Ausiig 25*40/25*50. Raffinade Prima prompt ab Wien
84*75/85*—, detto Secunda 84*25/50. Würfelzucker Prima 86*75/87*—,
detto Secunda 86*25/50. Würfelzucker Prima, pro März-April ab
mährische Stationen 28*25/75, Raffinade Großbrote per Marz-April
27*—/27*50. detto Kleinbrote per März-April 27*25/75, PilLs Centrimgal
Prima prompt ab Trieft 26*50/27*50, detto Prima per Marz-Juli
27*25/28*
Prag, 28. Februar. (Zuckermar kt.) (Privat-Telegramm
deö „Neuen Wiener Journal"./ Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*40 Geld, Kronen
25*55 Brief.
Kaffee. Wien, 28. Februar. (Original-Bericht.) Es ist sehr
ruhig im Kaffeemarkt.— Per 50 Kg. notirt in Kronen: Santos uns
supsrior 100*—/102*—, dto. superior 98*— 100*—, dto. good
96*—/97*—, dto. regulär 94*—/95‘—, dto. ordinary 92*— 93*—,
dto. fair average 95*—/96*—, dto. Perl A 116*—,118*—, dto.
Perl B 113*—/115*—, Westindischer je nach Sorte '108*—,495*—,
Guatemala je nach Sorte 106*—474*—, Portorico 132.—/160.—,
Rio lad4 103*—423*—, Java gelb, mittet 124*— 164*—. Menado
198.—/248.—, Domingo naturell 100*—.406*—. dto. elegirt 104*-
bis 114*—, Mocca 150*—/156*—.
Baumwolle. Liverpool, 26. Februar. (Original-Bericht.)
Die allgemeine Lage aus dem Baumwollmarkt hat sich insofern ver­
ändert, als in der versiossenen Woche zum erstenmal seit dem 1. October
die nach England unterwegs befindlichen,Borräthe die gleiche Höhe er­
reicht haben im Vorjahre und als auch eine Vergrößerung des Lager-
bestandes in amerikanischer Baumwolle gemeldet wird. lindes steht
außer Frage, daß die Einfuhr noch bedeutend größeren umfang an­
nehmen und mindestens 1 bis 1'/- Millionen, Ballen amerikanischer
Baumwolle mehr betragen muß, wenn die Spinnereien, in Laucashire
auch fernerhin den vollen Betrieb aufrecht erhalten und nicht am Ende
der Saison ohne Lagerbestände dastehen sollen. Die Verschiffungen nach
dem Continent sind Woche für Woche größer als diejenigen nach Groß­
britannien, obwohl eine solche Knappheit nicht eristirt, wie sie an­
erkanntermaßen hier vorhanden ist, da die continentalen Spinner sich
den von den Amerikanern verlangten Preisen anpaßten. Von den am
14. d. M. erreichten Hochvreiscn trat infolge von Realisationen ein
Rückgang um 15 bis 16 Punkte ein. .Das Hauptinteresse bleibt nach
wie vor aus Terminwaare gerichtet, die gegen letzte Woche, mr nahe und
mittlere Monate um 2 PunktebefferausdcmVerkehrgeht.ZudieserBesseruug
trug auch New-Bork bei, wo sich gegen Wochcnschluß, unterstützt durch
deutsche Käufe, gleichfalls eine kleine Schwenkung nach oben vollzog.
Der Vorrath am Platze beziffert sich aus 660.130 gegen 1,801.490 »i
der entsprechenden Woche des Vorjahres. Schwimmend sind an
amerikanischer Baumwolle für Liverpool 190.000 gegen 190.000, für
den Continent 361.000 gegen 302.000. Der gesammte sichtbare Vorratl'
beläuft sich auf 3,636.000 gegen 4,967.000.
Baumwollmarkt i«
(je von
import 12.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Februar 5.06/64, Februar-März 5.02/64, März-April 4.63 64,
April-Mai 4.60/64, Mai-Juni 4.57/64. Juni-Juli 4.54 64, Jul,-
* August 4.52 64, August-September4.46'64. September-Octobcr 4.28/64,
October-November 4.18 64, November-December 4.13/64.
Baumwollgarne. Wien, 28. Februar. (Origmal-Bencht.) Die
auf den Baumwollmärften nach einer kleinen Unterbrechung neuerlich
eingetretene lebhafte Aufwärtsbewegung der Rohstoffpreise bat auch rn
/ Garnen eine Wertherhöhung gezeitigt. Es notircn bei schleppendem
' Geschäfte infolge der Zurückhaltung der Käufer per englisches Pfund
Lieferung ab Fabrikßstation in Hellern: Warpcops Nr. 6/12er
prima Nr. 10 72/74. Nr. 6/12er secunda per Nr. 10 68 70, Nr.16/24er
secunda per Nr. 20 80/82, Nr. 16/24er Mittel per Nr. 20 84 86,
Rr. 30/82« prima per Nr. 30 1*—/1*02, Nr. 30/32« secunda per
Nr.30 92/97, Pincops Nr. 10/12« prima Per Nr. 10 72,74,
Nr. 10/12er semnda Per Nr. 10 68/70, Nr. 16/24« prima Per Nr. 20
86 90. Nr. 16/24« Mittel Per Nr. 20 82/84, Nr. 16/24« secunda Per
Nr. 20 78 80, 26-32« prima per Nr. 30 1*—/1*02, Nr. 42er prima
1*07 1*12, 42« secunda 1*—/ 1‘02.■^ m N
Leinengarne. Traut enau, 27. Februar. (Ongmal-Bericht.)
Das schlechte Sortiment der von Rußland in letzter Zeit zu den hohen
Preisen gekauften und nun eingelangten Flachse hat die Spinner von
der Vornahme weiterer Käufe abgeftreckt, zumal Flachs heute höher
notirt. Der Umiatz in Garnen vollzieht sich der Erzeugung entsprechend
auf Basis letztwöchentlicher Preise.^
Jute. Wien. 28. Februar. (Bericht des Vere,n c s der
österreichisch-ungarischen Iuteindustr rellen.) Aus
Liverpool. 28. Februar. Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 134. Umsatz 8000. Tages
Neues Wiener Journal
Dundee wird uns telegraphirt: Angesichts der Meldungen aus Ost­
indien. welche ein starkes Abfallen der Ankünfte in Calcutta constatiren,
hat sich der Markt für Rohjute weit« befestigt: die Umsätze blieben
ab« gering. Standard lck-Gruppe war unter 15'/, Pfund Sterling
als London nicht erhältlich. Fabrikate. Die Stimmung ist eine sehr
feste. Garne sind abermals gestiegen. 7 16s Westgarn notirt 1 ^Shilling
8 Pcnce. Hessians waren gut geftagt. 10/, oz Hesfians Standard
notire» 2 bis 2'/>» Pencc, für breite Waare mußte 'Pencc per
40 inob. mehr bewilligt werden. Inland. Das Geschäft ist ruhig
und Preisveränderungen sind trotz erhöhter Robwaarcnprcise bislang
nicht eingetreten. 10’ 2 02 Standard Hessian notirt 92/93 Heller.
Seide. Lvon, 26. Februar. (Orig.-Bcr.l Für Rohseide
herrscht in Uebereinstimmung mit den Auslandsmärkten flaue Stim­
mung und haben die Preise bei stillem Geschäfte neuerlich um circa
1 Heller nachgegeben. In manchen Geweben ist das Geschifft eher zurück­
gegangen. Neue Aufträge sind in ansehnlicher O.nanlität für Crepes
und Mousscline gegeben worden: diese beiden Fabrikate spielen noch
immer die Hauptrolle. Einzelne ziemlich bedeutende Aufträge traten kür
Sammle ein. Spioen werden stark gewagt, besonders feine Oualitäten,
obwohl sich billige Sorte» bester verkaufen. In Bändern herrscht nam­
hafter Verkehr, namentlich für Erport wird gut gearbeitet, farbige
Satins, Failles, Grosgrains und auf der Kette bedruckte Nouveauffs
werden begehrt. Posamenten, Fransen und Stickereien «freuen sich wie
bisher der Gunst der Mode; Applicationen sind noch immer sehr beliebt
und faconnirte Tülle haben demzufolge guten Begehr. Cravatten gehen
in anscbnlichen Posten anS dem Markte.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
28. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 39.693 Kilo Rindfleisch,
1916 Kilo Kalbftcisch, 4549 Kilo Schweinefteisch, 41 Kälber,— Schafe,
25 Schweine. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive
Verzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 68/112, hinteres 80/140,
Rostbraten 120 180, Kalbftcisch 60/120, Schweinefleisch 92/136, Kälber
64/110, Schweine 76,108. Preise trotz wesentlich reducirt« Zufuhr
andauernd flau.
Budapest, 28. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 10i, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Borrath vorn 26. Februar 23.378 Stück, Auftrieb am
27. Februar 336 Stück. Abtrieb 108 Stück.— Es verbleiben somitnoch
23.606 Stück.
Holz. S t a n i s l a u. 26. Februar. (Original-Bericht
des „Centralblatt für Walderzeugnisse.) Seit dem
letzten Berickt ist in der hiesigen Marktlage bis aus einige specielle
größere Verkäufe keine wesentliche Aenderung fühlbar. Es sind auch
kcme größeren Transactionen in Aussicht genommen und ist der Beginn
der anzuhofiende» kleinen Bauten noch in weiter Ferne. Da das
Heiniische Absatzgebiet zu beschränkt ist, haben sich unsere Producenten
und Zwischenhändler, dem Beispiel der Bukowina folgend, aiff den
deutschen Markt verlegt und größere Schlüsse gemacht. Bekanntlich
haben sich die Waldbesitz« Galiziens und die der Bukowina bis auf
verschwindend Wenige vom Erport von Schnittmaterial nach dem
Orient zurückgezogen und den deutschen Markt wieder ausgesucht. Nicht
der im Jahre 1892 in Deutschland eingeführte Zoll von 80 Mark per
10.000 Kg. allein ist es. welcher unsere und die Bukowina« Wald-
und Sägenbesther drückt, sondern auch die Tarffe, die den ungarischen
Erport besonders begünstigen und den unseren stark erschweren: Ungarn
liefert eben sehr viel Schnittmaterial ftir Deutschland über Ohcrberg und
hat für diese Route viel billigere Frachtsätze für Schnittmaterialmls Galizien
und die Bukowina. Der nach Rußland für Schnittmaterial bestehende
(soll: bis 50 Millimeter per Eubikiuß 8, über 50 Millimeter 6 Kopeken,
was 50, beziehungsweise 36 Rubel per 10.000 Kilogramm gleichkommt,
hat nur anfangs den hiesigen Markt verstimmt, später ab« haben sich
unsere Händler getröstet, denn was sie beim Schnittmaterial an Zoll
zahlen, gewinnen sie beim Rundholz, da eben durch den Zoll aus
Schnittmaterial die Preise von Rundholz stark hinaufschnellten, so daß
es dem Waldbesitzcr, namentlich aber denen, deren Wald unweit eines
flößbaren Wassers liegt, beinahe gleichgiltig ist, ob dies« Zoll besteht
oder nicht: es könnten da nur die Arbeiter in Betracht kommen, weil
ohne Zoll nach Rußland bedeutend mehr Schnittmaterial und weniger
Rundholz ginge und diese Rundhölzer statt in Rußland bei uns ver­
schnitten werden würden. Prima Fichte wie unsortirte Fichte und Tanne
wird für Deutschland stark begehrt, es notiren in Kronen: Unsortirte
Tannenbretter 20,22; unsortirte Fichtenbretter 27*60: Tannenbretter
erster Elaste 25*— 26*40: Fichtenbretter 33/35; scharf bezinimertes
Kantholz 21/23; nicht scharf bezinimertes Kantholz 15*40/16*40; Schindel
18 Zoll per Mille 10. 22 Zoll per Mille 16*40.
Kohle. Wien, 28. Februar. (Original-Bericht.) Das Geschäft
ist ,ganz unregelmäßig, nur Hausbrandsorten sind noch erhältlich. Jn-
dustriekohle wird elbeabwärts aus England bezogen und stellt sich an'
5 Kronen per Mctercentn« sranco Reichcnbcrg. Per 100 Kilogramni
notirt ab Wien in Kronen: Ostrau-Dombrau-Karwiner:
Stückkohle 2*70 2*80; Wttrtclkohle 2*70 2 80; Nußkohle 2*60 2*70!
Kleinkohle 1*80 1*90: Schmiedkohle, gewaschen 2*70 2*90: Coaks
3*40 3*60; Rossitz-Zbefchau-Oslovaner:Schmicdkohleprima
2*70,2*90: dto. secunda 2*44/2 64: Coaks 3.—3*20; Preußisch
1. M ärz 1900 Seite 11
oberschlesischc: Stückkohle prima 2*70/2*90; dto. und Würfelkohle
2*70 2*90; dto. secunda 2*70/2*90; Nußkohle prima 2*70/2*90; dto.
secunda 2*70/2*90; Kleinkohle prima 1*90 2*—: dto. secunda 1*80/1*90;
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten3* 10.3*40; Böhmisch-
Dupcr: Stückkohle 1*802*—; Brürer oder Duxcr: Würsel«
kohlc 1*80W—; dto. Nußkohle 1*60/1*80.
Eisen. Wien. 28. Februar. (Original-Bericht.) Infolge der
Auftiahmc der Bautbätigkeit gestaltet sich das Eisengeschäft, etwas leb­
hafter, doch wirken die durch den Kohlenstrike hervorgerufenen mehr­
fachen BAriebsreductionen sehr störend. —Ab Wien notirt per Tonne in
Kronen: HolzkohlcuMohciscn: Bordernberger weißes 91, 94, Jnnerberg«
weißes 91 94, Kärntner weißes 91/94, halbirtes 91/94, graues
96/102, Bestem« 96 102; oberungarischcs weißes 93 96, graues
96 10*2.— Coaks-Rohcisen: Schwechatcr und Dona nutzer, weißes
92 94, halbirtes 93/96, graues 91,102, Bestem« 98 102; Mährisch-
Ostrau« weißes 84/88, graues 89/92, Bessemer 96/104; schottisches
Bestem« 114/120, Coltneß 120/128; Englisches Clarence 96/100.
— Jngots: Bessemer kärntnerische und steierische 152/160.— Stab-
eisen: nicdcröstcrreichischcs und steirisches 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, mäbrisch-schlestschcs 206/220; Schloß- und
Dachbleche: nicdcröstcrreichische und steierische 245/380, böbmische
250/320, ungarische 250/320, mährisch-schlesische 250/320; Trag«
195/210.
Metalle. London, 26. Februar. (Originalbericht.) Der Verkehr
war diele Woche ein ziemlich ruhiger, nennenswerthePreisänderungen nicht
zutage traten. Es notirtcn Kupfer per Caffa 74 Psd. St. 12 Sh.
6 D. (74 P'd.St.l5SH.)» 3 Monate 73 Pd.St. 5 Sh. (73 Psd.St.
10 Sh. 0 D.) Zinn per Caffa 146 Psd. St. 10 Sh. (142Psd. St.
1" SH.Z 3 Monate 135 Psd. St. 10 Sh. (133 Md. St. 15 Sb.)—
Blei per Caffa 16 P'*d. St. 12 Sh. 6 D. (16 Psd. St. 12 Sh.
6 D.— Zink per Cassa 21 P»'d. St. 12 Sh. 6 D. (21 Psd. St.
12 Sh. 6 D./
Petroleum. Hamburg, 26. Februar. (Bericht von Alex.
Iahn und Co.) In der Marktlage des Artikels hat sich nicht das
Geringste verändert. Die Importeure halten nach wie vor auf Preis
und ist dieses* ja auch das Vernünftigste, was sie thun können, den»
Diejenigen, die Petroleum nöthig haben, müssen die bestehenden Preise
bezahlen, und zu Lieseriingskänftn würde sich auch dann schwerlich Je­
mand verstehen, wenn die" Gesellschaften ibre Forderungen «mäßigen
würden. Die Zurückhaltung des Handels dürfte in diesem Falle noch
viel größer werden. Die Ccntralstelle für Vorbereitung der Handels­
verträge in Berlin erfährt, daß der russische Finanzminist« v. Witte
die Verstaatlichung der russischen Petrolmmproduction plant. Ob und
inwieweit diese Mittheilung den Thatsachen entspricht, entzieht sich
unserer Beurtheilung, doch die Möglichkeit, daß die russische Regi«img
bei ihrem ewigen Geldmangel die "Verstaatlichung der Petroleum-
production beabsichtigt oder beabsichtigen könnte, ist nicht von der Hand
zuweisen. Von Amerika liegen keine neuen Nachrichten vor. $te Standard
011 Company hat einer uns vorliegenden Zeitungsmeldung nach im
letzten Jahre kolossale Ucberschüffe gehabt und soll beabsichtigt haben,
das Actiencapital der Gesellschaft ganz enorm zu «höhen.
Wiener Börse vom 28. Februar.
Die Tendenz der Börse war heute wohl eine etwas bessere-
der Verkehr war jedoch nach wie vor wenig belebt. Aus dem
Bankenmarkte bleiben schließlich breide Credit, Länderbank und
Bankverein höher, während die Actien der Anglobank, Unionbank
und der Oesterreichisch-ungarischen Bank Abschwächungen zeigen.
Von Transportwerthen bewegten sich die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft und beide Nordwestbahn auf erhöhtem CurS-
niveau. Lemberg-Czernowitzer und Adria waren billiger. Auf
dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima-Muranver, Prag«
Eisen, Tabakactien, die Actien der Allgemeinen österreichischen
ElektricitätSgcsellschaft und der Ersten Eisenbabnwaggon-Leihgesell-
schaft sowie Salgo-Tar/aner, Trifailer und Westböhmische Bergbau-
actien höher bezahlt. Niedriger blieben Königshof«, Kleinmün-
chener, die Actien der Rudolsshütte. Simmeringer, Stehrermühl
und Schodnica. Renten erfuhren fast durchwegs Abschwächungen
und zeigte auch der übrige Anlagemarkt schwächere Tendenz.
Devisen und Valuten lagen andauernd steif.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.30, Ungarische
Creditbank 187.25, Anglobank 124.50, Unionbank 154.50, Ländrrbank
119.50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.10,
Elbethalbahn 125—, Dampsschiffactien 73.—, Alpine Montan 270.60,
Momente 99.40, österreichische Kronenrente 99.15. Türkenlose 126.50,
ungarische Kronenrente 93.80, Reichsmark 118.22, Rima-Murany«
317.25. Strastenbahn 134.25.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 236.50,
—.—, Üng. Credit 187.50, Analo 124.50, Bankverein 133.—, Union
154.50, Länderbank 190.50, Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.10,
Elbcthal 125.—, Nordwest 121, Tabak 146.25, Rima 317.50,
Alpine 271.75, Mairente 99.40, Ungarische Kronenrente 93.80,
Türkenlose 126.—.
HT Unentbehrlich für jeden Krnch leidenden. -WU
TIBSBL’s
f. k. ausschließlich tritt.
Bruchbänder
ärztlich «probt, unerreicht, Tag und Rächt zu «eagen.
DW- einseitig st. 3.50, beiderseitig p. 5.—.
Anerkennungen von Herrn Tr. Weiß, emer. Secundorarzi I. Classe der Wiener
allgemeinen ÄrankenhanseS, Wien. ?ro
KARLTIESEL. Patentinhaber und Erzeuger,
Wie», 7. Bezirk, Lchotteufeldgasse Rr. 23.
PUd» Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und sranco.
fcT* Letzte Woche!
3000 Fahren
Oonau-
höchster Qnnlit&t,
zur Nach- and Anl&Ilang der Keller olle*
riren wir für den Monat Mfirz zu Winter-
preisen!
Wiener Eiswerke,
II* Alte Donaa und I, Schulliof.
i» Telephon 253.
813
' r
_^uige b.-
H
^als
Krttuter-Thee. »nee. Knöterich (Po Iy g on um ivie.) ist ein vor
zUgliches Hausmittel bei allen Erkrankungen dar Luftwege. Diesee
durch seine wirksamen Eigenschatten bekannte Kraut gedeiht in einzel-
nnn Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1M e t e r erreicht, nicht
tu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher asHUhMr, Im fträhren-fKronchial-) Katarrh, Lungen*
spitzen-AffectUmen, Kehlkopfleiden, Asthma* Athem-noth*
BrusSfteklOMmnny, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungen-
echurindsueht in sich vermutet, verlange und bereite dich den Absud
dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten 'ä 2 Guid. bei
Ernst Weidemann, Mebenbnrg a. Harz, erhältlich ist.
Brecbilren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Empfehlenswert!)! Hotels und
Restaurants.
Wien,II., Pratersfrasse36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Planfc, Besitzer.
Pension E2cq.-0j.sit©“
Superior Boarding-house,
Graben, Palais Eqwltahie.
Hotel Bauer, II., Wallenstelnstr. 6
(Eingang Treuslraße). 8immet »o» 1 fl. auswärts.—
Familien» und ManalSzimmer zu besonders billig. Preisen.
irlttirischbelenchlet. Bäder imHauIe, Vollständig neu renovirt.
das luotterle-llnzean, I., Spiegel Bun an»,«esther.
Pension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
p er T ag.
Ponsion Quisisana*
Feines Familienhaus. Exquisite Ver-
pflegung. E. v. Saner.
am_| r am Gardasee. flutet Sat<*> «nd Pension, gleichzeitig
Damtts>chiffstal> 0 ». Wintkrrnrort für Ltecondoiesceiiie, nicht
u^ fiit Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten a», See. durch neue» Anbau dedentend dergrökiert, deutscherilrzt,
deutsche Bedienung. P ensionS; reise B Lire. itrlnco& ttuuftsBa.
Grnnd Hotel Vletorla et des Prluces
mit 3 Tependaiice». Alirenomiiiirte» Hau»
I. Ranges. igoZimmer ».Salons. EiektrischeiLtcht
in allen Zimmern Hhdra»I.Perso»e»«iiIttsz»q.Pracht.
Garte». Badez immer. Sl. Leubn^r, Besitzer.
Hotei „zum blauen Ztern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
i'*’ Altrcnommirt. tz. Seklmann.
Kaiser-tzafS. Kaiser Hatel FnedriLstr. 1 76/177
Centruul von Berlin. Erstclasilg. Hotel u»v
KaffechauS. Eleg. Zimmer u. -lpparlemeutS. aus»
+ gestalte: mit dem luxuriösesten Comfort. Elektr. Be«
leuchtnng. lLIektr. Auszug. Centralheizuug. Bäder.
Warnung!
Mo« »bter in probnitz nrotznenden grau i|t an mich mit
bsm Anftnnrn brrangntreten würben, ein angeblich in Händen
der erwähnten Fra«, be»w. ihre« Ehemanne, destndtiche«, mit
meiner vriginat-Dlnierschrist orrsehenee i,n Uebrigen aber die
anf die in der rechten oberen Ecke etngrsetzie Silier van
6000 ft. nnanegefnllie» Mechfetblanqurtt !urück,utäsen
Ich mache hledurch bekannt, daß ich Niemandem ein
derartige», >»n, Theile ansgefnUie» KUech sein lang nett über­
geben »nd Niemandem da» »echt eingeränmt habe, dasselbe
nachträglich an»«nf»Uen »nd »I, begeben, weshalb vor jeder
Anftchbringnng eine» derartigen Papiere« gewarnt wird,
Kergftadt bei Kömerftadt, im Lebrnar 1000.
m Victor Ploll, Brauereibesitz«.
Bestes Witzblatt.


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 12 ]
v
tfeficis
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. MLrz 1900
Nr. 2 LSI
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 88. Februar.
i«wwm laiimni» erlfeeit», n(t tfuMtCml btt per Stück »Wirten „Dlverien Lese" unb bet Gennstschetna» »«rsteht fich fS» i» 100 >«iu» b>« JtMntnal»»._ u m „„ ... n- e
mit dem «» «tonen au9,»rückten Romlnalbetrag« bet ritte, ,u mitltt»Iicii«n, b«l «efuIMt durch t«0 »u blolbiten.- »ei ben nlchv° 11,1„ g,, ah 11- n «tctte« ist »on bem^ diel« «-II--rmltt-tten W-rtb! der für se (« Ktonen nea
bringen— «ei bet Zinsenbetechnung witb bie bei einem Effecte angeführte Steuer ,n bem bemerkten Sah« in ^ug gebracht"° ermitretten werthe bet nicht eingezahlte Betrag «n »»»»«
«WgMMinc StaatSschnld.
n «t. Mai-November pr. Ar.
t» Silber Jänner-Sul,„.
Laie v. I. 1864 zu 596 «ranen
.„„ 18«0 „1000„
_„„ 1860 „800„
,„. 1864„ 200
Siaaie-Dom.-Psdbrles» 288 «r.
(800 Kr.) vrz. Bold ab. Silb.
vefter». Staatsschuld.
vesterr. iiiolbrente 240 Kr. 4«/»
Lest. Rente in «rw. pr, K.4»/o
Lest. Rente InKrw.pr. U. 4»/o
veft. Jnvest .Rente 8 ‘/j°/o stfr.
«segbahn-StaafSschnkd-
»erschreibnnge«.
Albrecht-Bahn 8 4%
ffilifb. i.«. (b St) 40/ 0
i.S. (b6t). 6»/.»/«
«•»titi. 400 u. 8000ftt.. 4«; 0
Riibb. l.Krw.lb. St.).... 4"/»
Bararlb. B. in «rw.... 4«/,
s» Sta»t9(ch»ldver(chrb
abgeft. »lfenb -Actien.
«Ilsabethbahn 240 «r
bto Linz-Bubw. 400 Kr....
bts Salzbg.-Tirol 400 Kr...
«ol. Carl-Ludwb. 420 »r...
»«« Steeert, zur Zahlung
(ibeanSisenb-Prlor^Obl!
»lbrechtb.400u.roog« 8.4»,»
ü»/o« Wstb 200,1000 u 8000 st.S
4°/» «öhm. Weftbahn. 600 Mark
4«/» bto. ®. 1896
C»er».-Nov.(B.L.).... 4»/»
«isenerz-B.Leb. (d. St.). 4°/«
bto «kni. 1892 .... 4°/»
»lisabb.-Prior. 600 u. 8000M.
^ bt». 400 u. 2000 M.
Sr.Josefb E 1884(b.St.)S 40/»
G. Sarl-Ludwigb (b.St )S 4°/»
Laib-st. Selb. 4üOu.rooü«.4°/»
L-Cz-J^k ©., ffi. 1894 (b. St)
Local-Eifb..«, bstl. (b S)...
Mähr ®renzb(400 u 2000 »> 4»,»
M-schl CB. 600 u 8000 «, 4°,»
Pil,..Pri,..». 800 «r....°
Rudolsb. (Slzkmgul) 472, 1186
n. 2860 Kr 4»/»
Kubolfb «k 1884 (bi«.6t.) 6 4»/»
4»/» BorarlbergerBahn Em 1884
«ngarlsch« St-atSschnlb.
u. «. i.«.. .per lUt.4%
U. ». i. «rw..„„ 4»,»
bto. sieuersr. p. ArrS'Wo
Ung Staate-Eifenbahn-Anleihe
.. b- 3- las» I. ®. 240 ». 5i/!»/o
^-'^?dio.St.)S 4>/.°/o
Schkrg.Lbl.Obl 4>/,o/»
Wa EilerneThor-Reg K St A
Ungarische Prämien.«n,200K.
„. bt» looft.
u »beiher u Sj. »r*ß6I. »erl.
Wt Ung. «runbentlaft.-Oblig.
4% Eroat. u.SIao.,,„
Sffeutt. «nleheu.
B»1n.La»des-Aul.(bS) .4«/»
Lonau-Reg.Anl, 1878 verl. 6»/»
bt, 1829. 4%
Schlutzeurse
Gelb [«Beate
»9 40, 9980!
99 30; 99 50,
163—
137-
160 25
200-
103 60
98 80
99 20
99 20
87 40
97 50
97-
12350
97 30
97 10
97 60
120-
113-
11050
101-
97 50
97 50
97 40
96 20
98-
98-
95-
97 50
96 70
99 50
96 50
76 80
97-
96 60
97 75
96 70
97 60
98 40,
93 85
83 65
100 80
100 20
99 40
99-
80 75
163-
163-
141 50
93 30
94-
91-
108—
98 50
165-
137 50
16125
200 60
104 20
98 95
99 40
99 40
87 60
98 20
97 60
124 10
9810
9790
12090
116
11110
10140
98
98 20
97 80
96 70
98 80
98 80
95 50
9950
98 10
97 40
100 50
97 50
77 60
97 70
97 40
96 25
9750
98 40
98 65
9405
83 85
10150
101
100 20
99 60
8160
164-
164—
142-
94-
95-
92-
90 50
wr. «erk..«nl..»nl... .4°,»
Butow.Prop..Sch.nerl.. .5«/»
Gast, Lanb-LnI.» 1.187»
bto„ 1898 4°/o
«al.Pr .Sch.v.J, 188». .4»/»
Steter L-E-A SI v I 1891 4»/»
Trm-Brga ARG (biv St) 4»/«
Anlchb St Aussig v I l»94-4°/o
bto 0 I 189» 4°/«
Anl.bStBrünnv 118»» 4>W»
bto Budapest »31890 4t/,e/o
Hnl. b Stadt u Hblrs Trieft 4«/,
Unlehen der Siabt Wie», 5%
bto.» 11874(SiIb. ob Gold) 5«,»
bto. v 3 1894 («afferanlehe»)
bto. b. 3. 1898
Bulg St-H.«. 1992 940 «r. «o/o
Bulg. St.E-Hp.-A. 240 Kr, 8»/,
Vkanbb»., komm.-, Eisen­
bahner.- und BanlenObl.
4°/oB-Lr.«, ö a, 180 gverl. ö W
b»/«Böhm Hhpothek-B. verloib.
»WVo bto
4»,» «.La»-e»b Melivrtichlblch
&*A> Bulow »obencr-Anft. verl.
4% bto bto bto
4>/,«/« Eenir-Bdcr-B. 5145 3»
4»/» bto. tu 50 3. »er!
Tr-3»stiö. f Berk-Unt, u. ö Arb.
«at. A 78j. f 200 «r
bto B„
50/0 Bai Act-Hl.p.B m I0°/o Pr
4i/,"/o bto innert) 50 Jahr. «erl
40/0 bto. innert)60 I.orl.f200«r
40/oGalIz Bodeiicrebilverein..
4®'o bto. innerh 41 Jahr. verl
4«,'o bto
50/0 Gaiizilche LanbeSbanIoerl
Wo Jstr «obeneredil.AnNall.
5»,o Ldibk f «o«.Hrrz, 90 3.
Mähr 9d,c»It (iomm Obl verl
40/0 Mähr Spnriossa, erste..
4°/o i».ü L-Hnpolh-A. verl..
»>/»",'0 bto b 1912 iucl 2"/» Pr
Si/,% bto Com.Schult ich, bto
4«/o Db-5 L-Hypold-A. »erl..
40/0 Best Hppoibekenbauk, verl
»•Wo Oest-Ichles S 2--A. verl
40/0..
4"/» Oeft-uugar Bank, ä W..
4 0 /oStetenn Spare, in 53 3. verl
4>WoCbPstu„gPfdi4lJ.olöW
4>Wo bto 6-Dbl m 10'Vo Pr °W
4°/o bto in 5°/ 0 Pr
5lWoHrmvC«.Innerh8l3.vr!
6 0 /o bto. innerh 38 3- verlogb
4>W° bt», i 40>/, 3, v„ s 200 Kr
5°/obtoSparrl0«/oPr,,l 403,0
5»/o bio Spore III, «k., 140 3.0
4V»i>/obIoIV,E,i85J,v,f200Kr
4>W° »r-st LH« 45 3. vrl. 'i W
4>Wo Sp Bubnp. h, i 46'/, 3,0
" .ICO
Schlnhcurle
Gelb Waare
97 40 98 15
102 25 103 22
93 90
96 60
97 50
92-
95 50
97 75
10120
j 98-
I 96 30
103-
102-
95 30
97 1C
94 40
97 40
98 50
92 25
95 75
98 50
98 50
97 10
108 75
96-
98
85 10 85 80
85 20 85 80
96-
103-
9180
96 35
,103 20
95-
97-
10350
9240
97 35
10370
95 40
jlOO 40 10130
98 50 99 50
98 40
! 95 50
109 50
; 98 50
| 92 20
| 94 25
94 75
194 50
100 80
104-
10250
| 9510
1 96 40
j 98 20
93 60
! 93-
i 98 50
! 98-
100-
96 50
99 50
97 30
99 40
96 50
110 50
99
92 90
94 75
95 50
95 50
101 60
105-
10850
95 75
96,65
99 20
94 60
94-
09 50
98 40
96 70
100 50
97 90
4% Spare, b Pest, oatetl
50 3. verl
Ung Agror- u. Renlenbank..
4>W« Ung. B.-Cr..Jnst....
40/0 bio i»h. 41 3
4% bto In 50 3
3'Wo bio in 63 3
b«k« Ung tz-B, i Pest, i 4V 3. b
4'Wo dlo in 42'/, 3- verl..
4»/o bio 1>> 50 3. vrrl
4'Wo bto C.SchuIbv. i 60 3.»
40/obto S Obl 10«,o Br. f öOJ. v
4'W.Lik«®. »Ngbv'/,»2d0«.
102 50
; 98-
105-
101 75
! 99—
110—
10150]
] 99 25 100 25
100- 101-
98 50 99 50
99 75
103 50
97-
106—
100•
93-
95 r-
99 75
94-
93 75
84 50
96 60
! 98-;
100-
88-
93 50
95 50
94 40
94 20
85-
Eis-n» .Vr.-Vbttgatt»»,n.
Wo Buschllehr-Giienb 150 fl, S
60/0 bto ttm 1872, 150 st, S
4% bto Sm 1806, bio St
1WoBraz Köflacher. Ibofi. S
6"/o bto II. u III. E I50fl.S
4»,oKIch>Cb® t880SebSt).•■
40/0 bto ffil8866!(bEi)fl00ffil
4 n ,'o bto ib St! Emiff 1889, S
200 mlb 1000.
4-VoL.Cj-3«kl»84,»>>0flS abt 9"/»
40/0 bto Sm 1884, 300 fl. s
b"/»Orst Norweftdahn 200 p. S
5 n /oOe[t Noibwb Lit B 200 fl. S
4% b® 1885 200& 1000 fl S.
Wo Reichet,bo-Badl-Tamiw «k.
(bioetfe Stücke)
3"/»Staat,bahi>... zu480«r.
3"/oSlaatSbah,!E>»74zn480Kr.
Wo StootJb X E1885 zu 480 «r.
3»'o Slaalib Ergibb-G3a».3utizri480Kr.
8"/oSüoh-G Aorll.Lel zu 480 Kr.
5"/oSndb<®200fl.SIlderobGoIb
40/oSÜbN P 200.10i>0u5000fl.S
b"/o Utig.gal Eil E1870,200 fl. S
4",'oUng»golEisE>887. roost.s
5" .«UBftl'iSlhl>»-R.G)20v st. S
5"/, Ung Wstb Em 18901000 fl. S
Wr Loenlb AB 400 Kr
Schluheurle
Selb Waare
103 4ctl04-
1103 40 104-
]i 97 -i 97 50
!i 99 40 100 20
S; 99 50 1ÜC 20
100— 100 5C
99 30 100 30
99 50 100-
1«, 25,100 75
1015010225
103-1-
! 96 80i 97 50
[ 96 70 97 30
| 97 75 98 30:
! 88-| 89—
I 95 70 96 7o
107 80,108 60
107 20] 107 80
97 60 98 40
95 30
I 25
83 50!-
87 25 87 75
96-
86-
69 60
169 40
100 25
i 97 25
106 20
96 25
106
70 29
69 96
101-
97 75
107
96 75
107-
99 25,
9175 92 50
CSI.9 sonst. Trantzp -Unt
.Adr", k. u. Seeich.- B (b. St.) 100-
Bub. el Stb SS© SOO it 2000 0-1. j 96—
5 si 'o Bubup. Sir. d. St. ]!„
6°,'o Touau-D Oi, 100 u. 200 fl. j 105 50 107
40/0 Mo 172 u. 1l.800 Jlt. 19260
4°/o bto ®mliiio,i 1886 9230
5o-oi>lo»b öfterr.... 1200 Kr.
i'Wobtu (Jm 18841200 Kr.
40/0 bto Cnt 1887 1200 ftt.
100 90
96 50
95 80
93
vbl. Induftr Geseischafte»
4'Wo Ganz u Comp j 98 50 99—
4«Wo Monl., öst-olplue... 100• -10075
4% Poldihüttc, Tiegrlg.F.. i! 95 50, 96 50
4'Wo Plld. Bau,um. S. u. Z. 97 50! 98 50
h"'o Präger Sifeninb'ffl. ®1878 101 60].—
fto/oSteir. Eiienlnd. G SOOfl. S.
40,0 3l!iboIf5biitte, Isriubl.
60.'» Un.ikrs. it.»led)f..Siei8I9
Wo
bto
a.1894
Divers« Eos«. (Per Stück.)
») Berzlnsliche Los«.
8ob..(ä*..Sof« «,1880100(I. m
dlo 1899„.
100— Tou.Dou,pfs.-G. 100 fl. C. M.
97 50 Dmi.Reg.L0.3.1870, IvOfl.öW
99—> Hupb., u, P-Sch. 100 fl. 6 W
100 50 Trieft Stabt-stnieih ioo fl. CM
96 56' bto »Vst.öS
94 -i 95—
106 60 107-
Setb. Präm-Anl. 5100
Tür« E-A Pr-Ob k 400
bto bt« ».
S4Iu6cnc|e
Belo Waare
73 25 74-
126 25,127 25
b) Unvariintllche Lose., I
Bbar.Bastlle(Domb) b st, ö W;——
Eredltanft f ®on u® 100 fl. 6 SB‘ 395— 397-
«lütt) 40 fl. EM] 131 —,laii 50
3nn»b Sladl-Anleh 20 fl. ö W i 05! 8?--
Krak Lollerie-Anleb 90fl. 5W; 59 50 66 50
Laib Präui-Auiehen 20 fl. ä W: 5ü- I öl—
Lien.Stablgemeiube 40 B. 9 SB 1133_! 134—
Paiffh 40 fl. EM 102- ,133-
91°,b Kreuz. 5ft«ef 0 10 fl. dW 1 4270] 4370
Slotb Kreuz, ung Gv Sil.iSi!;—
Rudols-Sliflung.. 10fl. öW] 64—] 66—
Salm 40 st. CM 172 50 174 50
Sakzburg-Präin-Anl 20 fl. 6 SB ], 08 --
81 Benoi» 40 fl. öW -180—
SlaniSl'StabyPr-« su N. ö W! 130-
Walbstein 20 fl. EM, 178—
Wr.Eom.Lv.J.lS7410dfl.äW.!
Gew-Schei» bet B-ll-A, E 1880! 28-
bio E 1889' 50 50
4106-
dlo Slamm-A 5.— 76—
BuschliehraberEUtA. 14.57 312— 1314-
bto litB. 18.— 302 25 303 25
D-Dpfsch-Bei. 1060 Kr. 8.01
Dur.Bodenb Eisb lOOKr. 6.—
F-Rorbb 2100 »r.... U.C2
irriautrrEisb.PrAiooK 4.—
gü,»k Barci «400 Kr. 4.27
Broz-Kofl. E.n Bgb.-B. 8.75
«ahlb.EB« (SR) 60 «r.
K.-Oberb. Eisb. 400 Kr. 8 97
Lemb.-Cz..J.-E 4oa Kr. 6 78
Lrob-Borbbg.E. 400 Kr. 2.96
L'oyd. öfterr. 1060 Kr. 8.80
Oest Nordwestb. 40« kr. 6.76
bto lit, B pr 11 6.26
Oest Nrdw-Dmpsg 400 K. —.—
Ostr-griedl «ich 400 Ar. 10.—
Prag-Durer «. 200 Kr. 4 .—
Prag LEBr.A. »00Kr. 6.—
Rchbg-G SPr il lOO Kr. 6.—
JaimwffiSt.Hlit AlOOlt.-
bto bto 1HB40O*.—
Saljbfl E uTB! 400 K. 6.—
Staatsb. 200fl.8pU.. 6.02
Südb Bei 200 fl.S p U. 0 02
Süd-nd. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szan»E.Pr,A 1000 «r. 4.—
Tramw. N.W.PA200 Kr. 6.—
bto SO 51200». 1.—
Tran«p,G,»>ö 200 K.abg. 6.—
Ung.gal Gerste 400 Kr. 4.97
UgWstb (RbW) 400 «r. 4.9,
WIen-Pollrnb.B400Kr. 5.—
Wr Loealb-A-G 200 «r.—
Genuhschelu» Slaolib 6 Fr. 131— 134—
«ctten Bon Manien.
Div.
Anglo-österr B 240 Kr. «.«6 124— 124 50
Bantver, Wir», 4^0 Kr. 7.06 136 2°'36 75
vielltzBEuWchri« 8400k; 115
73—
137-
293 50
96-
106 40
134 50
43-
' 89 75
140-
485-
78-
121-
125-
200-
: 93-
l! 93 25
105-
74-
76
137 66
> 2>i 85
93 50
: 90-
11650
] 96
164
104
107-
104-
131-
73 50
138-
299 50,
97
107 40
135 50
44
96 60
141
500
79-
121 50
125 50
225-
93 60
110
77-
78-
137 80
27 05
94 60
93-
117 25
97
106
105-
108-
|| Schlustcurse
!GeId SBoact
»bet 51 b. 0.200 ®40”/o«
B»tBob.Lr.«„ft49i>«r.
ölt «d llr BI, 611200 fl.
EomPestrrnug. 1090 ftt.
Erebll-Acl. 820 «l. ». U
Crrdilb. 11. allg.400«r.
Drpositenb. allg 400 Kr.
EScomplrb. böhm400Kr.
EScomptrb.iuähr 400Kr.
««compIeb.Marb 400Kr.
GScompleb. steter 400Kr.
Eicmrie Bs.» ö 1000 K.
ESc, u WchSlb. n 100 Kr.
Aal Sict Hyp «I 4 0 Kr.
SalBks Hb „Jub 400»r.
Giro» u E-B Wr 400 Kr.
Hh»oihböst400«. 80»/°«
Huporh-Banl ung 11 Em
Croal-fl. L-H-B 200 «r.
Länderbank, ö.. 400 Kr.
Lande»» s Bob u Herz
Lbw Credllb i B '00 Kr.
Louiv. u «Sc-BSBr200K.
Merrnr"W R B eOO K.
Lderoft.„ Salb B200«.
vefterr-ung Bank1400 K.
UgBkH uJ« »200«.
Uug L-E Spare 6N0 K.
Nnionbaut 400 K.
Unionbank, böhm. 200 K.
Berkehrdbank allg s«OK.
Zi vnoBtenskab 200 ft.
Sin.
18.76 244- 245—
7.— ‘:117-120
7.06 rl43— 144—
Gummis AB.öft-a 400 St.
Div.
6.
Schluhans.
14.—
10 .—
».—
».—
16.—
6.—
5 .—
7.05
6.06
7.—
13.—
5.-
5.76
8.—
9.06
6.06
6.—
7.05
5.-
6.05
11—
«.—
7.85
6.—
18.83
8.60
7.—
275 40 275 601
286 30 236 80
1187 25 187 60
110 60 11150
440— ,450—
98-1102-
180 -!--
144 -145-
125 50 126 50
175-176
128 —il30-
120 60 121 50
193 193 30
112-113—
119 20119 40
112- 11250
03 50 94 50
>217--
125-
126 50
98 50
244-
154-
134 25
12850
13325
Be»stch,rnng»anftatt«n.
Ti«.
All>anzLeb.uRSIG400«. 6.—
Anker L u:».««> 000 K. 20.—
A00.gen 2100 Kr.»Oi>/oE 64.86
„Donau" L>A-B400Kr. 6.—
ronoisroPestilÄSOOK.—
Hagel-u Rücko-SIB 20UK.
lOo'lib t!»«®8üO«6fi'/,o/o®—.—
MeribiouHuNOieOoKr.— .—
Rückn B Wr4unK.4a/o« 10.—
Secuc, Riickv.-B 000Kr. 10.—
Unfv-B, I 6. ailg 400«. 14.—
Wr L u tW.S8.9l 400 K. 6.05
Wr Brrs-Gesells. 400 K— .—
9n»..|tnt„ne0mnnsen.
Div.
A»stria,B>GbE>» u Mvl.F
Bauges, allg öfterr SOOK. 5.—
Bang bl a Bml-BSOOK. 8.—
Bauverein, n dft 200K. 6.—
Bierbr.«.G (SA) 200«. 12.-
Brünn Br- >1A! 1.400K. —.—
BrünnKrzSFA-G SCO». 6.—
VrünnerM F-Bes200K. 14-
Brünner Waii-B 400 St. 9.26
Brüim wllw I B 200«.- .—
Sirüxer Kodl-B-B 20»K. 16.-
Bruuner Br-A-G SOO».—
Dun Nobel. A-G 400». 22.06
EaUd Eis« St-3 200«. 2.—
«isb-Berk-Auft, 6ft200». 9.06
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. ».—
«Ibem, Ps u B i» 200«. ft.—
«leite®, allg oft 400«. 7.—
«leite.®, intern 400». 8.—
Gleite®, Wiener 400 K.
«leite®, ungar 900 ff. 7.06
Fellpd Web u Appr400 K. 9.—
Gal Kar» Oel.J.®.. 8.—
ffinSfleiell, allg äst 400». 60.—
®ag.J<®, Wiener 200K. 80.—
®öfter Vrau-A»® 400». 8.—
®rzAB(Schreli>.) 1000«. —.—
Grazer wagg-A^i 10.-
219
130
127-
99 60
245—[
15450
134 76
123 75
134
11250
600—
465 25
190-
95-
110-
120-
163—
600
[135
.03—
640—
195-
98-
11150
123-
150—
165
150-
107
97-
124
128
143-
142-
285 50,
166-
130-
394-
115 50
330-
103-
221
181 40
85 60
137-
143
106 70
136 50
210-
ß»6
490
165
112-
195-
kiirlenb Palrfidh n MF 19.—~
Holel-Sl-®, I. B)t 240 «. 6.— j
Jule-Sp 11SB, 1.6 400R. 7.96~—
Kallenltg« uEF 400 «r. 7.06 128—
KleinmRwSp u W200K. 2.06 31-
Laukaw KohI Eo 200 Kr. —.— 90
LetpnikLundZA®400K. 10.— 165—
Leykam-I«iesSlb»1400K. 9.-63■
Licftnger Brauerei 200». —>—167—
S!ii,zer«.«rMlzi400Kr. S.—1 65
Lobos 8AB20V«. abgeft. 1S.—! ——
Oocom.ffSl®, Wr 4v0». II.—>200-
btov®Sigl.WrN4c>0». 10.—196—
Maschf. 0 «r u Lhuill820».6.—! 89—
Gelb ]Waare
!148- 149—
99-
,28-
129 50
145
143-
287
170-
394 25
116 50
335
10450
22150
182 40
86-
138
144
107
138 52
213-
901 —I
500-1
168 -I
114 50
2u5—
MabA®vD°nekuE200K. 11.-237 60
MrlropoIe,KolA®200«. 4— 70-
Monlang«)., böhm... 18.— 408
Monlaugej, 6-alv 400 «. ».— 270 35
Made Eitru-J.® 400 ». —80
9!ei|e!«bffla6i?®400 R. 10.—225—
Reusiedl Pap-A® <00 St.—
Ab Kw-B i Brux 400 K. 11.— 452—
Ndu» Kodleubgb 200 K. 5.— 130—
ObuugHu Bb AG200». 5.05 115—
Oel.Jnbustrie-®el200«. 16.——
PmhhbKuEl»!>0200K. 18.—239
Polbihüile gA® .... 6 06 148—
Pollb B 11 Znur 160fl.abg —.—| 78—
bto Prior,Slelieu 800 fl. —.— 86—
PrazerElien J>®400 K. 80.-590 50
Releichäl FA®, Trieft. »0.— 185
Rimam»S>T Eiv 200 «. 16.— 316 50
Rosttz Berab-Be! 400 «. «.— 114-
RubolsShiltle.gblw... 8.— 137-
S’loei. St.-B. 200 Kr. >«.— 322 25
Schlöglmühl,Pp.F400 St. 6— 63-
„Schob»",ABsPJ6N0Kr. 90.— 383—
Slm M u W-F 200 «. 9.— 184 50
Steuern P1» SJ® 800 K. 8— 181—
Teppich »Möbelst940«. 1.92 86 5c
Tris «ohlw.-®. 140 Kr. 18.57 320-
TkT-B 500 ff 112Kr.p N -.-ff. t" 75
Ug allg «oblbgb,® 200«. 37 50
Uuiou-Bau.®es 200Kr. 6.—116 30
Uuioub Mater.® 200 St. 7.— 107-
Union® u Bts.® 400 St. —.—
BarrsrrEiseuJB 400itr. 6.06
Waffen!.® i Wn 200 K. 4.—
wg-L-A.®, int 400 Kr 18.-
Wg-L, all l Pest 400 Stt. 16.—
Westb «ergb A-B 200 K. 7.—
WrBangesestichast 200 k. ».—
Web 8-ff u Baugesells. 11.18
Wr. Ztg»-«, erste S0N «.
Zucker«.®, böhm 200 St. 8—
8uck«r-J4S, ung 1200 st. 12.-
19250
168-
126 50
83-
160—
170—
6825
168 50
70-
210-
196-
91-
240 50
76-
411—
270 85
85-
227—
460-
131-
116—
241-
160-
184-
185-
257-
270-
15375
96 50
235 60
121 75
127 25
177
Devise».
Amfterd s too hall fl. viot« gt/j
Brüssel für 100 Frc«. 4
DeulschBanlpIslvoM» 51 k
London für 10 Ps 6t„ 1
tzlewuorktlOODollar»„ 5-
JlBkplslOOitLlre(Fr). 5-
Parieu srjBtplOOffr. 311,
PetereburgslOORub„ 51/,
Schwel,PlätzeslOOFr
Valuten.
Kaiserliche Münzdueaien p «gl
Kaiserliche Ranbvucaten,
Zwanzlg-ffranel-Slück«.
Zwanzig-Mark-Stücke.,
Souvereign»„„
DeulicheReichsbanknstOoMp«
?[tal »ttnlnoten s 100 Ital Lire
Bapler-Rubel ...- per Stück
592—
187—
317 50
116—
138-
322 40
87 60
386-
185 50
183-
38 50
822—
146 75
89—
117—
109—
200 15
118\
242 45
89 85
95 50
95 50
1142
1138
1927
2364
241»
118 :-C
89 85
255»
186-
187—
259—
272-
154 50
98—
237-
122-
123 25
179—
200 85
113 45
242 65
90 05
9665
95 65
1146
1142
19 29
23 72
24 27
118 45
90 05
256*“
Central-lDepositen-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
WO“ (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899 s Kronen 17.114.018 02)
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEN.- I., Herrengasse Nr. 8.
Arr-« pevkauf vo a Wrrthpapirrett «. ^diäten
Grldrt läge« ftt günstiger Uerfirrsung.
UerW«hrttttg «. Nerwattt ng von Werthpapiererr.
Uerstcherttug gegen Uerlosuttgsveriust.
Revistsn von Kosett und Werthpapierrn.
rilbilon: Prag, Graben Jt«r. Sst; Graz,
Aanplstray» ft*. 8;—'
■BionmmnHHKsi
faire Pr. 9: K »iinn, Aefuttengakl» Pr. 1; Auklig n.
p |k vi y »»».„ ,,_,_
VI., MartahUfferftrah, Pr. 75 VII., Bnrgoast» 71; VIII, AoseffluBterftrah» P». «7
Gib«— ZwclganabaU In Wien:
II„ Währtngorstral!» Ar. 5«;
II», Prntorflrnh, Pr. 15; I!l^
»V., K»ch»ha»l»rstraff« »0, XV
Ko^-itüraff» Pr. S64; IV, WI«p««er
Arrnalfor Aanptftrnff« Pr. 49
Täglicher Geschiifts-A«zeiger.
)HMEß
itIHREllWIEW-II.
ISwTte
"Casse
Die Fabrik und Rleberlag« der all-
renommlrlen, 1919 gegründeten Mabter,
s-br»
Heitzmann
befindet sich
Wien, S. Ben., Webgane 3.
Filialen Linz und Prag.
»«l>n,U d«l Bllllreter Beroehunng,
Zu belieben dnroh
F. X. Ascher
-
für DraitAasstattanna, Feitrsschenlie,!
DseoratiOuRfcnige. Putten n« Qsbraaehs-;
ps eli^rro ntlor \rt
Wien, VII., Mariahllferstr. 10—I
Seiden-Sonnenschlrm.
En-oas 3 fl.
,Znm
i..
Neubnrgerhof“
WIES,
Flankengaas« Br. 7.
t %Jls
16. 0e,„
Neulerchrn»
selberstrastegl
Galvanisirte
DraMeissälze
paplersäckel Leopold Schönfeld,
»„■ I., Llebl 00 a..e 8.
Probemuater gratis und t, an'o.
"fifölllrr WM!!
wird durch die patentirte
Ideal-GIQhlampe
rrzieN.Verbrauch :1> .lr per Stunde.
Jdeal-Glü-lampenu„ter«ehmuiig
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgaste 34a.
gllustr. Prellconrant aus Berlangen
Pm«iiikittti>it«iiit LMLSW
säb'gfte Brancheufirm»! Weltverbind.!
..«HHlIIlII Helrallanskünitr, Uederwachungen rc.
Behördlich autortstrt.
«. k.
*. r ,, E'u. und )H>»isd)!8frlfl, gleichzeitig
a/Hii in 'tiviiii' wÖlÖvfll H"omane, fftanftenbelt mit f«se-
Fraai D(ei(, Daper.* Uecont. P n ^> Alilderbeit mit Schutzgitter.
wie." Hevtk, fflillgasTf Vreis» Couranle gratis und franco.
LLlld 8^ 6-
Werkzeuge
, 7 wn soll Pßliltan
’ wun.vn/a,
Slabanateragsata 24.
Prelebnch grill».
Dr. Spdaer’a
Gesichts- Pomade
üstsähriger «rsolg
fttm Sommeriproisad,
leBerilecker. Unreinheit
det
- »t«g«t 80 kr.
gHad. Franklf
8. B«,.. «ochgasse 98
9. Stiege, Thür U.
MOBEL-LAGER
Ul r'cti Kudrna, nacilermelsfer
XVJ., Ottakrlnpcrstr. 81.
liefert solid, gut und tlllig, polttlrte
Käste» »on 10 ff., zwelthürige von
I» fl. an, polttlrte Betten von 8 fl.
an, matt pollllrte Schlalzlmmer »on
»6 fl. bi» 500 fl.
$ttltD höh fkttuap,
«gra!ieu.«art«l.»art«liqilefien.
Schnallen rc. zu staunend billige»
Preisen bet_
Leopold Klapp
au« Gablonz a/91.
Niederlage: Stieg, TU., Sieben
fterngaffe 89.
Lhvstkal. chem. Apparate.
Movelldampfuiasch. Elektr.
Molore. BeseflichoitSspielr.
Laffellen mit Fröbelspielen.
«Ngcmelue
fi hrmkrtek-Anstalt
Fexer& Schindler,
I.j’Weibbnrsgawe Ar. 7..
Kalalag gratis.|
Grobe Auewahl von tzerreg., Damen» und
«Inderschnhen In bester Onalllät zu den
».., ,, billigste» Preisen.
^gtZIHn GOIUIDDUS. Hur Wien, IX., Alserbachstrasee 29
Frlvat-Detectlv S.Gcldberger
Wien, H, Praterstrasse 87. Telephon 15201 istenrb.Veriebi,
offerlrt seine diicreten Dienste für delicate Angelegeuhellen, veabachlmigen,c.
sür Wien und augwärttz.
anerkannt
solidester Aul-
sühra.ii.Oua.
Iltäl. Preis-
courantgratig.
vmi DertioWaw,- Wt,rtx
Prarr«r(j!><|P 2?.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
Z.g tt0t|ettt$BtntßtAh 21 tttib 93«
Großes Lager raftrlrter Bücher. L ovir- und Notizbücher, olle Eckreibrequisiten.
nilala: Trleat Flaaza dalla Bors« (Falaszo Modallo).
Ia. Calcium Carbid
'/, «Uo *0 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. vag., ststargarethenstra he 9,
§
Br, DjSrup’s
tara-Beseo wi
Vnirersal-Bosen.
Wien. IX., Tbnragaaee 19.
Telephon 1608.
mavrodaphne
fler Act.-Ges. „Aclaia“ in Patr s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ^»cliranth.
Wien, IX.,Fr»nkgie»e4.
ivoßtprob. u. Pr<?i3courant« grat.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in groster Aus-
wohl bei
X.Xalpen.WIsa
nur III, Bö.
Mengasse *a.
m#Ma
beste Aipenmilcb
enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Im 8 än$fliuf|e
und Magenkranke.
E3
Approblrt von den ersten medleinischen Capaelt&ten, seit 80 Jahren In allen Kinderspitälern in Verwendung.
• 'OT* Masterdosen von Kindertnehl ant Verlangen gratis nnd franco. ^WU
Contral-IDepot für Oesterxelcla.-TT’ja.g-am.: E 1. BE2SXj"Z*^h-35Z, I. Bezlrlr, iTagrlergraee© 1-Tr. l.
— Nestle’« condensirto Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiklng„ (Neuheit) per Dose 1 Krone.— ■■.,,
195


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 13 ]
Nr. 2281
Donnerstag
Neues Wiener Journal
1. März 1-900
Seite 13
Theater von heute.
X. k. »os-8ufgtksLtei'.!0sul8ekk8Vo!!L8lkssts?
Faust
Erster Theil.
Tragödie von G o e the.
Stimme des Herrn
Rafael)
Gabriel) Erzengel
Michael)
Mephistopheles.
Der Erdgeist..
Faust
Wagner....
Ein Schüler.
Frosch)
Hr. Löwe
E rl. Haeberle
r. Kallina
. Frl. Bleiblreu
. Hr. Lewinsly
. Hr. Devrieut
. Hr. Sonnenthal
.Hr. Moser
. Hr. Tbimig
*>r. Schreiner
IX b r cr 'Studenten H"-
siebe!)
Altmeyer)
Erster)
Hr. Römpler
Hr. Stätter
Biesantz
Zweiter )Handwerksb. ör. Sommer
'- •>
Dritter
Erstes)
Zweites)
Erster)
Schüler.
Hr. Füller
Dienst-°dch»rl.Mum
Hr. Frank
' Hr. Fuchs
Hr. Witte
. Hr. Kracher
Hr. Altmann
. Hr. Färber
. Fr. Plonka
Frl. Clemens
• Fr. Fiala
. Frl. Walbeck
. Emma Blaha
. Irene Blaha
.Frl. Medelskh
. Hr. Paulsen
. Fr. Kratz
. Hr. Brufscl
. Frl. Blcibtreu
Ende nach il Uhr
Zweiter)
Erster)
Zweiter) Bürger
Dritter—
Ein Bettler..
Eine Alte...
ZwExz'Bürgcrmid
Hexe
Meerkater...
Meerkatze...
Margarethe..
Valentin....
Frau Martha..
Ein Bürger..
Böser Geist..
Anfang 7 Uhr.
Das vierte Gebot.
Boltsstück in vier Acten von Ludwig
I Anzengruber.
iAntonHutterer, Priv. Hr. Liebhardt
Sidonie, seine Frau. Fr. Pohl
Hedivig, seine Tochter Frl. Wachner
August StolzenthalerHr. Franz
Schalanter .... Hr. Tnrolt
Barbara, seine Frau Fr. Martinell,
Martin,) Beider. Hr. Marttnelli
Josesa,) Kinder .Frl. Glöckner
Herwig Frl. Josessy
Robert Freh.. Hr. Btuni
Jakob Schön... Hr. Russeck
Anna, sein Weib.. Frl. Nemä
Eduard, sein Sohn. Hr. Eppens
Höller Hr. Greistnegger
Beller Hr. Rowak
Rksi, Kinds,nädchcn. Frl. Weiden
Stötzl) Hr. Hoher
Katscher) Vr. Fürst
Sedlberger) Fruchtcln Broda
Moitinger, Wirth.. Hr. Hosbauer
Krait Hr. Meixner
eeburgcr, Gendarm Hr. Schweizer
Atzwanger, Prosoß. Hr. Mentzl
Ansang >/ 2 tz Uhr. Ende gegen 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Fra Diavolo.
Oper in 8 Acten von Scribe. Musik
von Auber.
Fra Diavolo... Hr. Schrödter
Lord Cocburn... Hr. Neidk
Pamela, seine Gattin Frl. Walker
Lorenzo, Brigadier .Hr. Pacal
Matteo, Äastwirth. Hr. Marion
Zerline. s. Tochter. Frl. Michalek
Giacomo .... Hr. Grengg
Beppo Hr. Stoll
Ein Karabinier.. Hr. Schieber
Ein Bauer.... Hr. Kopetzky
Anfang 7 Uhr. Ende gegen r/zioUhr
Kfinstlerhans
I., Karlsplat z Kr. S (frühe r Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Künstlerbundes „Hagen“
der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis^ 60 Heller.
von
An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
K.k. priv. Carl-Theater
Daö Modelt.
Operette in 3 Acten von Victor L von
und Ludwig Held. Musik von Franz
v. S u P p 4.
SilviaPerczzi,Witwe Frl. Senders
Stella, ihre Tochter Frl. Szoher
Tommaso Stirio.. Hr. Ltcinbergcr
Tantini, Maler.. Hr. Bauer
Clava, Strohflechter Hr. WormS
Martinezza, s. Frau Frl. Schulz
Niccola, beider Sohn Hr. Epielmann
Coletta, Wäscherin. Frl. Einsän
iimarmonu
Dirigent: Capellmeister C. St ix.
in t ii i m 11 i■
Heute Donnerstag den 1. BXärz 1900 ~7'™
3s. ‘\7"ol32:sg, a.xten.:
Populäres Concert.
Programm: Boieldien: Ouvertüre zu .Jean von Paris;
Haydn: SimpLonieKs-dur; Ctoldmarfc: Scherzo; Brnoh: Violm-
concert; Andre: Elfenreigcn; Stlz: Ouvertüre, Astarte; Saint-
Saens: Phaeton; Joh. Strauss: Kusswalzer; Maillard: Phan­
tasie aus der Oper „Das Glöckchen des Eremiten; Ziehrer: rrhr.
von Schönfeld-Marsch.
Eintrittspreis 60 Heller.
131
Etablissement
Ifc. 1^- ’Voldrsgrartem.
Restaurant und Caf 6 Johann Seidl.
Riccardo Madrini
rancesco Balio
rnesto Ricci
Emanuelo Foresti
Giuseppe Berani
Nigro ....
Cognetti...
Anfang VaS Uhr.
Hr. Brandt
LHr. Czasta
■ Strisll
Mr. Kühne
^Hr. Kreisler
. Hr. Mandl
. Hr. Schild
Ankanx 4 Uhr.
h25
Stadttheater.
Zum erstenmale:
Die eigene Schlinge
Wiener Schwank in 3 Acten von Fritz
M a i.
Ritter von Zeisig. Hr. v. Lenor
Gabriele, feine Frau Frl. Mayer
Richard Würfel.. Hr. Fischer
Leopoldine, seineFrauFrl. Rv el
Rüvriam .... Hr. Lauer
Rosl, sein Weib.. Fr.v.Rcttich-Pirk
Wetti, d. Zieh'fchter Frl. Nicolelli
Georg Bieröckl, Fiaker Hr. Leicht
Balthasar Bresl.. .fr. Fröden
Bictorine.HaushälterinFr!. ^ail
t vfer, Buchhalter. Hr. Stark
orgler ..... Hr. ^akowitsch
Ein Compioirist.. Hr. Lnsäior
Marie, Arbeiterin. Frl. Butschel
Anfang 7 Uhr. Ende ValO Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gnsti
Raimund-Theater.
R i 0 b e.
Schwank in 3 Acicn nach Harry Paulton
und E. A. Paulton, in freier Bear
beitung von Oskar Blumenthal.
f eter Dünn... Hr. Thaller
arolinc Dünn.. Frl. Rucker
Helene Grihin.. Frl. Schneider
Hetty Grissin... Frl. Krall
Kornelius Grifiin. Hr. Jenseit
Hamilton TomlinS. Hr. Popv
Peter Eiioli... Hr. Pellaudt
Beatrice, leineLochter Frl. Balling
Magda Misten.. Frl. Skopal
Philipp Jnnings. Hr. Lackncr
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten
SRiobt, eine Statue. Frl. Petri
Anfang t/,z Uhr. Ende gegen 1v Uhr
Schwank mit Gesang i» 3 Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Marin
Gusti, beste» Tochter Hansi Niese^^
Fabian Tiger Karl Schmidl•
stürm, Oberst i. P. .Karl Door
iFriedcrile. d. TochterMarianneSpieler
Lili Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oskar Berau»
Ella, Chansonnetle.. .Mizi Palme
Sanöor Panlay Joses Jarno
Kathi, StubcnmädchenEmnih Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Eilt Ticnstmann Jacaues Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kopians
Ansang ysS Uhr.
Jantsch-Theater
Hu Dniw.
Abends Vs8 Uhr:
Pariser Lebe«.
Komische Ooerette in S Bilder» von
Karl Trenmann.
Musik- von Jacques Osteubach.
DLgUoh avond» vonoort.
Heute Donnerstag
Tiroler Kaiser Jäger Nr. 3.
Nachmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entriie.— Zufahrt der Wag en am äusseren Burg platz.
Heule Donnerstag, 8 Uhr Abends
Vollständiger
,„. H„ —, Programm Wechsel.
DimtianCarl HIhSBL 1» sensalionelle Debüts!
!! Rur noch diese Woche!:
j» Concert der Boeren-Capelle s!
«ach der Vorstellung: „D'Schrannneln".— Tagescasten.- IX-., Nuhdorser
^ strahe 4, Telephon «SSS; I-, Siotheiithurnistrahe 18 (Bazar). 804
E0I.088LM
Theater a. d. Wien.
Mamsell Ritouche.
Baudeville in 3 Acten (4 Bildern)
von Henri Meilhac und Alb. Milland
Deutsch von Richard GenSe. Musik von
M. Hervö.
Denise de Flavigny. Frl. Dickens a.G.
Die Vorsteherin.
Ealdstin, Organist
Major ....
Fernand...
Gustav)
Robert) D^ tCtere'
Loriot, Corporal.
Der Director..
Der Regisieur..
Die Beschliesierin.
Anfang 7 Uhr.
Frl. Lenoir
. Hr. Giampietro
. Hr. Wallner
.Hr. Felix
. Hr. Körner
Hr. Sorelli
. Hr. Kaufmann
. Hr. Lunzer
. Hr. Holzgärtner
. Fr. Stadlcr
Ende UilO Uhr
Urania-Theater
Abends 1/26 Uhr:
Das heilige 8a«d.
Räch Transvaal.
Abends >/,8 Uhr:
EineStunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater in Laden.
Waldmeister.
Theater in Berndorf.
Zwei Wappen.
Saal Bösendorfer.
Repertoire:
Freitag: Eamilla Landi
Samstaa: Olga von Hueber
Sonntag: „Concordia"
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
TarUte* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Sommer. '■
SECtsyioW
ERCEFFNUNG
ANFANGS
M/ERZ.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Capelle
n., Taborstraste 12, „Hotel Stcf fttttC' 1, n., Ta borftratze lÄ.
«SgUch Abend» 8 Nstr: Norstellnno der
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
N. ^'""°'.V.i... Auftrefensämmttich.antiagifterMitfllieder.^ W'^ck,.
Neu: Um s Uhr: „ehryfiS", oder: „Wie «au Weibe« fesselt. Neu!
„PiulaS& Eomv", Posse von Louis Tausftein.
Logen im Borverkaus sind beim Portier des Hotel Stcsanie erhältlich.
anzers
Direction: Franz Krlebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. 14U6
An der Spitze des neuen Sensations-Programmes:
Staley and
Birbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Akt.
WSheres die
RestauranUZUFME tiLGRUBE“, WisuTl-, Nene r MarftI
Bor,»gliche Restauration. Ausschank der besten Biere, aller In. und Aus-
länder-Weine. Nach dem Theater frische Küche. Sehr mästige Preise,
»ruernnü: »lltt»a»-Llioiu»«rn«nt zu 12 und 14 fl. monatlich, sie»
9 0 Llhr bis :i Uhr Nachmittags.
Carl LichtenauePf
oqq Restauratetrr
und Besitzer de« „HSldrlchSmllhle-, HIntervrühl.
aosfiiv oHüißEH, mEfi i.
Telephon 8274.
General-Depot: Seitenstettencjasse Jlp. 5.
JlßftklaniniePn seih, aas einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.*
festklammern. Weine Kopse.
03
02
01
Jladel-lflammetf
weiss
m
’rexse s
uieiss
Nr.
||P
8
0 10
per Gross fl. —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 —.45 —.60 —.72 —.85 1.—j
Nr. 00 01 02 03 04 Nadelklammer
813
per Gross fl. —.18 —.20 —.25 —.30 —.35 —.40
, Miile,— 1.25 1.50 1.80— 2.50
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
Täglich grosse
Variete-—
Vorstellung.
C&ssA'Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
tm Kaffeehause Zigeunermusik,
Salon moderner Wnnäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tg&lich Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Neue rätselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente deS
OccultiSmnS, Somnambulismus,Psvchvl
logte. Fernwirkung» Auamnestik und
Spiritismus. Der Geisterfpuk vouResiau
Mödling und Brunocz. Das Riech-und
Seh-Medium. Sperrsitze 4,3,2 u.1 Krone.
Billets von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im Borstelluugslocale Kolowrat­
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
3 Vorstellungen um 4 Uhr u. l/,8Uhr.
Wegen Privatvorftellung Auskunft im
Borstelluugslocale.
Kameelh aar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaeo» «othbcrger, I. tt. I. Hofllescrant, ««e». 1. v-»irk
Stesaußhla? ». «'7
Der Berkauf findet täglich bis 13 Uhr Nacht« statt.
ri Restaurant 52
ot. Annahof
I., Annajjaase 8.
MT Heute
Grosses
Concert
der Capelle des
bosnlscli-lierzegowiniscbeii Infanterie-
Regiments Nr. 4.
BB
! Unwiderruflich letzte S Taste!
Oms HENRY
-Heute Donnerstag, V 28 Uhr Abends:
Aus Anlaß de» 10 jährige» Bestandes
des Cirkus Henry:
Gala-Parade-Vorstellung.
«hren-Wlbeiid für Director Henry.
Durchwegs die erstelassigen Rummern
des Prograinines. Sensationeller Er­
folg. Zum 4. Male:! Die voeren!
KricgSepisoden aus dem Transvaal-
kriege. 386
FleischmaDii’s Cafe-Restaurant
QUIStSANA
u
V
(Autvmaten-Buffet)
Wir», II., Sadorftrasto 1,
der Zigeunercapelle Iflolnar Aill.
Damen-Bediennng.
— Bis Früh getittnet. —»
Ecparat-Eiiigang in den Concertsaal
Donauseite.
M88-VSI
rein vrgrlabilifchrs Präparat
verleiht jedem grau gewordenen oder
rothem Haare in kürzester Zeit eine
natürlich dunkel aussehende Farbe. Die
Wirkung ist frappant und Utlüvep-
troffe«. Preis per Flacon 80 kr.,
glacon-Nuß-Extract 80 kr., Emballage
30 kr. 434
Nur echt zu beziehen von
Herm. Schwartz, Frisenr,
wie«, VI., Mariahilfcrstratze 3,
und VU., »irchenstasse 7.
Daselbst separate Damensrisir», Kops.
wasch. u. Haarfarbe-Salons.
Amtzrikuiiisehtz
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollfouimeu naturähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
Stlltziihnc "SSI
Kronen n. Brücken.
Plomben in Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schinerzia» mit Cocaln SO kr.
IV., Wiedener Hauptstrasae 13.
Wohlthätigkeit»-
MASKEN-R1D01JTE
Samstag den 3. März
=in taacler’s Practt-M=
Baü-iVSusik:
tn.tHostialI-MüsiMrectDrE.Straa88(pffsSal.)
Tanz-Arrangement:
Professor Eduard Rabeustrinrr.
Karten im Vorverkauf fl. 1.80, für 4 Personell st. 5,
an der Cassa per Person fl. 3.
Das Reinerträgniß ist dem Vereine „Eintracht", Pension».,
Witwen-, Waisen- und Unterstützungs.Verein des Administrations-
Personales der Wiener Journale, gewidmet.
DD.S C! 03 ms.ite:
——— Stadt, Sohalerstrasse 16. ■■
Kostende Forellen
igeuer Züchtung, täglich vom Lande zugesendet, osserirt zu lausenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
Detail-Martthalle, Zedlitzgasse Nr. 1,1-175. Telephon Nr. 8403.
•V*- Täglich zweimalige Postversendnng. -WO ^3
VII. Mariahilserstr. 8.
E
Winzerliaas-Filiale
Ausschank NiederöfterreicherWeine
kalte Sveisen und Delicatestea
Französische und Inländer Cham
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geösine
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ei»
Carl Liehoier,
Eigenthümer.
Gesetzlich geschützt.
Könlgl. serb.
| Hef-undKammerlieferantifl
| zaubert
J mit ihren r. r. priv.u. patentirten
^ Poudre ravlssantefl.2.50,150
f Gräme ravissante fl. 1-50
f Eau ravissante.-- tl. 2.50
I Savon ravissante 80kr-u,fl.1.20
* und ihrer
Stirnbinde 11.1.50
; Schönheit und Jugendtrische
| auf jedes Franenantlitz unter vollständiger Garantie.
§ Alle Arten Gesichtsschäden werden durch obige Mittel aus immer b settigt.
— Alle diese Arlikel wurden bereits mit den höchsten Anszeichnungeu
s# (große goldene Medaillen in Paris und London) pramitrt.
I Rosa Schafser
«Fabrik: Wien, XIX;2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jetzt I. Bez., Kohlmai*kt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Nr. 11.
Nur im
Ocularinm
sind Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter
» 8 itI«>Vnö Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
fatfos ien ganzen Tajf Mmlnrcli
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
181
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 14 ]
l
^eite 14
Domerstag
Neue? Wieuer Journal
1. März 190C
Nr. 2281
kMMmielltr KllM-Ws -ÄWiM.
K'Miio,
verlangt in jedem vornehmen tute*
piiischen Hause, in dem er verkehrt,
Uee äug dem renommirten Beschälte
von
A.Berlyak.
1. SMtrle. Naglergnsse Nr.
Die Mahler
Paftellsarten in Frühjahristoffen
Zur Französin
: 1. $*!., «vtdschnrtdgass» 7.
.Pastell-Tuch ISO Ctm. br. fl. 1.80
, Pastell-Kammgarn iroCtm.br. st. 180
,Pastell-Blau,tuch 180Ctm. br. sl.t.80
stUln« Blüthen per «o. 14.— L^Paslell-Rauschseide per Meter 75 kr.
MoAau-Carawauen per Ko. 12.— U Pastell-Waschseide 80 Ctm. br. S5 kr
Monlng per Ko. 7,40 Ki
Brotken-Beckoe per »o. 6.80 K] Cw^bI»!/,.
Waitawala-Pekoe per Ko. 6,— K t-XCeiSlOP
—Iwird von nun an »icht mehr mit eleltr,
sBeleuchtung aufgeführt, sondern mit
OßP Verschwender „JupiterSpiritus-Glühllchtst weil da».
UCI wd Ovliwciluci| selbe größere» Essect macht.
«Sie »icht so weit herabgekommen, 'Spiritusbrenner complet mit
wenn er seine Einkäufe in! Glühkörpern u. Cylinder. st. 4.50
Boldin-Uhren, 5 6 st..,. beiFischerRcserve-Glühkorper st. —.40
Boldin-Ketten ä st. 1.50.., Fischer„ Culinder st. —-U
Silber-Double-Ringe äst. 1.50„ Fischer^Compl. Stehlampen v.fl. 8.— dik-30.—
Echte 14-kar. Ringe,» fl. 3.90 „Fischer'„ Hängelampen„ st. I I.—„ WO.—
Echte 14>kär. Boutonafl. 1.90 „Fischer!„ Lpra.... „st.l8.—» tu.—
Alle Arien Galanterie- und Bijouterie-" K«stha»rlampen st. 9.—„ 18
Waaren bei Auf
Alfred Fischer,
>0b*t 1. S**.. Adlergast, 10c
eingekauft hätte.
jede Petroteumlampe ist dieser
Licht zu Liidern.
Fnlins Schawerda.
Mir«, VII/», Ueubaugastr 71,
Wie man Männer fesselt
Jugendfreunde
chleibe» auch im späteren Leben in ,,,.._,,..
lebhafter Corresponden,. Sie beziehen «rfähr, I°de Tame sofort, Ivelche statt
ihr Schr.etbmaterial von der Firma! Boudre Eutbalin
&. Gruber» Die besten] Schminke Euthalin
Briefpapiere Federn! Irfmen Euthalin
Bleistift Schreibhefte| Salben Euthalin
Bold- u. Silber-Crayong Anstchtskarien!verwendet und ihren Teint durch den
Schreibzeuge Datumzeiger .Gebrauch des Euthalin statt »er
Drucksorten Bureauartilel, schlechtert, wirklich Verbessert.
Anfang 8 Uhr Früh. Endes Uhr AbdL..^^; h el M Eckhardt,
Gustav Gruber^
1. K»s., Zeitenstettengerif'» S. U>i«n, 6. K.,Wariailiifrrstr. 113.
Theater-Repertoire.
&
r-,
e
cn
es
E»
t»
£
o
s
ev
8.
3
Hl
er
«v
P
S
p.
!
I 2
f
9 i
ä?
s
K
a
L
K>
! «»
«31
pr
n
e
S
•e*
s
ev
P
M
•1
LS
W
I
zq
3 ö
|—
! K
LS
st)
a>
8 2.
•»
o
»
er
U)
U9
orgenlos kann jede Dame
ihre Toiletteufrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
Nnr Iftr Wien und Umycbung Prospecte auf Verlangen.
Specialhaus für Damen-Confection
Zum (Solumbus
■^7"i©n, 1. IE3., IE3I©li©r 2vdla,rls:t Ü^Tr. ±3-
FirSLnaiM!
1 eleganter FrtojaMsamg 126
1 eleganter üeöerzieter.. S.22
88»
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Richt tadellos Paffendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzüaüche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
C 8 TY f
Wien,
E, Obere Daianstrasse SS
nächst der Stefanlebrilcke.
Telephon Nr. 14486 .'
zubereilrt öu5
Spitzwegerich-Ektract mit Kalkeisea.
Dieser Brustsaft ist ei» seit Jahr.
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schuhmark«,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hiisrenftillend» schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindi'.rqen noch die'besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalftasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe».
Man hüte sich. vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugung-stelle u. Hauptbezugs.Depot: III»
Franziskus-Apotheke,
Wie», V/2, Echöubeunnerstrastc 107 lPostbei'tellungeu werden
umgehend e>>e.luir>>. Zu hoben in den mkü.en Upo.helen, In Wien:
I.. Stefansplatz 8 lstllte F-Id-Apothrke:-. II. Taborstraste
Nr 26 (9. Grünspann >: VII., Mariahllferflraste Nr 7W
lÜ. Scharren): VIII, Josefstädecrftraste S«>(A. v. Trnkoczy).
! Bettfedendj
l Höhmische billiger als überall!
k
>tch»r «ru> Rg. ......... »0» fl. —Jü big fl,
r*SttOklU| 0WUC 1.80» m
:::::::::: taf;
:::::::: i.«
Morasten I' B.- Z'
»oßh-ar>natrach«n. 10.-„'
ti-Ppd-cken «»»aO ..-- IJ»..
,^Seidenci»th) m 4 .— n m
1-M n.
I"“
xcan-kr5-ate^°'.°"'^
als bequeme
Bette» vrr»
wenobar,
gvt und
dauerhaft,
r ol'lerl v.
18 ailflv.
Praktische zusammenlegbar»
Kasten- u. Tischbetten
aur massivem Eisen mit Drahte
einsah
patent- 8ofabett
bester Frcmdenbett, ganz zu­
sammenlegbar ft. 8.
R. Jaekel’H
Nachfolger
PATENT.
Möbel-Fabrik
385 Wien, VII.,
Mariahilferstrafie Nr. 8.
Preisliste grati» und franco.
1»
4JS0
4.60
18—
BO—
-.88
—M
2J50
2 M
4—
B—
JO—
ZJSO
280
8.50
7.60
15—
8JS0
660
.«0
10—
10—
lOl-
IS—
10—
18—
100—
1JS0
tao
ADRESSEN
(mit Porto-Oatutdo.) n. L&nd«T.
zurVersendung v. Proisblattero
im Internat. Adresaen-Buraaa Jowf
D Roaanwelg, Wie», I a Grünangar-
gasse I. Prosp. fro. Telephon 8155.
P ‘Ab 8. Mai; I., B 5cheratraaae 8.
1 1 Kanarien-EdeMsF
)
ÄwSfüf"•’
a>lenS«ksen 'sammt «strafet!!!!
••• t«|• 5 5(
JaLfZ etn
.OfläUftt •eeeeeeeeae*
Ftnokeum"" j jS
a Versandt nach der Proptnz perRachuahm« ober 8tgen8öreinseadung
der Betrage». ,79
Adolf Ultmann
0 hanbelrg. »tot. Firma.
..... Niederlage! UIIC 1 I Niederlage:
V., SchüRbnnmerafratte 46. WICN, XIV., Relndorfgasta 13.
Kettfedern-Reittigungsanstaltem
V., Margarethenstraße 80,
Xiv., «etndorfgaffe 13.
Tramway. med Stevwaguipgrtehr zu äst« »wet »üeberlagm.
tiettoarenreieh, nrt n.
langgehend, Stok. 8, io,l
18,l5,20bla30U.tei«ta{
Gar.£ Werth u. geaand.
Ank.,gebe8Tg.ProbexV
tausche u«, ev.shLBetr«:
retour. Öes.Zuditwelb.
1.50—3M. PrciÄUstegrt.(
BrOhl'a Ktuwndti
Kötzsohenbroda t. 8»
[
[Humor
}! Vorzügliches
^Witzblatt!
):3u bsichm durch die
|] Administration des
{.üncnSimiSnnur
i
Wien,
!I-, Schulerstrasse 9«
Uebersiedlungen
mittels
^a-t ©nt-ILvdlö'b el^TT- stg 1 ©!!
von und »ach allen Sichtungen des In-und Auslandes*
Emballirnngeu, Einlagernufr.
CS-epäcl?:- -a. Colll-Spedition.
Th. Bindtner, l. o. I Hof-Speditenr, Wien.
Centrale: I., Flohtegasse 6 (Kolowratcing).
Filialen:!!., Gr.Mohrengaaae 3, VI., Eaterhazygrasse 3».
BoUInhp-lTnteruehmunii der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinands-Kordbahn, Kordbalinhot, Magazin 6. 1573
f-w »pii
DOCTOR
der gekämmten Hettkunde
Sp e cia,i a,rsst
DtiU •afatMc -ant-, HatA-,
■ttl«|*al«t»(u, alle auch veraltet»
Sranentranlhette«,'
«andwnrm tu ra
ohpe Berusestbrvug.
8 Uhr Früh 61* 8 Uhr Abend»
(Sonn- und Feiertag bi» cUbr.Eiazel»
liRstSstcht. Briefe werden beantwortet.
Kleine Anzeige«.
WeiSsSich.
Witwe, 40 Jahre, kath.
leiue» fixes Einlüinmen, wünfchtEtelle
ol» Haushällerin bei älierem, gut.
fltuirtem Herr». Unter „Zusricdenheü
740" postl. tn. B., Echulgasse. 74V— 0
Mädchen für «lleS
^welches tortieu und alle Arbeit taun,
wünscht doucrndcn Posten tu christl'ches
Haus, wo leine kleine» Kinder fluv,
fprtSt böhmisch und deutsch. A. M.x
5. Bez., Dihlgasse 7, L. Et.. Th. vl
Comptoiristin
^ hübscher Lchrist und guten Zeug-
leu. der Stenographie ».des Maschin-
leibeii» volllommeu mächtig, sucht
ieuve Stelle. Slulrägc «rdeiiu unter
üchtigSlll" postl. 8.B.,Marokkaner,
fe. 6l8—ti
Junge Witwe
sucht eine Bediciuing für den ganzen
Tag in besseres HauS. K. T., 10. Ä,
Melandgasie 16. 1. St., Th.9. 7S2- 6
KindSsran
.sucht Posteu, gedt auch auswärtr. 5.B.,
stsießausgasse 4, Th. IS. 740e—r'
Rüstige Frau
sehr praktisch zu Kindern, auch in allen
häuslichenSUbeiien. suchtSteüe. 2.B..
Aordbtchnstran e 20, T h. 12. 8S0— tz
^Anständige, ältere Frau
gut« Bürgcrekochin, wünscht über Tag
«n^beiscrer Haus Posten. Anna Bauer,
Haupistriihe 141. 849—r.
Köchin für Alles
Pittet um Posten. 18. B„ Währinge»
Pratze«8. 8.8t., Th- 47. Kras. 828- S
Junges Mädchen
bittet zu Familie mit Kindern unterzu­
kommen. 9. fflej., Pulverlhurmgasse 80,
XMr. t 837—8
Perfekts Kammerjungfer
»der 80 Fohre, im Nähen, Fristren,
Domenbedlenung :c. tüchtig, sucht
dauernden Posten ob 1. ober id.Mörz,
derzeit noch in Stelle. Gest» Zuschrrste»
an A. B„ Lvrnbach, Prouienade
gösse 51. 828—>
Frau wünscht Arbeit
in» Hau» zu übernehmen: selbe ist im
Rahe» sowie in allen Handarbeilen
bewandert. Best. Zuschristen an H»b-
meier, 8. 18., Hauptstraße 81, 3. 6t.,
Thür v. 7-19—6
Israelitische Witwe
sucht Bedicnnng. 10. Bez., Leibnih
gösse 43, 3. Ei.. Tb. 12. 875—6
18jährigeS Mädchen
sucht Berkällserposten. 2. Bez., Rothen
Sterngosse 2 g, ^Thür 7. 932—0
Tüchtige Äreifernäherin
irret um Arbeit auf Unterhosen oder
Jacken. 18. Bezirk,. Eemperstrabe 86,
2. Stock, Thür 15. 939—6
Waise, alleinstehend
intelligent, im Häuslichen n. Kochen
tüchtig, sucht passende Stelle. 18. B.,
Ernergaste 10, 3. Stock, Thür 20.
933--S
Besseres Mädchen
iuefit@ eile als einloche Köchin sür
Alle». 14. Bezirk, Rauchsangkehrer-
gosseso. Th. 51. 912—S
Wäscherin bittet
um Wäsche in» Hans. I. B, 3. B
Lbere Weißgärberstratze 28. 804—0
Besseres junges Mädchen
mit Jrhreszeugnitz sucht Posten sür
Alles zu 2—3 Personen. Rosa Härtung,
14. Bez., Robilegaste 47, Parterre.
654—6
Arme, alte Frau
bittet um leichte, cinsache Bedienung,
wenn möglich, nur täglich einige
Stunden, ülisabeth Grundier, >3. B..
Hippgasse 30, I. Stock.' 790—g
Mädchen für Alle«
dar gtwar koche» kann, bittet um
Posten. 4. B.. Johann Straußgaste 21,
26.4 6.«. 744-6
Köchin für Alles
welche gut loche» kaun, sucht Stelle'
in besseres Haur. Hat Borliebe zu
l oder 2 Kindern. A. C., 14. Bezirk,
Hütteldorserstrahe 69, 3. St., Th. 58.
763—6
Kleidermachertn
(Ansängerin) wünscht in Solo» unter-
zukomme». Paula Haan, Döbliug.
Sommergäste 2. 823—6
Mädchen für Alles
bittet baldigst NUI Stelle in kleiner,
christl. Haur. 16. Bez., Äangldauer-
gaste 34, M. «., bei Herrn Felik.
888—6
Anständige Fra»
bittet um Bedienung. K. F., 5. Bez.,
Emsiedlergasie 44, 2hür 84. 8H6—6
VermietiTeN
Rächst Oper.Gnmpeudorf er-
straße 12 und 14, mit Auszug, Äas,
elektrisch, 4 Zimmer, Bad, Porzimmer,
Tienerzimmer, Küche, Srcid rc., per
Mai-Termin. 9701—9
MöblirteS Zimmer
intectenfrei. licht, vonl Borzinimer
separirt, ist an einem oder zwei stabilen
Herrn bei kinderloser, ruhiger Familie
zu vermietbeu, fünf Minuten von der
Stadt. 9. Bez., Alserstraße 10, beim
Hausbesorger^ 9788—9
Sommer- oder Jahres
Wohnung sammt Garten
benützung au Partei ohne
Kinder per sofort billig zu
vermiethen. Bestehend a«S
1 oder 2 Zimmern, Küche,
1, Stock, licht, trocken, schöne
Lage, 8 Minuten zur Westz
bahn- oderSüdbahnstation,
bester Verkehr. Hetzendorf,
Balerie-Cottage. Bill« 32.
118-9
MöblirteS Cabiuet Mitbewohnerin
Stadtcentrum, sehr rein, sosort zu ver I'ür nette Wohllug, Zimmer,
miethen, i. B., Wallnerstraße t, l. St, zimmer, Küche, die über Tag
1028—9
Sehr hübsches, nett
moblirter Gassenziuimer und Cabiuet,
oder Zimuwr allein, in nächster Nähe
der Jubiläu.i>s»Thea!crs, für riuc»
oder zwei Herren, eventuell auch au
kinderlose» Ehepaar zu vermiethen: aus
Wunsch auch kräftiger MitiagSiisch.
9. B., Schiagcrgasse 4, Mezzanin 5.
877-8
Schön möblirteS Gassen-
zimmer. nabe der Stadt, an Herrer
oder Damen zu vermielhen. Acltere
Frauen, auch Smdirenbe sinbe» trau.
licheu Aiüchlutz bei tiraclilischer Lehrer
sauüiie. 2. B., Schreigaste 12, 2. Lt..
Thür 7. 1211—l
JahreSwohnnng!
2 Zimmer. Küche u.Garten, ig si. Zins.
per 13. März zu vermielhen. 16. Bez.,
Wilhelminenoerg 115. lioo—9
2 Zimmer, Cabiuet, Bor
ztmmer, Küche per Mai u. Zimmer,
Cabinet und Küche sosort zu «er.
miethen. 6. Bez, Stumpergape 3»,
beim Hausbesorger^ 829—9
Währing, Cottage
Lazaristengaste 30, per Mai. 2 schöne,
billige Woyuunuen zu vermiethen.
Zimmer, 2 Cavinete, Borzinimer,
Küche, Closet zu 136 fl., 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche zu 78 fl. Aller
(Sarienaurflcht. Prächtige Rundschau.
508-9
Hübsch möbl.grotzeSCabinet
mit sevar. Eingang sogleich a» soliden,
slabUe» Herr» zu vermiethen. 4. Bez.,
Wohllebengaste 10, 1. Stg., 4. 8t.,
Thür 30. 771 —9
Haus beschäftigt ist, gesucht von an-isteingasse
ständiger, alleinstehender Dame. EtwaSl 7, ^„»k inT*.
Möbel erwünscht. 9 Bez.. Hebra-' .T^’*‘ ,,, m£C MnÖ Kltchk
gaste 2. 3. St., Th. 23, Ecke 5U[erftr. ra,t !ch°»er Fernnast. zu vermiethen.
1089-9 Vez.
Geräumiger Bier» oder Gommer-o.JahreSwohnung
einkcllep mit anstoüender Eisgrubelin der sfläbe «au Amsteite» in einem
iSrund-ig
Bor,
autzer,sofort zu vermiethen. IS. Bez.
Feruioiiigaise 1.
Unmöbl., separ. Cabinet
an solid. Fräulein zu vermiethen.
lö.A., Nenbaugürlcl äv, 3. St., Th 16.
1102—9
Garxonwohnnng
nell mdblirt, von der Stiege au;
ieparirt, bestehend au» Ziuimcr, Bov
immer, Badezimmer, ver sosort zu
vermiethen. u. Bezi, Gumpeudorser-
strastc 36, 1. Erg., Hochparierre, Th. 12.
904
Großes, schöne», lichte«
Cabinet, scparirt, in ruhiger Nasse, per
1. März zu vermielhen. (Preis 22 fl.)
.'sublimst: Trafik. I. Bez., Schoiten-
aaste 8. 972-!
Große Geschästölocale
Parterre und Eomerrain, Keller. Hos.
raun, ic. vermiethen. 1 t. Bezirk,
Wiuckelmanustraste 20. 1221—9
MöblirteS Zimmer
sür 1—2 Herreu ab 1. März billigst
zu vermiethen. 4. A., Mayerhofgaste 18
2. Stock, Thür 8. 1112—!
Gassenzimmer
und Cabiuet, möblirt, separirt, an 2
Herreu mit ganzer oder halber Pension
zu vermielhen. 8. Bez., Buchscldgaste 15,
1. Stock, Thür 5—6. 1088—2
Sehr hübsche, große
und kleine Wahuungcn zu vermiethen.
5. Bez.. Pilgramgape 22, 2. Stock,
Thür 12. (Lludtbahnstativn). 1268
sgrösteren Lrte, 15 Mtn. vo» der Bah»
II53-9juud Walo entfernt, notorisch hefte Lust,
Eiartenbenützung. Im l. Stock: Salon,
3 oder 4 Ziiumer ». Küche: eine Woh­
nung Parterre, 2 Zimmer und Küche.
Zum Alleinbewabnen: 5 Minuten vom
rie entlcrul ganzer Haus, 3 Zimmer
und 'Koche, kleiner harten. Näh. Aue-
kunst ertheil! H. Hildebrand, 7. Bez.,
Neubaugasse 30. 9827—14
1191—9
GeschäftSlocal
zu vermiethen und gleich zu beziehen.
17. Bez., Hernalser Hauptstrane 78
965—i 1
Als Mitbewohnerin
wird anständiges Fräulein zu ebeu>
solchem gesucht. Näheres 16. A., Paper,
gaste 10. 1101—9
Anf fregucntestem Posten
im 1. Bezirke ist ein schöne» Loca: mi
einer Lcssuung abzulösen. Sehr billiger
Zins. Adr. Adm. 970—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung.
2 hochelegante, fein emgerichtete
.ZimMer, Cabinet, Küche, Badezimmer,
über die ganze Saison um 700 Kronen,
sowie auch Zimiuer, Cabiuet, Küche,
uumöblirt, um 240 Kronen zu ver-
.Uiiethen. Prachtvolle Aussicht aus den
Bnchberg, staubsrei, ruhig, Garten-
benützung, 8 Minuten von. der Station
Klosterneuburg-Kierliug cniscrnt. Billa
Preiteuhoffer, ülostcruenburg, Burg-
straste 16. 1088—14
Wenige Schritte vom
Schvttenrlng sind tu neuem Hause
schöne Gaffen- und Hoswohnungen mit
rcichilchemZngehör, modern ausgestatte!,
mit'Gas und eleltrtschem Licht, per
sofort zu vermiethen. Näherer beim
Archiiekteii Julius Goldschlagcr, 8. B.,il
Obere Donanftratze 45a, I.St-, Tb.8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
8. Bez., Obere Donavsiratze 45 u.45a,
8318—9
2 Sommerwohnungen
gesucht. Größere, event, zusammen­
hängend, oder Hans allein, von kinder­
loser Familie. Waldreiche, nieder.
schlagSsreie Gegend in Riederäflerr.,
..., Kirche »ndArzt im Lrte, Badegekegen-
Auhige Sommerwohnung heil, gute Lebcnrmiltel, vollständig
gesucht von einer Tame mit 2 Kindern, möblirt iMatratzen u. Kücheniervice.-,
im bilter von 10—12 Jahren, in dcr'groster, schattiger Garten, Beranoa ob.
Gegend von Mürzzuschlag-Neuberg, mit LusthauS. Zuschristen anK.K., 10. B.,
schöner, waldreicher Umgebung., Er- Chlumburgaste 47, 2. Stock, Thür 18.
lind 2 iiimillKr mit d Riblteii 1111■■ 14
Ga,senladen «nd Küche
ist gleich zu vermieiben. '.stsährig. ZiuSs">:u>chl und 2 Zimuier mit 4 Beitel,
t 0 fl. 7. Bez., Baudaasie 33. I00i,-<>sv»d Küche, aller eiugkrichiek. Arzl und:
•ctirr jPost im Crte. Antrage stnd'zn richte».
Schön möblirteS Zimmer sau Frau Clara Ujhazt in Budapest,
ober Cabiuet, ist an einen disttngttkricnt.ilömyogasis L 6, L. Er'‘
8/ 2. itüchfte^Rähe
gaste_33,_i. Stock, Thür 5.
Hochelegante Wohnung
4, Bezirk, 2. Stock, 3 Ztmiuei
Im
918— g.'O" «eige.. tfimfi; ZnatmS
)ifi bet austäubiger Familie ei» möbltricl Parteien, u' zw'
_ iZimmer mir »üdschrr^urüchi, Garten.""
.... Zimiuer,ideuützung, über die. Sommernioitaie
Erkereabiuei, Borzinimer, Diener».au einzelne Dame. »der Herr»' gegen
und Badezimmer, Käme, Speir, iamnitstuäbigeu Brei» zu vecimethen. Bad u.
Zngehör. in sehr ruhiger Gasse nndlWald in der Näh,. Nähere»'
S atz», ver Mai zu vermielhen. 4/2, „gnaim 1138"' postl. Postamt 68.
chaumburgergalse 13. 9918—9> 1133—H
Möbl. Sontmsrwohunngen
in der Waldmühle, an der Südbahn.
Th. 6. 7016-iWaiio», mit grobem, an herrlichem
Wald angrenzenden Obstgarten, Kegel,
bahn, Liifttzäniern, eigenem Bad sür
Parteien, u. zw: Parterre: 8 Ztmmer,
Beranda, Küche: 1. Stock: 3 Zimmer,
grobe «eeanda. an» Küche:
seiner» grotz» 6-kon«. Dieastdoten- und
Badezimmer, B«r-nt>« und Btzebatz».
unter!»ln»tu»st bet« 8gentbümer Sigmund
Wc:ü. 2. Bez, Obere Donaustrab« 4».
7938—1,


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 15 ]
Nr. 2281 Domrttjdrg
Neue- Mener Journal
1. März 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
«-übte Mafchtnnäherin> Lehrfränlein! Bedienerin Mädchen für Alles| Böhmische» Mädchen| Mädchen für Alle«
sofort aufgenommen. Konrady, 1. tBejJatifgenoinmeii tu feinen ftleiberfaton. In bet 9!ähe wohnend. ble auch wa,chen direct vom Laube, wirb oufzenomme». ansgelernle Kleidermacherin. wünscht welche» nur Jahrez.enanlsie befipt und
' Ia»u. luird irsori^ aingenouluien. Zal. B., Nmreäiplatz 5, 4. et.5b. 9. jit einet grau. ftleiberinadierin,wegen lod)en kann, sucht sofort Stelle -es
Setlergaffe 10.
Büglerin
(junge» Mädchen) zur leichten Hand.
arbeit und Räbertn auf Gigerlhemden
^^ in« Hau» aufgenommen. 9. Bezlrk, Kinder)
Buchhaltung» Stenographie Rothen Löwengasie 15, 2. St., Th. I--. Wäsche
779—6 Maijou Reiuholb, 7. B., Haldgaue LS
960—5
sprechen -wischen 10 u. nutzt. 18.4)..'
Währingerguriel >0, Td. 8. 1086—5'
kauf«. ütecha., Corresp., Wechsel»,Hau
delirecht lehrt nach einer bei mehr als
600« Schülern besleu »erprobten Meld.
atünbl. unb billigst E. £Bw, Snecial»
Haud«l»fachl.. 8/1, AosefftLdter-
ftrafte 30, Auswärtige brieflich.
Ar»»«ritz ». ktellenheemlttlnug.
1089—4
Sonder hohen I. ’. Statthalterei concejf.
Mädchen für Alle»
nng, stark, am liebsten bom Lande,
>a» gut wasche« kann, kochen nicht
nothwendig, wirb für eine Villa in
Tbbling zu 3 Personen aufgenommen.
Vorzustellen 4. Bez., Wienstrahe 17,
1. Stock 1«, halb 10 bi» hold ll Uhr
Vormittags. 876—&
für Maßnehmen, Schnittzeichnen und
Damenkleidermachen
Anna Kleyskalk
Wie«, 8. gif., Caborftrafe 88.
tbründlicher Unterricht in der
«oder««» Schneidere«, derb»»de«
»tt Damenkleiber-Salon. Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, edentuell
Beschäftigung. Schnell» und Abend,
rurfedinnenS lagen. Aufnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar in&fjig. tBenjion Im
Hanfe. 7774—»
Suche anständige» Mädchen
f Alle», welche» Liebe zu Kindern hat.
Lohn >0 fl., 8 st. Nachtmadlgeld. 8. B.,
'«tzgaffe 40, 1. St-, Th. 5, Haa».
iorzuftellen bon 18 bi» 8 Uhr. 882—6
Lehrmädchen
(bessere» Mädchen) zum Kleibermachen
sofort aufgenommen. 4. Bez., Marga»
reldenstrahe 48, 2. Stiege, 2. Stock,
rechts. 901—5
Student
unterrichtet Volks- und Bürgerfchüler
gewissenhaft nach vorzüglichster Methode,
per Stunde 80 Kreuzer. A. Dichy,
18/2, Herbststraße 8. 544-4
««»gezeichnete Klavier
lehrrrin (ftaatl. geprüft) empfiehlt sich
»um Unterricht.» Vorbereitung zur
Staatsprüfung. Honorar nach Ueber-
einkomme». Unter »Mozart 1118" Pos».
4/ 2, Karolinenplatz. 1118
3>fe| Samara»,
Lamauklaldarmachar
Inhaber einer bon der I. k. nieder-
österreichischen Statthalterei eoncest.
Privat»Lehranstalt für Kleider»
machen u.Schnittzeichiten, empfiehlt sich
den geehrten Damen zur elegantesten
Aniführung bon DamenNeidern jeder
Fagott. 17. vez., Oftakringerstraße 8»
1022—1
Berkänferin
für Färberei, 86 N. Behält- Berkäulerin
für Lidneurgefchäft, 26 st. Gehalt;
Verkäuferin für Milchgeschäft such,
Institut Buch, 1. «ez., Wollzeile 18.
>. »tock. 1184-b
Zu« Unterricht für Biolin
und Clavier empfiehlt sich gegen
mäßige» Honorar tüchtiger Lehrer.
Anträge unter „Mozart 884" postlag.
7. B-, Bernarbgaste. 984—4
««Prüfte Lehrerin
und Kindergärtnerin, mit i»jähriger
Praxi» und langjähr. Zeugniß, perseci
Franz., Volks- unb Bürgerfchul-Unter
richt, für Vormittag» oder Stunden.
- Siest. Anir. unter „R. A. 981" an bie
Admin. 981—4
«uglisch
Lektion 25 kr., ertheilt «uslänberi».
11. vez., Ullmannftraße 4, 8. Stock.
Thür 59, (am Mariahilfergürtel).
1008-4
Unentgeltlicher Gesang«
unterricht für Herren und Damen.
Aufnahme täglich bon 8—8 Uhr Abd».
15. B., Sechthanserftraße 1«, >. St-,
Thür 18. 1107—4
Klavier« und Zither«
oaterrlcht bon einem Virtuosen ersten
Range» in und außer dem Hanfe, beste
Methode- Erfolg in kurzer Zeit, beste
Referenzen. Honorar 8 st. monatlich
für 2 Sinuden wöchrntl. beim Concert
meiner 15. Bez.» Neubaugürtel 50.
8. Stock, Thür 16. 1002
Sngl., Französisch, Klavier
lehrt gründlich und gewissenhaft eine
gebildete Dame, die lange Zeit in
Amerika war. Auch Deutsch für Fran­
zosen nnd Engländer. 17. B., Nager
gaije 18, 8. Stock, Thür >8. 1081 —<
Zitherunterricht für 8 fl.
monatlich ertheilt ein Fräulein. 7."
Mariabilferstrasfe 12. 2. Stg-, 1. St.,
Thür 8. 1207-4
«rünvl Zitherunterricht
Karl und Rosa Emmerling, 7. Bez..
871-
Mädchen für Alle«—
wird zu kleiner Familie (zwei größere Lehrmädchen
*'" ausgenommen. Keine groß» für Sonnen» und Regenschirme sofort
im Hau». Vorzustellen poniansgenommett. 101, Schellhammer-s
5,10-12 Uhr und 2—4 Ubr. 3. Bez., gaffe ü, 3.8t., ftlecbiicfcb. 1023—5)
RudolfSgaffe 20a, 1. Stock, Thür 14.'
MBnnlioh.
949—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
6. B., Mariahilserstraße 51, 1, Stiege,
Umvogl. 1050—5
Einfache» Mädchen
für 6 st. gelucht oder Bedienerin den
Uhr Früh d>» nach Tisch -Kost).
4. Bez., Wienstraße 21, Mezz., Td- >5.
1048—5
Bessere» Mädchen f. Alle»
da» etwas kochen und waschen kann,
wird tn chriftl. Geschästsdan« ansge-
itatttmen. 2. Bez., Leopolosgaste 26,
Kausmann»geschäst. 894—5
Bedienerin
bi» höchsten» 40 Jahre, dollkommen
unabhängig, zu 2 Personen ans.,en.
eie ruhig, nett im Ausräumen, Zim­
mer bürsten, kleine Wäsche, bon halb 7
bis >2 und von 4—6 Ubr. wen» be
nöthigt, auch den ganzen Tag. Lobn
10 st.. 1 fl. 50 kr. Äabelfrühstückgeld.
Sofortiger Eintritt. Vorzustellen l 8. B-.
Semperstroße 86, l. St-, Thür 11.
1084-5
,ur Küchenwirthfchafteri«
cTncr größeren HnmanitätSanstalt wird
ein intelligentes, sittlich ernstes und
gesundes Mädchen tm Alter von 23 bis
SO Jahre«, im Schreiben und Rechnen
tüchtig, womöglich mit buchhalterischen
Kenntnissen, auf Kosten der Anstalt
herangebildet und angestellt. Adresietn
der Admin. 920—b
Lehrmädchen
sofort aufgenommen. Roth, 1. Bez.,
Weitiburggasse 18. 1. Stock. 953—5
Aeltereo Mädchen sur Alles
braucht nicht kochen. wird gesucht,
. B., Gonzagagasse 1, Th. 84.
952—5
Junge Bedienerin
tagsüber gesucht, l. B, Gonzagagasiel.
~t)Üt24. 951—5
Tüchtiges Mädchen f. Alle»
wird aufgenommen. 9. B, Porzellan-
gaste 88, Thür 8. 1014—5
Junge» Mädchen
(Anfängerin) lotrd al» Berkänferin
ausgenommen itn Miedergeschäft 6
Stumpergaste 17. 1170—5
Lehrmädchen
gegen ganze Verpflegung oder sofortiger
Bezahlung wird ausgenotnmeti itn
Miedergeschäft 6. Stumpergaste 17
“ 1169—1
Solide» Lehrmädchen
auf Schürzen nnd Röcke gegen Bezah­
lung ausgenommen- >4- B-, Schwegler-
ftraße 21, 1. Si-, Th. 5. 1185-5
Köchln für Alle»
selbständig, mit Jähre»,eugnisten aus
genommen. 7. B-, Mariahilserstraße 48.
Thür 84. 1181—b
Köchin, die selbständig
kochen kann, ausgenommen. M. Jerie,
8. «ez., «limschgaste 1. 8.St., Th. 12
und 18. 1212—5
Köchin für «Ue»
welche auch Vorliebe zu Kindern hat,
wird aufgenonttnen. Winter. 7. Bez..
Mariahilierstraße 82, 2. Gig., 2. Ei..
Thür 28. 291 —i
Mädchen für «Ute»
tüchtig in bet Wäsche, zu 3 Personen
gesucht. 2. B.. Ferdinaudstraße 15,
2. Stock. Thür 28. 1162'
Mädchen für Alle»
stink, nett, mit längeren Zeugnisten.
für 8 Personen aufgenonimen» 6. B..
Eflerhazygaffe 35, Th. 8. 1161—k
Geübte Leibernäherin
aufgenommen. 6. B., Corneliuigaste 4,
Hochparterre. Th. 4. Zifchek. 1158-'
Bessere Bedienerin
in bet Nähe des 4. Bezirke» wohnend,
wird von 2 christlichen Leuten z»r Aul.
ficht eine» 8 jöhr. Kindes täglich von
!/ 28— 1/ 2 S Uhr gesucht; keine Kost. Lohn
20 Kronen, dauernde Stelle, kein
Bürsten, Sonn» nnd Feiertage ganz
frei. Varznftellen Freitag den 2, d. M.
von 4 Uhr Rachm. an. Minerberger,
4. B., Wepringergaste 38. 1130 —6
Meliere Kran oder Mädchen
zu 2 Leuten bei mäßigem Lohn gesucht;
muß nett auftäume» und waschen
können, kochen nicht »nbedingt noth.
wendig. M. Getibn. 2. Bez.. Kaiser
JosefftraßeLO, Th. 2 5. ll92- b
Brave» Mädchen für Alle«
welche» Vorliebe für Kinder hat,
gesucht. Vorzustellen l. Bez., knrrentt
gaste 12. 4. 6t., Th. 17. 1177-S
Kaiferstraße 20.
1214-4
Anständ. Mädchen für Alles
ivird gesucht. Einfache Han»ma»n»kost
erforderlich. Vorzustellen zwischen 8 und
>1 Uhr. 1. B.. Wallnerftraße 2, linke
Stiege, 8. St.. Th. 8. 1178-5
Freie Stellen.
Weiblich.
Junge», anständ. Mädchen
wird zu 2 Leuten gesucht. 8. Bezirk.
Lerchenselderstrahe 21» 1. St., Th. 15.
1046—5
Tüchtige Bedienerin
wird gesucht. Vorzustellen 1. Bezirk.
Gonza gagasse 5, 2. St», Tb» 9. 1045- 5
Tücht. Blousennäherinnen
auf Ringfchisf unb Handarbetterinne»
werden bei guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. 16. Bez., Mariahilfer»
straße 164, 8. St., Th. 56. 186-6
Geübte Greisernäherinnen
für Damenwäsche gegen gute Bezahlüng
in und außer Haus dauernd be
schästigt. 2. «ez., Epringergaste 26,
st Et.. Th. 17.-
Mädchen
werden zum Bügel» lernen auf neue
Herrenhemben aufgenommen; nach der
Lehrzeit Befchäfligung. 7. B., Leiden-
gaste 17, Td. 19. ___ 231—5
«öchiiitten, Stuben», Kind»
und Küchenntübchett. Mädchen für Alle»,
Bedienerinnen placirl sofort da» illtefte
Institut «Ie»»,conc. 1848, 7.«e».,
«eftbahnstraße «e», E vifchnf.
Schnellere Ltlefsoh«. 298—6
Maschinnäherinnen
auf (Steifer für Hemdblonlen und eine
Ajonr-Nährrin auf Stectalmaschine
werden aufgenommen. 6. Bez, Etroh-
nieirrgafje 2, Tdnr 4. 1284-k
Tüchtige Modistin
für hier und Propinz gesucht. Mikefch,
4. Bez., Große Neugasse 1b, 2. Stock.
Thür >1. 452—5
Mädchen für «fle»
wird sofort aufgenommen. 8- B-, Erd
dergerlände 6, 8. Ei., Th. 28. 745—5
Anständige» Mädchen
für Alle». ntit Jahreszeugtiisten, welches
pell aufräumen, Zimmer bürsten,
waschen und bügeln kann, wird bei
kinderlosem, christlichem Ehepaare and
genommen. 7. Bez., Bernarbgaste 27
1. Si, Th. 5. 748—5
Lehrmädchen
für feine Wä che mied aufgenommen
7. Bez, Mariahilserstraße 94, 8. Slg..
2. Stock, Thür 39. 753—6
Mädchen
»ur Häu»llchkeit wird geiucht. Aber nur
solche», welche» im Nähen bewandert
ist. 7. Bez., Mariahilserstraße 94,
1. Sig.. 1. St., Th. 82. 751
Tüchtige Ärauseriu
für Straußfedern, bei guter Bezahlung
wird sofort ausgenommen und dauernd
Defchäftigt/IWengraf L jTo., 6. Bez»,
Esterhazhgasse 29.> 768
Verkäuferin u. Lunfmädche«
ausgenommen. Adr. Admin. 860—5
Mädchen für «Ne»
welche» selbständig einfach kocht, sowie
uöhen und Zimmer bürsten kann, zu
kleiner Familie gesucht. Keine Wäsche.
2. B., Proterftraße 22, 1. Stock links.
pou 10—8 Uhr 864—5
~ "Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
». Bez.. Pramergaste 18, Thür^
Gesucht BeamtenSwitlve
zwischen 30 nnd 40 Jahre», zu astein-
stehendem Herrn, freie fepar. Wohnung,
Bad nnd Gartenbeitüsnng, In einer
Villa, für Jnftandhalinng einer kleinen
Wohnnng. Briefe unter „Dauerndes
Heim 1223" an die Admin. 1223—5
Suche Jränlein oder Frau
iür ei» Bermtitluttgibitreau. Rebe
gewanbi, gute Correfponbenliti unb
guiePlatzkenntniffe erfoiberiich. Offerte
zu richten nnler „Bielseilig, praktisch
>184" an ble Abmin. 1184—5
Einfach, deutsches Mädchen
wirb aufgenommen. 3. B. Marokkaner
gaste 10, Hochparterre, link». Vorzw
sieNen von 10 Uhr an. >199—5
Bedienerin
nette Person wird ausgenommen. 8.B.,
Reirnerstraße 8, Brami. 1186—5
Mädchen für Alles
wird aufgettoinmett. Selbes muh etwas
lochen und porlejen können. Lobn mti
Nachlmahliteld 18 fl. Vorzustellen nur
von 1—S Uhr, 3. Bez., Hetzgaste »0.
1. Stock, Thür 4. 1139—6
Mädchen für Alles
vom Lande, Steiermark oder Kärnien
bevorzugt, wird oufgenomnieit. Lohn
5-8 fl. und Nachtmahl, l. B.. Singer-
straße 8, 2. Stiege, Mezzanin, Ist. 85
1145
20 sehr geübte Näherinnen
iiir Damentväsche tut Hanse, sotvie
geübte Negllgäe-Arbctterinnen werden
sofort aufgenommeii. F. Siofenzweig.
14. Bez-.Sechihauserstraßell. 1059-
Tüchtiges Stubenmädchen
für größere Familie aufgenommen
Vorzustellen von»/»io —12 Uhr. 7. B.>
Zieglerga'je ll, 8. Stock, Schwarz
980-5
Tüchtige Maichin»
Näherinnen auf bessere Herren­
hemden finden lohnende Beschä-ligung.
17. Bez., Petzlga,je Nr. 45. 1. Stock.
981—5
küchenbeschlietzerin
50 fl., Entreeköchin so fl., Suppen
förfin, 60 fl ,Mehlspeis!öchtu r-o —80 fl.
Kücheiuasneriu, 25—!I5 fl., zur
fleUuug ge,uctit. Pokoruy. 9. Bezirk.
Berggane 20. 1272—5
Dringend gesucht
Wirthschafienn zu einzelnem Herrn.
Gutsdesiker. Köchin für Curauswlt.
70-80 fl. Ächatt, Herrsch^ftslöchi.n zu
einzelnem Herrn. Barvu. Z HerrschaktK«
köchinneii, 35-50 fl. Gehalt, Wirth,
sihaflcrin zu einer Gräfin, einzelner
Tame. Köchin für SiMatorium. 25 fl.
Gehalt, 30 Köchinnen f. Alle», sowie
diele irxtra- und Küchenmädcheu, dirrch
Frau Z'osesine Sattler, 1. Bez». Tom
gane 5. 1257—5
Köchin zn 2 Personen
neben Bedieueriu, 17 fl. mit Äacht'
Mahlgeld, chriitt. Haus, keine Wäick-?,
sucht dringend Just. Fauni Banniza
v. Bazau, 8. B., Strozzigaise 2. Ge­
gründet 1869. 1287—5
Braves, junges Dienst.
Mädchen für Alle» wird sofort aus­
genommen- Gute Behandlung zu-
gestchert. Zu sprechen von 2 Uhr Slach-
mlnag« an.; Hetzendors, Äinitiger-
gasse 6. 1047—5
HerrschastS. n. Bürgers.
köchinnen, einsache und bestere
Siudenmädchen, sowie Mädchen für
Alle» und Mädchen dom Laube sticht
dringend Jttstt ut Austria, 1. Bez.-
Grünangergaste l- 122ti—6
Büglerin für Hemden
und Krägen finbel bauernbe Befchäf-
tignitg- Pugerei, 8. B-, Lammgosse 3.
>007—1
Tücht-, persccte Schneiderin
ausgenommen. Roth, 1. B, Weihburg-
gastest 8. 954— 6
Mädchen für Alles
dar Handarbeilen versteht, wirb zn ein­
zelner Dame gesucht. 4. Bez., Flora-
gasse 2, 1. Sl., Thür 10. 1119—i
Junges Mädchen für Alles
t Anfängerin) wirb aufgenommen. 2. B.
Greblerftraße 9, Sh. 6. 969—l
Aufgenommen
wirb ein nette», reines Medchen ober
Bedienerin, nur mit längeren Zeugnisten
aus feineren Häusern, weiche fellftänbig
in jeder häuslichen Arbeit unb mit
der Wäsche umgehen kann, zu flehtet,
feiner Familie. 2. Bez., Friedenr-
gafje, 2. St., Th. 11. 934‘
Lehrmädchen
ivird zum Kleidermacheu aufgenommen
6. Bez, Rahlgasse 6. Th. 19. im -1
Anständ. Mädchen fürAlles
(auch Anfängerin) wirb anfgenotttaien
" Bez.. GraSgaste 3, Th. 9. 1056-!
Besseres Mädchen für Alles
da» Liebe zu größeren Kindern bat,
waschen, bügeln nnd Zimmer bürsten
kann, flink und rein ist und Jahres-
teiigutfje bestpt, wird sofort ausgenom.
7. B., Ikaiserftraße 6, 1. Stg., 3. St..
Th. >ö. 1144—6
Modistenlehrmadchen
grsnchl. H. Weinet, 1. Bez., Rolhen-
ihurmstralje 20.» 053—5
Berkänferin
tüchtig, für ein größeres
Confeetionsgeschäft gesucht.
Nur solche, welche vom
Kleidermachen etwas vcr>
stehen, wollen sich vor
stellen. Adolf Demns, 6.B.,
Mariahilferstraßc 88 .1006
Bedienerin
fslt Vormittag. 8. Bezirk, Lerchen
felderstraße 66, Th. 82. 982 —k
2 Lehrmädchen
zum Kleidernähen werden aufgenommen.
5. B», Rüdigergasse 23, 2. St». TH.8
1037-5
Mädchen für Alles
wird aufgeitotttmen. 2. Bez., Treu.
straße 7, bei Zloczower, Epezerei»
geicktäfl. 1038‘
Junges Mädchen
14—18 Jahre, wird für leichte Hand­
arbeiten und Gänge mit Wochenloh
sofort aufgenommen. 9. Bez., Hört
gaffe 9, Thür 18. 1042
Lehrmädchen
zum Weißnähen aufgenommen 8. B.
Jofefstädtetstraste 56, 1. Sl., Thür 14.
1043~
Bügeln
ist der beste Verdienst! Nehme in die
Lehre unb deichäjtige auch oanernd.
Pntzerei, 3. Bez., RochnSgaste 4.
1030—6
RetteS Mädchen für Alles
da» stink und rein ist, wirb aufgenoin.
7. B., Ziegiergaae I, 2. Slg., 1. Si.,
Thür 19. Vorzustellen von 10—2 Uhr.
1250—5
Stubenmädchen 15 fl. Lohn
christl. Haa». dauernbe Stelle, keine
Wäsche, Naben nicht »othtvenoig, durch
Jiistiiut Banniza v. Bazan, 6. Bez.,
Sirozzigasse~
1146—5 WeiterauSbiibttna mti ganzer Ver-itnberloler Herrschaft. R. Z., 16. Be».,
-vstegnng und mit bescheidenen Au- Speckbachergaste 40, 2. Stock, Thür 28.
fprüchen tinterzukominen. Ai.Sknuft 1208—6
4. Bez., Tderefianumgasse Sl, Tdiir 12.
807—6
Brave» Mädchen
mit gutem Zeugniß bittet um Posten
für Alles in christliches Hau». 5. B.,
Anzengrubergaffe 28, Th. 11. I1G8—6
Agenten
zum Besuche von Privatlunden in Wien
werden sofort engagiri. Repräsetuaitons-
fähige, versirle Herren werben ersucht,! Selditändige Köchin
sich mit thren Doenmettlen täglich pono.br nett und rein, sucht Stelle in ein
J“ m‘ ,b‘ n _bet E, chrjs,,. Hau«. M. St., 3. B„ Sfrieglet-
Eiltg^-Te wi 16' ÖeJ '’ g>act iay^ 0 li v! 9 l >sie 2, 1. Stock. Thür 8. 1U8-6
r-Leh^iug
bei tm Eltern
Goldarbeiter
aus guter Familie,
wohudatt, wird sofort aufgeuommen.
Zellenka, 2. Bez», Czerniugasse 19.
687—5
Bnchbtndergehilse
welcher im Hand- nnd Preßoergolden
grübt, stnoei datterade» Posten. 4. B.,
Schönbrautterftrahe 8. 888—5
Junge, allein flehende Frau
sucht Stelle zur Führung des Haus-
halle» bet mutterloien Kindern oder
eittzelnem Herrn. Selbe ist in Küche
nnd Haurhali bewandert, geht auch
nach anrwärt». 6. Bez., Webgaste 16,
Thür 7. 1193—6
Anständiges, bessere»
Mädchen, da» Borliebe zu kleinen
Kinder» hat. im Häuslichen bewandert
ist, sucht Stellung, am liebsten wo
allein und aufs Land. E. K..18.B.,
Hilbebrandgaste 10, 8. St-, Th. 14.
.
18jähr. böhm. Mädchen
bat lchon gedient, Bedienerinnen und
jonstige» Personal aller Art empfiehlt
Inst. Wenzlik, 4. Bez.. Schleifmühl»
gaiie 18, im Gewölbe. 1274—5
Stüllmeister
auf große und Heine »utibenarbeti,
welche Muster vorlegen fomteu.
werden dauert,d deichaltigt. Jatod
schick &, Bruder, 6. Bez., Mariahilser
straße 51. 700—5
Suche Bedienung
den ganzen Tag. Soste, 7. B„
Rettstiftgasse 62, Thür 12. 1163-0
2 GeschästSdiener
HauSbiener sucht Institut Buch,
l. B., Wollzeile 18, l. St. 1188
Jglaueri»
gewesene meiirmallge Amme, wünscht
in besseres Haus alS kindSsrau ituterzu.
fommen. Zu ueugeboreiien Kinde be­
vorzugt. M.M., 7.Bez., Bandgasje38,
"dSr 22. 1149"
GefchäftSdisner
wird aufgenommen. Uhrmach'r bevor
zugt. Liierie unter „M. W. 1148",
postlagernd Mittelgasie. 1148—r
Gravcurlehrling
gegen Bezahlung wird ausgenommen,
ist, 7. Bez., Ban dgaste 85. 1147—5
Praktischer Goldarbeiter.
gchilie wird in einem Goldwaaren
geschäsie sofort anfgenommen. 4. Bez.,
Margarethenstraße 28, I. Sepel.
111B—5
Fränlfi»
mh gutem BegriiiSvermögeit, guter
Schulbildung und gutem Charakter wirb
al» Praktikaniin für den Waarenver-
lauf, bieBuchhaltting tt.Correfponbettz
ausgenommen, gründlich auSgedtlbel u.
nächst dem Westdahnhose beichäfligl.
Näheres durch Rndoli Scherz. 8. Bez..
Ali'erstraße 43, im Hose. 1197
Lehrling
>'lir Ledergasanttrie wird sofort aufge­
nommen. Pugel, 7. Bez. Westbahn
'tra ge 7. 1 213— 6
Bäckerlehrling
deutscher, wird attfgenommeit. 8. Bez.
Laudongaste 38, Frz. Schreiber. 1214—!
Tücht. Tatllenarrangenrtn
ielbständig, wird sofort aufgenommen
Adr. Admin. 1175—5
Tücht. Schotzeuarrangenrin
felbflätibtg wird sofort aufgenommen.
Adr. Abtütn. 1176—6
Lehrmädchen
zum Kleibermachen wirb aufgenommen.
Mariahilserstraße 51, 1. ktg., 2. Et.
1822—6
Lehrmädchen
zum Kletbermbchen ansgen. 5. Bez..
Schönbruntterftraße 121, Mezz., Tb. 12.
1196'
Mädchen
welche» zu Kindern geht, auch vom
Lande wiro aufgenommen. 9. Bezirk.
Fluchigaue 9, 3. Si.. Th. 22. 1266—5
Junges Mädchen für Alle»
bei bett Elletn wohnend, wird für
aanzett Tag anfgenonttnen. 8. Bezirk.
Neudeggergajje 11, 1. S!., Thür 8.
1989-5
Berkänferin
für Flalchengefchäfi, Ladenmädchen für
Bäckerei, Stütze der Hau»frau, Comp-
toiristin, Wtribschafterin» Echank
cajsiertn, Berkänferin für Mehlgefchäsi,
Verkänferitt für Gal-ttieriegefcktäst
gesucht. Erster Wr. Vermittler, 1. B.,
Fleischarkt 16. 1261—5
Gasthausköchtnnen, 18 fl.
Privatköchinnen, 12—15 st., Stuben
mädchen, KindSmädchen, Mädchen für
Alles, Eztramädcheit für Gastitäufer
und Küchettmädchett, 12 st., werden
orfngend gesucht bei Frau Marie
Guetner, Dlenstpermittlung, 16. Bez
Brnnitengafse 60. 971—5
Tüchtige Kleidermacherin
wird anfgenommen. Budernik, 6. Bez
Piigramgasfe 7. 1067
Monogrammstickerin
mit Verpflegung gesucht. 2.B.» Praier-
straße 4 8. Thür 14. 1022—5
Mädchen für Alle»
zu 2 Personen ausgenommen. 6. Bez..
Th eobaldgaste 7, Thür 7. I094-!
Lehrmädchen
zum Kleidermachen fitr 2 Jahre auf­
genommen. 1. Bez., Wildpretmarft 7
4. Stock. 1003—5
Tüchtige,solideBerkänferin
wird für eine Conbiloretüllale auf­
genommen. Selbe muß aber schon in
Cottdiloreigeschäft conbitionirt habe».
Vorzustellen 'Nachmittags. §iuch brave
einfache Köchin wird aufgettommen
Attzufragen bei Botijaittg, 9. Bez..
Porzrllattgasse 47. 1228-k
Mädchen sttr Alles
das selbstündig allein kochen kann
wird aufgenommen. 4. Bez., Hechten
gösse 10. 9. Stock,^hür^ 1218 —i
Tüchtige Kleidcrnäherin
" wird ausgenommen. ?. Bez-, Piaristen
gasse^ 12t9-5
Tüchtige Kleidermacherin
wird ausgenommen. 1. Bez., Riemer-
gasse 14, 1. Stg., 4. St., Th. 44.
1264-5
Arbeiter n. Arbeiterinnen
s,ir Regenmantel gesucht. 9. Bezirk,
Mariauiiengitt'se 21, 3. St-, Tb. 16.
1271-
Einfache Köchin für Alle»
aufuenorumen. Wäscherin im Hause,
8. Bez., Josessiadterstraße 32, Fleisch
bauer. 1259—5
Tücht. Maschinnäherinnen
au! Mädchen.Jagueio auigeuomtuen.
Wockteulohu 7—8 st. 16. Bez., Gold
fcblngftrafieSl, 2. St, Tb. 21. 1262—5
Blonseunäherinnen
u. iit und ouftcr Hause dau«.rnd ausge-
Gegrüttd. 1869. 1236—5'nommen. Spina, 5. B., Iahngasse 44.
Jüngeres Mädchen fTÄlleS^L''«' der Reinprech-.bors«.
flink und reitt, in christl. Hans oufge-i^— n' .. fc- 2 'T— iüü m "£
nommeu. 9. Bez.. 1/öblichgasse S, Mädchen für Alles
S. Stock, Tbür 11, b. Hotel Union. mit guten Zeugnissen, welches waschen
1233—5 unb r.'chkN füim, wird sofort ausge-
'nominell. 16. Bez., Lerchenfeldergurlel
Nr. 86, 3. St.. Tb. 33 34. 1252—5
Junge, tüchtige Wäscherin
dtttet um Wäsche zum Wilschen: wird
tm Freien getrocknet. 2. Bez., Schütteb
straße «7, Tb. 6. 287—6
Als Berkänferin
sucht ein Fräulein au» der Modistetv
brauche Posten,
gaste 16, 3. St.,
Anständiges Mädchen
sucht Posten al» Köchln für dilles,
kann schön waschen und bügeln. A. F-,
' MobSgaste 28, Th. 24. 1171—6
Köchin für Alles
bittet tun Posten. 18. Bez., Getttzgaffe
Nr. 17, im Hose, s. Stock, Thür 26.
1141—6
Lehrling
für Metalldreoeret wirb anfgenommen,
ohne Verpflegung. 2. Bez., Gr. Pfarp
gaffe 30, F. Schöttbauer. 1080 —!
HanSmeisterposten
tu vergeben an tinderlofes, einfache»
Ehepaar, wo der Mann Neben-
befchaslignng hat, in 2stöckigem Haufe.
Offerte unter „Hattsmetsterposten 866'
postl. W.t!ring, Schnigafse. 866—
Praktikant
aus gutem Hause wird sofort aufge­
nommen. Vldr. in der Adm. 1129—k
3 Eomuiis, 1 Berkäufer
l Heger, 1 Maschinist. 1 Magazineur,
1 Wächter, 1 Stallmeister, 1 Schauer.
1 Wächter, 1 Zeichner. 1 Hausmeister,
1 Polier, 1 Casiier, 1 Herrendiener,
1 Schmied, 1 Gärtner, 1 Binder,
1 Maichinenschlofler.'l HeizerHi Herr­
schaftsdiener, 1 Geschäftsdiener gesucht.
Wr. Bermitttler, l. öe*., ftlcifd)- 1
markt 15.
1260-5
Guter Arbeiter
wird bei Schneidermeister ausgenommen.
18. Bezirk, Edelhofgasfe 36, Thür 4
1201 —r
Tifchlcrkehrltng
wird ausgenommen. H. Mattscheck,
Erzeuger phologr. Apparate, 7. Bez
Zieglergaffe 2». 1280 —!
2 Kanzlisten
3 Comptoiristen. 1 Buchhalter, 2 Maga.
ziueure, 2 Poliere, 1 Maschinist,
2 Gärtner, 2 GeschästSdiener» 2 Tischler,
i Wtrthschafter, mehrere CommiS.
1 Portter, i Fabriksaufseher, 1 Schul-
diener, 1 Hausbesorger, l Förster,
t Jagdaufseher gesucht. Näheres
Wiener Centralanzeiger, 3. Bezirk,
Hauptstraße 29.'
Platzagenten
hei Tischlern eingeführt, werden gute
Artikel in Beschläge und Werkzeuge
mitgegeben. Adressen unter „F. P. 10%
1150" an die Admin. 1150—6
Jntellig ISjähriger
Lanfbnrfche oder Praktikant, Jsr,teilt,
wird anfgenommett. 4. Bez., Panigl^
gaste 17, Thür 7. 1227
Praktikant
aus besserem Hause wird anfgenommett.
Schriftliche Off-rle sind zu überreichen
i-ki I. V. Schmetdler, k. n. k. Hos-
Gnmmifabrikant, 7. Bez., Siistgasse 19,
I. Siock, links. 1202.
Mehrere «eile Geschäfts-
bleuer, tüchtig tm Packen u. -stunden
verlehr. starke Hausknechte, nüchtern u
verlätzlich, sämmtl. gme Platzkeuntnisse.
sowie schönen Zeugnissen, nette Burschen
vom Lande, theils zu Pferden verweud
bar, empfiehlt kostenfrei Just. Sattler,
t. Bez.. Tomgasie 5. 1256— 5
Portiere! Hausbesorger!
all;r Professionen empfiehlt in groster
Auöwabl und besorgt streng passend
und unentgeltlich Frau Fosesine
Sattler, 1. B., Tomgasie 5. 1255—5
Gesucht Hausbesorger
iür 2. Bezirk, gutes ZinShauS, per
secier erster Diener, hochfeines Haus.
junger Diener in gräfliches HauS,
Binder für Fabrikshaus, Gcschäsis.
dieuer kür Parfümeriegesch. durch
Frau Io!esine Sattler, 1. Bez.. Dom­
gasse 5. 1254
Goldaibetterlehrling
wird sofort ausgenommen bei Trunn-
pastel, 5. B, Schönbrunuelstrasie 111,
St., Tb. 32. 1241'
WWW
Rette Bedienerin
welche Zimmer bürsten kann, sofort ge
sucht. Lohn 8 fl. 8. Bez., Köldlgaste 26
8 8. St., Td. 34.'
Mädchen für Alle«
wirb ausgenommen. Lohn mit Nacht
mahl 9 ll. Bettele, 18. Bez., Hafner
straße 31, *. St., Th. 19. 1026-5
Köchin, die selbständig gut
kocht, im Häuelichen ntilhllsl. gute
ZengniHe besitzt, wirb neben Stnben-
mädchen zn 2 Personen attfgenommen.
Vorzustellen von 10—1 Uhr, 8. Bez.,
Schlösfelgaste 1». Th. M. 1041-5
Tüchtige Schonennäherin
für feine Knndenarbrit findet Jahres^
posten bei Chrfüe», 14. Bez., Retitdorf-
g aste 1 3, 2. Stock, Th. 21. 1235—5
Mädchen für Alles
gesetzten AUerS, tai kochen, waschen
ttttc Zimmer bürsten kann, wird auige-
nontmen. Lohn 18 st. 14. B., März-
straß» 87, 1. St., rhür 7. Schnek.
Mädchen für Alle»
427—biaufgenommen, kann auch ein älteres
Mädckten oder Witwe lein. 7. Bezirk,
Burggaste 60, beim Fleifchfelcher.
1269—6
Näherin
auf Säumchen geiucht. 10. B., Alringer-
gaste 4<, Wäicheiodrik.^ 1276 -6
Näherinnen
auf Herrenhemden >ür dauernd gesucht.
10. Bez., Alzingergafie 18, Wäsche.
1082-5 fabrik.
Wttiblioh.
Sympathische, intelligente
jüngere, alleinstehende Witwe sucht
unter sehr bcscheideuen Ansprüchen
SteNe als Hanc-Hälterin zu H:rrn oder
Tame: auch auswärts. A. S-, 4. Bez..
Weyringergasje i, Hochparterre, Th. 5
500—6
Bedienerin
sucht Stelle. 2. Bez.. Kleine Schiff-
gaste 33, Th. 15, Aaroltn. —6
Tüchtige Bedienerin
sucht Stelle. 2. B., Kietne Schiffgaste
Nr.^32,^Th. n>. Eva.^ _562—
Jutigcs, große» Mädchen
bittet in» Stelle tu rfuiill. HonS al
Stubenwäbchen lAnsöngeti»!. Lorlieb
für »linder. Nahen, stillten tüchtig.
Zuschritten erbeten an A. R„ 10. B.,
1275—5 Sennefeldergasse 8. 607-6
L.. 9.
Th. 17.
. Pelikan
594
Mflniiff oh«
Hausmeister
über 6 Jaöre in einem Hause, mit
sicherem Einkommen, sucht feinen Posten
zu verbessern. Hrach, 16/1, Wichte!»
gaffe 88 oder 7. Bez., Zieglergaffe 49.
470—6
Jüngere» Ehepaar
llnderlos, mit öjährigetn Zengniß, die
Frau nett mtd rein, der Mann Maurer,
welcher mit Ga», Wasserleitung und
eletirischen Licht umzugehen versteht,
bittet um Posten. Anlroge an I. H.,
5. Bez-, Wtmmergasse 5, Th. 72. 526—6
Junges Mädchen
bittet um Posten als Haiel-Stnben
Mädchen. 2. Bez., Gabeisvergergaffe 4,
8. Stock, Thür 80, M. K. 1142 2
Junge» Mädchen
Im Kochen und allem Häuslichen versirl,
bitte! um Stelle als Bedienerin. 15. B.,
Htppgaffe 36, 1. SI., Th. 24. I. M.
1097—6
Stenograph
mit schöner Handschrist wünscht Posten.
Ant. Harwanel, 16. Bez., Friedrich
Kaijergaste 43, t. St., Th. 5. 705—6
Um selbststäudigeu Ber»
traueutzposten bittet 60 jädr. Man»,
gut versirt im Spezeret-, Delicoteffen»,
Wein-, Troguen-, Färb- und Porzellan»
tvaorenfoche, mit hefte« Empiehlnngen
und Veriranenszeugnissen versehen, re-
prnsettialiottSfähig, niedrerer Sprache»
mächtta, event, tu ein Herrschastshau»,
der mti feinstem Geschmack sowohl da»
Hauswelett, als auch die Küche und
Tafel (Menüs) zu leiten versteht. Be-
schetdene Ansprüche. Gest. Anträge an
K. W., t. Bez., Rolhgaffe 19, 2. St.
896»—6
Zwei Mädchen für Alle»
die Liede zn Kindern haben, bitten um
Posten. 7. Bez., Mariahilserstraße 10.
Thür 19. 1187—6
Junge Frau
übernimmt Wäsche zum Bügeln und
Rollen. 18. B., Wurlitzergaffe SS,
2. Stock, Thür 13. 962-6
Tüchtige Berkänferin
welche ln der Modiftenbranche mehrere
Jahre thälig war, wünscht in einem
größeren Geschäfte unterzukommett.
M. B., 4. B., Hechlettgafje 16, Th. 4.
1121-6
Suche Bedienung
Wäsche zum Waschen oder war immer
für Arbeit. S. N., 5. Bez., Laurenz^
gaste 13, Th. 3. 1120—1
Junge Berkänferin
mit Zeugniß, sucht Posten, auch zur
Cassa. 12. B., Eeumegaffe 8, Maria
Kalbnt. 259—6
Als Wirthfchaftcri« sucht
Posten gewesene Köchin mit Zeugniß,
auch ouswärt». 16. Bez,, Htppgaffe 30,
Thür 7. N. R. 1040—6
Bessere», brave» Mädchen
wünscht al» Sttibenmädchen baldigst
ttnlerzukotttmen. Gell. Zuschrislen mit.
Grazerln, 5. Bez.. Echöttbruniterstraße
Nr. 106, 3. St., Th. 68. 1011 -S
Bedienerin
wünscht bald unterzukommen. S. Bez.,
Erbb-rgerstroße 97, 1. St., Th. 17,
M. Kundt. I0l2—6
Wäscherin
bittet um Wäsche in tttib außer HauS.
7. B, Neustistgaffe 105, Thür 1.
1108—6
JnngeS, anständ. Mädchen
welches im Kloster erzogen wurde und
deezeit bei Uirer Mutter wohnt, bittet
um Posten als Berkänferin oder Laden
mädchen. >6. Bez., Kitchstetterngaste l7
Im Milchgeschäft. 1001—6
Perfekte, jüngere Köchin
mit schönem Zeugniß sucht Stelle in
Christenhau». 1. Bez., Kumpfgaffe 6,
Thür 11. 1278—6
Besseres Mädchen f. Alle»
daSeiN'ach kochen.nett aufräumen kann,
etwas HiNidardrit versteht, sucht Posten.
Keine Kinder, kein Ziminerbürsten. K.
- 15. Bez.. Thalgasse 6, 2. Stg..
3. Stock, Thür 19. 1253—6
Junge» Mädchen
16 Fahre alt, das in allen hänslichen
Arbeiten bewandert ist. (ausier kochen-
ans sehr gutem Hause, bittet um
Siesie zu kleiner Familie oder 2 Per
Ionen. Geht auch als einfaches Stuben­
mädchen. 6. Bez.. Mariahilferstrasie 50,
3. Stock, Lonife Mendl. 1266—6
Solides Mädchen
22 Jahre alt. INI Schreiben it.Nechnett
bewandert, bittet in einem Ge chäfte
nnlerzitkommen. SI. Z., 4.B., Belvedor,
gaffe 19, 1. Stock, Thür 5. 1110—
Suche für
sehr anständiges, solides Mädchen vom
Lande, das schon geofent hat. dauernden
Posten alö Mädchen f. ANes bei kleiner
besserer Familie. Für RedUchkeit wir^
garauiirl. Langeder, 7. Bez., Nenstist.
gaffe rtS» 3. Gr.. Thür 36. 1195-6
Mädchen
um Bedienung für
der für ütachmiltag.
Sieugafie 23, Th. 4.
bittet
die Frühsfnndeti
4. Bez., Große
11 Is
Besseres Mädchen
S(fi!esicrini bittet mit Stelle al» Per.
fäuferlit (Slitiättgcrin). 17. Bez., astifj.
gaste »2. Th. 8. 997—6
Trastk-Berfchleitzerin
tüchtig und praklisch, sucht Posten. E.
2. Bez., Boikerlplatz 12, Tdür 15.
1054-6
Köchin
die selbständig kochen kani», bittet in
einem Bürgershause unterzukommen
7. B., Neustistgaffe 52, Th. b. Td. T.
_ 3>6—6
Tüchtige DamenschnLiderin
in Kleider nnd Consectton gebt in
Privatäänser nähen. VluSk. 7. Bezirk,
Sigm nndsgasie in. Milchdepot. 1204
Jüngere Bedienerin
bittet tür Bormttia.islnnden ab 8 Uhr
baldigst ttnierzttfotnmen. Si. Ech..
3. Bez., Landstrajser-Güriel 15, 7.St.
Thnr^llltt».^ 1270-6
Junges Mädchen vom Lande
GeschästSdiener
oerheiralet, 27 Jahre alt, mti lang»
jährigem Zeugniß und bell«r Stachf rage,
tüchtiger Packer, platzkunbig, in allen
strdeiien bewandert, sehr fleißiger,
verläßlicher Mann, sucht Posten, event,
mit HanSbesorgerftelle. H. Lamprecht,
19.2, Heiligenstädterstraße 173, Th. 8.
893—6
Starker Mann, 25 I. alt
gelernter Drechsler, welcher keine Arbeit
scheut, bittet um Posten al» Geschäfts»
dieuer oder HanSkiiecht, selber kann auch
Caulion leisten. 6. Bez., Ziegelosen-
gaffe 22, Tdür 6. 984—6
Hausbesorger
bittet wieder mn solchen Posten, der
Mann hat Nebenbeschäftignng. 14 v.,
Poulhongaffe 6, 2. St., Th. 28, Pfeifer.
950—6
Junger Bursche
bittet um Geschäfirdieiierposien. Briefe
erbeten unter „Mitleid 975" an die
Admin. 975—6
Junger Herrschaftsdiener
rein und flink, bittet als zweiter oder
dritter Diener unterzukommen. H.
io. Bez., Himbergerstraße 60, ». St.,
Thür 33. 979—«
Junger Mann
kaufmänntlch gebildet, sucht Posten, al»
Adrestenfchreiber oder Gefchäfttdtener.
Andreas Schöbt, 17. V., Brrgfteig-
gaffe 42, im Hof Th. 18. 956—6
Tüchtiger Kanfmau«
deutsch, französisch sprech.,
gesetzt, aber sehr agil, sucht
bescheitene Stellung oder
Prima-Bertretung. Grün.
berger, 18. Bez., Exuer.
gaffe 4, Th. 6. 1090—6
Schriftseber
mit hübscher Handschrift übernimmt
Schreibarbeiten al» Nebenbefchäfllgmig,
wie Abschreiben von LIannfcriptrn ic,
Äültge Zuschristen erbeten unter
„Rechttchretbuiig 1243" postl. 7. Bez.,
Bernardgaffe, nur gegen Schein.
1818-6
Junger Mann
20 Jahre, kath., sucht Posten im Schreib»
iache, Geschäftsgänge >c. Unter „Ber»
läßlich 1209" an die Admin. 1209—S
27jähriger Man»
ledig, sehr nüchtern, bittet al» Hau».
Inecht in Gasthaus oder in Specerei.
geichäi! nnterzukommen. A. H., 5. V.,
stebettbrunnengaffe 82, 3.81., Th. 89.
1151—6
Kinderlose» Ehepaar
mit guten UmgangSforitiett, wünscht
teilten HattSbesorgerpoften zu ver­
ändern. Gest. Zttlchrlflen erbeten an
A. L., 6. 'Bez., Mariahilserstraße 61,
bei Herrn Grandhoffer. 1143—1
Tüchtiger Mann
nüchtern, mit langjährigen Zeugniffen
bittet um Stelle als Portier, Geichäftr»
diener, Nachlwächler :c. Slntoit Hau«»
mattn, 16. Bezirk, Herbststraße 51,
Thür 57. 998—6
Geprüfter Kutscher
fuuges Ehepaar, kmderloS, bittet um
Posten in Privat» oder Geschäftshaus,
kann gut Wagen waschen, womöglich
Hausbesorgerstcfle. 16. Bez., Kirch»
siktterngasii: 20, Thür 4, Franz
Mannert. 1079—8
Junges Ehepaar
der Mann Elektrotechniker- deren Eltern
in einem Hause je 20 Safire als Haus­
besorger dienten), fnd;en Hausbesorger.
ZleNe. 1*. S-, 10. Bez, Senefelder-
l,affe 58. 3. St-, T hür 84. 1122—6
Junger Mann
23 Iasire, mit langjährigen Zeugnisten»
in Lomptcir nnd Lager tüchtig, bittot
um Poüen. tt. G., 9. Bez., siechten«
steinstrasie 79, Mezzansti, Th. 5.
1225-6
Tüchtiger GeschästSdiener
jung. mit sebr guten FahreSzengniffen.
bittet um irgend eine Eleve oder
Arbeit.' Z. M., 7. Dez. BandgasteS».
Thür 10. 1 217—6
Berkätzkicher, junger Man«
2rt Jaüre all, ledig, platzkundig, mit
ichöner Schrift, bittet um Stelle bei
Zahn r,t als Diener oder bei einzelnem
Herrn oder sonst eitiipreckiendenPosten.
Kann kleine (fatitim leisten. K. SS.,
16. Bez., Ganllachergasse 87, Th. 10».
617—8
Buchhalter
bilanzsähig, beste Reierenzen, auch
,t!orreipvnde»i. inchl Slellnng. Gehalt»»
»Infängetiii, bittet mit Post N in kleine» aniv-rüche mäßigst. Gefällige Antrüge
Hau». 18. Bez., Kirchsteilerttgaffe 17, unter „Birne 589" an die Admin.
1. Et., Th. 10, Btuckuer. 1840-6 6S9-«


[ 2023-06-29 10:37:10.988 - 19000301 - Seite 16 ]
4
Seite 16
Donnerstag
Neuer Wen« Journal
1. März 1960
Nr. 2281
Kleine Anzeige«.
!fs. 20 Lingermaschiue'.
neu, Ljähr. «arantle, Original» Herren-Menschikow fl. 4.—
chiff 8L fl., Greiser- und über- Ä fj a
nässe SKaWinen uin 7. 9 und 19 E«cco
mattatm, fiaserueu-Jaftllet... fl *•—
• «»*«,"’"'
Herren-Ueberzieher fl. 3.— Möbel auf Aale« Pianino, 7 vctave«
_-- modern, schöner r°n. gute Firma, sehr
1« Hos«. 979—16 billig zu verlausen. 8. Säe»., Alöert»
—— »asse 97, 9. 6lfl„ 9. Stock 17. 1089—17
■SifAittaSiAnftn 11,.
«rief mit Freuden ernalteu. Bitte, ob sowie dleselbe» Lose gegen »eine w„
L» Rendezvous möglich wäre" ». «.!M»n-t»raten »u,antest mit sofortigem,»», Echwechat IN der »eft«
1189—11 Soielredite »iitflaoerlouft.
«echfelstabe Otto «pitz. i i»t m V 4>o o
.«». i gut
Antrag für Krane«!
Unentbehrlich für Krauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hern. Mit
Abschrift aus taufende» von Daut-
fchreibeu. disrret verschloste» zu be­
ziehen gegen ö» lr. in Briesmirlen
losten SS lr.) von Frau L. Kaupa,
BerlinSlV.sis,Lindeuftr.ög. 6191—11
GfgkiMtestzahIstüg
Suche für Kreund
Witwer, lothol., «»genehme«, gesunden
»ud gemüthlichen Vierziger, welcher
als Beamter ein Einkommen von über
1600 fl. hat, Dame mit mindest
,000 fl. behufs Ehe. Anträge unter
»Existenz 1900" postl. Salvatorgaste.
1900—11
direkt dom Erzeuget Sold-,
StUveleu«»»»«» «ud Uhren an
'»eschäftSiri Haber, Gutsbesitzer, Pro-
estoren, höhere Beamte jeder Kate­
orte und dtsttngutrte Damen. Solide
Zedtenung, günstige Zahluugsbedina-
niffe. Susfübrliche Briefe an I.
Kollisch, Soldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 68. 1071—1
SSjährtge Dame
. .. gesund, mit 80.000 Kronen,
«irathet tüchtigen, hübschen, gesunden,
treuen, wenn auch vermögenslosen
Mann. Genaue Osterte big ö. März,
unter „Angela 1081" postl. 9. Bezirk,
Porzellangaste, nur gegen Schein.
1081-11
Kescher Eiseubahndeamter
98 Jahre alt, wünscht behusg Ehe die
ehrbare Bekanntschast einer vermögen­
den Dame zu machen. Ernstgemeinte
Zuschriften erbeten unter „C. G. 10»L"
an die Adm. lübö—ll
Tausende Chiffonreste
10 kr., lö kr., 90 kr. ,c. Färbige
Zephqrreste für Blousen. Graste Partie
von Leinenweben für Leintücher, auch
meterweise; Damast-Tisch- uud Kaffee-
gedecke, weist u. färdtg, trotz allgemeiner
Preissteigerung zu tief herabgesetzten
preisen lb0—L0°,„Ersparniss). Taschen­
tücher, weist und särbig, mit oder ohne
Ajoursaum, staunend billig. Günstigste
Kausgelegeuheit sür HauSwirtbschast u.
Ausstattungen. LeinensabrilSdepol 1. B„
Temfaltstraste 8, Mezzanin. 889—1
Hausbesitzerin
sucht einen Mann zwischen b 0 und
60 Jahren mit einigen tausend Gulden
oder Penflonisten, welcher Borliebe
für Garteu und Hau» hat. Unter
»A. K. 967" poftlag. 19/1, Ober-Hetzen
darf. 967—11
Met« Freund
mit lalad. Vorbildung, schön, jung,
blond u. grast, sucht mit ebenfalls
junger, sehr vermögender Dame I»
ehrbare Belanntschaft zu treten.
Mchtanoyme uud aussührliche Briefe
unter „Philantrop 94" postl. 6. Bez-,
Rüdigergaste. 1010—11
Zwei Areundtuueu
suchen die Bekanntschaft gut angestellter
Herren, «riefe unter „Märzveilchen
Nr. 1865" postl. 5/9, HundSthurm.
1965—11
Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eine»
soliden Herrn zu machen, aber nur
«on 50 Jahren aufwärts. Selbe besitzt
9000 p. nebst eingerichteter Wohnung.
Unter „Mathilde 1968" postl. l. Bez..
Seilerftätle. 1968—ll
1198-1
«am Jahr» 1864. Haupttreffer
Kr. 8
SrieSgaste 4b, I. St., Tb. 18. 1116 —1
Schüne Windemaschine
zu verkaufe». 6. B., Strohmapergasse
Nr. li, 9. Stock. Thür 17. 1108-1
Partie Gkrohhüte.
Anläßlich der bevorssehende» Saison
erlaube ich mir auf mein reichhaltige»
Lager von Nouoeaut/eS, da« neueste
für Damen-Boerenhüte aufmerksam zu
mache». Bitle sich in, Bedarfsfälle an
niich zu wenden. Lackner. 5,-8, Schön,
bruiiuerstraßel97 früherHvndSIHurmer-
lirasse. 1094—1
Geschästü-Sinrtchlnng
Pult, Glaskasten, Stellage, Aushänge
auilagkasten, zu verkaufen« Näheres
>6. B,, Neumeyergasse 16, imTaschuer-
geschäst. 1949—1
Schöne» Seidenkleid
X. 15. n»b schwarzes Cape, watitrt, mit Pelz-
dLüI-ettderNordhah«- bMigst zu verkanten. 14. B„
oer» oll’,' a,' 10 f 8 _| seqShausersiraße 19, 1. St., Th. 7.
1109-
Kinderbette»
werbei
ta«st
«tumpevaaffe io.
Erste österreichisch ungarische
Schauerleiueu- uud Sielblllcher
Weberei, I. Wiener Etablissement sür
Fabrication von Putzpnlver, Schmirgel,
waaren. Erfinder der Silberpntzkugel»,
2 .. .,^^ Rnschkngeln. der Präger Putzsteine für»
«iNP-u-Üt un» Militär. Billigste Einkauf-quelle von
Kreide für Schulen, Kaffeehäuser, Putz.
*" 1076—1 pasta, Schmtrgelleinwand. Johann
Alexander Nierusee, ö. Bez., Untere
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
schiffchen- Rihmaschine» auf Raten.
Scher,. Bllferstrnsse 4», im Hose und
Weftbahntzof, «lerstnerstraße 8.
869—1
Mehrere Lodenkletder
und Seidenblousen sind zu verkaufen.
1. B.. Knmpfgasse 9, Th. 11. 1186-1
1 Wrkm-Los
(400 Stta.), boot Kuhre 1870
Haupttreffer (Netlo-Beträge) 848.000,
174.000, 34.ti00 Frei. jc. Nächste
Ziehung schon am 9. April 1900, er-
laffe ln 80 Monatsrate»& Kr. 6.25;
sofortige» Epielrecht (6 Ziehungen jähr­
lich, »ach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel,
stirbe vtto Spitz, Wien, 1. Sez-,
KchO»««rl»ll 26. 987—1
f mmer-Aquarium
20 Liter fassend, lehr gut er­
halten,'ist um 8 st. zu verkaufe«: auch
wird daselbst ein lichter, gut erhaltener
Ueberzieher sür eine» löiähr. Burschen
zu lausen gesucht. 5/ 9, Steinbauer-
gaffe 66, 1. St., Franz Prechtl.
1945-1
Ich lause
dtScret alle Gold. und Silbergegen­
stände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 1164" an die Admln.
1164-1
Kür Alterthumssammler
handgeftickte' Bilder, über 100 Jahre
alt. Episoden aus dem Lebe» dar.
stellend, alle Spltzenfchleier. Melssner
Porzellan zu verlause». 17. Bezirl,
Schumanngasse 90, 1. St-, Th. d.
1092—1
«»> Rate»!
Kiu-crwage«
«Iserstrasse, im
861—1
Scher,,
S°f«
Kaufe Versatzscheine
über Fahrräder aller Gattungen.
Schelltnger, 18. Bezirk, Währinger-
gürte! »9, Th. 4. 1179-1
Elegante Tuch» oder Stoff-
ileider fl. 6.50, Stoffschosse fl. 9.50,
Tuchkräge» fl. 1.50, 500 Sloffblousen
ä fl. 1.—, Tuchjacke fl. 8.50. 6.
Tauber,O.B ., Löwen gasse 23. 1157
Geschästsein ri chtuna
für Wäsche-, u. Handschuh,eschäft oder
Optiker geeignet, »u »erkaufe». 8. B„
Hauptstraße 114, Kneller. 1968—1
BräuhauSgaste 74.
968—1
Elegantes Brocatkleid
Masken und StrassevNelder billigst
verkäuflich, b. «., Hdlgaffe 9, 1. Stock.
Thür 18. 1015—1
Wegen Todesfalls
findgute Greifermaschine, Kästen,Betten.
Spiegel, Bilder und verschiedenes billigst
zu verkaufe». Nähere» ö. B., Sieben
brunnengasse 39, 1. St., Tb. lö, von
9—6 Uhr. 1081 —1
Milch gesucht
(kleinere Partie). 16. v., Sandleiten-
gaffe 6. 1946—1
Elegante Toilette
Fagv» ö fl., Hauskleid, Faqo» fl. 6.50,
nur bei Mdm. Risa Dessler, 7. Bez.
Scholtenseldgaffe 1, 9. St., Th. 94.
1990—1
Zöpfe
werden um nur 50 kr. schönsten» und
schnell verfertigt. Echte Haärzöpse hon
9 fl. aufwärt» i» allen Farbe». Slir»-
srisetteu per Paar 50 kr. Schovsein»
lagen per Stück 90 kr. »orräihiü bei
Franz Sirowy, Friseur, 7. B., Neu-
«istgasse bS. 1017-1
Haussegen
mit Chentllen gestickt und Celluloid?
Figuren, silbern» Hochzeiten, Hand-
tnchbälter, Einlagen, Heiligenbilder
bekommt ma» am schönsten u. billigsten
bei I. Czerwinka. In die Provinz
gegen Nachnahme. Meldung, Tivoli-
gasse »», Thür ». 1286—1
Möbel
Praktische Hebamme
rsr
sich um mässi^S
vurggaffe 70.
Hvnorar.
512-9
gutem und trockenem Material er- euszuleihe». 17
», kauft man am best»» «ud gaffe 1, Th. 11.
Pianino
überspielt, sehr schöner Ton. politirk,
hübsche Anlstattuug, »on bekannt. Firma
ist billig auf Rate» zu «erkaufen »der
euszuleihe». 17. Bezirk, Müglender
Cravatte«
au» kleinsten Resten billigst verfertig«.
18. Bez., MartinSstrasse «6, Thür 9.
1086-2
ÄurzeS Clavier n« IO fl.
sehr gut sür Anfänger. 7. Vez., Reu«
baugasse 96. 8. «>g., 1. St., Th. 66.
1009-17
Keiner Stutzflügel
Octaden, fast neu, zu verkaufen.
». B., Arbeitergaffe 39, 1. St., Th. 7.
958—17
Elavtere
Patent-Concertflügel mit 9 Stimmun­
gen. Mtgnonflügel, Stutzflügel, sind
unter Garantie zu verkaufe». F. Hajek,
6. Bez., Millergasse 41. I 0 «ö—17
II., Taborstrasse 22
tu, Hof«. 1068-1 6
Drahteinsatze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Drabt-Netz-Matratzen
sabril, 6. B. Mariahilserftr. 11»
1064-1
«U
von falliten Firme» werden tief unter
dem Preis verlaust bei Michael WalliS,
k. k. beeideter Schätzmeiffer, 6. Bez.,
Mariahilserftr. 117, im Hose. 9«7—16
9—17
Kind
wird »on einer Hauseigenthüwerin in
Kost oder gegen Alfertigung an-
lenommeu. Katharina Schwendenwein,
kbenfurth, Schulgasse 11». 1049- 2
Wer möchte eine arme Kran
mit ts st. reiten? Unter „Dankbar
1099* postl. 7 .8.. Zieglergaffe. 1096—8
werden gut und blüig etngellochten
Seffelflechterei Marie Mäher, 7. Bez.,
Zteglergass, 96. «arte genügt. 1106 -»
Pianino
7 Octaven,PariserFabrtkat. n« 166st.
zu verkaufen. 9. «ihringerprasse 1 ».
1. Stack. 1156-17
HanSadminiftratioit rc.
üöerntnimr Bankbeamter mit besten
Referenzen. Anträge unter „I. G.
1104" postkg. 7. B-, Bernordgasse,
gegen Schein. 1104—9
kauf 8.
1. Stock,
Pianino
vratztvoll, Gelegenheit«.
Saudongafle 66, 9. Stg.,
Thür »4. 1167—17
Selbftänd. Kleidermacheriu
vrrleriigt Blousen und Kleider «ach
neuester Fagon, zu billigen Preisen.
Fl. Wozek, 8. Bez., Rudolfgasse 88,
>. Stock, Thür 7. 947—2
Den P.T. Damen empfiehlt
ich eine geübte Kleidermacheriu zu
>eo billigsten Preisen in oder ausser
Hau». Sinilie Brande«, 9/ö, Wallen
steinstrasse 6ö», 9. St., Th. 18. 1099—2
Musterrad, erstelassigeS
amerikauische» Fahrrad, billig abzu­
geben. 9 Bez-, «lserstrasse 14, 9. Stg.,
Thür 91. 24—16
0 Zimmer «Näbel, altd. u. potit.
9 gr. Oelgemülde ö fl., Diva» 10 fl.
Garnitur, Lampen ic. billigst verkäus-
iich. «. Käsern»ngaff» 82,
l.Gt.Lh 6. 1215-16
Prima amerikanisches
Fahrrad billig zu verkaufe». 8. Bez.,
Cusiozza gasse 7, 9. St.. Th 9. 99—lö
Mflbel sehr billig vevläuflich
altd. Schlaf- u. Speise,. 160 fl.. 8Zi»»»er
polltine Barock-Schlaf» u. Speisez.,De-
coratiouSd. 96 fl., Lederd. 16 fl., Teppich,
9 Oelgemälde 6 fl., altd. Credenz Söfl..
Uhr, Lampe, Lüfter, Ottomane,Tvilelte-
lplegel, Matratzen, Garnitur. 0. t)..
M-rtahtlferfteaß« 58, 4. «t,,
8. 9t, Zt) 8«. 1189—16
ErstelassigeS amerikanisches
Fahrrad (Mddrllrad) billig zu oerkauie«.
10. Bez., Himbergerstrasse 40, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 28. 88-16
gut erhalten, if, sehr billig zu verkaufen.
10. B., Daoidgasse 4l. 1111—15
Lederdiva« 14 «i.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich.• «.
Gtumpergaffe 20, Hochpart. 6.
1190—16
Etnrichtunf
von Zimmer und Küche ist billig privat
zu verlaufen. 14. Bez., OechShauier
ftrasse 7. 3. St.. Th. 9». 1,78—l«
Keine Herren, und Damen
rüder, Primasabrikate, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Plai
räumung per Stück mit 7» st. m
Garantie verlaust. 6. «rzlrk, Pli-ram
gasse 10, tn> Geschäft. Auch Knaben-
rto er. 1075—15
»Styria" Tandem
sehr gut erhalten, äusserst preiswürdtg
-u verkaufen. Auskunft 8. Bez., »er-
sarduigasse 17, Schneider. 1140 —lb
Ankleide-«. Toilettespiegel
auch mattet Schlafzimmer, gute Arbeit,
billig beim Erzeuger. 9. 8, Lerchen»
felderstrasse 166, 4. Stg., 9. St.
1174-16
Eleg., altd. Gänlenspeti--«immer
>60 st., solide» altd. Schlafzimmer
1 »; fl., Tepvichdivan 65 fl., feine, ein­
gelegte Seidenqarnitur 85 fl-. Schreib-
tiich 18 fl., altd. Spiegelkasten 85 fl..
seine Teppichgarnstnr 70 fl.. Spei!«-
tisch sammt Sessel 88 fl., Pfeilerkaste»
48 fl., Ostomane 16 fl., 9Doppelkäften
88 fl., 9 Anfsatzbetten sammt Einsätze
88 fl., Sofa II fl., Lederdioan, Spiegel
7 fl., Ubr, Lampen >c. zu verkaufe».
».Bez., Lazarethgassebg, Hochparterre,
Thür 8. 1164 -1«
4 Zimmer altdeutsch«
und pvliiirte Mbbek, Tisch, Sessel, Ubr,
Svtkgel, Schreibtisch, Lawve. Garnitur,
Bilder, Teppiche, Carnissen, Deco-
ration»- und Schlafdiva» und noch
Viele« lehr billig z» verkaulen. 0. ch..
«asagassr 2 », 1. Stieg«, l- Stock
lluk», Thür 11. »89 -16
Gebrauchter Lederdivan
neu überzogen, billig zu »erlaufe».
Bez., FuchSthalergaffe 19, Tbür 6.
1085—16
Grüne Garnitnr
eine Sofa, 4 kleine und 9 »risse
Fauteuii«, gut erhalten, billig zu »er­
kaufen. 18. Bez.. Beckmanngaffe ld.
beim Hauseigenthümer. 1008—1
Großer Smyrna-Tepptch
(Imitation) sammt 9 Bettvorlegern
fl. 7.50, solange der Borrath reicht, bei
S. «logatt, 1, «ohlmesser
gaffe 7' 1108-1
Mfrtitrii uf lotn
16. Bez, Burggasse 128, Tbür 16
Auch brieflich.
Tbür 16.
1647—1
Tisch und Bett
sammt Federneinsatz, Rosshaarmalratzen
und Rachtkästchen, alle» gnt erhalten
"Nd rein, privat zu derfaufen. 6. B.,
Seidlgasse 1 «, 1. St.. Th. 8. 1187—16
4 Zimmer compl. Möbel
altdeulsch, barock u. pvlilirt. Lederdivan
>9fl., altdeutsche Credenz 50 fl., müssen
»m jeden Preis «erkauft werden. <>. v.,
Mariahilserftr. 100,9. Stg., 1. St..
Th. 16. 1224—16
Zu verlausen:
Garnitur, Glaskasten, dunkler Ueber­
zieher, Damen-Wettermantel, Knaben.
kl«idungsstücke7iaittwortet. 868 8
AlterBranntweinverschleiß
Eckposten, sofort zu verkaufen. Aurkunst
18. Bez-, Thaiiastratze 100, Thür 47.
1018-?
Siegellack-Fabrication
seit 6 Jahre» im Betriebe, sofort z»
«erkaufen. Offerle unt. „Siegellack 97o"
an die Admi». 978-s
Clavier
gut gestimmt, ist um 50 fl. zu ver­
kaufen. II. Bez., Hallcrgassc 80, Gast-
bau«. 9907—17
Kurze», gutes Clavier
für Anfänger um 48 fl. zu »erkaufen.
7. B-. Neubaugasse 9», 8.Stg., 1.8!.,
Thür 86. 62—17
Clavier
sehr gut im To», um 76 fl. zu ver­
kaufen. 8. Bez., Laugegasse 49.
655—17
! »lavier iu verkaufe«!
Kurzer, 7ociap. Stutzflügel mit breiter
Metallplatie, berühmte Firma, sehr
empfehlengwerth, um 190 fl. zu vcr.
kaufen Fünshau», Löhr-(MIchaeler-)
gasse 1, 9. Stock 18, beim Weftbadnhos.
1160—17
Pianino, Stutzflügel
und Harmonium von 70 fl. auswärts
zu verkaufen. 1. B., Rauhensteingasse
Nr. 8, 1. Stack. 1185—17
Billige, gute Clavier«
der ersten Firmen zu allen Preisen vir-
Möbel auf Raten Ä
G«mpe»dorfo»ffr. 34, 80 ,as. gegenüber der vest»ah,hol-«nkunft.
1059—18, 1159—17
Franz Walter
ueraugeu-Opcrateur, 2. Bez.
Obere Douauftrasse
in Jahre im Kaiserbad.
»1.
srüher
8869—9
Thierarzt
B, CircuSgassk II, Specialarzt
sür sämmtliche Hundekrankheiten,
ordinirt täglich von 1-8 Uhr Nachm.
594—9
Gut gehende» Milch- «nd
Ca«blte»geschüst m. schöner Wohnung
ist billigst zu verkaufen. Auskunft
17. Bez., HaSlingergaffe 89, Haus
besorger. 1155—8
Dame« finden Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienftet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwam. 8. Bez., Jdsesstädterstrassebb,
Tramway-Halt-stelle. 690—2
Edle Menschen
bittet eine arme 56jähr. kranke Frau,
deren Mann schon 9 Jahre gelähmt n.
bettlägerig ist, und die durch Hunger
und Noth auch krank u. arbeitSunsähig
geworden ist, um milde Gabe». I. H.,
17. B., Antonigasse 47, 1. St., Td. 10.
895»—9
Kind
nicht unter 9 Jahre» wird von bessrr-
Frisenrg-schSst
7. Bezirk, Hauptstraße, vierteljährige!
Zin« gezahlt. »>» 180 fl. zu verkaufen
Adr. in der Admtn. 1105— 3
Schleiferei n.Stahlwaareu
Niederlage, eine der ältesten> 1. beste»
Wien», ist wegen Nichitestretiung zweier
Geschäste aus freier Hand zu verkaufe».
AuSiunst im Stahlwaarengeschäfte.
Bez., Pralerstrasse 98. 1982
Gpenglergeschäst
mit nachweisbarer fester Kundlchaft,
50 Häuser allein im Pauschale, welche
1000 fl. an Repararturen adwersen,
wegen sofortiger Abreise b lligst zu
verkaufe». Unter »Prima igig" postl.
17. Bez., Bschwandnergaste. 1918—8
ntt
Separate Abthei­
lung sür
Damen»
«leider,
Anserligung
nach Mass.
Reichhaltiger
Lager von
Stoffen. Neu-
teilen der Saison.
Sacken»
Cape»,
Rondeu,
Mäntel,
Pelze re.
Ais
!«-««!!
ohne Preis­
erhöhung »der
gegen Cassa f>%
Sconto:
HerrenMer,
Knabenkleider
»ach Mass,
Frackanzilgs,
SaickloginzDge,
Ueberzieher,
Ulster,
Havelocks
-e. ic.
Reichhait.Lager
modernerStoffe
8- Kornfeld,
Schneldermelstsr
VII., Breite-
gaese 17.
Stabiler Herr
sucht per Maiterniin nur im Mittci-
punkr der Stadt bei anständigerFamilie
möblirte» Gassenstmmer,
ein schön
möalichst 9.
Stock, um 850 si. jährlich.
si»,irtem, kinderlosem Ehepaars» gute AnträgevonansserholbdeSStadtbezirke»
Pflege genommen. (Auch dtScreter bleiben unberücksichtigt. Zuschriften au
Geburt.) M. B., 6. Bez., Eleinbauer- Herrn I. Blaser, 1. Bez., Bräunet«
gaffe 13, Thür 9. 1090-9 strasse 9. 1055-7
Schneidermeister.
V»., Breit«-
gaese 17.
Frack-
Au,9g,
worden
aus.
geliehen.

