
[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 1 ]
«»scheint tLglich
Sbifitottiuiutnt«
to Wien..... 4 kr.« 8 Heller
Inseraken- Aufnahme:
Haupt^dministratiou: Stadt, Schulerpraße 9
und in den eigenen Filialen r
IV., Mayerhofgasse 11| ix., Währingerstraße 68
XV.» Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
ßem L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
^peük in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mofle in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: JauluS& (So., Julius Leopold, J.Blockner,
6. D. Fischer in Budapest; Thu Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Jonetz L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux deL In- und AuslandeL.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
terate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
Administration nicht, doch werben Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
^"verlange eingesandte Manuscripre werden gründ-
saylrch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
«uckporro beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
lurüchubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Boft-Lparcafsen-Eheck-Conto r Nr. 8S«07».
Dleues
Unparteiisches Tagblatt.
„ Wiener Telephone!
Shef-Red-clcur: Nr. 7919 ^Hpi.-Admiiiistr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 79A)j Druckerei: Nr. 7918
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
l
Abo»«eme»tSpreiSr
Kür Wien:
Sei tlgNch freier Zustellung in» Hau«:
Sfl.LSkr.---- 6 Kr. SO Heller viertelt»
1 fl. 10 kr.— 2 Sh. SOHellermonatl.
SS kr. ---- S v Helle r wöchentlich
Jeder klbouneut des «Neuen Wiener Journal" hat
da« Recht, bei einmaliger Aufgabe einer Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen SbonnsnentSschei»
während der Dauer seiner Ewigkeit in Zahlung ju
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Eonn« und FcicrtagSnmnmer.
9 jwuiincuiKiu:
Für vesterreich-Ungprn. per Quartal Kr. 7-50
Für Deutschland.,„ Mari 9.~»
f ür Serbien und Montenegro„, Frc», 19.-»
ihr Rußland, Franikrcich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frcg.10.L0
Bei direkter Bestallung durch dies
Für Deultchland.. per Quartal'
Für die Schweiz. ...,
Für Italien....„,_
Für Serbien....«„ wc*. 10
Für Rumänien ..... Frc». 9.10
D-rkreier für Deutschland. England, Frankreich.
Italien rc.: Eaarbach'S News Lnadang» in Mainz.
Redaction: 9. Bejchck, NutzdorferftrasteRr.L.
Sprechstunden L—7 Uhr Nachmittags.
Lcrantw. Redacreur: Willibald Riedl»
Druckerei: Lippowitz& Eo.
IX., Müchelbeuerngasfe 9.
(SeramwortliÜ: Ludwig Wolfs.)
. "" L.1- 1 '■' BgggSBSBj!S4..," 11 '|S=HU'- -JL' L-. -iWÜ
Nr. 2516 Wien, Donnerstag 25. October 1906 8. Jahrgang
Um p. 1 Wlibmmtkli
welche ihr Abonnement für den Monat November noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nnr bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes vermiede» werden kann.
Die Kunst als Mationat-
eigenthum.
Das werthvollste Nationalvermögen des italienischen
Volkes sind seine Kunstschätze. Wir meinen das nicht nur
in figürlichem Sinne und nicht lediglich aus der Werth-
schätzung des idealen, geistigen Gehaltes dieses glanzvollen
Vermächtnisses und dieses großartigen Culturfactors heraus.
Wir haben da vielmehr auch sehr reelle wirthschaftliche
Gesichtspunkte im Auge. Wie die Schweiz förmlich von
ihren Naturschönheiten lebt, so Italien von seinen in
ihrem Werthe geradezu unermeßlichen Kunstdenkmälern.
Manches ist ja auch da auf Rechnung der Natur zu
setzen, und der blaue Himmel, der, wie in weiteren
Kreisen bekannt, über Italien lacht, übt gewiß
auch seine Anziehungskraft. Aber den blauen Himmel
theilt Italien mit so manchem anderen Land, während eS in
Hinsicht auf seine Kunstschätze geradezu einzig dasteht. Die
Statistik führt darüber ziemlich genau Buch, was diese
Attraelion in Ziffern ausgedrückt für die Einnahmen des
italienischen Volkes zu bedeuten hat. Die finanziellen Verhüll-i
nisse des Königreiches sind bekanntermaßen nicht eben rosige.
Versuche man es, sich noch hinwegzudenken, was das Land
dem durch seine Kunstschätze bewirkten enormen Fremden­
verkehr zu danken hat, und man wird zu dem Ergebniß ge­
langen, daß mit diesen Einkünften aus dem Felde, die finan-
ziclleu Verhältnisse wohl überhaupt unhaltbar werden müßten.
Ein solcher Schatz will gehütet sein. Die großen
Geschlechter der kleinen Despotien der Renaissance sind meist
verarmt. Was sie ererbt von ihren Vätern, sie waren zu
schwach, es auch zu erwerben, um es zu besitzen, oder viel­
leicht war auch der Geist der Neuzeit zu stark, um auch
ihnen die kleinen, aber einträglichen Tyranneien zu gestatten,
die ihren Vorfahren so zustatten kamen. Sie nahmen den
Kamps ums Dasein also in der Form auf, daß sie diese
ererbten Kunstschätze an den Meistbietenden zu verkaufen
begannen, und, da im gesegneten Königreich Italien das
Geld schon seit längerer Zeit etwas knapp ist, zumeist nach
dem Auslande zu verkaufen. Der Staat, der sich da in
wichtigen Interessen bedroht sah, ließ es sich angelegen sein,
einem solchen Handel einen Riegel vorzuschieben, und so
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bei Peter Rosegger.
(„Weltgrft".— Der neue Rosegger.— Kamps gegen die Uebercultur.
— Für die UebcrlrittSbewegung.— Reform der Kritik.— Zweiund­
achtzig Eisenbahnzüge.— Das Dichterzimmer.)
Die ersten Lampen flackern auf. In gedämpftem Schall
trägt der tühle Herbflwind die Glockenschläge, die die elektrische
Tramwap iignalisiren, näher. Sonst über Allem die friedliche
Stille der Provinzstadt, deren Hanptstrom eben abseits flutbet.
Durch die Gasse, die von den Abhängen des Schloßberges nieder-
läust, tönt kein Wagengerassel, und nur von der Höhe über dem
moosbewachsenen Katzenkopfpflaster wird. das Murmeln der Menge
vernehmbar und das Klappern der Fuhrwerke, als sei man auf
einer Insel, geschützt durch breite Wassermassen vor lärmender
Nähe.
Hier wohnt Peter Rosegger wohl an zwanzig Jahre. Von
der ruhigen Höhe seiner Behausung, zu der man drei Treppen
steigt, betrachtet er die Dinge, und wenn ihm das Gefühl, in­
mitten zu vieler Menschen zu wobnen, Beklemmung verursacht,
dann sucht er Krieglach, seinen Geburtsort, auf; dort athmet er
bäuerliche Freiheit, gesund und erfüllt von Behaglichkeit tritt er
dann den Heimweg an.
Als ich ihn in Graz aufsuchte, traf ich vorerst sein kleines
Mädchen mit einem Kaninchen auf dem Arm, dessen weißes Fell es
liebkoste. Die rosenrothen Augen des Thieres veranlaßten mich
zu der Bemerkung, daß diese schöne Farbe wohl selten sei. Die
Kleine freute sich über das Lob und drückte das Thier an sich.
Den Vater aber konnte ich nicht sprechen, der war eben beim
„Heimgarten" und sollte erst später kommen, ehe er nach
Krieglach fuhr.
Zu anderer Stunde traf ich ihn in seinem Arbeitszimmer.
Ein großes, geräumiges Gemach mit lichten, bohen Fenstern, durch
die man auf die imposante Vorderfront des neuen Theaters sieht.
In der Ecke beim Fenster ein Schreibtisch, ohne Nippes, schmucklos
entstand die I-sx Pacca, welche die Ausfuhr der Kunst-
denkmäler aus Italien kurzerhand verbot.
Zieht man das bisher Gesagte in Betracht, dann wird
man erst der Nachricht die volle Würdigung zutheil werden
lassen können, die uns der Telegraph heute vermittelt, die da
besagt, daß Fürst Chigi wegen des Verkaufes eines Bildes
von Botticelli verurtheilt worden sei, dem Staat den vollen
Werth des Bildes, 315.000 Francs zu ersetzen und außer­
dem alle Proceßkosten zu tragen. Der edle Fürst ist da in
eine übte Zwangslage gerathen. Er hat nun weder Bild,
noch Geld, und letzteres hatte er offenbar sehr nöthig. Denn
sonst verkauft man einen Sandra Botticelli, einen der kost­
barsten und seltensten Meister der Welt, nicht. Es sind
aber nicht die finanziellen Nöthen des Principe, so schmerzlich
sie auch empfunden werden mögen, die uns die Veranlassung
bieten, den Verhältnissen, die da beleuchtet werden, näher
zu treten und ihnen unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Höher
als die private Calamität steht einerseits das allgemeine
Culturinteresse und andererseits auch das Interesse des
italienischen Volkes, das hiebet sehr wesentlich in Frage
kommt.
Das Gesetz dieses Ausfuhrverbotes ist ein hartes, und
es schafft schwere Collisionen zwischen jenen, welche direct
von ihm betroffen werden und dem öffentlichen Interesse.
Den glücklichen Besitzern unvergänglicher Schätze ist das freie
Verfügungsrecht über ihren Besitz genommen, und die Fälle
sind zahlreich, daß sie inmitten ihrer Schätze sitzen, gleich dem
König Midas und dabei in Gefahr sind, zu verhungern.
Durch den Verkauf eines Bildes könnten sie sich aus allen
Nöthen erretten. Man sieht, Sandra Botticelli steht hoch
im Curs. Der liebenswürdige Meister der Frührenaissance
hat ja in unserem Jahrhundert erst wieder eine ganz be­
sonders actuelle Bedeutung gewonnen. Auf seine Schultern
stellte sich die Schule 'der Präraffaeliten, und da diese
es im eigentlichen Sinne sind, welche die moderne
Secession zeugten, so ist damit sein Zusammenhang mit
unseren Tagen dargethan. Es ging nicht; man ließ den
Fürsten nicht schalten. Das ist der Fall von gestem; der
von vorgestern gewinnt Interesse dadurch, daß man den
deutschen Kaiser mit ihm in Zusammenhang gebracht hat.
Der Abgeordnete Prisco hat- in Bosco Reale einen
Besitz, auf dem er werthvolle Schätze des römischen
Alterthums ausgrub. Die Sache wurde immer sehr ge-
heimnißvoll betrieben; bemerkt wurde nur, daß die Ver­
hältnisse seiner Familie und die seiner Mitarbeiter in kurzer
Zeit sich sehr glänzend gestalteten. Der Staat begann auf­
zupassen und seine Wächter stellten in den letzten Tagen fest,
daß eine der tüchtigsten Autoritäten Deutschlands für alt­
römische Kunst, Professor Reinhard Kekule v. Stradonitz, dort
geheimnißvoll um die Wege strich. Die Sache hatte auch
etwas zu bedeuten. Prisco hatte prachtvolle römische Fresken
ausgegraben und sie dem deutschen Kaiser für zweieinhalb
Millionen Mark zum Kaufe angeboten. Da wurde nun die
und recht altersschwach. Und von dem breiten Stuhl löst sich eine
lange hagere Gestalt. Ganz im Schlaftock aus schwarzem Katzen­
fell steckend, sieht er wie ein Pastor aus. Die Finger, die er
mir reicht, sind blaß und dünn, und blaß, fast durchsichtig ist
das Gesicht mit der schmalen Oberlippe und der scharfen Nase
und der hellen Stirn. Nnr ein kleines graues Bärtchen ober dem
Mund verdeckt die tiefen Schatten und mildert die spitzen Züge.
Auf dem starken Eichentisch, der vor einer Ottomane steht,
die wobt der Mode gehorchend hieher verpflanzt wurde, liegt ein
herbstliches Bouqnet: Astern und Chrysanthemen. Rosegger nimmt
aus dem harten Sessel Platz und dreht die Lampe mit dem
grünen Schirm so, daß der ausgebrochene Theil dem Besucher
nicht sichtbar wird. Seine Rede ist fließend, aus dem Innern
quellend, doch die Zunge scheint schneller als der Gedanke, denn
er wägt erst, nachdem er gesprochen, den Inhalt ab, als wolle
er sich selbst controliren.
Er arbeitet an einem großen, recht modernen Werk, es soll
die Frucht langer Studien und eifriger Beobachtungen sein, doch
er ist nicht zuftieden mit sich. So hat er denn auch nicht die
rechte Freude.— Es ist keine Spur von Koketterie und falscher
Bescheidenheit an ihm, er spricht wie der wahre Künstler, der,
das Höchste anstrebend, mißvergnügt den trägen Werdegang
seiner Arbeit sieht.
„Weltgift"— das soll der neue Rosegger sein und ein
Kamps bis zur Vernichtung gegen die Uebercultur, die an dem
Menschen frißt und ihn verdirbt und Schuld trägt an aller
Schlechtigkeit, die der Erde entsprießt.
Fort aus den großen Städten! Das ist seine Devise, der
Mensch muß aufhören, im Rudel zu leben, er soll mehr in sein
Ich zurückgehen, das wird ihn sittlich machen. Und so schildert
er im neuen Werk die Schicksale eines Erkennenden, der müde
vom Leben in die Einsamkeit geht, hier soll er, nur von Wenigen,
Einfachen umgeben, gebessert werden. Doch das Weltgift steckt in
ihm und hat sich in seinen Adern eingesressen, und so vergiftet er
seine Umgebung und macht die Guten schlecht, ohne sich selbst zu
helfen.
Dsx Pacca zu einer Verlegenheit, und man beschäftigt sich
jetzt mit dem Gedanken, ob nicht der Staat die Fresken an­
kaufen und dem deutschen Kaiser als Geschenk anbieten solle.
Es leuchtet ein, daß auch der Staat rächt dazu berufen ist,
sein eigenes Gesetz zu übertreten.
Die „Fälle" haben überhaupt niemals aufgehört. Ein
Borghese hat dem Staate seine ganz unschätzbare Sammlung
zum Geschenk angeboten, sofern man ihm erlauben wolle, aus
rhr nur zwei, drei Gemälde für eigene Rechnung zu verkaufen.
Man weiß, daß es dem russischen Hofe vor emrgen Jahre«
gelang, eine kleine Madonna von Raffael für 500.000 Rubel
zu erwerben. Man weiß, daß fast Tag für Tag unter dem
Drucke der Noth werthvolle Kunstschätze aus Italien hinaus-
geschmuggelt werden. Die seltsamsten Listen und Finten werd«
ersonnen, den Staat zn hintergehen. Schon die Sixtimsche
Madonna wurde über die Grenze nach Dresden gebracht,
nachdem man ihr durch Uebermalung mit nur leicht hastenden
Farben den Charakter eines völlig werthlosen Bildes gegeben
hatte. Die Zahl der kostbaren Werke, die auf gleiche
Weise über die Grenze geschwärzt wurden und werdm,
ist natürlich nicht festzustellen, aber sie ist groß, und
aus jedem einzelnen Fall erhellt, daß ein vortrefflich
gemeintes Gesetz bisher nur die Wirkung gehabt hat, eine
tiefe Demoralisation unter den Besitzern der Kunstwerke ru
verbreiten. Wird Einer einmal abgefaßt, so ist das nur mr
Wink für die Andem, die Sache vorsichtiger anzufassen. Das
Gesetz bietet keinen Schutz, auch wenn es die Schätze mit
eisernen Ketten sperrt. Die Noth ist immer die stärkere, sie
bricht auch Eisen. Die vernünftige und natürliche Ergänzung
des Gesetzes wäre die, daß in allen Fällen des Vetfimfi^
Verbotes der Staat selbst als Käufer aufträte, und aus dem
Geiste dieser Argumentation heraus ist das Gesetz ja auch
geschaffen. Dieser natürlichen Wicht zu entsprechen, gestatten
dem italienischen Staate seine Mittel nicht, und so dürste«
sich die angedeuteten krausen Verhältnisse wohl noch für
längere Zeit behaupten.
Wien, 24. Oktober.
Die Einberufung der Landtage scheint
eine beschlossene Sache zu sein. In der gestrigen Sitzung des
böhmischen Landesausschusfes wurde die Eröffnung der Regierung
vorgelesen, wonach der böhmische Landtag für die
letzten Tage dieses Jahres einberufen werden wird, um daS pro­
visorische Budget zu erledigen. Die Session soll den Intentionen
der Regierung gemäß nur s e h r k u r z sein und sich auf die
Erledigung des Provisoriums sowie der Branntweinsteuervorlage
beschränken. Bekanntlich haben sich vor Kurzem die deutschen Mit­
glieder des böhmischen Landesausschusses gegen die Ein­
berufung des Landtages während der Wahlcampague
ausgesprochen, weil sie Grund zu der Annahme haben,
daß die Czechen die Landtagstribüne für ihre
speciellen Wahlagitaiionszwecke mißbrauchen würde».
Nichtsdestoweniger hat die Regierung sich für die Einberufung
des böhmischen Landtages entschieden. Die Czechen scheine«
Mit diesem Schluß, den Rosegger seinem Werk gibt» ge­
steht er es selbst zu, daß er nur geißeln wollte, daß er gesunde«
Bauerntrotz dem verfeinerten, enMervten Genußmenschen entgegen­
stellen wollte, daß es aber ein Kampf gegen eine Uebermacht ist,
wenn er die großen Städte entvölkern und die Menschen zum
Selbsterkennen erziehen will.
Was er sonst arbeitet, das sind Skizzen für seinen „Heim­
garten", an dem er mit viel Liebe hängt, dem er aber größere
Bedeutung in Literatenkreisen wünscht.
Was die Modernen schaffen, das kennt er nicht, nur wenn
ihn Einer interessirt, dann verfolgt er ihn, viel Lectüre erlauben
ihm die Augen nicht. Wenn er des Tags über Goethe liest und
Stifter nachschlägt, ist er vollauf befriedigt, er hat auch kein
Bedürfniß nach mehr.
Wir sprachen vom Theater und den Werken der letzten
Jahre. Er ist im Banne Hauptmann's und stellt „Hannele" hoch
obenan. Ihm ist der Besuch eines Schauspieles seiner Gesund­
heit halber ein seltenes, doch immer ein hohes Vergnügen. Denn
er geht als naiver, unvorbereiteter Zuschauer ins Theater. Er
sieht keinen Zettel an, nimmt kein Buch vorher zur Hand, meidet
die Lectüre der Kritik, und nun läßt er den Schauspieler, der
für ihn Mensch ist, auf sich wirken. So erreicht er es, daß er
den unmittelbaren Eindruck hat, ein Stück Leben gesehen zu
haben. Eine Reform der Kritik scheint ihm unendlich wünschens-
werth. Jeder Zuschauer möge das Stück, dem er beigewohnt,
beurthellen. Diese Urtheile mögen dann gesammelt und vereint
werden. Aus dem Ganzen soll dann der Extract genommen werden,
und so käme man zu der großen Wahrheit: Meinung des
Publicums.
Ich spreche davon, wie er sich in Graz fithlt und in Krieg­
lach. Er zieht sonderbarerweise Graz vor. Rosegger wird in
Krieglach zu viel belästigt, dort ist er die Berühmtheit, und kein
Durchreisender, sei er jetzt Tourist oder Bummler, unterläßt eS,
Rosegger in seinem, zwei Minuten von der Bahn liegenden
Häuschen aufzusuchen und von ihm Autogramm, Widmung,
NamenSzug für Ansichtskarte rc. abzunehmen. „Zweiundachtzig


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 2 ]
niWiHj
Donnerstag
sich- an
die Regierung eine „Vorstellung" des Inhalts zurichten., daß
qutz das Budget „durchberathen" werde..Es handelt sich den
Eichen Hiebei weniger um die Beruhigung ihres coustitutionellen
Gewissens, als vielmehr darum, der geplanten politischen und
liasivyalen Agitation. im Landtage den breitesten Spielraum zu
sichern. Und den Vorwand hiefiir soll eben die— Budgetdebatte
abgeben. Die deutschen Landesausschußmitglieder haben sich dem­
nach auch gestern wieder gegen die Einberufung des Land­
tages überhaupt ausgesprochen. Es werden übrigens, wie erwähnt»
auch" alle anderen Landtage unmittelbar vor Weihnachten zu
einer kurze» Session behufs Erledigung des Budgetprovisoriums
zusammentreten. Die Regierung hat sich wahrscheinlich deshalb, zur
Einberufung a l ll eir .Landtage entschlossen, damit dadurch der
Zusammentritt des böhmischen Landtages weniger auf­
fallend erscheine.
Ueber Antrag des Landesausschußüeisitzers Dr. Herold
faßte der LcmdeSauSschuß, wie uns aus Prag telcgraphirt wird,
folgernde Beschlüsse: 1. Der Landesausschuß nimm: die Zuschrift
'der Regierung zur Kenntniß; er ersieht jedoch aus denelben, daß
keine Verfügung in Betreff der Einhebnng der Landesum­
lagen für die Monate November und December 1900
getroffen erscheine. Mit Rücksicht hierauf beschließt
der Landetzausschuß; 2. daß die Landesumlagen in den Btonaren
November und December 1900 in der bisherigen Höhe von
"55% gegen nachträgliche Genehmigung des Landtages einzuhcben
find; S. daß an die Regierung das ausdrückliche Ersuchen zu
' richten ist, zu diesem Zwecke den Landtag noch im Laufe dieses
Monates- einzuberufen, um im Sinne der Landesordnung
die weiteren Verfügungen betreffend den Landeshaushalt
treffen zu können;. 4. der Regierung bekannt zu geben, daß
der Landesausschuß für den Fall, als dem Ersuchen um
Einberufung des Landtages noch im Laufe dieses
Monats, nicht entsprochen werden sollte, jede Verantwortung
.für. diesen der Landesordnuug widersprechenden Zustand
ablehnt und schließlich 5. den Beschluß ad 2) der Regierung be­
hufs entsprechender weiterer Veranlassung mitzutheilen. Die Be-
e wurden theils einhellig, theils gegen die Stimmen der
m Vertreter gefaßt.
Die Wirren in Wina.
Ueber die Vorbehalte, unter denen einige Mächte den
im ersten Rundschreiben des franzöfischen Munsters des
Aeußern, Herrn Delcasse, niedergelegten Anregungen
zustimmten, verlautet tu Londoner diplomati­
sch e n Kreisen, wie wir einer von dort zugehenden Meldung
enfftehmen, daß einer derselben den zweitm Punkt: Aufrecht-
Haltung des Verbotes der Waffeneinfuhr nach China zum
Gegenstände hätte. Abgesehen von Einstreuungen des Cabinets
von Washington^ hätte die japanische Regierung unter
principieller Billigung auch dieses Punktes zu bedenken ge­
geben/ daß durch allzu rigorose Behandlung desselben den
chinesischen Machthabern für Fälle der Erneuerung der
sremdenfeindlichen Erhebung das Argument in die Hände
'gespielt würde, sie seien durch die Mächte selbst außer Stand
gesetzt- worden, derartige Jnsurrectionen energisch und rasch
zu unterdrücken.'
***
'•- Wie man aus Paris meldet, wendet die französische
Regierung ihre volle Aufmerksamkeit der in denen Tonking
angrenzenden Südprovinzen C h i n a s herrschenden Bewegung
; zu. Man hofft bisher, daß did Berichte der englischen Presse über
die Unruhen in K w a n g t u n g und Kw an g li auf
Ue.b ertre i.b.u n g e n b e r u h e n. Da vor etwa zwei
Zähren zwischen. Frankreich und China ein Jntegritätsüber-
eivkommm. getroffen worden sei. stehe die französische Re­
gierung vor der Eventualität, Truppen nach C a n t o n zu
senden, um die regulären chinesischen Truppen daselbst zu
^-unterstützen und. die Sicherheit in jenem Gebiete wieder her­
zustellen. Sollte sich. diese Intervention thatsächlich als noth
wendig erweisen, wird die französische Regierung sicherlich mir
-im Einvernehmen mit dm mrderen Mächten vorgehen.
Das deutsch-englische Abkommen.
I Londo», 24. ÖctoLer. Reuter's Office meldet aus
Washington;, das. Staatsdepartement beabsichtige, seine Zu-
s*• cncriL'lk _•' n*
i o m i e.'tt nicht bor Ablauf vm wenigstens einigen Tagen
zu geben,, weil dst Angelegenheit sorgsame' Erwägung erfordere
und besonders etwB mehr Klarheit über den dritten Punft
des Abkommens gewünscht werde. Man hege aber keinen
Zweifel, daß schlWlich eine bedingte Zustimmung erfolgen
werde.
Gin Gegeuschachzrrg.
London, 24. Oktober. (P r i p a t- T e l e g r a m in
des „Neuen .Wiener Journal".) Entgegen den
Meldungen amerikanischer Blätter von der überaus sym­
pathischen Aufnahme der englisch-deutschen A b-
machung seitens der U n i o n s r e g i e r u n g kann
Ihr Correspondent auf Grimd competentester Jnfortnationen
versichern, daß weder M a c K i u l e y noch das W a s h i n g-
tonerCabinet in dieser Vereinbarung eine f e st e G a-
r fl .it t i e für den Weltfrieden erblicken. Aller­
dings deckt sich diese Bereinbaruna unt der vom Beginn der
Ehmawirren an festgehaltenen Politik der Regierung der
Bereinigten Staaten bis auf Punkt 3 derselben.
Dieser Passus' hat aber in den amerikanischen
Regiemngskreisen die Auffassung gefunden, daß er einen ernst
zu nehmenden Schachzug Englands und
Deuts ch l and s g e g e n d i e E r k l ä r u n g Ruß­
lands bezüglich seiner in d erM an ds churei
f e st z u h a l t e n d e n Position bedeutet. Die Zu­
stimmung zu den vier Punkten der russischen Erklärung seitens
der ch i n e s i s ch e n R e g i e r u n g könnte in den leitenden
Kreisen der europäischen Mächte nur bte eine Deutung
'finden, daß sie sich in achtlos gegen die Annexion
der Mandschurei fühlt. Die russische Erklärung tvird aber
jetzt schon in amerikanischen Regierungskreisen als „j’y s u i s,
j’y reste" R u ß l a n d s a n g e n o IN m e n.
Die speditiv« «ach Paotingfu.
Ein Schreibe« des Prinzen Suan.
Tieutfi«, 22. October. (Reuter-Meldung.) General
Campbell ist mit der linken Seitencolonne des von
T i e n t s i n nach P o a t i n g f u abmarschirten Expeditions­
theils am 17. October in P a f a n g angekommen. Pafang
war während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann
kaiserlich chinesischer Truppen besetzt gehalten worden, von
denen 1000 Mann bei der Ankunft der Engländer südlich
abzogen. Ein chinesischer General (war am 13. d. M. in
einem Gefechte mit Boxern bei Pantschaiwu schwer ver­
wundet worden.
In M e n a n- h s i e n ist ein Schreiben des Prinzen
T u a n geftmden worden, welches dm Befehl ertheilt, die
Expedition im Sumpflande zu ver­
nichten; Waffen würden seitens der chinesischen
R e gi erun g zur B erfü g un g gestellt werden.
General Campbell marschirt südwärts weiter nach
P a o t i n g f u. Die übrigen Theile der von Tientsin ab­
gegangenen Expedition haben sich am 18. d. M. mit der von
Peking abgegangenen Expedition unter General G a s e l e e
vereinigt, Md es wird angenmümm, daß die ganze
Expedition am 21. d. M. Paotingsu er­
zreich t hat.%.'. --
Kaiserin-Witwe Tsu-si und ihr Hof.
Berlin, 24. October. (P r i v at-Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der Special-
correspondent des „Localanzeiger" in Shanghai meldet: Der
Großkanzler W a n g w c n ch o, welcher als ftemdenfcindlich
bekannt ist, rieth der K a i s e r r n an, die Residenz
nicht nach Singanfu zu verlegen, das Angriffen
von Osten und Süden offen sei, sondern weiter ins Innere
nach S z e ch u e n. Außerdem würden die B i c e k ö n i g e
von dm Verbündeten gehindert werden,
Lebensmittelnach Singanfuzu schicken.
Die Prinzm T u a n und T s ch a n g sollen noch
immer von Tayenfu aus die G e s ch ä f t e leiten.
Die Kaiserin- Witwe will Chanchitung zum
Vicekönig der südlichen Provinzm emmnm, um ihn aus
dem Dangtse-Thal zu entsemm, da er es mit den Euro-
päem hätt.
-T" ’»■•'“''
Züge" jammert er, „passircn Krieglach und jeder bringt mir einen
Neugierigen." Da ist ihm Graz, wo man doch ein wenig in der
^Menge verschwindet, lieber.— Und nun kommen wir dazu, daß
"er von politischen Dingen in Graz in Anspruch genommen wird.
Die Uebertrittsbewegung vor Allem! Vorerst galt er für einen
Förderer der Jd.ee. und dann kamen die clericalen Blätter und
citirten seinen jüngsten Artikel aus der „Zukunft", in dem er
gegen den Ucbertritt spricht. Ob er ein Anderer geworden ist,
und waS für den Wandel maßgebend war?
' Rosegger lächelt„Man hat eben mir einen Theil des
Artikels widergegeben, in dem ich dem Jüngling, der in Unver­
nunft handelt, Unrecht gebe, nicht den späteren Theil. Uebrigens
ist. dieses „jüngste" Essay bereits vor zwei
.I a h r e n i m'. „H e i m g a r t e n" erschienen, von
einer Aenderung ist der Gesinnung kann man also mcht sprechen.
Die Uebertrittsbewegung halte ich für groß und bedeutend,' wie
überhaupt jede Rcligions frage, denn sie gibt Zeugniß dafür, daß
die Menschheit sich an große Dinge heranwagt, die zu berühren
für untzeitig galt. Und wenn man, erwachend aus der Unbeweg-
llchkeit, der großen Gottessrage näher rückt, dann werden die
Kirchen leerer werden, aber zehnmal soviel Gläubige werden er­
stehen, und wahrlich, der Religion wird kein Schaden erwachsen
und sticht der Frömmigkeit —"
’ Die Hände Rosegger's lösten sich aus dem Katzenfell, da8
'feinen Leib enge umschloß, und durchfurchten die Luft, und die
Augen blickten erregt und mit sonderbarem Glanz. Es war,
als ob Johannes Huß erstanden wäre, der gegen das Papstthum
predigt.
■ „Gilt's eine Diskussion über Religion, da bin ich gern der
.'Erste, der den Zunder legt?'— Und jetzt war er wie aus einer
seiner Geschichten herausgeschnitten, der Dorsschullehrer, der mit
'List über die bäuerliche Gemeinde'triumphirt.
'Dann folgte die Reaction. „Ich weiß nicht," mefttte er,
„ob man das schreiben kann, was ich Ihnen gesagt habe." Es
büutrffe erst'der Rccapitulaüon und der Versicherung,. daß seine
Wörte gewiß Niemandem Schaden bringen kömcken, um ihn zu
beruhigen.
Peter Rosegger wellt oft außer Hauß. Er treibt sich gern
in der Welt herum, um dann fteudig in sein Heim zurückzukehren.
Vor dem Arbeiterpublicum liest er gern, das scheinen ihni
dankbare Leute zu sein, die den Dichter in seinen Absichten ver­
stehen. sstqch Wien zieht ihn nichts, seine Freunde sind todt:
Anzengruber, Schlögl, Grasberger. Berlin indes regt ihn mächtig
an und dort hat er eine Reihe neuer Genossen gesunden.
Ich schicke mich zum Verlassen dieses Raumes an, in dem
ein wahrer Dichter fast ein Menschenleben lang seine der Narur
entnommenen Poesien schuf, in dem seiner Gestaltungskraft ge­
sunde, kernige, von gutem Humor erfüllte Menschen entwuchsen,
neue Generationen auferstanden und der alte Bauernschlag bis zur
Vernichtung des letzten Mannes gegen das Neue kämpfte.
Mit der Mesiinglampe, die graugrüne Schatten aus ihn
wirft, leuchtet er im Zimmer. Da sehe ich das breite Bett, schier
ein halbes Jahrhundert alt, hoch aufgeschichtet, und das kleine
Kreuz vor dem Lager, dann die ewige Lampe mit dem Heilands­
bild und alte Schränke, über denen schlechte Bilder hängen. Frau
und Kinder sind'S und Ansichten von Stätten, an denen er in
ftohcr Jugendzeit gewellt, da die steierischen Berge seine Heimat
waren. Er hat auch gute Bilder, die ihm Freunde zum Geschenk
machten, aber die gibt er weg; jeder Prunk ist ihm fremd von
Jugend aus, und nur Altvertrautes duldet er um sich. Ein
Lichtschein fällt noch in den Borraum, der als Tichterzimmer
gelten kann. Adressen, Kränze, Schleifen, all den Kram hat
Rosegger in das Vorzimmer verwiesen.
Sein Töchterchen erscheint an der Schwelle, das weiße
Kaninchen auf dem Arm.— Ehe wir uns verabschieden, spricht er
noch unvermittelt einen Schlußsatz.
„Meine Tochter hat nttr ganz stolz erzählt, daß Sie die
rothen Augen ihres Karnickels als Seltenheit rühmten. Ich sagte
ihr, daß alle weißen Kaninchen der Erde rothe Augen haben.
Das Mädchen war ganz betrübt, aber es darf nicht in falschen
Begriffen aufwachsen."
Tiefes Schlußwort- scheint. mir ein schöner Abschluß des
Eindruckes zu fein,, den dieser große, gerade', ehrliche und unver­
dorbene; Künstler macht., A. D. G.
25. Oktober 1900 Nr.2516
(Schluß aus dem Sonntagsblatte.)
Eine chinesische Mittheilung.
Am 14. Juli kam ein Bote, der am 10. mit einem Briefe für
die Truppen ausgesandt worden war, in die britische Gesandtschaft
zurück. Er war von den Chinesen festgehalten worden, grausam ge­
prügelt und, wie er sagte, nach dem Iamen Uunglus geführt worden,
wo er nachstehenden Brief empfangen hatte, der, angeblich vom Prinzen
Tsching „und Anderen" geschrieben, an den britischen Gesandten gericht>>t
war. Es war die erste Mittheilung irgendwelcher Art, die seit MonatS-
fnst aus der Außenwelt uns zukam.
In dm letzten zehn Tagen habm Soldaten und Miliz gekämpst,
und es bestand zu unserer gropen Besorgnis; keine Verbindung zwischen
uns. Bor einiger Zeit hatten wir eine amtliche.Kundgebung ausgehängt,
die unsere Ansichten wiedergab, aber wir erhielten keine Antwort, und
entgegen unseren Erwartungen machten die fremden Soldatm ernmte
Angriffe und verursachten Lärm und Argwohn unter den Soldaten und
dein.Bolk. Gcstem nahinen die Truppen einen Christen mit Ramm
Tschinssuhei gefangen und erfuhren von ihm, daß alle fremden Gesandtm
wohl seien, was uns mit großer Genugthuung erfüllt. Aber es hat
sich Unerwartetes ereignet. Die Verstärkungen der ftemden Truppen find
schon lange von Boxern ausgehalten und zurückgetrieben worden, und
wciiil^wir auch gemäß ftühcren Vereinbarungen Ew. Excellenzen aus
der Stadt geleiten ließen, so sind doch so viele Boxer auf dem Wege
nach Tientffn und Taku, daß wir ein Unglück befürchten müßten. Wir
ersuchen nun Eure Excellenzen, zunächst mit Ihren Familien unh den
verschiedmen Mitgliedern der Gesandtschaften die Legationcn in Ab-
lheilungen zu verlassen. Wir würden vertrauenswürdige Officime aus­
wählen, die ausreichenden Schutz gewähren würdm, und Sie könnten
zeitweilig nn Tsungliyainen wohnen, während hier weitere Maßnahmen
für Ihre Abreise getroffen werden, um so die fteundschastlichen Be­
ziehungen vom Ansang bis zum Ende unversehrt aufrechtzuerhalten.
Beim Verlassen der Gesandtschaften aber darf nicht ein einziger be­
waffneter Soldat nlitgenommen werden, um Zweifel und Furcht bei den
Truppen und dem Volke zu vermeiden, dmn das könnte zu- leidigen
Zwischenfälleu führen. Wenn Ew. Excellenz damit einverstanden sind,
bitten wir Sie, sich mit allen fremden Gesandtm in Peling in Ver­
bindung zu setzen— die Frist reicht bis morgen Mittag— und uns
eine Antwort zn übermitteln, damit wir den Tag für die Abreise der
Gesandtschaften festsetzen können. Es ist dies der einzige Weg, die Be­
ziehungen aufrechtzuerhalten, den wir angesichts der unzähligen
Schwierigkeiten erdenken könnten. Erfolgt bis zu der festgesetzten Frist
keine Antwort, so wird selbst unsere Gewogenheit uns nicht ermöglichen,
Ihnen zu helfen. Unsere Grüße. 14. Juu 1900. Gez.: Prinz Tsching
und Andere.
Dieser Brief lief unmittelbar nach dem Angriff auf die französische
Gesandtschaft ein, der sie in Trümmer gelegt hatte, und ließ an Un-
verschäintheit nichts zu wünschen übrig. Boxer hätten unsere Truppen
zurückgetrieben; „Miliz", keine „Boxer", hatten uns in Peking angegriffm.
Wir lasen den Bries mit Verachtung. Er wurde ausgelegt als ein
naiver Versuch, die Gesandten aus ihren Gesandtschaften herauszulocken
und sie in Ruhe niederzumachen.
Weitere chinesische Dreistigkeiten..
Am 16. Juli nahte ein Bote mit einer weißen Flagge dem
Thore. Ein Geschoß platzte gerade zu seinen Füßen, und die emzelnm
Sätze seines Briefes wurden beim Verlesen unterbrochen durch das
Kanoncnfeuer, das gegen die Gesandtschaft von der Mauer der Kaiser­
stadt aus gerichtet wurde. Das war es, was die Chinesen in Europa
wohl fortgesetzt „Schutz der Gesandtschaften vor den örtlichen
Banditen" genannt haben. Es war ein schlagender Beweis
von der Mißachtung der Bräuche der civilisirten' Krieg-
sührnng, die die Nation kennzeichnet. Der Brief war vom
„Prinzen Tsching und Andern". Er führte aus, daß der Grund,
weshalb die Verlegung der Gesandtschaften nach dem Tsungliyamm
vorgeschlagen, der sei, daß die chinesische Regiemng den Mitgliedern
der Gesandtschaften kräftigern Schutz gewähren könne, wenn sie bei-
saminen wären, statt wie jetzt zerstreut. Da aber die Gesandten nicht
zustimmten, so wollten die Chinesen doch chr Aeußerstes thun„ die
Gesandtschaften auch da zu schützen, wo sie wären. (Während der
letztere Satz verlesen wurde, mußte der Ueberseher seine Stimme er­
heben, damit er über dem Knattern der kaiserlichen Gemehrichüffe
gehört ivcrden konnte.) Die Regierung würde Verstärkungen Heran­
ziehen und ihre Bemühungen fortsetzen, um die Boxer -am Feuem
zu verhlildeni, und sie gebe sich der' Hoffnung hin, daß auch die
Gesandtm an ihrem Theil ihre Truppen von: Feuern abyaltm würden.
Eine Nachricht von der Außenwelt.
Derselbe Bote brachte eine chiffrirte Depesche an den ameritänischm
Gesandten Congcr. Sie besagte: ,.Gebt eure Nachrichten dem Ueber-
bringcr." Das stand da in der amtlichen Chiffre des amerikanischen
Auswärtigen Amtes geschrieben, aber weder Datum noch Absender warm
angegeben. Congcr antwortete in derselben Chiffre: „Seit einem Monat
sind wir in der englischen Gesandtschaft unter fortgesetztem Feuer; von
cknnesischcn Trusten belagert. Nur schnelle Hilfe kaun eine allgemeine
Ätetzelei verhindern." Er sagte, man solle diese Antwort an die Aüreffe
senden, von der die Blittheittmg gekommm sei. Am nächsten Tage
ließ daS Tsunglihamen sagen, daß die Botschaft befördert worden sei,
und ließ eröffnen, daß jenes Telegramm in einen; Telegramm Wuting-
sang's, des chinesischen Gesandten in Washington, vom 11. Juli eul-
ballen gewesen sei, welches lautete: „Die Bereinigten Staaten' stehen
China freundschaftlich bei, doch ist man in Sorge über den Geimwim
Congcr. Der, Staatssecretär fragt nach ihm in dem Telegramm, daS
ich zn übermitteln und durch ihn beantworten zu lassen bitte." Üan:
konnten wir uns denken, was für Bersichemngen Wutingfang Herrn Hay
gegeben habm mochte; er habe ihm salbungsvoll versichert, daß im Norden
Chinas zuchtlose Banden in bedauerlichem Aufruhr seien, die die
Regierung bekämpfe, daß die fremden Gesandten und Gesandtschaften
unter dem wohlwollmden Schutz der chinesischen Regierung ständen,
daß jedoch Hilfe noththäte, um-den Auffuhr zu unterdrücken u. s. w.
Wir gaben uns indes der Hoffnung hin, daß die Botschaft Conger's
den Werth jener Versicherungen tlarlegen würde. (Diese Depesche Congcr's
war bekanntlich die erste, die von der Lage in Peking der Außenwelt
berichtete; sie wurde damals allgemein, da sie kein Datum trug, als
Fälschung betrachtet. Die besonderen Umstände, ^unkcr denen tw aus.
gesetzt wurde, erklären jetzt nachträglich die Formlosigkeit.)
Die Einstellung der Feindseligkeiten.
Vom 17. Juli ab wurden die Feindseligkeiten eingestellt, nicht
daß Niemand mehr verwundet und' auf die chinesischen Kntls' mMl
mehr geschossen tvvrden ivärc, wo sie sich zeigten, aber die organisirlcn
Angriffe hörten aus und die Krupp'schcn Kanonen schwiegen.
Sir Robert Hart.
Am 22. ging Sir Robert Hart, dem miteing^schkoffmm larm^
jähngcn Dircctor der chinesischen Scezölle, eine Depesche deS Tmngu-
pamcn,;u. Die Minister bemerkten darin ganz harmlos, es sei nur;
schon ein Monat versloffm, seit sie zuletzt von ihm gehört hätten, sein
Schweigen mache besorgt um sein Wohlergehen. Auch sei ihnen socbm
berichtet ^worden, daß sein Haus verbrannt sei, nichtsdestoweniger
hofften, sie• daß er und seine Beamten sich bei guter Gesund-
beit befänden. Eine andere Loffchaft holte seinen Rath in einer
Zollffagc ein, die gerade in Shanghai aufgewoffm worden ävar.
Sir Robert Hart tchneb eine würdige Erwiderung. Scft langer
als einem Monat, sagte er, weile er als Flüchtling in der britischen
Gesandtschaft,, weil er und alle seine Beamten, ohne gewärmt worden
zn sein, aus ihren Häusern hätteir flichm müssen. Alle Schriftsätze und
Papiere des Zollamtes, alt die werthvollen Briefschaften, die er ein
Ätcnschcnalter hindurch gesammelt habe.^seien vernichtet: nicht nur 'ein
Hans, sondern noch neunzehn andere Gebäude, die seine Beamten inne
hatten, seien, init ihrem ganzen Inhalt abgebrannt, der stellvertretende
Poftsccretär sei durch eine Kugel getödtet worden und zwei andere
Beamte— Richardson und Maconua— seien verwundet. Zn stolz,
um zuzugeben, daß sie von der Regierung,- der sie vierzig Jahre lang
gedient, langsam ausgehungert wurden, erwähnte er die Leiden
der Frauen und -Kinder, die. der gewohnten Nahrung beraub; und ge­
zwungen waren, von schmalen Rationen von Reis und Pferdefleisch zu
leben, nicht.,-


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 3 ]
4
Nr. 2516 Donnerstag
Der sogenannte WaffenstiÜstand.
Mittlerweile dauerte der Waffenftillstaud fort, wenn man das
Waffenstillstand nennen kann, wo in Wahrheit die^ Waffen nicht ruhen.
Mit Pausen dauerte das Feuer fort und das Schießen auftuns war
immer noch der hauptsächlichste Zeitvertreib der chinesischen Borposten.
Fu aber wurden mit chinesischen Soldaten frmndschafttichc Be­
ziehungen angeknüpft. Ein japanischer Freiwilliger richtete ein Äusknnfs-
nureau ein, zudem die Soldaten des Gegners Zutritt hatten. Einer
dieser Soldaten war besonders mittheilfam und erntete -reichert Lohn Tür
die werthvvllcn Auskünfte, die er uns brachte. An' Grund
seiner Angaben wurden eine ganze Woche lang, vorn
26. Juli bis znni 2. August, täglich am, Glockenthurm
der britischen Gesandtschaft Depeschen über den Vormarsch des Enlsatz-
eorps angeschlagen. Danach war der Marsch unserer Entsatztruppen
ein ununterbrochener Siegeslauf. Sie hatten Bangtsun in Grund und
Boden Zerstört, hatten einen Sieg südlich von Hohsiwu, einen anderen
in Hohiiwu und einen dritten diesseits Hohsiwns erfochten. Weitere
Erfolge halten sie bei Matou ant 29. und bei Tschangtichiawan am
30. davongetragen. Tschangtschiawan liegt nur ,32 Kilometer von
Peking cntsernt, und hoch ging die Hoffnung, daß wir in ein oder
zwei Sagen den Hörnerklang unserer Befreier höreir würden. Dem
Soldaten wurden Brieic für den Befehlshaber der Entsatzcoloime aus­
gehändigt, und es wurde ihm eine Belohnung versprochen, falls er
am nächsten Sage Antwort bringe. Aber diese Antwort ist nie ein­
getroffen.“
Neuigkeiten aus Tientsrn.
Groß war die Freude, als am 28. Juli zum erstenmal seit
Beginn der Belagerung ein B r i e s von, der Außenwelt an den
britlschen Gesandten einlief. Er kam von Herrn W. R. Carles, dem
britischen Consul in Tientsiu, einem Planne, der beträchtliche Er-
iahmngen im Eonsulatskreise hatte. Mit Lebensgefahr hatte der Bote
den Brief durch die feindlichen Linien gebracht. Als der Brief an dem
Glockenthurm angeschlagen wurde, stürzte "Alles herbei, ihn zu lesen. Er
sagte Wort für Wort Folgendes:
Tientsiu, 22. Juli.
Ihr Brier vom 4. Juli. Jetzt sind 24.000 Mann gelandet
und 10.000 hier. General, Gaselcc morgen, Takri erwartet.
Russische Truppen sind in Pcitsang. Die Chinesenstadt Tientsiu
rst unter fremder Verwaltung und die Macht der Boxer hier ge­
brochen. Es sind viele Truppen, unterwegs, wenn sie sich nur
Borräthe verschaffen können. Fast alle,, Frauen haben T'.cntsin
verlassen. Das Consnlat wird ausgebessert.
W. R. Carles.
Die Männer lasen diesen Brief und wandten sich dann ab, um
außer Hörweite der Frauen ihre Ansicht darüber, zu äußern, und es
war erbaulich zu hören, mit welcher Schadenfreude sie die ,Briten
zwangen, cinzugesiehcn, daß dieses zusammenhanglose Erzeugniß tbat-
tächlich aus der Feder eines Consuls stamme, der noch in britischen
Diensten sei. An der Hand dieses Schriftstückes war es,uns unmöglich,
zu errathen, ob die Truppen auf dem Wege von Tientsin nach Peking
oder von Europa nach Tientsin seien, welche Truppen
gemesirt seien, wie viele es waren und ob die Zahl der Ge­
landeten 21.000 oder 43.000 betrug, während die Bemerkung, daß
die Truppen kommen würden, wenn ,, unsere Vorräthe reichten,
zu besagen schien, daß, wenn uns die Vorräthe ausgingen, die Truppen
nach Tientsin zurückkehren würden. Ein oder zwei Tage später traf ein
gleich lehrreicher Brief des Herrn Ragsdalc, des amerikanischen Consuls
m Tientsin, ein. Nachdem es Herrn Conger gelungen war, den Bries
zu entziffern, wurden Auszüge daraus am Glockenthurm angeschlagen.
Er begann: „Ich hatte in der vergangenen Laicht einen bösen Traum,
in dem «eic die Hauptrolle spielten." Er enthielt auch
nicht ein Tüttelchen von der Auskunft, nach der wir uns, so
sehmeu, dagegen gab der Consul in ganz überflüssiger
Weise seinen Gefühlen Ausdruck: „Es ist mein auf­
richtiger Wunsch, daß Sie "Alle gerettet werden möchten," sagte er.
TaS war auch unser Wunsch,, und daraus eben entsprang unser Ver­
langen, Nachricht von der Entsatztrnppc zu erhalten.
Wie die Chinesen den Waffenstillstand hielten.
Qbschon wir jetzt dem Namen nach unter dem Schutze der
Waffenruhe lebten, dauerte das Schließen immer noch fort, besonders im
Fu und an jeder ausgesetzten Stelle des Belagerungsgebiets. Viele
chinesische Flüchtlinge wurden verletzt; ein Italiener,, ein Japaner und
ein Deutscher wurden verwundet, ein anderer Deutscher und ein Russe
wurden geködtet, ein weiterer Raffe schwer verwundet. Ferner wurde ein
Amerikaner verwundet, ein französischer Matrose wurde erschossen; am
«chwerften aber traf uns, daß Hauplmann Labrousse von der französi­
schen Gesandtschaft, als er mit dem Capitän Darcy vor der Ver-
theidigungslinic seiner Legation stand, in denKopf geschossen wurde. Er
siel todt m die Arme seines Kameraden. Das geschah zwei Tage, ehe
die Entsatztruppen in Peking eindrangen.
Die Chinesen und die eingeborenen Christe».
Inzwischen machten die Chinesen einen böswilligen Versuch, die
christlichen Flüchtlinge, die sich bei uns in Sicherheit befanden, in
ihre Gewalt zu bekommen. Am 27. Juli schrieben sie an Sir Claude
Macdonald: „Wir hören, daß in den Gesandtschaften eine große
Zahl Christen untergebracht ist, und da Ihr Raum beschränkt und
das Wetter sebr heip ist, glauben wir,, daß diese Leute den Gesandt­
schaften sehr beschwerlich fallen müssen. Run, wo die Gemüther
wieder beruhigt sind, können diese Christen entlassen werden und
ihrem gewohnten Geschästc nachgehen. Sie brauchen weder Angst
noch Furcht zu haben. Wenn Sie damit einverstanden sind, könnte
man die Zahl der Leute abschätzen und einen Tag für ihre Ent-
Neues Wiener Journal
laffung bestimmen. Tann wird Alles in Ordnung sein." Die,
wort des diplomatischen Corps ging, dahin, daß, während die Ge­
sandten diese beiden letzten Briete erwogen—, bereu, einer
freies Geleit nach Tientsin anbot und der Andere erklärte,, daß die
Christen die Gcstmdtschaften in voller Sicherheit verlassen'könnten
man heftiges Feuer in der Richtung nach dem Peitang, vernommen
habe, das offenbar von einer starken Streitmacht angegriffen worden
sei, daß gestern und vorige Nacht eine Barricade über die Nord-
brückc errichtet worden sei, und daß hinter, dieser Barricade fort­
während Schüsse in die britische Gesandtschaft abgefeuert würden.
Auch aus die französische und die russische Gesandtschaft sei gefeuert
worden. Da all dies mit den erwähnten Briefen unvereinbar sei,
möchte man eine Aufklärung darüber haben, bevor man,dem Anerbieten
weitere Folge gebe. Rasch war das Namen mit der Aufklärung, bei der
Hand. Die Pcttangflüchtlingc, so hieß es, seien offenbar am Hungern
und hätten einen Ausfall geinacht, um "Nahrung zli erhalten, und dabei
hätten sie auf das Volk geschossen. Ferner hieß es:, „Es ist nunmehr
ein Erlaß in Vorbereitung, wodurch erklärt werden soll, daß, Pvenn
die Christen nicht herauskommen, um „zu plündern, sie Schutz
genießen und nicht fortwährend angegriffen werden sollen, denn
auch sie sind ölindcr des Staates. /Das Verfahren (des fort­
währenden Fcnerns auf die Christels soll dann nach
und nach eingestellt werden." „Diese verstockte Antwort
erregte nur Erbitterung, und keiner der Gesandten hatte auch nur die
leiseste Absicht, Peking zn verlassen. Dennoch erging am 4. August ein
Erlaß, ivodurch Punglu beauftragt wurde,, die fremden Gesandten sicher
nach Tientsin zu bringen, „um abermals die Zärtlichkeit deö Thrones
für die Männer auS der Ferne zu beweisen". Das Namen, Aas damals
ivnßle, daß der Entsatz für uns siegreich, von Tientsiii aus vorrückte,
begann nun den Gesandten kleine Höflichkeiten zu erweisen.. Es
zeigte dem Märchen di Salvago Raggi an, daß die Nachricht von
dem Tode des Königs von Italien ihm große Betrübniß bereitet
habe, und theilte ihm mit, daß Lofengluh (der Gesandte in London)
durch besonderen Erlaß beauftragt worden sei, das Beileid ,des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe zu übermitteln. Beim Tode des Herzogs von
Edinburq (Coburg) machte das,Nanien dem britischen Gesandten eine
ähnliche Mittheilung, was Sir Claude Macdonald die Gelegenheit
gab, die er auch reichlich benütztc, dem Iamcn die seltsamen Wider­
sprüche seines Vorgehens vorzuhalten. Die Anwesenheit Lofcngkuh'.s
in London, der dabei sei, Ihrer Majestät die, Beileidsbezeigung zu
überbringen, zeuge für die Ausrechterhaltnng friedlicher Beziehungen,
die in keiner Weise vereinbar sei mit den Feindseligkeiten in Peking und
der andauernden Entziehuiig von "Nahrungsmitteln für die Gesandt­
schaften während zweier Monate. Sir Claude Macdonald hätte
auch hinzusetzen können, er habe keine Ursache, anzunehmen,
Sc. Erceäcuz der chinesische Gesandte in London empfange seine
Depeschen vom Forcen Office, während er in seiner Kanzlei in
Portland-Place hinter Sandsäcken sitze, Zwölfpfund-Granaten auf dem
Boden seines Schlafzimmers crepirten und Wachen von einer gegen­
überliegenden Barricade Salven in die Aufenthaltsräumc seiner Familie
abfeuerten. Aus unsere Beschwerden gegen, das Schießen, das uns
Tag und "Nacht betäubte und das unö mit der Zeit so viele Verluste
verursachte (obwohl wir, Letzteres nicht erwähnten), erwiderte das
Tsunglivamen frech mit den Worten: „Was das Feuern
zur Nachtzeit anbetrifft, so war es, wie bisher,
das Ergebniß eines gegenseitigen Mißverständnisses. Es ist mehr
oder weniger dieselbe Sache wie der Klang der Abendtrommel und der
Morgenglocken, die tägliche Ausgabe der Tempelpriester. Man kanu
lächelnd darüber hinweggehen."
Der letzte Tag der Belagerung.
Am Freitag den 10. August gelang es einem Boten, durch die
feindlichen Reihen zu dringen und uns Briefe„ vom General Gaselee
und General Fukuichima zu überbringen. Eine starke Entsatzuiacht
war nach Peking unterwegs und sollte hier, wenn nichts dazwischen
käme, am 18. oder 14. eintreffen. Die Gefahr für uns war daher,
daß der Feind einen letzten Versuch machen ivürde, die Gesandt­
schaften vor der Ankunft der Verstärkung zu überrumpeln. Diese
Erwartung bestätigte sich denn auch. Während der beiden
letzten Tage hatten wir ein heftiges Gewehr- und Geschütz-
feuer auszuhalten und erlitten zahlreiche Verluste. Eine
Granate platzte in Sir Clande Macdonald's Schlasrauni. Unsere
Vertheidigungsmittel waren nunmehr aber vorttefflich und unsere
Brauern bombensicher. Wir hatten uns des Mongolenmarktes be­
mächtigt und den General getödret, der die Schansitruppen anführte,
die versucht hatten» die Gesandtschaften in fünf Tagen zu überwältigen.
Am 12. August schrieb die anonpuie Körperschaft „Prinz Tsching und
Andere" um eine Audienz bei den fremden Gesandten, damit
die Vorbedingungen für die Einstellung der Feindseligkeiten erörtert
werden könnten. Die Erlaubniß dazu wurde gegeben und die
Unterredung auf 11 Uhr Früh am anderen Tage festgesetzt, die
Minister fanden sich aber nicht ein. Im letzten Augenblick waren
sie „zu sehr beschäftigt" oder sie hatten Angst. Der gestrige Tag
verging unter fortwährendem Geivehrfener, das bei der Dunkelheit
an Heftigkeit zunahm. Dann wurden wir um 3 Uhr Morgens
Alle durch den Donner der Kanonen iin Osten und durch daS
willkommene Geräusch des Salvenfenexs geweckt. Bald, ging es
rund: „Die fremden Truppen besinden sich an der Stadtmauer
und beschießen daS Ostthor." Bei Tagesanbruch -begaben sich die
Meisten von uns nach der Stadtmauer und sahen der Beschießung
des Ostchores zu. Wir wußten, daß die Verbündeten in getrennten
Colonnen vormarschiren würden und waren natürlich sehr aufgeregt,
denn jeden Augenblick konnten nunmehr die Trappen eintreffen.
Das Frühstück, das hatte Frühstück aus Pferdefleisch wurde anf-
etragen und ivir hatten es kaum heendet, als durch die Gesandtschaft'
er Ruf ging: „Die Briten kommen!" Man rannte nach dem Eingangs-
25. £jrfofe&1900 Seite 3 ..
choch dik Canalssraße ijtfd'Üf
stalten des Generals und seines Stabes zogen durch das Wusser-
thor, gefolgt, von dem ersten Shiksregünent und den R-rdschpulcn. Sre
gingen die Caiialstraßc hinab und zogen, während wir unbeschreiblich
erregt waren, nach der britischen Gesandtschaft. Die Belagerung' war
aufgehoben.
Städtische Angelegenheiten.
(Die morgige Gerneinderathssitzu»g.> Aus der
vorläufig bekannten Tagesordnung der morgigen Gemeinderaths­
sitzung finden sich nur neun Referate, meistens BaubewMgnitgcn
betreffend. Von größerem Interesse sind die Referate über die
bekannte Stadtrathsresolution betreffend die Stellungnahme gegen
die herrschende S t c i n k o h l c n t h e u c r u n g und über die
Ausgestaltung deL Schmelzer, des Währrnger allgemeinen und des
OrtSfriedhofcs, sowie dcS Matzlcinsdorfer Friedhofes nach'deren
Abräumung.
(Das Fleisch wird nicht theurer.) Seit mehreren
Tagen liegen Blätrermeldungen vor. daß das• F l e/i f ch
theuerer werden soll. Wir sind in der Lage, mitzu­
theilen, daß diese Nachrichten, die große Unruhe in der Be­
völkerung hervorgerufen haben, vollständig unbegründet- und
auf die Meldung eines wenig verläßlichen Fachorganes zurück­
zuführen sind. Die Zufuhren auf den Fleischmarkt, die wie all­
jährlich im September und October in den letzten Wochen schwächere
waren, haben wieder zugenommen, und gestern ging der Preis
demzufolge um vier Kronen zurück. Gewiß kein Anlaß, das
Fleisch zu vertheuern. Wie verlautet, hat Bürgermeister Dr. Lucger
dem Marktamte den Auftrag gegeben, Erhebungen über die Preis­
bewegungen ant dem Centralviehmarktc zu pflegen. Beim Magistrat
liegt übrigens feit geraumer Zeit ein Act, der die Errichtung einer
städtischen Großschlächterei zum Gegenstände hat,
und es wird in Rathhauskrcisen in Aussicht gestellt, daß dieser
Act angesichts der drohenden Erhöhung der Fleischpreise einer
beschleunigten Behandlung zugeführt werden
wird. Die Gerüchte von der drohenden Flcischtheuerung werde«
übrigens in der morgigen Gemeinderathssitzung "Anlaß zn
mehreren ^Interpellationen geben.
(Erhöhung des Handgeldes der Bürger­
pfründen.) Nach einem Berichte des Stadlrathes Dr. K r e n ft
beschloß in seiner gestrigen Sitzung der Stadtrath, die tägliche
Geldportion für die in der geschlossenen Wiener Armenpflege be­
findlichen Bürger undBürgerinnen vorn. 1. Jänner
1901 an von 88 Heller auf e i n e K r o n e zu erhöhen«'. Die
jährlichen Mehrkosten stellen sich auf 2 1.2 4 3 Krön en.
(Verbot des elektrischen Tramwayverkehrs.)
Ueber behördliche Anordnung wurde der Werke h r der
elektrischen T r a m w a y w a g e n über• die
F e r d i n a n d 8 b r ü ck e eingestellt. Es werden
daher die über diese Brücke führenden Linien einerseits bis- zum
Franz Josefs-Quai, andererseits bis zum Kreuzungspunkte der
Praterstraße und Taborstraße verkehren. Die bestehenden An­
schlußfahrscheine ermöglichen es dem Publicum, wie bisher,) vom
Stnbenring sowohl, wie auch vom Franz Josefs-Quai um z'e h n
Heller in die Taborstraße zn fahren.■-
(Lchrerbeeidigung.) Gestern Vormittags hat Bürgermeister:
Dr. Lueger 138 neu ernannten, vom Landesschulrabhe be­
stätigten Lehrpe r f oiutt im Gemeinderathssitzungssaale den Eid
abgenommen. Hiebei hielt der Bürgermeister eine Ansprache, in welcher
er aus die Bedeutung des Eides hinwies, der die Verpflichtung auferlege,
das Beschworene zu halten. Er führte aus: Die Lehrer werden dann
ihre Pflichten in dem Geiste erfüllen, in dem wir dieselben auffassen.
Sie werden den Kindern R e l i g i ö s i t ä t, L i e b e zur S t a d t
Wien und dem V a t e r l a n d e einimpfen. Die Kinder
mögen in den Elementargegenständen gründlich unterrichtet
werden. In der Schule möge Eintracht herrschen zwischen den
weltlichen Lehrern untereinander, sowie zwischen diesen und
den geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich die Lehrenden die Aufnähen der
Schule genau vor Augen halten, dann werden sie auch den Charakter
der Kinder stählen und sie zu tüchtigen und guten Bürgern heranbilden«
Hiedurch werden sich die Lehrer den Dank der Eltenr erwerben und der
Lehrerstnnd wird wieder jenes Ansehen erlangen,
welches er leider durch die Umtriebe gewissen­
loser Elemente zum Theil verloren hat. Die Lehrer
werden dann bei der Bevölkerung wieder jene Beliebtheit genießen, deren
sie sich früher erfreuten.-
(Der Winterfahrplan der städtischen Strastenbahneu.)
Stadtrath Schreiner legte in der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes die Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für die Winter.
Periode vom 16. October 1900 bis 30. April 1901 sowohl für die
Linien mit Pferde-, als auch für jene mit elektrischem.. Betriebe vor.
Die vorgelegten Fahrpläne wurden nach eingehender Berathung im
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Lnisc Koch.
(60. Fortsetzung.)
„Einer Frau Märtyrerlhum," sagte er, als er seine Ren-
gierde befriedigt harre. „Welch ein düsteres, schreckliches Bild,
Laura!"
„Es stellt dar, wie die Frauen in früheren Tagen gefoltert
mürben," erwiderte sie als Antwort auf seine Bemerkung. „Jetzt
wird die Folterung in anderer Weise gehandhabt."
„Wie meinst Tu das?" kragte er.
„Jetzt wird das Herz auf die Folterbank gespannt und
gepeinigt, nicht mehr der Leib. Der beste Theil der Frau wird
gerödtet, der unbedeutendste lebt weiter— doch Niemand kümmert
sich darum."
„Wenn ich an Deiner Stelle wäre, würde ich das Bild
fortschicken," sagte er, ihre Worte absichtlich überhörend. „Mir
flößt der Anblick desselben Entsetzen ein."
„Mich wundert cS durchaus nicht, Dich in dieser Weise
sprechen zn hören; mein Bild aber werde ich trotzdem nicht von
der Stelle rücken," erklärte die Lady bestimmt.
Während einiger Tage nach dieser Scene schien der Capitän
nicht so unbefangen und leichtherzig wie bisher zn seim „Einer
Frau Märtyrerthum," wiederholte er sich im Stillen fort und
fort. So sorglos und rücksichtslos, wie er im Allgemeinen war,
machte es ihm doch durchaus kein Vergnügen, daß seine Frau
sich als eine Märtyrerin betrachtete. Er suchte sich einzureden,
daß chr Märiyrctthmn nur in ihrer Einbildung bestände und
nahm als Thatsache an. daß jene blondhaarigen, zarten Frauen
selten tieferes Gefühl besäßen. Er konnte durchaus nicht allen
Forderungen und Grillen seiner Gattin nachgeben und er meinte,
sie hatte allen Grund, mft ihm und iiircm Schicksal zufrieden zu
sein. Dennoch bedrückte ihn diese Angelegenheit derartig, daß er
mit Hladns darüber sprach.
„Sie wissen," sagte er, „daß ich der Sentimentalität nicht
gern Conecffiouen mache, im Gegentheil, ich Haffe sie; dieses Bild
jedoch im Zimmer meiner Frau ist mir unbehaglich."
Sie standen zusammen'an das Geländer des Hafens gelehnt
— der Eapirän hatte Fräulein Rane „durch Zufall" auf der
Promenade getroffen— und vor ihnen breitete sich das un­
ermeßliche Meer aus.
Gladys schaute gedankenvoll auf seine spiegelklare Fläche.
„Es gibt sehr verschiedene Formen des Märtyrerthums,"
sagte sie ruhig. „Wenn es sich um thatsächliches Leid handelt,
so glaube ich, ist das nichtige viel größer, als Ladh Lanra'S.
Sie besitzt Sie; ich stehe allein da in der Welt."
Der Gedanke an den Kummer seiner Frau hatte den
Capitän nicht einen Moment derührt, indessen bei dem Ge­
danken an Gladys' Leid that ihm das Herz weh.
„Liebt Ihre Frau Sie aufrichtig?" fragte Gladys. „Ist
sie Ihnen von ganzer Seele zugethan?"
„Ich glaube es," antwortete er.
„Tann bedauere ich sie," sagte Fräulein Rane. Doch bei
diesen Worten schlug ihre Eifersucht auf die sanfte,. liebliche
Frau, welche das einzige Anrecht an seine Liebe besaß, nur
tiefere Wurzeln.
Eines Morgens, als die Capelle am Hafen spielte und
derselbe ungewöhnlich belebt war, hatte Eapirän Wynyard' seine
Gattin nebst Tochter ebenfalls dorthin geführt. Nachdem er
Plätze für dieselben gefunden, mengte er sich unter die auf
und nieder wogenden Gruppen. Während dieser planlosen
Wanderung wurde seine Aufmerksamkeit auf die Unterhaltung von
zwei in seiner Nähe stehenden Herren gelenkt, deren Einer den
Namen seiner Frau nannte.
„Ladn Laura Wynyard," sagte er, wahrscheinlich als Ant­
wort auf eine Frage, „dort drüben, die Dame mit dem herr­
lichen, goldblonden Haar. Die ganze Stadt ist voll von ihrer
Schönheit."
„War sie nicht Witwe, als sie den Capitän heiratete?"
fragte des Sprechers Freund.
„Jawohl, sie war Witwe und besitzt eine Tochter— das
liebliche, junge Mädchen an ihrer Seite.- Lad» Laura sieht
übrigens sebr leidend aus. Ich habe ganz seltsame Dinge über
sie gehört."
„Was hörtest Du?"
„Nun, daß der Capitän— ich kenne ihn nicht, kannst
Du ihn?— sie nur wegen ihres kolossalen Vermögens
heiratete, während er bis über die Ohren in Fräulein Rane ver­
liebt war."
„Glaubst Du daran?"
„Was ich über den Capitän gehört habe, lautet nicht sehx
günstig, ich möchte danach fast behaupten, daß ich ihn nicht nur
einer solchen, sondern noch viel schlimmerer Handlungen fähig
halte. TaS Gerücht spricht, wenn Lady Laura etwas Menschliches
zustoßen sollte, würde er nicht lange damit warten, Fräulein
Rane zu seiner Frau zu machen."
„Das ist wahr," sprach der Capitän zu sich selbst. mit
boshaftem Lächeln. „Und nicht weniger Lust hätte ich, diesen
Burschen als Lohn fiir seine Worte über den Hanmdamm zu
schleudern."
„Nichts als das Leben dieser beiden zarten Frauen( .steht
zwischen Capitän Wynyard und dem enormen Bermögen,"- fuhr
jetzt der eine der Sprechenden fort— und von diesem -Momente
an war für Vancc Wynyard die Welt eine andere.
Das Gewirr der hundertfältigen Stimmen, -die -sanfte« Töne
der Musik, das Anschlagen der Wellen an die Hafenmanern—
Alles erstarb, er hörte nichts mehr davon. Nur die Motte:
„Nichts als das Leben dieser beiden zarten Frauen steht zwischen
Capitän Wynyard und dem enormen Vermögen," hallten ihm un­
ausgesetzt in den Ohren wieder.
„Was liegt in ihnen so Besonderes?" fragte er sich erregt.
„Nichts." Tiefe Thatsache war ihm längst bekannt. Es war aber
nickt gut anzunehmen, daß zwei fo junge Menschen ihm zu'Liebe
sterben würden. Dann spielte die Eavelle den luftigen Boccaccio-
Walzer, und ehe derselbe noch beendet war, sagte er sich berefts,
daß, wenn feine Frau wirklich stürbe, er dem Vollbesitze ihres
Vermögens nicht nähergekommen fei, falls Angela dann noch lebe.
Wenn Angela jedoch zuerst stürbe und seine Frau der Tochter
nachfolgte, war das. Vermögen sein und er konnte Gabys Ran«
heiraten.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 4 ]
. lUI« !'
pr
'J pillkr
;-\
Sekte 4 Dormsstag
^wM' und' Ganzen ge n e hüi. ig t. Spenelse ZWKmngen beschloß
der Stadtrath u. A. m folgenden Punkten: Die direkten Wagen find
vm V-12 Uhr Nachts vertragsmäßig von den äußeren End-
Vrmkte» her emzelnen Bahnlinim abzulaffm. Auf den Routen
Matzlemsdorferstraße—Kärntnerring, Margarethenplatz— Alserstraßs,
Zugsintervall vom Betriebsbeginn bis 7 Uhr Früh und von 10 Uhr
80 Minuten Abmds bis zum Betriebsschlüsse von fünfzehn
auf zehn Minuten herabzusetzen. Auf dm Limen
3 aliasttaße—Bellaria und Rudolfsheim—Mariahilferstraße—Ring
Vienstraße—Remise Rudolfsheim und umgekehrt hat mit Rücksicht
auf die an diesen Linien wohnhafte Arbetterbevölkerung
bezichungsweise auf die Lage des Westbahnhofes, dann auf der Linie
Remise Simmering II—Schwarzenbergplatz mit Rücksicht auf die Be­
sucher des Schlachtviehmarktes und aus die Lage des Äspangbahnhofes
der Betrieb um 6 Uhr anstatt um 6 Uhr 30 Minuten zu beginnen.
Auf einer großen Anzahl von Linien wird die Verdichtung des
Betriebes auf 10 Minuten- beziehungsweise 5 Minuten-Jntervalle
verlangt. Gleichzeitig legte in der gestrigen Sitzung
Stadtrath Schreiner den provisorischen Fahrplan für
die Straßenbahnlinie Kärntnerstraße—Altes Landgut, beziehungsweise
Kärntnerstraße—Südbahnhof, welche vom 25. October l. I. an elektrisch
betrieben wird, vor, und beantragte, denselben mit dem Zusätze zu ge-
uchmigen, daß die vom Südbahnhof ausgehende Linie von 6 Uhr Früh
in Betrieb gesetzt werden soll. Staotrath Riffawea beantragte, zu ver­
langen,. daß im Betrieb ab Altes Landgut zwischen 7 und 10 Uhr
Abends statt 10 Minuten- 5 Minuten-Jntervalle einzutreten haben.
Der. Antrag des Berichterstatters wurde mit dem Zusatzantrag Risfaweg
genehmigt.
(Die Anlagen an der WienthaMnie.) Nach einem Berichte
deS Stadtrathes Schreiner wurde gestern im Stadtrathe anläßlich
eines speciellen Falles, beschlossen, daß die Entscheidung über alle An­
suchen um Bewilligung zur Aufstellung von Verkaufshütten
aller Art, Kiosken auf den Straßenzügen und Plätzen, sowie
in den Gartenanlagen längs der Wienthallinie der Stadtbahn in der
Strecke vom Getreidemarkt bis zur Johannesgafse ausschließlich
de^ Stadtrathe vorbehalten bleibt, eine Gesuchs-
gewabruna jedoch nur ganz ausnahmsweise und aus ganz besonderen
Ursachen stattfinden wird.
Tagesmmlgkeitvn.
Moltke.
Zum hundertjährigen Geburtstage deS „SchlachtendenkerS".
In einem zu Vendreffe nach den großen Siegen des deutsch-
ftatizöstschen Krieges von Kaiser Wilhelm I. ausgebrachten Trink-
spruch hatte der erste Monarch des eben geschaffenen neuen
Deutschen Reiches seinen genialen Feldherrn, den siebzigjährigen
M o It f e apostrophirt: „S i e General v. Moltke
h a b ö n unser Schwert geführt!" Es wäre
«ichs zu viel gewesen, wenn er hinzugefügt hätte: Sie haben
dieses'Schwert auch geschmiedet! Denn die gewaÜige Waffe der
preußischen Armee, die schon im Bruderkrieg mit Oesterreichs ihre
schneidige Wucht bewährt hatte, sie war ein Werk Moltke's und
seines getreuen Helfers Roon.
Hochragend, mit den wie in Erz gemeißelten Zügen seines
Angesichts von antiker Größe und Härte .steht Moltke's
Gestalt ebenbürtig neben der Bismarck'S. Der „große
Schweiger", der „Schlachtendenker", das sind die ehrenden
Beinamen, mit denen das deuffche Volk Hellmuth von
Moltke's; gedenkt, in diesem Beinamen die prägnante, hervor-
stechende/ geistige Potenz dieses größten deutschen Feldherrn
charakterifirend. Moltke ist wirklich ein neuer Feldherrntypus, ein
anderer. als sein großer Landsmann der Geburt und dem Ruhm
nach, als der große Marschall Vorwärts Gebhard v. Blücher.
Moltke war der Gelehrte der Schlachten, das strategische Genie
Mit der mathematischen Berechnung des Erfolges, eine einzige
Erscheinung in der Kriegsgeschichte.
Morgen, am 26. October, feiert das deutsche Volk den
hundertjährigen Geburtstag Moltke's und erinnert sich mit Be­
wunderung der Laufbahn dieses Paladins des Deutschen Reiches,
der sein größter Feldherr, aber auch einer seiner bedeutendsten
Schriftsteller und lautersten Charaktere war.'
Gleich Blücher entstammt bekanntlich auch Moltke Mecklen­
burg. In dem alterthümlichen Landstädtchen Parchiman der.
Eü»e ward am 26. October 1800 dem ehemaligen preußischen
Hauptmann im Regiment Möllendorf, Friedrich v. Moltke, ein
Söhnchen geboren, das in der am 2. November vollzogenen
Taufe die Namen Helmuth Karl Bernhard empfing. Seine Mutter
Henriette Sophie war gleich der Mutter Bismarck's eine Bürger­
liche aus den Kreisen des altpreußischen hohen Beamtenchums.
Sein Vater bewirthschaftete später das Rittergut Gnewitz, zog dann
nach Lübeck und dann wieder auf ein Rittergut Augustenhof bei
Kiel, Deutscher Unterthan geworden» ttat er in die deutsche Armee,
wo er bis zum Generallieutenant avancirte. Auch Helmuth begann
feint militärische Carriere in dänischen Diensten. In der Cadetten-
schule in Kopenhagen ausgebildet, wurde er Unterlieutenant.
Quiüirte jedoch im Jahre 1822 wegen der schlechten Beförderungs­
aussichten die dänischen Dienste und nahm preußffche. Im Jahre
1828 ttat er in.jene Organisation, die er dereinst zu einer enrzig
dastehenden Höhe auf den Gipfel deS Weltruhmes führen sollte,
in den großen Generalstab.
r Moltke wurde im Jahre 1835 Hauptmann, nachdem er
etwa dreizehn Jahre als Lieutenant gedient hatte; in demselben
Jahre verließ er Berlin, um ursprünglich anläßlich einer Urlaubs­
reife nach Konstantinopel zu gehen. Dort machte er die Bekannt­
schaft des türkischen Kriegsministers Mehmed Chosref
Pasch a, der ihn aufforderte, bei der damals geplanten Orga­
nisation der osmanischen Armee mitzuwirken. Die erste Gelegen-
hett, einen Kriegszug mitzumachen, wurde ihm im Jahre 1839
geboten. Moltke wurde nämlich berufen, den türkisch-egyptischen
Krieg als. Rathgeber iut Hauptquartier des Generals H a f i S
P a s ch a mitzumachen. Hafis Pascha war jedoch so eigensinnig,
daß er ttotz des dringenden Abrathens Moltke's am 24. Juni
1839 bei Nisib das weit überlegene egypttsche Heer angriff. Am
Vorabende der Schlacht hatte Moltke zu Hafis Pascha
gesagt; „Morgen, wenn die Sonne wieder hinter jenen Bergen
untergeht, wirst Du ein Heerführer ohne Heer sein." Diese
Prophezeiung ging in Erfüllung; die Türken wurden von Ibrahim
Pascha bis zur Vernichtung geschlagen. Weil Ibrahims General­
stabschef ein F r a n z o s e, der spätere General d'H a u t p o u l,
war, und weil Moltke dem besiegten türkischen Commandanten zur
Seite stand, verbreiteten die Franzosen später das Gerücht,
d'Hautpoul habe Moltke bei Nisib geschlagen und Frantteich ge­
reichte es zum Troste, daß es gerade ein Franzose war, der den
berühmten deutschen Sttategen besiegt hatte. Und doch wäre die
Schlacht von den Türken kaum verloren worden, wenn Hafis
nicht g e r a d e d a s Gegentheil von dem gethan hätte,
waS Moltke ihm rieth.
Am 9. September 1839 reiste Moltke wieder in die
Heimat, wo er abermals im großen Generalstabe Verwendung
Statt) g&kntr Hommal 25. October 1900 Nr. 2516
fM^üßerverschMüten karioMphischvt Weiten veröffentlichte
Moltke im Jahre 1841 daS Werk „Briefe über Zustände und
Begebenheiten in der Türkei auS den Jahren 1835 bis 1839".
Ueber dieses Buch urtheilt der bekannte Kritiker G. Brandes:
„Dieses Buch ist ein classisches Werk, claffisch durch sein persön­
liches Gepräge und durch die einfache aber große Darstellungs-
kunst, mit welcher der fesselnde Stoff behandelt wttd. Das
menschliche Leben des Erzählers, sein vielseüiger Scharfblick, seine
humoristische und durchsichtige. Prosaform nehmen einen so hohen
Rang ein, daß man innerhalb der deutschen Literatur bis zu
G o e t h e's Reiseschilderungen greifen muß, um
etwas zu finden, was auf gleicher Höhe steht."
Diese Briefe hatte Moltke von der Türkei an seine Schwester
Auguste B u r l geschrieben. Und diese Briefe konnte ihre Stief­
tochter Mary v. Burl kennen, die sich durch die edle Denkungs-
weise des Schreibers im hohen Grade angezogen fühlte. Als sie
dann Moltke bald darauf persönlich kennen lernte, verliebte sie stch
in den damals 41jährigen Mann, und folgte ihm auch am
20. April 1842 zum Lebensbunde, der ungetrübt 26 Jahre
währte.
Im Jahre 1845 wurde Major Mollke zum persönlichen
Adjutanten des Prinzen Heinrich von Preußen
ernannt. Dieser Fürst lebte, seitdem er zum katholischen
Glauben übergetteten war, in Rom, wohin ihm Moltke folgte.
Nach dem Tode deS Prinzen (1846) wurde Moltke dem General­
stabe des 8. ArmeecorpS in Koblenz zugetheilt. In Koblenz blieb
er jedoch nur ein Jahr, denn schon 1847 wurde er nach Magde­
burg versetzt, wo er bis 1855 blieb. 1851 war er zum Oberst
avancirt.
Im Jahre 1855 wmde Moltke unter gleichzeitiger Be­
förderung zum Generalmajor zum persönlichen Adjutanten des
Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen, nachmaligen Kaisers
Friedrich, emannt, mit dem er 1856 nach Moskau und Peters­
burg zur Krönung des Zaren Alexander Ü. reiste. Im October
desselben Jahres begleitete er dm Prinzen nach England. In
Begleitung des Kronprinzen kam Moltke auch an den Hof
Napoleons. Kaiserin E u g e n i e schreibt über Moltke in einem
Briefe: „... Sein (des Prinzen Friedrich Wilhelm) Begleiter,
ein General Moltke, ist ein wortkarger Herr, aber
nichts weniger als ein Träumer; immer gespannt
und spannend, überrascht er durch die treffendsten Bemerkungen."
Im Jahre 1858 wurde General Moltke zum Chef des
Generalstabes, und ein Jahr später zum Generallieutenant er­
nannt. Er gestaltete den preußischen Generalstab vollständig um
und machte ihn zum ersten der Welt. 1866 erhob er den
Grundsatz des „Getrennt marschiren und ver­
eint s ch l a g e N" zur Grundlage einer neuen Sttategie. Der
Wahrspruch „Erst wägen, dann wagen", den er
später an Stelle der älteren Devise seiner Famllie „Candide et
caute" (Lauter und bedachtsam) für sein Grafenwappen wählte,
war stets die Richtschnur seines Handelns gewesen. Der für Oester­
reich so unglückselige Tag von Königgrätz machte seinen Namen in der
ganzenWelt berühmt, und dann folgte der deutsch-französtscheKrieg, der
die glorreiche Einigung, Deutschlands und dem genialen Strategen
mit 70 Jahren seinen höchsten Triumph in dem Tage von Sedan
bringen sollte. Es ist wohl überflüssig, auf jenen Theil von
Moltke's Lebenslauf näher einzugehen, der den letzten Jahrzehnten
angehört. Als Graf und General-Feldmarschall errang sich der
Greis noch parlammtarische Lorbeeren.
In C r e i s a U, seinem Tusculum, ereilte den mehr als
N e u n z i g j ä h r i g e n, der, als er nicht mehr zu Pferde
steigen konnte, seinen Kaiser um die Versetzung in den Ruhestand
gebeten hatte, schmerzlos und plötzlich der Tod am 24. April 1891.
Sein Wirken ist eine Kette von Erfolgen ohnegleichen ge­
wesen, und wenn dem genialen Sttategen dabei auch das Glück
zur Seite gestanden hat, so muß doch an seinen eigenen Aus­
spruch erinnert werden: „Ueber den Ruf eines Feldherrn ent­
scheidet vor Allem der Erfolg. Wie viel davon sein wirkliches
Verdienst, ist außerordentlich schwer zu bestimmen. An der
unwiderstehlichen Gewalt der Verhält­
nisse scheitert -selbst der beste Mann,
und von ihr wttd ebenso oft der msttelmäßige gettagen. Wer
Glück hat auf dieDauer doch zumeist wohl nur
der Tüchtige."
Von der Bescheidenhett, die den sellenen Mann bei
dem vollen Bewußffein des eigenen Werthes erfüllte, zeugen seine
Worte, mit denen er 1871 in einem Briefe an den Dichter
O. v. Redwitz ein Lob zurückwies» das ihn mtt den großen
Männern der Vergangenheit zusammenstellte.
„Denn diese," schrieb er, „waren auch groß im Unglück, wir
dagegen hatten lauter glückliche Ausgänge nachzuweisen. Man
nenne es Zufall, Glück, Schicksal oder Gottes Fügung— die
Menschen allein vollbrachten es nicht, und so ungeheuere Resultate
folgen im Wesenüichen aus Verhältnissen, über
die wir nicht Herr sind."
Solche Worte find auch ein Denkmal aere perennius.
Mottke über Wie«.
In seinen meisterhaften Reiseschilderungen in seinem „Tage­
buch der Reise nach Konstantinopel" spricht Moltke von
seinen Wiener Eindrücken. Er schreibt: „Früh den
10. October (1835) ttafen wir in Wien ein. Der „alte Stefan"
war noch in Dunkel gehüllt. Wir stiegen im „Goldenen Lamm"
ab und legten uns sogleich schlafen. Der erste Gang war nach
dem „Stefan". Das Gebäude kommt mtt ungleich schöner vor
als der Straßburger Münster. Das Innere macht einen großen
Eindruck. Ein dunkelbrauner Ton ist über das Ganze aus-
gegossen und macht,, daß ttotz der vielen Denkmäler, Fahnen,
Altäre, Bilder und Lampen keine Einzelheiten allzu störend
hervortteten. Der „Stefan" ist für den Fremden unschätzbar.
Mau geht in Wien durch ebensoviel Höfe und Thorwege als
Sttaßen. Die Häuser find hoch, die Gassen eng und voll
Menschen, ohne Trottoir und der Rinnstein in der Mitte.
Dabei fährt kein Wagen anders, als im
st ä r k st e n Trabe, den man in den breiten, öden
Berliner Sttaßen für polizeiwidrig schnell erklären würde. Alle
Augenblicke ertönt das gedehnte „ioh!" der Fiaker dicht hinter
dem Fußgänger, und gleich darauf schießt ganz dicht an der
Häuserreihe ein auf dem schönen Pflaster fast geräuschloses Fuhr­
werk dahin. Ich habe immer noch mehr Angst ausgestanden,
Leute überzufahren, als übergefahren zu werden. Wir bestiegen
den „Stephan". Wer nicht .schwindlig ist, kann sich aus den
obersten OeffnMgen deS spitzen SandsteitckegelS hinaus auf die
letzten Knäufe der Spitze legen und hat dann eine freie Umsicht,
die der Thurm sonst nirgends,, auch nicht auf Starhembergs Sitz,
gewährt. Der Seuunering und der Schneeberg waren schon mtt
Schnee bedeckt. Herrlich ist der Anblick der schönen großen Stadt
und des Kahlengebirges ..... 14. October. Wien ist
schon deshalb schöner als Berlin, weil es
krumme Straßen hat. Krumme Straßen
sind st ets schöner als gerade. In jenen sieht
man doch immer einige Häuser in Front, in diesen alle in der
ungünstigsten Verkürzung. Die längste gerade Sttaße in der Welt
ist vielleicht ine Friedrichsttaße in Berlin, aber wie viel schöner
ist der Blick in die Zeil in Frankfurt, die Strada Balbi und
Noviffima in Genua, den Breiten Weg in Magdeburg, die Herren-
sttaße (Herrengasse) in Wien. Solche von rechtwinkeligen Straßen
durchschnittene Städte sind von dem Willen eines Mächtigen her­
vorgerufen, nach seiner Laune uniformirt. In den Städten, welche
eine geschichtliche Vorzeit haben, zeichnete das Bedürfniß den
Grundriß. Der Hafen, der Sttand, der Berg, auf welchem eine
Feste lag, die Heerstraße gaben das Gesetz. Sie mögen eng,
finster, unbequem sein, aber sie reden zum Gemüth. Am un-
erfteulichsten sind die Copien im Kleinen von Berlin, wie Neu-
Ruppin, Mannheim oder gar Karlsruhe, wo alle Häuser schicke
Winkel bilden mußten, damit man vom Schlosse durch die öden
Gassen sehen kann. Die Sttaßen Berlins mögen bequem, gesund,
zweckmäßig sein, aber schön sind sie nicht, weil gerade... ."
Wiener Leben.
(Ein neuer Ull.— Gebrauchte Tramwaykarten.— Preiswürdige
Pudel zu verkaufen.— Eine Witwe, die vor den Heiratslustigen ent­
flieht.— Der verlorene Sohn.— Die tteue Braut.— Der Segen
der Eltern.— Ein Kuß in Ehren.— Der pensionirte Hauptmann.—
Am Namenstag.— Und er hat sie ja nur auf die Schulter geküßt.—
Der brave Onkel und die bravm Neffen.— In der Weinlaune.)•
Leute, die viel Zeit haben, betteiben jetzt' einen neuen
Sport. Man ulkt die lieben Mitmenschen durch Zeitungsinserate.
Es ist der fatalste Aufsitzer, den man Jemandem anthun kann.
Man steht demselben wehrlos gegenüber.
Kürzlich haben sie die Caffierin eines Kaffeehauses in der
Porzellangasse in Verzweiflung gebracht. Ein boshafter Mensch
gab eine Annonce in die Zeitung, daß besagtes Fräulein benützte
Tramwaykarten zu einem fixen Preise kaufte. Von dieser Stunde
an sammelte die gesammte Wiener Sttaßenjugend Tramwaykarten.
Und sie sammelt sie noch! Bei jeder Umsteigestelle wurde von
Jung-Wien um die abgelaufenen Tramwaykarten gebettelt. Und
dann zogen sie in Processionen nach dem Kaffeehause.
Das arme Fräulein hielt die Verkäufer, welche ihr ganze
Bündel abgegriffene Tramwaykarten hinreichten, erst kür wahn­
sinnig. Dann erfuhr sie den Sachverhalt. Acht Tage lang
kamen die Verkäufer. Sie war dem Wahnsinn nahe. Noch jetzt
finden sich ab und zu die belästigenden Offerenten ein.
Ein bekannter Uhrmacher des neunten Bezirkes inserirte
dieser Tage scherzweise: „Schöne Pudel spottbillig zu verkaufen".
Die Adresse war beigefügt. Es ist das Geschäft eines Möbel­
tischlers. In Massen rückten die Leute an. Und es entwickelte
sich einigemal folgendes Gespräch:
„Was wünschen Sie?"
„Ich möchte die Pudel sehen!"
Der Tischler führt ihn in das benachbarte Magazin und
zeigt ihm den Vorrath an Geschäftspulten, die man bekanntlich
im Volksmund „Budel— Pudel" nennt. Die vermeintlichen
Käufer hielten den Tischler für einen Narren. Der wieder
glaubte, daß diese närrisch wären, als sie ihn ersuchten, mit ihnen
keine Scherze zu machen. Es kam mit einem pensionirten Major,
der einen schwanen Pudel kaufen wollte, beinahe zu einer
Prügelei.
Den allerschlimmsten Streich spielten sie vor einigen Tagen
einer Hausftau im siebenten Bezirk. Die Dame ist Witwe, ziemlich
übertragen, sehr reich, gilt für ungemein geizig und ist in
der Nachbarschaft sehr beliebt. Man gab— der Witzbold ist
nicht zu erutten— ein Inserat in die Zeitung, des Inhaltes:
„Eine Hausbesitzerin, Witwe, mit einem Vermögen von über
200.000 Gulden, möchte einen jungen Mann heiraten. Derselbe
kann vermögenslos und ohne Stellung sein. Bedingung ist blos,
daß er— nicht blond ist. Bewerber wollen sich, am liebsten
persönlich, vorstellen." Die genaue Adresse der Dame war an­
gegeben.
Und nun ging es los! Es wurde so arg, daß der Haus­
meister am Thore die Heiratslustigen abfing, welche eintteten
wollten. Beinahe die gesammten nicht blonden Wiener Müßig­
gänger, bis zum Vorortepülcher hinab, meldeten stch als Braut­
werber. Die unglückliche Witwe ist gestern schließlich, um dem
Spott der Nachbarn und den Verfolgungen der nicht blonden Heirats­
lustigen zu entgehen, für eine Zeit nach Graz abgereist.
**
*
Und die Liebe, sie ist stärker, denn der Tod: sie kann
vergeben und vergessen, was unsühnbar schien vor Gott und den
Menschen.
Fünf Jahre mögen es sein, da hat ein schweres bitteres
Leid aus einem vornehmen Wiener Hause den Frieden und das
Glück gescheucht. Das Haus war das eines pensionirten hohen
Militärs. Das Leid beschwor der einzige Sohn Wilhelm über
sich, seine Eltern und noch ein tteues, liebendes Herz: das
seiner Braut.
Wilhelm war Berufsofficier gewesen; aber der hübsche
Junge gerieth in bedenkliche Gesellschaft, machte Schulden und
mußte quittiren. Als er des Kaisers Rock abgelegt
und seinen Eltern und seiner Braut, der Tochter
einer angesehenen Beamtenfamilie, Besserung ge­
schworen hatte, suchte er einen neuen Beruf; in einem
hiesigen Patentbureau fand er Verwendung und dank seiner Fähig­
keiten neuerdings Aussicht auf eine erfolgreiche Carriere.
Aber die alte schlechte Gesellschaft zog ihn abermals in
ihre Kreise. Er sank noch ttefer. Er fälschte einen Wechsel auf
den Vater.
Es kam zur Katastrophe; die Sttafanzeige wurde zwar
vermieden, aber nach einer furchtbaren Scene mit dem alten
Herrn schoß sich Wilhelnt eine Kugel in die Brust. Er wurde
jedoch gerettet. Aber sein Elternhaus blieb ihm verschlossen, der
Vater hatte geschworen, den Verlorenen nie wieder zu sehen.
Wilhelm ging nach Amerika...
Die Eltern schienen unversöhnlich, kein Brief von jenseits
des Wassers wurde eröffnet. Aber Wilhelms Braut konnte die
Liebe zu dem Unwürdigen nicht auS dem Herzen reißen. Sie
lehnte jede andere Bewerbung um ihre Hand ab, und als rasch
hintereinander ihre Eltern starben, blieb sie nahezu mittellos und
einsam zurück. Als Gouvernante sorgte sie für ihren Lebens­
unterhalt.


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 2516 Donnerstag
Vor einigen Wochen nun erschien Ä -U^dies der Name
des Mädchens— im Hause der Eltern Wilhelms. Sie bat die
Mutter ihres ehemaligen Bräutigams um eine Unterredung.
Wilhelm ließ durch Adele die Eltern um ihren Segen an­
flehen. Glücklicher als viele Andere, hatte er in Amerika eine
Existenz gefunden. Als gesuchter Patentanwall ist er heute ein
wohlhabender Mann und bereut die Sünden seiner Jugend. Er
hat um Adeles Hand geworben und Adele hat zugesagt. Sie
vertraut der Besserung Wilhelms, aber sie will nicht ohne den
Segen seiner Eltern mir ihm vor den Altar treten.
Das Herz der Braut hatte sich nicht vergeblich an das Herz
der Mutter gewendet.
Der alte Osficier war schwer zu bewegen, ohne Groll an
Wilhelm zu denken. Aber die Liebe, sie ist stark, stärker denn der
Tod und die Unversöhnlichkeit.
Adele ist nach Amerika abgereist, sie bringt Wilhelm den
Segen seiner Eltern und die Erlaubniß des alten Herrn, zu
Weihnachten mit seiner jungen Gattin das Elternhaus wieder zu
betreten...
**
*
Nur ein Kuß!— Notabene ein Kuß in Ehren, und doch
solche Folgen. Der alte Hauptmann wird daran zu tragen haben
sein Leben lang. Und er hat es sich verschworen, niemals wieder
so unvorsichtig zu sein, obwohl ihm jetzt das Küssen gestattet ist.
Die ganze Sache aber trug sich so zu: Seit sechs Jahren wohnt
der pensionirte Hauptmann recht zufrieden mit sich und der Mit­
welt bei der alten Dame. Hier hat er alle Bequemlichkeit, die
sich ein verbissener Junggeselle nur denken mag. Das Zimmer ist
stets in Ordnung, die Kost läßt nichts zu wünschen übrig, und
Ruhe findet er, soviel er will. Der alte Herr hätte auch nicht
im Traum daran gedacht, daß es je anders sein könnte.
Von Zeit zu Zeit kam die Schwester der Hausfrau in die
Wohnung ihrer Anverwandten und dann amüsirte sich der Haupt­
mann vortrefflich mit der Dame, die, obzwar nicht mehr ganz sirtrs
deux äges, doch noch eine ganz paffable Erscheinung war.
Da kam vor wenigen Tagen der Namenstag des Pensionisten,
die Hausfrau brachte ihrem treuen Miether einige Flaschen
Bordeaux und als dann die Schwester kam und ein Kistchen
Britannica auf den Tisch stellte, da war der alte Herr selig und
in seiner Freude drückte er die Dame an sich und küßte sie auf
den Mund.——— Noch am selben Abend kam die
Hausfrau nach dem Thee zu ihrem Miether: „Herr Haupt­
mann, Sie sind ein Ehrenmann, Sie haben heute meine
Schwester geküßt, Sie haben damit Hoffnungen in ihr erweckt,
die Sie gewiß zu erfüllen keinen Anstand nehmen werden.
Der Hauptmann war wie aus den Wolken gefallen, aber
die Hausfrau ließ nicht locker, und da mit der Oeffentlichkeit,
mit den Gerichten gedroht wurde, gab er nach und— verlobte
sich. Im December wird die Hochzeit des eingefleischten Jung­
gesellen sein.
Warum er die Schwester seiner Quartierfrau geküßt hat,
da? weiß er nicht und kann es nicht enträthseln. Das ist Andern
schon vorher so ergangen. Die logische Antwort darauf wird in
der neuen Operette ertheilt,- Rath ist der Mund, das ist der
Grund, warum die Menschen küssen.
**
Herr Anton G. hat eine Reihe trefflicher Eigenschaften: er
ist Junggeselle, erfreut sich trotz seiner sechzig Jahre blühender
Gesundheit und besitzt drei schöne Stadthäuser. Die Mehrheit
dieser Eigenschaften macht oder richtiger machte seinen beiden
Neffen Louis und Victor große Freude. Louis ist Jurist im
vierten Jahre, Victor Oberlieutenant in einem hier garnisoniren-
den Dragoner-Regiment, und beide Herren sind angesehene Mit­
glieder der Welt, in der man sich nicht langweilt. Da diese Mit­
gliedschaft Geld, viel Geld kostet, fehlte es den jungen Herrn oft
an diesem schätzenswerihen Material; glücklicherweise half der liebe
Onkel, der „Goldonkel" oft aus, nur wenn er „grantig" war,
gestaltete sich die Einleitung der Hilfsaction schwierig.
Vor drei, vier Wochen befanden sich wieder beide junge
Herren in großer Geldverlegenheit, gemeinsam traten sie den
Bittgang zum alten Herrn au. Da die Laune des (von den
Neffen auf mindestens dreimalhunderttausend Kronen) geschätzten
Onkels viel zu wünschen übrig ließ, beschlossen die Verbündeten
vorerst die Neigung zur Wohlthätigkeit bei dem Vetter hervor­
zurufen. Sie wollten ihn in gute Laune versetzen. Vergebens
ließen sie alle Minen ihrer Untcrhaltungsgabe springen, vergebens
versetzten sie dem alten Herrn die neuesten Witze vom Kaffeehaus
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
( 13. Fortsetzung.)
„Ah— wie gemüthlich!... Plaudern wir ein bißchen!"
Abwehrend hebt Ruth die Hand.
„Nein, Virginia— heute nicht. Bitte, steh' auf, Du machst
mich nervös!"
Schweigend erhebt sich Virginia. Ihr kleines, warmes Herz
kühlt sich erkälte:.
„Ich dachte— ich hoffte— Du würdest mir vertrauen —"
murmelte sie eingeschüchtert.
Der aufrichtig traurige Ausdruck in den Augen der Freundin
rührt Ruth.
„Gewiß, ich vertraue Dir vollkommen, liebstes, bestes
Schwesterchen," sagt sie herzlich, ihren Arm um Virginia legend.
„Aber siehst Du— es gibt Momente im Leben, wo— wo man
eben nichts zu vertrauen hat!"
Virginia macht große Augen.
„O, Ruth! Und Tu bist doch den ganzen Abend über mit
ihm zusammen gewesen— mit dem Geliebten!"
Ruths Finger trommeln nervös auf dem Tisch herum, auf
denen Kante sie sich gesetzt hat.
„Wie hübsch er ist— und wie liebenswürdig!" plaudert
Virginia fröhlich weiter. „Ich wundere mich gar nicht, daß Du
ihn mehr liebst als Dein Leben —"
Ungeduldig steht Rurh auf und beginnt, Handschuhe und
Fächer fortzulegen.
„Ich gehe gleich!" lacht Virginia. „Morgen wollen wir
plaudern, nicht wahr?"
„Ja, ja!"
„Wie erregt Du bist— kein Wunder, nach heule
Abend —"
Ein Seufzer hebt Ruths Brust. Schweigend, wie be­
schwörend blickt sie die Freundin an.
„Ich gehe ja schon —" Virginia macht ein paar Schritte
nach der Thüre zu— „wie schön Lord Donald singt! Meinst Du
nicht auch ?"
Neues Wiener Journal
und von der Börse, der Offkel blieb ernst und verstimmt. Sie
mußten zu energischeren Mitteln greifen, um ihn „aufzupulvern".
Nach langem Zureden willigte der gefeierte Onkel ein, am Abend
mit seinen beiden Neffen auf ein Glas Wein zu gehen.
Aus dem „einen Glase" wurden mehrere Flaschen des edelsten
Traubenblutes. Die Stimmung war gegen Mitternacht ganz
famos geworden. Victor als der ältere Neffe ergriff in vor­
gerückter Zeit sein Glas, feierte die Verdienste des Onkels und
knüpfte daran in geschmackvollster Form seinen— Pumpversuch.
Die Laune des alten Herrn wurde durch den Schluß des Toastes
nicht getrübt, im Gegentheil, er schmunzelte ganz behaglich und
beschied seine Neffen für den nächsten Tag in seine Wohnung.
Die beiden jungen Herrn geleiteten den Herrn Onkel noch nach
Hause; lachend und scherzend verabschiedete man sich vor dem
Hausthor.
Am nächsten Tage fanden sich Victor und Louis bei dem
Onkel ein. Er empfing sie in fast feierlicher Weise. „Ich habe
Euch eine wichtige Entdeckung zu machen. Ihr werdet gestern,
als Ihr zu mir kämet, wohl meine trübe Stimmung bemerkt
haben. (Zustimmendes Gemurmcl.i Am Abend dann ist es Euch
und dem guten Wein gelungen, mich wieder heiter, frisch und
jung zu machen. (Noch beifälligere Zustimmung.) Ich danke
Euch! Ihr habt mich glücklich gemacht. Ihr habt mir
so viel vom Leben und der Lebensfreude erzählt, daß
ich mich entschlossen habe, selbst noch vom Becher des
Glückes zu nippen. Ich habe mich heute Früh mit Fräulein
Bettp H., meiner lieben, braven Haushälterin, verlobt. Gerne
hab' ich das Mädel immer gehabt, aber der Muth, eine Ehe
einzugehen und um ihre Hand zu bitten, hat mir gefehlt. Aus
dem Weine erwuchs mir der Muth! Sie hat zugestimmt. In
zwei Monaten werdet Ihr eine neue, fesche Tante besitzen!"
Verdutzt lauschten die Neffen den überraschenden Mit­
theilungen. Dann faßten sie sich, und zögernd brachten sie ihre
Glückwünsche dar. Zum Schluß kam Victor auf sein Anlehens-
gesuch zurück.
„Lieb? Kinder!" meinte der gute Onkel, „das geht jetzt
nicht mehr. Ich bin im Begriffe, einen eigenen Hausstand zu
gründen, ich hoffe, bald eine kleine Famllie mein zu nennen. Ihr
werdet begreifen... Ich muß von jetzt an sparen!"
Baron und Restaurateur.
Ein Rencoutre im Restaurant Hartman».
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Ein Vorfall, der sich gestern zur Mittagszeit in dem
bekannten Restaurant H a r t m a n n (ehemals Leidinger) auf
dem Kärntnerring abspielte, hat in weiten Kreisen großes Auf­
sehen hervorgerufen.
Ein adeliger Großgrundbesitzer, dessen Schloß sich in der
Nähe von Wien befindet, war in dem bezeichneten Restaurant mit
einem der ihm servirenden Kellner und hierauf mit dem Restaurateur
selbst und dem ganzen Kelluerpersonale desselben in einen Wort­
wechsel gerathen, der bald zu einem wüsten Exceß ausartete und
mit Gewaltthätigkeiten, deren sich beide streitende Thelle schuldig
machten, endete. Ueber die Affaire, mit der sich auch die Militär­
behörde, welcher der betreffende Kavalier als Reserve-
osficier untersteht, zu beschäftigen haben wird, meldet die
Korrespondenz Wilhelm Folgendes:
Ein auffehenerregendes Rencontre ist heute Nachmittags in
einem vornehmen Restaurant in der Inneren Stadt vorgekommen.
Der Sachverhalt stellt sich nach der Einvernahme der beiden Be-
theiligten folgendermaßen dar:
Der Lieutenant d. R. Gustav Freiherr Thavonat zu
T h a v o n kam gestern Nachmittags um zwei Uhr in das
Restaurant H a r t m a n n auf dem Kärntnerring 10, um dort zu
speisen. Er ließ sich als Vorspeise einen Fisch servilen, rief aber
bald, nachdem aufgetragen war, den betreffenden Kellner, um ihm
zu sagen, daß er den Fisch nicht speise und auch nicht bezahle, da er
rieche. Der Kellner trug den Fisch ab und Herr H a r t m a n n,
der dann zu dem Tische trat und dem der Baron gleichfalls Mit-
thcilung machte, bestätigte diesem, daß er den Fisch, sobald er
ihn nicht esse, auch nicht zu bezahlen brauche. Der Wirth erkundigte
sich jedoch später beim Kellner und dieser theilte ihm mit, daß der
Fisch gut sei und zum Beweis dafür diene, daß der Gast ihn zur
Hälfte gegessen habe. Nun kehrte Herr Hartmann zurück und be­
lehrte den Baron, daß er den Fisch bezahlen müsse, da er ganz
„Ja, ja— sehr schön!"
„Und wie klug er ist! Ich könnte mich fast vor ihm
fürchten. Zwar ist er lange nicht so hübsch wie Dein Herr Skott
— aber er hat so was Besonderes, so was —"
Unmerklich f/at Ruth die Freundin nach der Thür ge­
drängt. Jetzt küßt sie hastig den kleinen, plaudernden Mund,
schließt die Thür hinter der zierlichen Gestalt und dreht den
Schlüssel herum.
„Gott sei Dank!"
Erschöpft sinkt Ruth auf die niedrige Ottomane zu Füßen
des Bettes. Dann blickt sie nach der Uhr.
„Halb elf... Also noch anderthalb Stunden!"...
Im Hause wird es ruhig; ein Licht nach dem anderen
verlischt.
Mit gerungenen Händen liegt Ruth auf der Ottomane...
Wird sie dies Beisammensein ertragen können? Schon dieser eine
Abend hat ihren Körper wie mit einem Feuerbrand durchloht.
Ihn, den Geliebten, den Gatten, beständig sehen zu müssen, in
seiner Nähe zu weilen— so nahe und ach, doch so fern— fast
geht es über ihre Kräfte. Zufällig hatte seine Hand einmal die
ihre berührt. Sie war zusammengezuckt, und auch sein Athem
ging schneller.
„Heute Abends um zwölf im Rosengarten!"
Diese leise geflüsterten Worte klingen beständig in Ruths
Ohren, hallen in ihrem Herzen wieder und erfüllen ihr ganzes
Sein. Sie hört, sie denkt, sie fühlt nichts Anderes mehr. ..
Die kleine Rococouhr auf dem Kamin schlägt Zwölf.
Wie elektrisirt springt Ruth empor.
Vorsichtig öffnet sie die Thür, späht nach links und rechts
und huscht dann, ohne auf ihre bloßen Arme zu achten, den
Korridor entlang, die Treppe hinunter in die Bibliothek...
Mit bebenden Händen, ganz leise und vorsichtig, öffnet sie
ein Fenster. Hopp— ein geschickter Sprung— sie fühlt den
Rasen unter den Füßen.
Klopfenden Herzens lauscht sie... Wenn Jemand sie
gesehen hätte!... Nein, Alles still... Sie nimmt die
Schleppe über den Arm und eilt vorwärts— dem Rosen­
garten zu.'
25. October 1900 Seite 5
gut sei. Baron Thavonat replicirte und blieb bei seiner Be­
hauptung, er hätte die Speise nur gekostet.
Ein Wort gab das andere. Die Debatte wurde im erregten
Tone geführt, und schließlich bemerkte Herr v. Thavonat sehr
erregt, er lasse nicht mit sich schreien. Der Baron rief: „ES ist
eine Schweinerei!" und soll dann noch geschimpft und dem Wirth
einen Schlag ins Gesicht versetzt haben. Nun eilten Kellner herbei,
und der Baron, der sich bedroht wähnte, zog einen Re­
volver, um sich, seiner Angabe nach, vor der Uebermacht zu
schützen.
Freiherr v. Tharonat ließ es bei der Drohung bewenden
und eilte davon. Nach einigen Minuten Lehrte er jedoch zurück»
um die in der Aufregung des Streites voo ihm vergessene Act«l-
tasche zu holen. Da entbrannte das Reneontre von Neuem. Der
Baron gab Herrn Hartmann seine Karte mit den Worten:
„Damit Sie wissen, von wem Sie die
Ohrfeige erhalten!" Diese Aeußerung soll Herr
Hartmann nun damit erwidert haben, daß er dem Reserveofficier
vorwarf, auch er habe eine Ohrfeige erhalten. Diesen Borwurf
beantwortete Baron Thavonat damit, daß er dem R e-
staurateur wieder eine Ohrfeige v er-
setzte. Da sich die Kellner und das sonstige Personal ihres
Chefs annahmen, zog der Baron abermals seinen Revolver, und
zwar wieder nur, wie er sagte, um ihn zur Vertheidigung an­
gesichts -der Uebermacht bereitzuhaltrn.
Die Scene fand nun ein rasches Ende durch das Dazu­
kommen eines Sicherheitswachmannes, der Herrn
v. Thavonat den Revolver abnahm. Der Baron begab sich dann
zum Platzcommando, um die Anzeige über den Vorfall zu er­
statten. JnBegleitung eines Officiers des
Platzcommandos erschien er bald darauf im Polizei-
directionsgebäude. Dort wurde der Thatbestand auf­
genommen und die Amtshandlung eingeleitet.
Gustav Freiherr v. Thavonat ist Besitzer des Schlosses
Sachsengang bei Groß-Enzersdorf; er war früher Berufsofficier
und ist nuu als Reservelieutenant dem 10. Husaren-Regiment zu­
getheilt.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Der Sejour
in Schönbrunn wurde gestern eröffnet.— Erzherzog Ferdinand
Großherzog von T o s c a n a traf geistern Nachmittags aus
Gödöllö hier ein.— Erzherzog Eugen traf gestern Nachmit­
tags aus Olmütz hier ein.— Der serbische Konsul in Antwerpen
Gustav A n t o i n e hat sich gestern von hier auf seinen Posten
begeben.— Der Gouverneur in Fmme Ladislaus Graf
S z a p a r y traf gestern aus Fiume hier ein und wohnt im
Hotel Sacher.— Der Landmarschallstellvertreter in Galizien
Anton Ritter v. C h a m i n e traf aus Lemberg hier ein und
wohnt im Hotel Krantz.— Der deutsche Botschaftsrath in Aon-
stantinopel Baron Hans W a n g e n h e i m hat sich gestern von
hier nach Konstantinopel begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hgt
gestattet, daß dem Kreisgerichtspräsidenten in Brüx Hofrath Dr. Eduard
T o b i s ch aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand die Anerkennung
bekanntgegeben werde: ferner dem Finanzwach-Obercommissär erster
Classe und Finanzwach-Sectionsleiter Jgnaz Lidauer, dem Bürger-
schuldirector in Wien Franz K o p e tz k y und dem Director der fach­
lichen Fortbildungsschulen der Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesiieder in
Wien Adolf Hcv das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, sowie dem
Waldarbeiter m Saybusch Johann Iasek das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem Bezirks-
schulinspector für den deutschen Schulbezirk Saaz, Hanptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Reichenberg, Heinrich Halba ebauer zum
Bezirksschulinspector für die deutschen Schulbezirke Reichenbevg-Stadt
und Gabel ernannnt.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) Herzog
Nikolaus von Württemberg, welcher in Vertretung
des Königs Wilhelm der Vermählung der Erzherzogin
Maria Raineria mit dem He^og Robert von
Württemberg beiwohnen wird, trifft morgen Freitag Abends um
1/ 2 IO Uhr aus Stuttgart hier ein und wird auf dem Perron
des Nordbahnhojes officiell begrüßt werden. Herzog Nikolaus
wird in der Hofburg Absteigquartier nehmen. Herzog Albrecht»
der älteste Bruder des Bräutigams, ist gestern Früh aus Stutt­
gart in Wien angekommen.— Zur Vermählung sind gestern hier
eingetroffen: Der Württembergische Ceremonienmeister Freiherr
v. B r ü s s e! l e, der bei der Trauung als stellvertretender
Obersthofmeister des Herzogs Robert von Württem­
berg fungiren wird, und die Württembergische Hofdame Gräfin
A d e l m a n n; femer eine Württembergische Officiersdeputation,
Athemlos bleibt sie plötzlich stehen. Der Mond ist hinter
den Wolken hervorgetreten und beleuchtet magisch ihre wunderbar
schöne Gestalt. Wie Marmor glänzen Arme und Nacken. Das
emporgewandte, vor Erregung bleiche Antlitz mit dei( leuchtenden
Augen und den rothen, halbgeöffneten Lippen trägt einen fast
überirdischen Ausdruck— den Ausdruck tiefster, heiligster
Gattenliebe.
Im Schatten eines weitästigen Baumes steht Armin. Er
wagt nicht, sich zu rühren. Wie geblendet starrt er auf die
leuchtende Gestalt, als erblicke er eine Vision aus anderen
Welten....
Und dieses bezaubernd schöne Wesen ist sein Weib— sein
Weib!
Was noch an guten, edlen Eigenschaften in dem Manne
schlummert— in diesem Augenblick erwacht es und drängt sich
hervor— und erstickt fast alle Selbstsucht, alle Berechnung, alle
Herzenskälte....
Ein tiefer Seufzer hebt seine Brust.
Da fliegt jene leuchtende Gestalt auf ihn zu, da schlingen
sich zwei weiße Arme um seinen Nacken, da pressen sich heiße
Lippen auf seinen Mund....
„Endlich, Armin— endlich!"
Er lehnt den blonden Kopf an seine Brust, er küßt die
weichen Haarwellen, er streichelt die jetzt sanft glühenden
Wangen.
Dann gehen sie Arm in Arm, dicht aneinander geschmiegt,
durch die verschlungenen Wege des Rosengartens, dem Park zu.
„Sprich kein Wort, eS würde mein Glück stören!" flüstert
Ruth. „Ich sehe Dich, ich fühle Dich— das ist genug."
Und Armin schweigt. Er will ein paar Minuten ihrer
„Schwäche", wie er es nennt, nachgeben; dann aber—
„Wie kalt Du bist, Ruth!"
„Kalt? Mein Kopf glüht."
„Arme Kleine! Warum hast Du keinen Umhang mit? Dtt
wirst Dich erkälten!"
Sie lacht— ein Helles, glückliches Lachen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 6 ]
mm
- DoMerftyg
-tz^hend' ousObers^^rethmn v. Sckar^p-ff,'
der L 8-h n, Rittmeister Graf D e gense l d- S ch o n i tt r g,
den'Oberlieutenants Freiherr v. G a i s b e r g und E b n e r
'ütib Lieutenant Griesinger. Die Officiere, denen Ritt­
meister Franz zugetheilt ist, wohnen in Frohner's Hotel
Zmperial.— Jnfantin Bi aria I s a b e l l a, Gräfin von
Gftrsse n t i, die Tante der Erzherzogin M a r i a Imm a-
v ü l a't aRa i n e r i a, hat gestern ein Telegramm aus
M a d r i d hieher gesendet des Inhaltes, daß sie an den Feier­
lichkeiten-bei der Vermählung ihrer Nichte nicht theilnehmen könne.
• (Aus der Gesellschaft.) Wir erhalten folgende
Trauungsanzeige: Polizeipräsident Johann H a b r d a und Frau
beehren sich die bevorstehende Vermählung ihrer Tochter F i d i
mit Herm Gustav stamme r v. Marcha u, k. und k.
Hauptmann im Infanterie-Regiment Freiherr v. Reinlander
Nr. 24, anzuzeigen. Die Trauung findet am 6. November d. I.,
V-12 Uhr Mittags in der Pfarrkirche zu unserer lieben Frau bei
den Schotten in Wien statt.
(Biographie des Admirals Freiherr« von
Eterneck.) Eine interessante Publication steht für die nächsten
Wochen bevor: Erinnerungen aus dem Leben (und zwar aus den
Jahren 1847—1897) des verewigten Admirals Maximilian Frei-
herrn v. S t e r n e ck, welcher den großen Umwandlungsproceß
der Kriegsmarine 1848—1849, ihr Emporblnhen in der Aera
Erzherzog Ferdinand Max, die Triumphe Tegetthoff's mitgelebt
Md mitgeschaffen und endlich als Marinecommandant Md Chef
der Marmescction in den gegebenen Grenzen die moderne Neu­
gestaltung der Kriegsmarine geleitet hat. Die Herausgeberin dieser
Memoiren, welche manch werthvollen Beitrag zur Kriegsgeschichte
-Oesterreich-Ungarns enthalten dürften, ist die Witwe des Ildmirals
selbst, Freiin Lydia v. S t e r n e ck- G r i s w o l d.
(Professor Paltauf der Nachfolger Knoll's.)
Wie die „2Br. Ztg." meldet, hat der K a i s e r den ordentlichen
Professor der allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie
an der Universität in Wien Dr. Richard P a l t a u f zum ordent­
lichen Professor der allgemeinen und experimentellen Pathologie, an
dieser Universität ernannt. Professor Dr. Paltauf wird durch diese
Ernennung der Nachfolger der Profesioren Philipp K n o l l und
Stricker, entsprechend dem Antrage des medicinischen Professoren-
collegiums, welches ihn unico looo für diese Lehrkanzel in Bor-
schlag gebracht hatte.
(Der neue Pfarrer von Hüttcldorf.) Der Pfarrer
von Mittergrabem, Dechant Karl L a tz i n, wurde zum Pfarrer
in Hülteldorf ernannt.
(Adolf Pichler.) Wie uns aus Innsbruck tele-
grophirl wird, ist das Befinden des greisen Dichters keinesfalls
befriedigend. .Der Patient bat unter einer starken ko r p e r-
l i ch e n Schwäche zu leiden.
(^Vdssauru» Linguae Latinae“.) In den nächsten
Tagen wird die erste Lieferung des von den fünf ,i e.u ts ch e n
A k a d e m i e n unternommenen Riesenwerkes des „L a t e i n i-
s ch e n Sprachschatzes'' in die Ocffeiftlichkeit treten.
Vorige Woche hatte in München unter dem Borsitz des
Wnisters für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte!
die JahreZconferenz der Vertreter der Akademien getagt. Sechs
Jahre Arbeit hatte der Gelehrtenstab des „Thesaurus Linguae
Latinae" hinter sich, ehe der erste Druckbogen die
'Teubnxr'sche. Osficin verlassen konnte. In Atünchen im alten
Akädemiegebäude arbeitete unter Cd. Wofflin's Oberleitung
der junge Gelehrte Professor Dr. V o l l m e r mit zehn bis
zwölf Gelehrten, als Centralbureau, zahlreiche andere Gelehrte
konnten für beit Thesaurus an ihren Wohnorten thätig sein.
NäriS. Wiaer Journal
25. Lctober 1900
Är. 2516
irr '.'■■n
erzt im
vrrrr*
?rvm
nkünmtdinLrM^en
und die jüngste an den Dragoner-Oberlieutenant A h a z h i z h
verheiratet ist, sowie dessen' Geschwister, von denen die Bruder
K är l und L u d w i g ebenfalls als Natursänger bekamu sind.
Das LeichenLegängniß findet heute um */,3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Mariahilferstraße Str. 100, aus statt.
(Das Ehreugrab Millöcker's.) Komntenden Samstag
um 11 Uhr Bormittags erfolgt die Beisetzung der Uebcrrestc Karl
M i l l ö ck e r'S in das von der Stadt Wien demselben gewid­
mete Ehrengrab auf dem Centralftiedhofe. Millöcker richt bekannt­
lich derzeit aus dem Badener Friedhofe.
(Die ernste Maske.) Oskar B l u m e n t h a l ver­
öffentlicht im „Berliner Tageblatt" das folgende Strcitgedicht:
Die ernste Maske.
Wir gründlichen Deutschen— das haben wir als Erbtheil überkommen:
Die ernste Maske wird, über Gebühr von Allen für voll genommen.
Die ernste Maske wird immerdar die Menge täuschen und blenden.
Die ernste Maske deckt oft sogar der Thorheit üppigste Spenden...
Des Scherzes fließende' Leichtigkeit, das sorglos flotte Gestalten—
Es wird für verwerfliche Leichtigkeit, für nichtiges Tändeln gehalten.
Doch weiß im schweren Denkertalar sich Einer ernst zu drapiren.
So wird er die gläubige Hörerschaar den Weg zur Begeisterung führen.
Und wenn seine Sprache gequält und steff und von steinerner Würde
beschwert ist.
So rühmm sie, daß er ^geistig reff" und daß sein Wesen „geklärt" ist.
Zeigt vollends ein Tröpfchen Gelehrtenschweiß die gut bestandene
Prüfung,
So preist man freudig des Autors Fleiß und seine „geist'ge Ver­
tiefung"...
Die Tollheit im lachenden Uebermuth wird streng verwarnt und
^ 1 verwiesen.
Doch Tollheit, die schwer und tragisch thut, wird andachtsvoll gepriesen.
Wmn irgend ein wolliger Scheinpoet verstiegenen Unsinn -orakelt,
Dann wird er als Dmker und Prophet zum Ruhm heraufspectakelt.
Und ob seine Schöpfung noch so kraus, seine Sprache dunkel, und
schief ist—
Bewundernde Leser finden heraus, wie gehaltvoll Alles und tief ist.
Man nennt den Dichter nicht ungeschminkt einen hohlen und nebligen
Schwätzer—
Man prefft ihn, weil er so feierlich lljngt, als „kühnen prophetischen
Ketzer".
Doch glaubt's! Man kann von Feierlichkeit, von Würde und Ernstgefühl
starr fern—
Und dennoch im täuschenden MaSkenkleid «in voller und gründlicher
Narr sein.
Und hat man auch nie ei» Lächeln erreicht, und ist
Man ist trotz dieses Verdienstes vielleicht
man auch. voll­
kommen witzlos,
auch an ernste» Ideen
• besitzlos!
Es braucht nicht jede gekrauste Stirn ein Nest von
ES kann sich auch ein armes Gehirn
hinter
Gedanken zu
decken.
Tiefsinnsfalteu verstecken.
Und darum. Du gläubige Leserschaar
Und reißt ihnen ab den prahlenden
: Ich hoffe endlich. Du lernst es
Flor— den Charlatanen des
'' Ernstes.
(Arueth-Bibliothek.) Sonntag den 28. d. M., um
11 Uhr Vormittags, findet die feierliche Eröffnung der dem An­
denken Alfted v. A r n e t h's gewidmeten Volksbibliothek Nr. 14
' Bier bis fünf Millionen Zettel birgt das Schatzhaus der Akademie les Wiener Bolksbildungsvereines (Ärneth-Bibliothek) im Biblio-
in München, je 1700 Zettel sind in einem Kasten. So schmücken
cixca 2500 Zettelkasten die Wände; und einige Schriftsteller
nehmen ganze Wände ein, so Cicero und Livius. Zu den- Kosten
beS Unternehmens trägt jede der fünf Akademien in zwanzig
Jahren (auf solange ist die Arbeitszeit berechnet), je 5000 Mark,
also zusammen 100.000 Mark bei. Zu diesen 500.000 treten
100.000 Mark, die das Verlagshaus Teubner gibt, in dessen
Besitz das ganze Material übergeht.
(A«s dem «aturhistorischen Hofmuseum.) In der ethno­
graphischen Abtheilung des naturhistorischen Hosmuseums ist jetzt eine
Gruppe'von Kunstgeaenständen aus Bronze und Messing neu aus­
gestellt, über welche Rcgierungsrath Heger gestern in der Versammlung
her 'geographischen Gesellschaft einen Vortrag hielt. Diese Kunstgegen-
My« .wuxden bei der Eroberung von Benin• durch .die Engländer im
.Jahre 1895 im KönigSpalaste gesunden. Der Vortragende, der einige
' von dm Kunstwerken ausgestellt hatte, gab eine genaue Beschreibung
'derdigrythüMchen Technik, die bei diesen Bronze- und Mefiinggüssen
in Anwendung kam.' Die Figuren sind größtenthcils hohl gegossen und
berechtigen zu dem Schluffe, daß unter der Leitung europäischer Lehr-
. merster.m ßentn eine ganze Kunstschule von Giepern entstanden sei,
während die künstlerische Darstellung selbst trotz ihrer Vollendung als
eure heimische zu bezeichnen sei. Der Vorwagende erntete für seine geist­
volle Darstellung den lebhaftesten Beifall der zahlreichen, den besten
-Gesellschaftskreisen angehörenden Anwesenden.
... (Tterbefyll.) Gestern Nachmittags ist hier der General­
major d> R. Alexander Mähe r, 75 Jahre alt, gestorben.
.. Das Ministerium für
Cultus, und Unterricht hat dem Comite zur Errichtung eines
Denkmals für. den Tiroler Freiheitskämpfer Rupert Winter­
steller in Kirchdorf aus staatlichen Mitteln eine Subvention
-vpn 1000 Kronen zugesichert.... 1
(Natursättger Alfred Worliczek P.) Vorgestern
-schloß ein echtes und rechtes Wienerkind, von jener Art, die heute
.-immer seltener wird, der ehemalige Natursänger Alfted
.20 orlic z e k,. die Augen für immer. W o r l i c z e k, der
Sohn emcs ziemlich wohlhabenden Wiener Bürgers, war seinerzeit
Geschäftsführer beim „P a p a W e i g l", als dieser den ersten
,„H ö.ch st e n H^e u r i g e n" in HernalS eröffnete,^ und trug
.p dessen Popularisirung sehr viel bei. Zahlreiche Gäste aus der
besten Wrener Gesellschaft lockte W.o r l i c z e k mit seinen ur­
wüchsigen Liedern, die er mit seinem prächtigen Tenor zu_ Gehör
brachte, sowie mit seinem bekannten Clavierspiele,_ in die
„W urzenhvh, le n" zum Weigl. Sänger wie Winke l-
m a n n,- Pianisten wie G r» n f e l d, suchten W o r l i c z e k,
der am Wiener Conservatorium Unterricht genommen hatte, auf,
um mit ihm Duetten zu singen, respcctive vierhändig zu spielen.
'Geradezu mwergleichlich war Worliczek als Stegreifdichter. Als
solcher. fand er bald viele Nachahmer. Als Weigl sein
Etabliffement in Hernals ausgab und in den Dreher-Park
'zog, etablirte sich ^Worliczek selbständig als Restaurateur in
Gumpendors. Später übernahm er ein Restanrant in O b e r-
.W e i d l i n g a n und die frohen Abende, die man dort genießen
konnte, sind noch Vielen in angenehmer Erinnerung. In den letzteren
Jähren wär der Verstorbene hier in Wien als Bicrcassicr der
Liesinger Brauerei thätig. Vor einiger Zeit von Zuckerrohr be­
fallen, erlag der einstige Bolksbarde nach achttägiger Bewnßtlosig-
thekslocale, 15. Bezirk, Goldschlagstraße 28, statt.
(Bom'Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen hoch geblieben,
im Osten erheblich gefallen. Das Wetter ist vielfach trüb, stellenweise
regnerisch und allgmtein sehr kühl.— Morgens meldeten: Haparanda
— 3'6, Hernösand— 1‘0, Uleabora 2.2, Petersburg 2'0, Stockholm
4'4, Smolensk 2'5, Moskau 2'0, Kiew 2'8, Stornoway 8°9, Scilly
13 3, Keitum 6'2, Hamburg 4'7, Memel 5'0, Berlin 3'4, Jsle d'Aix
6'5, Clermont— 2 0, Paris— 0'2, München 4'7, Bregenz 4'8,
Prag 12'6, Wien 5'4, Budapest 6'6, Hermannstadt 7°0, Serajewo V'7,
Lesina 17*4, Trieft 116, Florenz 12'0, Rom 16°9, Neapel 18'9,
f ttcnho 20 2, Malta 2Ü 0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
u n ä ch st n o ch t r ü b, regnerisch und kühl, dann
abncbmende Bewölkung.
(Pfarrer Strauß-Denkmal.) Die Jury für die
Concurrenzentwürfe zu einem Pfarrer Strauß-Denkmal in Ober-
hollabrunn (Pfarrer Strauß war der Gründer der Sparcassa in
Oberhollabrunn) hat den ersten Preis, bestehend in der Ausführung,
dem Bildhauer Theodor C h a r l e m o n t (Motto: „Glaube"),
den zweften Preis dem Bildhauer Hans Scherz er (Motto:
„Oeconomia") und den dritten Preis chensalls dem Bildhauer
Theodor C h a r l e m on t (Motto:. „Friede") zuerkannt. Dem
Bildhauer Emerich Alexius S w o b o d a wurde für seinen Ent­
wurf „Humanitas" die ehreiche Anerkennung ausgesprochen. Die
betreffenden Concurrenzentwürfe sind von heute an im ersten
Stocke des Künstlerhauses, Karlsplatz 5, der öffentlichen Be­
sichtigung zugänglich.
(Der humanitäre Verein „Die Glücksnarr'n") veranstaltet
Sonntag den 4. November d. I. sein. zweites Gründungsfest unter
Mitwirmng des Herrn Professor Wilhelm Capilleri. Zur Aufführung
gelangen: „Gringoire", „Die Hochzeit bei Laternenschein" und der „Hasen-
schrecker"..
(Leseabende. der: „Concordia".) Die Leseabende
des Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia", welche
sich im Vorjahre einer ungewöhnlich regm Theilnahnie zu er-
fteuen hatten, werden auch in diesem Jahre all Sonntagen der
Monate November und März im Saale Bösendorfer
stattfinden. Der erste Abend— Sonntag, 4. Noveinber— bringt
einen Vortrag des HofburgtheaterdirectorS Dr. Paul S ch l e n r h er.
Der Beginn der Abende ist auf 7a8 Uhr festgesetzt. Karten sind
von Montag den- 29. d. M. ab in der Musikalienhandlung von
EmU Berte u. Cie. (1. Bezirk, Kärntnerring 6) zu haben.
(Erster österreichischer Csuditortag.) Bei lebhafter Bc-
theillgung der Wiener Zuckerbäcker sowie der Delegirten aus, der
Provinz wurden gestern die Verhandlungen' des Coiioitortages fort­
gesetzt. Das Referat über 814 der Gewerbeordnung (B e f ä h i g n n g s-
n a ch w e i s) erstattete Herr R o s e n b e r g e r. Redner trat für die
Erweiterung des Befähigungsnachweises ein und verlangte die De-
scitigiing jener Bestimmnng der Gewerbeordnung, nach tvelcher vcr-
tvaiiotcn Gewerben die Dispens vom. Befähignngsnachtvcise ertbeitt
werdm könne. Der Referent beantragte eine Resolution, worin eine
Abändening des Gewcrbegesetzes in' dem Sinne gcmi'mscht
wird, daß tabriksmäßigen Betrieben das Halten von Lehrlingen unter­
sagt wird. Ferner soll die Ausübung zweier Gewerbe (Zuckerbäcker- und
Bäckcrgewerbe) unter keinerlei Bedingung statthaft sein. Die Bestim-
luungcn hinsichtlich der Dispensgewährung für den Befähigüngsnachweis
sollen gänzlich gestrichen werden.— Gemernderath 23 t c l o f) I a w e s
benierktc gegenüber dem Referenten, daß der Candwat einzelne» Wähler-
gxuppcn gegenüber mitunter gezwimgen sei, Concessionen zu machen,
deren er sich anfangs nicht ganz klar ist und die sich dann als nndurch-
«stand ruft nach Arbeit! Die Schwindelpotitik wr
alleproducirendenStändemuffengeschütztwerdM;
'e beantragte Resolution
._.-- Ueber die Abgrenzung
der Gcwerbcrechte zwischen Conditor und Bäcker referirfe Herzog
(Graz). deinem Antrag gemäß wurde beschlossen, die Schaffüng eines
Gesetzes zu verlangen, worin die Gcwerbebefngnisie zwischen Bäcker und
Zuckerbäcker abgegrenzt werden. Nach einem Referate L u d e ch o w s k i's
lWicner-Ncustadt! sprach sich der Condrtortag für die Trennung des
Lebzelter- und Zuckerbäckergcwerbes aus. In der Nachmittagssitzung
wurde zunächst nach einem Referate des Borstener-Stellvertreters
R o s e n b e r g c r (Wieni über die Abänderung der 8K 59 und--60 der
Gewerbeordnung eine Resolution beschlossen, m welcher über. die Be-
handlung der geiverbesremidlichcn Gesctzauträge im Parlamente die tiefste
Entrüstung ausgesprochen und verlangt wird,sowoblvvn dcr'Rcgierung als
auch von den neu zu wählenden Abgeordneten die rascheste Abänderung
der beiden Paragraph« im Sinne der bereits in parlamentarischer Be­
handlung gestandenen Gesetzentwürfe."— Vorsteher Cap (Wien)
referirte über die Controle, welche über die Hausirer (Gefrorenes- und
Canditenhausirer) geübt werden soll.— Zum Punkte „Organisation"
regte Handelskammerrath 2l d l e r die Gründung von Rohstoffgenossen-
schasten an. Gewcrbe'ovcent Dr. H e i l i n g e r erklärt sich als Feüid
jeder Erwerbs- und WirthschaftSgcnossenschaft.— Znm Schluffe hielt
Dr. H e i l i n g c r noch einen beifällig anfgenommenen Vortrag über
das Cartellwesen. Er trat für eine gesetzliche Regelung des Cartell-
Wesens ein. Hierauf wurde der Conditortag geschlossen.
(Der Jahresbericht des „Schubertbnndes".)
Soeben ist der Bericht des „Schubertbundes" für 1899/1900
erschienen, erstattet vom Schriftführer Anton Weiß. Dieses Jahr
war außerordentlich ereignißreich und mhmreich für den Bund.
Zn erwähnen sind außer den satzungsgemäßen Veranstaltungen
die Mitwirkung an der großartigen Aufführung der neunten Sym­
phonie unter der Leitung Ai a h l e r's, die Theilnahme an der
Huldigungsserenade für den Kaiser und endlich die Reise nach
Paris. Ueber diese letztere enthält der Bericht eine ausWrliche
und interessante Beschreibung, welche allen Theilnehmern dieser
Reise durch Auffrischung verblaßter Erinnenmgen sehr erwünscht
sein muß. Man erfährt daraus auch viele Einzelheiten und Vor­
fälle, die damals im Tumult der einander drängenden Eindrücke
dem einzelnen Thcilnehmer unbekannt geblieben sind. Es leuchtet
aus dem ganzen Bericht ein gewisser sympathischer Stolz anf die
geleistete ehrliche Arbeit.
(Eine Action für die im Staatsdienste stehenden
Diurnisten «ud Calenlauten.) Die Regierung befaßte sich bekanntlich
in der letzten Reichsrathssession mit der Ausarbeitung eines Gesetz­
entwurfes, durch welchen die Dienstverhältnisse, Bezüge und Alters­
versorgung der im Staatsdienste stehenden Diumisten geregelt werdm
sollten. Vor einigen Tagen hat der ehemalige Abgeordnete Prochazka
an den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein Schreiben gerichtet,
worin es heißt: „Durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wurden Eurer Excellenz gute Absichten zerstört, und Tausende
dem Staate jahrelang treu und ehrlich dienende Menschen in
ihren freudigsten Erwartungen getäuscht.... Mit Berücksichtigung
der von Eurer Excellenz oftmals bezeugten Humanitätsgcsühle
hoffen die Diurnistm und Calculanten, daß Euer Excellenz nicht erst
die Constituiruna des ncugewählten Abgeordnetenhauses abwarten,
sondern ehebaldigst vielleicht im Verordnungswe'ge eine einstweilen pro­
visorische Regelung ihrer Dienstverhältnisse und Bezüge vornehmm
werden. Als Vertrauensmann der im Staatsdienste stehenden Diurnistm
und Calculanten stelle ich die Bitte: „Vergessen Euer Excellmz nicht
diese vom Staate bisher am schlechtesten behandelten Bedimstetm,
welche infolge ihrer geringen Entlohnung und unsicheren Stellung
sammt ihren Familien ein kummervolles Dasein führen, und greifen
Euer Excellenz, Ihrem Versprechen getreu, helfend ein, damit nicht
Tausende dieser anerkannt gewissenhaften Staatsdiener dem größtm
Elende greisgegeben sind."
(Für die arme Näherin) Helene P., deren trauriges
Schicksal in der Notiz „Hungerlöhne" geschildert wurde, sind uns
unter dem Biotto „Drei Kreuzer fürs Dutzend" 8 Kroneu
60 Heller, als Ergebniß einer Sammlung im Büffet Ronacher
33 Kronen, unter dem Motto „St. Marx" 8 Kronen, unter
„C. L." aus Krakau 4 Kronen, unter Malvine G., 4. Bezirk,
3 Kronen, somit zusanrmen 56 Kronen 60 Heller zugekommen.
Wir werden die Spenden ihrer Bestimmung zuführen.
In
lebhafter_,„„„ ...„. ...
wirkhegcwcrbes in feierlicher Weise statt. Zu derselben hatten irch der
Genossenschaftsvorstand, Stadtrath G r ä f, der Präsident des öster­
reichischen Gastwirthevcrbaiides Barer, der Director der gcnoffm-
schaftlichcn Fachschule Professor H c ß mit beut Lehrkörper, sowie die
Angehörigen und Lchrherren der freigesprochenen Lehrlinge :c. eingc-
funden. GenoffenschastSvorsteher Gemeinderath K n h n richtete an die
Lehrlinge eine der Feier entsprechende Ansprache, woraus Director
H cß in herzlichen Worten von seinen Schülern Abschied nahm.
(Die Erbschaft eines flüchtige» Cridatars.)
Vorgestern fand beim Landesgerichte die Ve.rfammlltng der
Gläubiger im Concurse des seit einiger Zeit flüchtigen Bronzc-
waarenfabrikanten H a p m a n n statt. Nach den Mittheilungen
des provisorischen Concursmasseverwalters Dr. Alexander M i n tz
betragen die Passiven des Flüchtlings bisnun 160.000 Kronen.
Hiebei seien auch die Satzposten, welche auf den beiden dem
Hapmann gehörenden Häusern in der Piaristengasse und der
Scidcngassc lasten, noch nicht mitestcherechnet. Die Fabrik und das
Geschäft werden von■ der Coucursniasseverwaltung im flotten
Gange erhalten. Bon den Passiven entfallen 34.000 Kronen aus
Börsenverbindlichkeiten, die auch bei der Concursmassc angemeldet
wurden. Die Activen seien noch nicht ganz genau zu bestimmen,
da die Häuser noch nicht gerichtlich geschätzt sind und die Inventur
in den Geschäften noch nicht abgeschlossen sei.
(Colossenm.) Für den 1. Noveniber bereitet sich im Wiener
Coloffeuni eine Varictcsensation ersten Ranges vor. Shelby, rbsLmpsror
of Ilandcufls, der soeben glücklich im Hamburger Haien gelandet ist,
beginnt sein für wenige Tage berechnetes Gastspiel. Shelby ist anerkannt
der größte ?lusbrccher der Welt. Er ist der Einzige, der die ßkew-Äorker
elektrische Hinrichtungsmaschine mitbringt,^ um sich von deren eisernen
Fepcln^ vor den Augen, der Criminalpolizisten und des Pubkicums in
zwei eLccunden^zu befreien. Er ist der Einzige, der sich auch von dem
Pranger des Ltaates Iowa in zwei Secunden freimachte, der Einzige,
der sich vor den Augen jedes Irrenarztes aus jeder Zwangsjacke in
zwei Secunden und aas Fesseln icder Art in derselben kurzen Zelt ohne
ledes Werkzeug und ohne jede Hilfe freilnacht. Alles unter Cotttrolc
der Oeffentlichkeit, ohne jeden Tric! Shelby ist. das größte Wunder
unserer Zeit. Man wird Director Blaset Dank dafür wissen, daß er
ihn entdeckt hat.
(Neunzehn Häuser abgebrannt.) In Rain a,
einer Fractton der welsch-tirolischen Gemeinde Castelfondo, sind
vorgestern Nachmittags- binnen zwei Stunden neunzehn
H ä u s e r, also die ganze Ortschaft bis auf eine Hütte a b-
gebrannt. Vierzig F a m i l i e n sind o b d a ch l o §.
Der Schaden wird anf z w e i h u n d e r t t a u s e n d K r o n c n
geschah t. Der größte Theil der armen Abbrändler ist in
Castelfondo untergebracht worden. Zwei Personen erlitten infolge
einer Explosion von Dynamit, das in einem Hause versteckt war,
leichte Verletzungen. Wie das Feuer entstanden ist, weis; man
noch nicht. Verzeichnet'.zu. werden, verdient,'daß.Castelfondo, die
reichste (Semcmbc des. Bezirkes,' noch' k c i n c Feuer­
wehr h'a t.
l
i


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 7 ]
Nr. 2516 Donnerstag
(Eine aufregende Straßenscene.) Die wirklich
bewundemswerthe That eines LöschmanneH hat gestern Abends
großes Unheil verhütet. Ein Bauernwagen fuhr gestern gegen
7 Uhr zur Zeit der stärksten Passage durch die Bognergasse gegen
den Hos. Aus dem Bock saßen zwei betrunkene Bauern. Die
Pferde, die wohl gefühlt hatten, daß der lenkenden Hand die
Sicherheit fehle, gingen durch und stürmten zum größten Ent­
setzen der auSeinandersticbenden Passanten mit dem schrecklich
rasselnden Gefährte beün Gebäude des Kriegsinmisreriunis vorüber,
quer über den menschenersüllten Hos dem Kugelyans zu. Es
wäre unfehlbar großes Unglück geschehen, wenn nicht der Lösch-
mann Josef Tobias die Situation mit einem
Blick überschaut und sich entschlossen hätte, rasch
zu handeln, (vr stand vor der Feuerwehrkascrne, als das
Gefährte hcrbeirastc. Tollkühn lief er dem Wagen entgegen, und
bebenden Herzens sahen die Passanten, wie der muibige Mamr
die Zügel erfaßte. Er siel, l i c ß s i c aber nicht los.
Bon der Placatcniäule bis zum Cafe Kugel schleiften die wild
dahinstürmenden Rosse den Feuerwehrmann. Man hielt ihn schon
für verloren, doch da gelang es dem Manne, die Thiere mit
einem kräftigen Ruck zum Stehen zu bringen. Wohl zerschunden
und mit zerfetzten Kleidern, doch sonst unversehrt erhob sich der
tapfere Löschmann, dem man mm von allen Seiten für seine
Helderichat Lob spendete. Tie zwei betrunkenen Bauern, die das
drohende Unheil verschuldet haben, wurden der Polizeidirectiou
überstellt.
(Verunglückt.) Die Wiährige Gerreidchändlersgatrin Sofie
Schwitzer stürzte gestern 'Nachmittags zwischen dein Burgring nnd
der Eschenbachslrasie von einem Tramwaywaggon, den sie gerade be­
stiegen hatte, ab. Sie wurde zwischen dem Wagen und einer Holzplanke
eingezwängt und erlitt dadurch eine Ouctschung des Brustkorbes und
mehrfache Rippcnvrüche.
(Danzer's Orpffcnm.) Die Eröffnung des Danzcr'schcn
Orphenms mußte verschoben werden. Tie erste Borstcllung dürfte Ende
dieser Woche stattfinden.
(„Leichenfledderer".) In den warmen Tagen ^zn Beginn
dieses Monates wurden verschiedene Personen, welche im Freien ein­
geschlafen waren, von sogenannten Leichenfledderern bestochen. So ent­
wendeten Diebe dem Fleischhauer Franz Z a b r o d n i f auf dem
Schmelzer Friedhofc 20 Kronen.— Auf dem Hoferplave 'wurde dem
Anton S ch ü tz, als er schlief, eine silberne Remontoirunr mir Panzer-
kette gestohlen.— Als der Monteur Ferdinand E c ch im Prater ein­
geschlafen war, schnitten ihm unbekannte Tbätcr d i c H o s e aus
und stahlen aus dem Sack seine Börse mit dem Inhalte von 32 Kronen,
ferner seinen Hut und seinen silberbcschlagcuen S tock.-- Dem Augustin
Stumpf stahlen Leichenfledderer eine Silbcr-Rcmontoiruhr mit Kette
aus der Schmelz und dem August B i t t n c r wurde von gleichen
Gaunern eine Nickcl-Nemontoirnhr gestohlen.
(Schwerbestrafte Unvorsichtigkeit.) Die 15jährige
Magd Anna P e s o v a, heim Hausbesitzer Franz L a st i c r,
Floridsdors, Jemieweingasse ös» bedieustet, zündete vorgestern
Abends in der Wohnung ihres Dicnstgebers eine Kerze an,
hantirte aber dabei so unvorsichtig, daß ihre Kleidungsstücke Feuer
fingen. Auf die Hilferufe des Mädchens eilten Hausleute herbei
und rissen der Magd die brennenden Kleider vom Leibe. Tie
Magd hatte bereits lebensgefährliche Brandwunden am ganzen
Körper erlitten. Sie wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der Speltglergehilfe Franz Groß, der sich besonders tun die
Rettung des Mädchens verdient gemacht hat, erlitt Brandwunden
leichten Grades an den Händen.
(Hütet die Kleine« !) In der Thaliastraßc in Otttakring wurde
gestern Vormittags der 4jährige Gastwirthssohn Heinrich D ö v is ch
von den Ißferdcn eines Tramwavwaggons niedergestoßen. Er gerieth
vor die Schutzvorrichtung nnd wurde eine Strecke weit geschoben, bis
es dem Kutscher gelang, den Wagen zum Stehen zu bringen. Zum
Glück erlitt der Junge nur einige leichte Hautabschürfungen.
(Maier's Drphcum/j Siiegelbräu, Marialnlserstraße 437,
zahlt heute zu den ersten Varietes Wiens. Das vom unermüdlichen, be­
liebten Tirector Franz Maier engagirte, aus internationalen Künstlern
bestehende Ensemble erntet für die großartigen Leistungen bei den täg­
lichen Vorstellungen stets rauschenden Beifall.
(Wohnungscinbrüche.) In den letzten Wochen wurde die
Wohnung des Ignaz M ü l l e r, Schlickgassc 2, von unbekannten
Thärcrn erbrochen nnd daraus Wäsche, sowie eine silberne llhr, Beides
im Werthe von 500 Kronen gestohlen.— Um die Mitte des vorigen
Monates wurde die Wohnung des Kaufmannes Albert L a m p l,
Dietrichgasse 7, erbrochen und L-ilberbestcck, sowie Schmuckgegcnstände,
300 Kronen werth, entwendet.— Vor einiger Zeit wurde der Versuch
gemacht, das Geschästslocal des Erhard H. Scholz in der Nuß-
dorferfiraße 8 zu erbrechen. Durch einen L ä u t c a P p a r a t ivnrdcn
die Thäter verscheucht.
Aus der Verbrecherchronik.
tT.er Schwindler als „Gouvernante".— 403 Beschädigte.— Eine
irrige Verbrechcraglwscirung.— Wiener Opfer eines Mädchenhändlers.
— Der sechzehnjährige Hochstapler „Graf Kalapis".— Kurze Freiheit
eines Taschendiebes.)
(Original-Bericht der „Neuen Wieucr Journal".)
Seit Jahren hat ein Gauner auf ebenso originelle als
rcrffinirte An hier und auswärts Schwindeleien in großem Um­
fange ausgeführt. Obwohl von den Thaten des Gauners oft in
Zeitungen die Rede war, fand er doch neue Opfer und wußte sich
stets durch häufigen Namenswechscl der Verhaftung zu entziehen.
Im Vorfahre sind während des Sommers gegen den Gauner bei
der biefigen Polizeidirectiou viele Anzeigen, zumeist aus Ungarn,
eingelanfen. Ihr wesentlicher Inhalt war folgender:
Es erschienen Annoncen, daß eine junge Danie einen Posten
als Gouvernante oder Lehrerin suche. Alan möge sich brieflich an
sie wenden. Als Namen waren „Olga Fischer", „Olga
Deuts ch" itnd Andere, als Adresse Wvhnnngen in der Tabor-
itraße, später im neunten Bezirk angegeben. Kamen nun an die
'Adressen Offerte, so trafen au die Einsender Briefe der
Gouvernante ein, die ausgezeichnete Zeugnißabschriftcn und die
Photographie der P o st e n s n ch e n d e n ent­
hielten, einer jungen Dame, die nach dem Bilde sehr hübsch sein
mußte. Tie Bitte um einen R e i s e v o r s ch u ß schloß
stets das Offert ergebensl ab. So sandten denn die Parteien un­
verzüglich bald 40, bald 60 Kroilen als Reisevorschuß an die
angegebene Adresse, doch tveder die Erzieherin kam, noch wurde
das Geld rewurnirt.
Das Sicherheitsbnrean der Poiizeidircclion hat an den in
den Offerten angegebenen Adressen im zweiten und neunten Be­
zirke Erhebungen angestellt und ermittelt, daß nirgends
ein Frauenzimmer gewohnt hat. Tort,
wohin sich die „Gouvernante" die Briese senden ließ, logirte
stets ein junger Mann, der sich beim Einziehen „I e n ö
Fischer" genannt und sofort angegeben hatte, es würden zu
ihm Briefe an seine Schwester per Post kommen, man solle sie
nur übernehmen. „Icnö Fischer" erhielt sie und wechselte immer
bald die Wohnung. Tie weiteren Erhebungen ergaben, daß der­
selbe Gauner schon im Jahre 1898 in Budapest unter dem falschen
Namen TcSzö Fürst und im Juni laufenden Jahres in Prcßburg
ganz gleiste Gaunereien wie in Wien ausgeführt hat. In Prcßburg
hielt er sich unter den: Namen Wilhelm 'Adler auf, Briefe undi
Neues Wiener Journal
'■ st»''
Geldsendungen an seine „Schwester", die Lehrerin, kamen unter
den Namett Mariska FiFch ex,)nnd Mariska Freund anI'We
wetteren Spuren des Gauners Führten wieder nach Budapest.
Dort ist er Anfangs August dieses Jahres angekommen und
schwindelte wieder wie in Wien und Preßburg. Er war als
Enril Markus oder Dr. Arnold Spitzer gemeldet; seine
ftellesuchcnde, vorschußlüstcrnc angebliche Schwester hieß. zur Ab­
wechslung Irene Spitzer und Mariska Spitzer. In Bttdapest
hat aber den langgesuchten Gauner nunmehr doch sein Geschick
ereilt. Der vielnamige Gauner heißt richtig Franz Davidovic s.
Er ist „Erzieher ohne Stellung", zu Großwardein geboren,
29 Jahre alt. Er hat v i e r h u n o e r t d r e i Personen
um sechstausend Krone n geschädigt.
**
4-
Seit Beginn dieses Jahres saß wegen Betruges imd
Majestätsbeleldiguitg beim Bezirksgericht Leonfelden ein Mann in
Hatt, der sich Theodor K a u f m a n u, 1848 zu Luxemburg
geboren, Schncidergehilft, nannte und angab, die luxemburgische
Slaatsbürgerschast durch 2 9jährigen Ausenthatt außer Landes
verloren zu haben. Die Angaben erwiesen sich als unwahr.
Später theilte das geheime Secretariat des Berlitter Reichs-
Justizanttes dem Linzer Landesgericht mir, daß der Häftling mit
dem Bäckergesellen Baruch Bendel R o s c n b l u m aus Jor-
hatschin in Russisch-Polen identisch sein soll. Unter diesem Namen
wurde der Plann am 49. April l. I. zu 10 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Nun bat sich aber berausgestellt, daß der
Berurtheilre mit dem wiederholt bestraften Schneider Ferdinand
Iakobv identisch ist. Er ist am 29. Oktober 4858 zu
Gringalischken im Regierungsbezirk Gnmbinnen in Ostpreußen
geboren.
**
*
Einen guten Griff scheint die Grenzpolizei in T c t s ch e u
mit der Festnahme eines Agenten gemacht zu haben. Die Behörde
erhielt die telegraphische Nachricht, daß mit dem Zuge anS Wien
ein Agent eintreffen werde, in dessen Begleitung sich eine Anzahl
junger Mädchen aus verschiedenen österreichischen Kronländern be­
fände. Der Plann habe die Mädchen vermuthlich unter falschm
Vorspiegelungen an sich gelockt, um sie in Hamburg, England
und Südamerika in öffentlichen Häusern unterzubringen. Wirtlich
kam der Mann an. In demselben Zuge befanden sich auch sechs
junge, hübsche Mädchen im Alter von 15 bis 20 Jahren. Der
Agent wurde ins Verhör genommen und gab an, daß er die
Dlädchen weder kenne iwch in irgend einer Beziehung zu ihnen
stehe.' Die Mädchen jedoch erklärten auf Beftagen, daß sie bis
Tetscheu in Begleitung des Agenten gereist seien. Daraufhin
lourden sowohl der Agent als auch seine Begleiterinnen von der
Weiterfahrt nach Sachsen ausgeschlossen und einstweilen unter
polizeiliche Aussicht gestellt.
**
Anfangs Ocrober hat ein Hochstapler unter dem falschen
Namen eines Grafen Oskar KalapiS in Fiume
Schwindeleien verübt. In der dortigen Reitschule erborgte er
sich ein Juckerzengel und fuhr nach Abbazia. Dort schickte der fast
knabenhaft aussehende „Gras" den Kutscher ins Wirthshaus, damit
er sich durch einen Trnnk von den Strapazen erhole. Als der
Kutschpr,über diese „Herablassung" erfreut, sich ein Glas gegönnt
harte und bald danach zurückkehrte, waren Gespann und Fahrgast
verschwunden. Der Kutscher mußte mit dem Dampfer nach Fiume
zurückkehren, und der Reitschulbesitzcr erstattete die polizeiliche
Anzeige.
Sofort fiel der Verdacht auf den 16jährigen Oskar
B r e u e r, alias Jaszberenyi, zu Wartberg in Ungarn
geboren. Breuer, der schon einmal in einer Irrenanstalt internirt
gewesen sein soll, wird auch von Budapest aus wegen mannig-
sacher Schwindeleien verfolgt. Jetzt hat er sich wieder den Namen
Bokor zugelegt. Dieser Tage ist das Bürschchen in Ismen ver­
haftet worden. Dem ÄreiSgerichte in Rovigno, wo er in Haft
ist, hat auch die Wiener Polizeidirccüon eine Photographie Breuer's
eingesendet.
**
*
Wie uns aus Preßburg gemeldet wird, wurde dort
am 23. d. M. der auS Wien zugereiste angebliche Zeichner
Edmund Weinbcrger bei einem Taschendiebstahl am
Portier deS Hotels „Zur goldenen Rose", wo er Wfteigquartier
genommen hatte, ertappt und verhaftet. Weinberger wurde erst am
21. d. M. in Wien aus der Strashast entlassen.
Die Opfer einer „großen Idee".
„Emir" Inzer Soliman und seine „Minister".
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Seit Jahren macht ein ehemaliger Officier der österreichisch-
ungarischen Armee, Namens. Inzer S o l i m a n, viel von sich
reden und auch das „Neue Wiener Journal" hat wiederholt schon
Gelegenheit gehabt, sich eingehend mit ihm zu besassen. Soliman
Inzer hat sich, wie unsern Lesern bekannt, in den Dienst einer
„großen Idee" gestellt. Seit nahezu drei Jahren ist er nämlich
bemüht, im Somaligebiete eine ungarische Colonie zu
gründen, um auf diese Weise der Industrie Ungarns in Afrika
neue Absatzgebiete zu schaffen, überhaupt die Handelsbeziehungen
zwischen Ungarn und Afrika günstiger zu gestalten. Im Frühling
1898 bewarb sich der unternehmungslustige junge Mann bei dem
damaligen Ministerpräsidenten Baron B a n f f y um eine materielle
Unterstützung seiner weitausgreifenden Pläne. Er erzählte dem
Ministerpräsidenten, daß er vom S ch e i k d e r S o m a l i
zum Emir ernannt worden sei, und in der That bediente er sich
auch dieses Titels, der ihm zuweilen gut zustarten kam.
Mit dem ihm zur Bersügung gestellten Gelde— man svricht
von 80.000 Francs— rüstete „Emir" Jnger Soliman
eine kleine Armee, die er aus abenteuerlustigen Ungarn zusammen­
gewürfelt hatte, mit Uniformen, Waffen, Munition nnd— Reise­
koffern aus, um sich mit ihr auf einem ihm zur Verfügung ge­
stellten Schiffe, der „Adria", von Fiume aus nach der afrikanischen
Küste zu segeln.
Er kam auch nach vielen Fährnissen bis nach D s ch i b n t i,
dort aber fand seine Expedition ein jähes Ende, weil die
französische Regierung Jnger Soliman und seine
Leute anhielt und die Fortsetzung der Reise verhinderte. Wochen
hindurch war der Anführer der Expedition genöthigt, in Tschibuti
unfreiwilligen Aufenthalt zu nehmen: die ftanzösische Regierung
c o n s i s c i r l e seine Waffen und sonstige Aus­
rüstung, und der arme Teufel, deni mittlerweile auch die Moneten
ausgegangen waren, konnte sich nicht helfen. In seiner Verzweiflung
wandte sich Inzer Soliman an seinen Budapester Vertreter und
„bevollmächtigten Minister" K i s t o t i ß, dein
25. OctoVer 1906 Seite 7
et sein Mb klaHe imd- deck d beäufttägte,. so. ball». alSI möglich
Mtz zu verschaffen.^ Kifiotiß, der überall mit -großemWlonch
auftrat und von Jnger Soliman mit allerlei Titeln und Würdet! aus­
gestattet worden war, beherzigte den Appell an sein finanz­
politisches Genie und versuchte bei einigen Kaufleuten Geld zu
pumpen.
Er begab sich in erster Reibe zu Mohamed Ben Redsib.
dem Inhaber eines orientalischen Bazars aus dem Karlsring in
Budapest, der sich veranlaßt fühlte, infolge Zuredens nach Somali
zu reisen. Er wollte anfänglich von einer so weiten Reise nichts
wissen, als ihm aber der „bevollmächtigte Minister" mittheilte,
daß Soliman ihn zu seinem „H a n d e l L m i n i st e r". ernannt
habe, ging er aus den abenteuerlichen Plan ein. Er'machte seine
Waaren rasch zu Geld, das er seinem „Gebieter" nach Dschibuti
einsandte, den Geschäftsladen aber übergab er dem I b rach im
Ben Ibrahim M a r d i l l i. Tann begab er sich mit
einigen Herren, die mau gleichfalls in der Geschwindigkeit zu
„M i n i st e r n" des von Inzer m a n' „g e-
gründeten Staates" ernannt hatte, nach. Afrika.
Sie kamen nach Monatsfrist als— Bettler, nach
Ungarn zurück; sie hatten in Dschibuti ihr Geld verlvxcrft die
ihnen von Soliman verliehenen Wurden und Titel über~ waren
ihnen geblieben.
Herr Ibrahim ben P'cardilli crtvies sich als'. sehr schlauer
Makler. Kaum haue er den orientalischen Bazar Mohammed ben
Redsib's übernommen, so suchte er mit Hilfe eines ihm' eben­
bürtigen Individuums Namens Armin Braun. für. den
orientalischen Bazar Waaren zu erhalten. Beide reisten nach
Wien, wo sie für die wohlaccreditirte Firma Mohammed ben
Radsib's aus Credit Waaren bezogen. Der Wiener Teppich-
händler Nissin B c h a r borgte ihnen Waaren im Werthe von
2300 Kronen, I. Ruf so creditirte orientalische Artikel im
Werthe von 6000 Kronen. Tie derart erworbenen Waaren
wurden von Ptcudilli nnd Braun sofort verschleudert, und als die
Wiener Gläubiger erfuhren, daß das Geschärt nicht mehr dem. ehren­
haften Redsib, sondern dem schlauen Mardilli gehört, da war es
schon zu spät, sie erhielten weder Geld noch die Maate. Mardilli
und Braun wurden wegen Betrugs unter Anklage gestellt
und hatten sich gestern vor dem Budapester Gerichtshöfe zu ver­
antworten. Aus ihrer Verantwortung ging hervor, daß. sie den
Erlös der geborgten Waaren den: „bevollmächtigten Minister" des
„Emir" Jnger Soliman, K i s i o t i ß, abgeliefert haben, dieser
jedoch damit verschwunden sei. Ibrahim Ben Mardilli wid
Braun tvurden, da ihnen eine strafbare Handlungsweise nicht
nachgewiesen werden konnte, freigesprochen, und nun
sucht man den spurlos verschwundenen Minister Kifiotiß, um von
ihm zu erfahren, was mir dem ihm von Mardilli und Braun
übergebeucu Gelde geschehen sei. Es wird vermuthet,' daß er
sich zu seinem „Gebieter", dem „Emir" Jnger Soliman, be­
geben habe, dessen Aufenthaltsort gegenwärtig wieder völlig un­
bekannt ist.
Aus aller Welt.
(Die Flucht eines Gesandten.— Ein Meteor?— Ein falscher'Baron
v. Äetteler.— Ein Anarchist.— Eine elfjährige Ndörderin.— Fideles
Gefängniß.— Der wiedererstandene Todte.)
AuS Madrid wird uns gemeldet: Hier erzählt man sich
amüsante DetaUS über die Flucht deS s p a n i s ch e.n. G e-
sandten in Santiago. Der Gesandte, ein Lebemann
erster Güte, hatte mit seinen Maiiresscn, zumal einer eleganten
Französin, einer verheirateten Dame, kolossale Summen durch-
gebracht. Schließlich erpreßte noch der Gatte der Französin von
dem Diplomaten nicht weniger als zweihundersünizigtausend
Dollars. Dem Gesandten, Grasen Gnijarro, blieb schließlich nichts
Anderes übrig, als die Flucht zu ergreifen. Während- die Gläu­
biger und verlassenen Maitressen drohend und schreiend die Ge­
sandtschaft belagerten, entwich der fidele Gras unerkannt -in
Frauenkleidern. Auch das französische Ehepaar ist mit dem Raube
verschwunden.
*
Aus Heidelberg, 22. Ocrober wird gemeldet:' Am
Freitag, 19. October, 1 Uhr 40 Minuten Nachmittags, wurde
hier und in der Umgebung von verschiedenen Beobachtern- eine
heftige, langgezogene Detona t i o n in der
Atmosphäre vernommen. Die Sternwarte beschreibt die merk­
würdige Naturerscheinung wie folgt: Es war ein langatthaltendcs
Rollen uiit mehreren kurzen Unterbrechungen und Hellem, trbmmek-
artigem Klang, das von Südost herzukommen schien. JnIHeidel-
verg wurden vielfach auch Lufterschütterungen verspürt. Jn. Orten
südlich von Heidelberg wurde das Rollen und Knattern von hoch
oben kommend gehört,. und es machte den Eindruck, als weim
sich über den Wolken gewaltige explodirende und aneinandek-
schlagende Akassen in der Richtung von Ost-Nordost nach West-
Südwest bewegten. Man hat eS hier vielleicht mtt dem Nieder­
gang eines großen Meteoriten zu thun, ähnlich wie er vor einigen
Jahren über Madrid beobachtet wurde. Mittheilungen über die
Erscheinung, auch die scheinbar unbedeutendsten, mit Angabe der
Himmelsrichtung und was sonst noch in Erinnerung ist, werden an
Professor Dr. Wolf, Sternwarte Heidelberg, erbeten.
*«
Im County-Gesängniß zu Chicago befindet sich zur Zeit ein
muthmaßlicher Hochstapler, der vor Kurzem wegen Schwindels
verhaftet wurde, und der auch von den Behörden in Mw-Iork,
Pittsburg und Philadelphia gewünscht wird. Der Mann ncsint sich
Hans v. K e t t e l e r- E l f e l d: und behauptet, ein Neffe
des Barons v. Ketteler, der in Peking von Chinesen ermordet
wurde, zu sein. Auf Grund seiner Angaben fand er. während
seines zweimonatlichen Aufenthaltes in Chicago in gewissen deutsch-
anlerrkanischen Kreisen zuvorkommende Ausnahme; unter Anderem
beehrte er auch einen Gastwirth Namens Heinrich Brandan mft
seiner werthen Kundschaft und verliebte sich bei Brandäu In em
Fräulein Amalia Schulze, soiveit deren Sparcassabuch mtt
zweitausend Mark Einlage in Betracht taml Der
Herr Baron gab dem Mädchen das Eheversprcchen,
und erzählte seinen gläubigen Freunden viel' von
seinen Besitzungen in Jamaica und seinen Bankdepositen in New-
Jork und Europa. Merkwürdigerweise blieben aber die Baargeld­
zuschüsse aus, und die gesellschaftliche Stellung des jungen Mannes
stand ant deni Spiele, weun er nicht aus dem vorgeblich momen­
tanen Dilemma herauskommen konnte. Zu diesem Zwecke vertraute
er sich dem Wirth an, und dieser rückte mir 115 Mark heraus.
Dann steckte sich der „Baron" hinter feine Brau: und bat sie,
ihm so lange mit Geld aus itzren Ersparniffen auSzuhelfen, bis
sein Wechsel einzetroff'en sein würde. Sie fiel auch prompt mit
20Ö Mark hinein. Mittlerweile wurde Lrandau aber doch stutzig


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
Md zog unter ler Hand Erkundigungen bei der New-Aorker
Polizei ein. Die Antwort lautete wenig MmthWnd. ES stellte
stch nämlich heraus, daß Th. Elfeldt, alias v. Ketteler, in New»
Äork wegen ganz gleicher Streiche gesucht wird und daß er den
Heiratsschwindel systematisch betreiben soll. Der „Baron" wurde
dann verhaftet und, da er nicht Bürgschaft leisten konnte» in das
Gefängniß geschickt.
*^*
, Die Polizei in Tunis (Nordafrika) verhaftete gestern,
wiedepeschirt wird, einen gewissen Ernst HugoGrunS-
val (Grünwald?), einen deutschen Staatsangehörigen, von Beruf
Gärtner, ohne festen Wohnsitz, der in einem öffentlichen Local
von Tunis die Ermordung des Königs Humbert
ÄS gerechtfertigt hinstellte. Bei dem Verhör gab Grunsval an,
er habe Deutschland verlassen, nachdem er dort wegen Preß-
vergehens zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt worden sei.
Er sei als Anarchist aus Italien ausgLwiesen. Grunsval
scheint viel in Europa herumgereist zu sein. Bei ihm wurden
zcchlreiche Schriftstücke in deutscher und italienischer Sprache,
ferner Briefe, Landkarten und anarchistische Broschüren
gefunden.
**
In sensationeller Weise wurde dieser Tage
in dem englischen Fischerdorfe Newlyn bei Penzance ein
tragischer Vorfall aufgeklärt, der sich bereits Anfangs
dieses Jahres ereignete. Mitte Februar fand man im Hafen die
Leiche eines siebenjährigen Knaben. In dem ertrunkenen Kinde
erkannte man den Sohn eines Fischhändlers Namens Madden.
ES wurde zur Zeit allgemein angenommen, daß der Kleine beim
Spielen am Quai ins Wasser gefallen sei. Eine elfjährige
Schwester des Verstorbenen, die bald nach dem Tode ihres Bruders
von ihrem Vater zu einer Verwandten in Pflege gegeben worden ist,
da das Mädchen ihrer Stiefmutter ein Dorn im Auge war, leidet seit
einiger Zeit an quälenden Träumen. Laut schreiend schreckt sie Nachts
utehreremale aus dem Schlafe und klagt ihrer Tante, daß sie
immer sehe, wie ihre um ein Jahr ältere Stiefschwester Fanni
den kleinen Bruder in den Hafen stoße. Die Frau erstattete der
Polizei die Anzeige von den Aussagen ihrer Nichte und daraufhin
wurde die 12jährige Stieftochter des Fischers verhaftet. DaS
Verhalten des unter dem Verdachte des Brudermordes stehenden
Mädchens ist höchst sonderbar. Obwohl die jugendliche Angeklagte
hartnäckig leugnet, drängt sich dem mit der Untersuchung deS
Falles beschäftigten Richter die feste Ueberzeugung auf, es mit
einer verstockten kleinen Mörderin zu thun zu haben. Man ver­
muthet, daß die 11jährige rechte Schwester des Ertrunkenen in
Wirklichkeit Zeugin des Vorganges. gewesen ist und, durch
Drohungen eingeschüchtert, bisher geschwiegen hat.
***
Ein „fidele s" Gefängniß ist das in Valencia
in Spanien. Gegen Hinterlegung einer bestimmten Summe kann
dort jeder Gefangene auf unbestimmte Zeit „Urlaub" erhalten,
um seinen „gewohnten Beschäftigungen" nachzugehen, was sich
namentlich 'die über einiges Taschengeld verfügenden Taschendiebe
zunutze gemacht haben. Uebrigens herrschen „feste Preise"; das
Zudrücken beider Augen lassen sich die Beamten bei Langfingern
von Ruf mit 8000 Pesetas bezahlen. Gegen erstere ist jetzt
zwar ein Verfahren eingeleitet, doch dürften sie wenig zu fürchten
haben, denn eine Hand wäscht dort bekanntlich immer die andere.
**
*
Aus Sidney (Australien) wird unterm 7. September
geschrieben: Eine ungeahnte Ueberraschung hat sich
gestern dem Leichenbeschauer der Ortschaft S i n g-
l e t o n geboten. Tagszuvor war die dortige Polizei verständigt
worden, daß man am Mount Hope einen Todten aufgefunden
habe. Der Mann, ein gewisser Dünn, war seines Zeichens Hand­
langer und als solcher auf den umliegenden Anwesen beschäftigt
gewesen, und Kameraden, die ihn zufällig besuchen wollten, hatten
chn zu ihrem Schrecken kalt und starr in seiner Waldhütte auf
dem Boden liegend gefunden. So wurde denn die Polizei ver­
ständigt, was wiederum zur Folge hatte, daß der Herr Leichen-
hefchauer sich am nächsten Morgen in den Wagen setzte und
von bannen fuhr. In weiteren Wagen folgten die Polizei
und die zwölf Geschworenen. Und da der biedere Dünn nun ein­
mal todt war und keine, auch die hochnothpeinlichste Untersuchung
seines Sterbefalles ihn nach menschlichem Ermessen dem Leben
wiedergeben konnte, so that man gleich ein Uebriges uüd ließ den
Sarg mit aufladen. So ausgerüstet kam man wohlbehalten zu
der Hütte. Gemessenen Schrittes, wie es sich bei einem solchen
ernsten Anlaß schickt, traten die Vordersten über die Schwelle der
bescheidenen Behausung, freilich nur um schon im nächsten Augen­
blick mit allen Zeichen des Entsetzens zurückzuprallen. Und daS
war bis zu einem gewissen Grade immerhin verzeihlich. Denn
drinnen saß kein Anderer als der todte Dünn vergnügt am
Tische und ließ sich das Mittagessen schmecken. Der Aermste war
eben scheintodt gewesen, hatte sich aber in der Zeit, die ver­
streichen mußte, bis die Untersuchungscommission sammt dem
Sarge sich in seiner Hütte einstnden konnte, wieder erholt und,
da er Hunger hatte, schleunigst seine Mahlzett gekocht. Er soll
sich seinen Sarg mit nicht sehr freundlichen Augen angesehen
haben, im Uebrigen aber wieder vollständig munter und guter
Dinge sein. Dem Leichenbeschauer hat er auf Befragen erklärt,
er habe zwei Tage lang das Empfinden gehabt, als ob seine
Hände bis zum Knöchel eingeschlafen seien. Was dann ge­
schehen sei, das konnte er nicht angeben. Er glaubte einfach,
als er wieder aufwachte, etwas länger als gewöhnlich geschlafen
zu haben.
Verhaftung eines Steuereinnehmers«
Kolin, 24. October. Der suspendirte Hauptsteuer-
eittnehmer Lambert W i l t wurde über Requisitton der Staats­
anwaltschaft in Kuttenberg verhaftet. Die bisher ent­
deckten Malversationen betragen 2400 Kronen.
Eine Verhaftung in der Ofener Festung.
Budapest»24.October.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Mittags wurde in
der Ofener Festung auf dem zur königlichen Hofburg führenden
Wege ein Individuum verhaftet, das durch sein Benehmen in
hohem Grade auffiel, Drohungen laut werden ließ und den Ver­
dacht erregte, daß man es mir einem überspannten, zu jeder
Gewaltthat fähigen Menschen zu thun habe. Als sich der Mann
beobachtet sah, ergriff er die Flucht, wurde jedoch von
Detectives eingeholt und verhaftet. Auf der Oberstadthauptmann­
schaft wurde die Identität deS Berdächttgen festgestellt. Es ist
der Handlungsgehilfe Nikolaus D o l t, von italienischen Eltern
MeS Mner Ammml
abstammend. Er wohnte zuletzt ist Wien, ColumbuSgaffe 64. Die
Verhaftung gab Anlaß zu übertriebenere Gerüchten.
**
*
Nikolaus Dolt hat, wie wir erfahren, bereits eine zwei­
jährige Kerkerstrafe wegen Majestätsbeleidigung verbüßt.
Eine Schiffskataftrophe.
24 Personen ertrunken.
Alieante, 24. October. DaS französische Paketboot
„F a id h e r b e", welches auf der Fahrt nach dem Senegal
begriffen war, stieß infolge Nebels mit dem stanz Lstschen Paket­
boot „M i t i d j a" zusammen und sank. Bon der 27 Mann
zählenden Bemannung deS „Faidherbe" sind 19 Personen e r-
trunken. 5 Matrosen der „Mitidja", welche versucht
hatten, den Schiffbrüchigen zu Hilfe zu kommen, fanden
gleichfalls in den Wellen den Tod.
Brand eines Answandererschiffes.
Genua, 24. October. (Privat-Telegramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Eingelangte
Telegramme aus St. B i n c e n y (Cap Werde) melden, daß der
der Puglia-Gefellfchaft gehörige Dampfer
„M e f s a p i a" auf der Reise von Genua nach Rosaria
Feuer fing. Der C a p i t ä n ließ den Dampfer auf
seichten Grund nächst St. Mnceny anlaufen. Die an Bord befind­
lichen 400 Auswanderer sowie die Schiffs­
mannschaft wurden gerettet und an Bord einer
portugiesischen Fregatte gebracht.
Die Cholera in Indien.
London» 24. October. Nach einem Telegramm von
Bombay kamen daselbst in der Woche vor dem 13. Ocwber 183
Cholerafälle vor, von denen 108 tödlich verliefen.
In den von Eingeborenen bewohnten Bezirken kamen üur ver­
einzelte Cholerafälle vor. In allen Dfftricten herrscht anhaltend
trockenes Wetter. Bon einigen leichten Regenschauern in
Karnatak abgesehen» ist überhaupt kein Regen gefallen.
Ei« ««redlicher Bankcassier.
700.000 Dollars defraudirt.
Rew-Aork, 23. October. Der Cafsier der hiesigen
First Nationalbank Namens A l v o r d ist nach
Unterschlagung von etwa 700.000 Dollars ver­
schwunden. Die Ban? deckte die Verluste aus
ihren Reserven.
Mittheilungen aus dem Kublirmn.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK«
BRflNb
1 II
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I Krone.
^>upttr: 60.000 fronen ,TX:
Theater und Mmst.
* Am 23. d. sind zehn Jahre sttt der ersten Aufführung
des Jbsen'schen Schauspiels „Der Volksfeind" in der Ueber-
setzung von J. C. Poestion im Burgtheater ver-
flosseu. Mit dem „Volksfeind" beginnt die Pflege der Dichtungen
des großen Norwegers an der Wiener Hofbühne» denn die fiinf
AuMhrungen seines Trauerspiels „Die nordische Heerfahrt" in
der Zeit vom 16. October bis 29. December 1876 waren eben
nur flüchtige Erscheinungen. Seit dem „Volksfeind", der bis
18. Februar 1894 vieiqehmnal zur Darstellung gelangte, gingen
im Burgtheater noch folgende Bühnenwerke Jbsen's in Scene:
11. April 1891 „Die Kronprätendenten", bisher dreizehnmal;
21. November 1891 „DaS Fest auf Solhaug", bisher viermal;
29. October 1894 „Die Stützen der Gesellschaft", bisher sech-
zehnmal; 27. Februar 1895 „Klein Eyolf", bisher neunmal;
16. Jänner 1897 „Die Wildente", bisher elfmal» und 26. März
1898 „Baumeister Solneß", bisher neunmal.
* Herr Willi T h a l l e r ist von seinem Unwohlsein
bereits hergestellt und wird morgen (Freitag) wieder die Rolle
des Wernicke in den „Sttengen Herren" spielen.
* Zwischen dem Carl-Theater und dem Komiker
Treumann vom Raimuud-Theuter sollen En­
gagementsverhandlungen im Zuge sein. Wenn solche zu einem
Resultat führen, dürste Director Geüke der Lösung des Ver-
ttages keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
* In H e n n d o r f bei Salzburg, dem idyllisch gelegenen
ehemaligen Wohnorte des Dichters S t e l z h a m m e r, hat sich
den Sommer über ein junger Wiener Maler aufgehalten, der dort
in ländlicher Abgeschiedenheit ein großangelegtes künstlerisches
Werk schuf. ES ist Ferdinand Ruß, der begabte Neffe des
berühmten Landschafters und Akademieprofessors Robert Ruß.
Der junge Künstler» der schon manche Probe seines Talentes
der Oeffentlichkett übergeben und seine besondere Be­
fähigung für Bildwerke großen SttlS durch die Aus­
führung des BühnenvorhangeS für das Czernowitzer Theater
dargethan hat, vollendete jetzt in seinem landschaftlichen Atelier
ein K o l o s s a l b t l d der Kreuzigung Christi,
daS mit den zahlreichen lebensgroßen und lebenswahren Gestalten,
die um den sterbenden Heiland versammell find, auf den Beschauer
einen tiefen Gemüthseindruck macht. Ferdinand Ruß will fein
Riesengemälde, dessen Leinwand Dimensionen von sechs Meter
Länge und dreieinhalb Meter Höhe hat, nunmehr auch dem
kunststeundlichen Wien und der Krittk vorführen. Das Bild soll
demnächst in einem eigens hiezu beleuchteten und ausgestatteten
Saale der Gartenbaugesellschaft zur öffentlichen Besichttgung aus­
gestellt werden.
* Der Magistrat von N ü r nch e r g hat den Plan zu
einem Theaterneubau, der vom Berliner Archüekten Seeling aus­
gearbeitet wurde, genehmigt. Der Kostenanschlag beziffert sich auf
dreieinhalb Millionen Mark.
25. OctobE 1#> Nr. 2516
* Der hannoveranische Hofschauspieler Julius B e h r e n d
feierte kürzlich fMkn Achtzig st en Geburtstag, aus
welchem Anlasse dem Jubilar von allen Sttten Glückwünsche zu­
kamen. Die greise Königin von Hannover sandte aus Gmunden
einen Glückwunsch.
* Das Programm der nächsten Bühnenfestspiele in
Bayreuth wird in den nächsten Tagen zur Ausgabe ge­
langen. Im Sommer 1901 werden auf der Festspielbühne auf­
geführt werden: „Parsifal", Die „Nibelungen"-Tetralogie und
„Der fliegende Holländer". Es werden im Ganzen zwanzig
Aufführungen stattfinden. Als erste geht am 22. Juli
„Der fliegende Holländer" in Scene. Am 23.
folgt „Parsifal", der 25., 26., 27. und 28. Juli
gehören dem „Nibelungen-Rin g". Auf zwei Ruhetage
folgt am 31. Juli wieder „Parsifal". „Der fliegende Holländer"
wird dann am 1., 4., 12. und 19. August wiederholt.
„Parsifal" kommt im Ganzen an sieben Abenden zur Aufführung,
der „Nibelungen-Ring" wird nur einmal, in den Tagen vom
14. bis 17. August, wiederholt. Am Wend des 20. August
schließt die Reihe der zwanzig Festspielaufführungen mit
„Parsifal". Die Aufführungen des „Rheingold" und des
„Fliegenden Holländer" beginnen um 5 Uhr Nachmittags, die-
jeuigen der übrigen Werke um 4 Uhr.
* Der deutsche Kaiser hat genehmigt, daß das
Richard Wagner-Denkmal am Rande des
Berliner Thiergartens gegenüber der Hildebrandtstraße auf­
gestellt werde. Der Wettbewerb soll in einigen Wochen aus­
geschrieben und an alle deutschen Künstler gerichtet werden.
* Aus Paris wird gemeldet: Die Brüder C o q u e l i n
geben sich eine ungeheure Mühe, die von ihnen angeregte
Lotterie für die Pensionscassa der dramattschen Künstler er­
folgreich durchzuführen, aber das Unternehmen scheint doch etwas
zu kühn angelegt zu sein. 600.000 Billets zu 1 Francs in
fünf Monaten unterzubringen, ist keine Kleinigkeit und dazu
kommt, daß die Gewinne dieser Lotterie zu schlecht be­
rechnet sind, um das Publicum stark Ünzulocken, denn die als
Gewinne ausgesetzten 350.000 Francs zerfallen in zwei große
Lose zu je 100.000 Francs und in 650 kleinere. Die Gewinn­
chance ist also ungewöhnlich gering: So erklärt es sich, daß
die für den 15. October angesetzte Ziehung nicht stattfinden
konnte, obschon sich Coquelin Cadet in letzter Zeit vervielfältigt
hat, indem er ball» da, bald dort in Theatern, Singspielhallen
und Circussen plötzlich in einem unerwarteten C o st ü m auftrat,
sich zu erkennen gab und dem Publicum die Lose seiner
Lotterie empfahl. Der ältere Coquelin, der jeden Abend den
Cyrano spielt, konnte ihm das nicht gleich thun, aber er führte
die Neuerung ein, daß jeder, der ihn in seiner Garderobe in
der Porte Saint-Martin besuchte, 10 oder 20 Billets nehmen
mußte. Da das Ergebniß der Lotterie noch problematisch ist
und die Hilfscasse der dramattschen Künstler dringend Geld
braucht, so veranstaltete Coquelin als Vereinsprästdent am
18. October eine Gala-Matinee im Trocadero, für die
es ihm gelungen war, nach fast zehnjähriger Ruhepause den
70jährigen Bartton I. B. F a u r e zu mobilisiren. Faure sang
sein eigenes „Crucifixe" und mit Fräulein A ck t e das Magali-
Duett aus „NirsiUs" über Erwarten gut und wurde so sehr
gefeiert, daß ihm Coquelin auf der Bühne seinen Dank aus-
sprach. Sarah Bernhardt, Fräulein Bortet, Anna
Iudic ttugen zum Erfolge bei, und Saint-Sasns,
der mit D r ö m e r sein Scherzo für zwei Claviere spielte, nicht
minder.
* In der H o f op e r kommt morgen „Der Troubadour"
mit den Damen Kurz, Walker und Kusmrtsch und den Herren Schrödter,
Demuth, Frauscher und Pacal zur Aufführung.
* Der gestrigen Vorstellung des Stückes „Die strengen Herren"
im Volkstheater wohnten die Erzherzoge Eugen, Otto
und Ferdinand Karl bei.
* Im Carl-Theater gelangt heute die Operette „D i e
Diva" mit Frau Dirkens zur Darstellung, auch die nächsten Tage
bis inclusive Sonntag kommt diese Operette zur Aufführung. Sonntag
Nachmittags wird „Die Waise aus Lowood" mtt Adele Sandrock in
der Titelrolle gegeben.
* Der Opernsänger Ambrosius S e i ch e r t, ein Schüler des
Gesangsprofeffors Egmont Plowitz, hat in „Carmen", „Tannhäuser"
und „Troubadour"imTroppauer Stadttheater mit gutem
Erfolg debutirt; seine trefflich gebildete Stimme und Darstellung fanden
bei der Presse und dem Publicum allgemeine Anerkennung.
* Heute (Donnerstag) um ',^5 Uhr Nachmittags findet das erste
populäre Orchesterconcert des Wiener Concertvereines
unter Leitung der Capellmeister Karl K o m z a k und Karl S t i x im
Volksgartenrestaurant statt.
* Das erste Concert des Quartetts Duesbergfindet Sonn­
tag Nachmittags von 5 bis V»? Uhr im Fcstsaale des Architekten­
vereines, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe, statt.
* Ein neuer brillanter Walzer von Z i e h r e r, betitelt „V o n
der Donau z u r S p r e e", der in den Erstaufführungen
in Ziehrer's Concerten großen Erfolg hatte, ist soeben erschienen.
* Bon der Gesammtausaabe der Werke Henrik Jbsen's,
die Georg Brandes, Julius Ellas und Paul Schlenther bei S. Fischer
in Berlin veranstalten, ist soeben ein neuer Band, der s e ch st e in
der Reihe des Ganzen, erschienen. Er beginnt die Gruppe moderner
Dramen, die vom „P u p p e n h e i m"^ (Nora) zum dramatischen
Epiloge „Wenn wir Todten erwachen" aufsteigen und innerlich eine
geschlossene Totalität bilden. Gleichsam als Vorstufen der modernen
Weltbetrachtung und Psychologie Jbsen's führen zum „Puppenheim" die
satirisch-politische Komödie „Der Bund der Jugend" und
das vieractioe Gesellschaftsdrama „Die Stützen der G e-
s e l l s ch a f t", das in der technischen Gestaltung ein wenig
an das herkömmliche Spiel anknüpft, in Bezug auf das Problem
aber bahnbrechend geworden ist, für Ibsen selbst wie für das neuere
europäische Schauspiel überhaupt. Paul Schlenther analysirt im Vorwort
die drei Stücke eingehend; unter Anderem wird der versöhnliche Schluß
wörtlich mitgetheilt, den Ibsen für die damalige Berliner Theater­
aufführung geschrieben hat, um den Launen einer liebenswürdigen
Virtuosin entgegenzukommen. Die deutschen Texte der drei Dramen find
von Grund aus revidirt; beim „Bund der Jugend" und des „Puppen-
heim" ist die Textfeststellung so sehr über den Nahmen einer Revision
hinausgewachsen, daß völlig neue und selbständige Uebersetzungen ent­
standen sind.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Meettng.
DaS heuttge Rennen bringt als Hauptnummer das große
Abschieds-Handicap, für das „Kartal" als Favorit zum Start
gehen wird. Aber man wird gut thun, „Per Butters" nicht
außeracht zu lassen, der mit Recht von seinem Stall hochgehalten
wird. „Testör" dürfte wohl durch das hohe Gewicht um seine
Chancen gekommen sein.
Das Maidenrennen der Zweijährigen liegt zwischen „Falb"
und „Montezuma"; der gute Ruf, der dem Letzteren vorangeht,
scheint uns indes nicht genügend Bürgschaft dafür, daß er imstande


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 9 ]
Nr. 2516
Donnerstag
Neues Wiener Journal
25. October 1900
Seite 9
ist, „Falb" zu schlagen. Das Handicap könne, wenn Morgan auf
„Gagerl" sitzt, den Dreher'schen Farben einen Erfolg bringen.
Nachstehend die Tips für heute:
„Neues
„Allgemeine
Wiener
Sport-
Journal"
Zeitung"
1. Maidenrennen
der Zweijährigen
Falb
Montezuma
S.Verkaufsrennen Vox populi
der Zweijährigen> Satanella
I; Falb
i; Montezuma
Falb
Montezuma
> St. Rohonczh
I Box populi
Box populi
Salauella
3. Großes Ab- Kartal
schieds°HandicaP j Stall Dreher
li
I Kartal
(St. Gf. Karolyi
Per Butters
Kartal
4. Verkaufs-! Artatlan ll
Handicap! Balek
ji
! Balek
!' Hardly
Mondaine
Rcducer
5. Handicap
6. Steeple-chase
der Dreijährigen
Stall Drcber
Cabbage Rose
Da kommt sie
Avar II
Suada
p Gagerl
Alice
ji
ji®a kommt sie
I Suada
Stall Dreher
Fccrie
Da kommt sie
The black Prince
rathe angehörte, nicht wieder c a n d i d i r e n. Er be­
absichtigt sich vom politischen Leben zurückzuziehen.
•!>
**
Die Bewegung gegen die Candidatur des gewesenen Handels-
nlinisters Baron D i p a u l i in der V. Curie in Brixen ist im
Wachsen. In der letzten Wählerversammlung zu Bruneck, die ein-
ftimmung die Candidatur Dipanli's ablehnte, sprach auch
Herr Propst Walter von Jnnichen. „Gewisse Blätter," sagte
er, „schreiben hinaus, wer gegen die Wiederwahl des Baron
Dipauli sei, sei gegen den Bischof. Er sei auch
gegen diese Candidatur und sage es offen heraus. Nun
wisse aber Jeder, wie treu er und der Decan von
Bruneck zum Fürstbischof halten, und sie würden für
ihn durchs Feuer gehen. Und dennoch lehnen sie eine
Candidatur des Barons Dipauli ab. Daraus könnten Alle sehen,
daß man eine gut kirchliche G e s i n n u n g und innige
Liebe zum Oberhirten haben, bei der Reichsrathswahl aber in
der Candidatenfrage frei vorgehen könne. Der Fürstbischof
müsse verlangen, daß man nur einem treuen Katholiken die
Stimme gebe. Das werden auch die Pusterthaler thun." Die
Erklärung wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen. Uebrigens
äußerte sich selbst der Schwager und intimste Gesinnungsgenosse
des Barons Dipauli, Herr v. Z a l l i n g er dahin, daß nun
einmal die Strömung gegen diesen Candidaten bestehe, und wenn
um den Preis des F a l l e n l a s s e n S der Candidatur des
Barons Dipauli der Wahlkampf im eigenen Lager gemildert
würde, so sei er der Anschauung, Dipauli möge für die
fünfte Curie nicht wieder aufgestellt werden.
7. Handicap
der Zweijährigen
Nina
Stall Mautner
(Verkehr in die Freudcnau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gerichtsfaal.
. (Crida.) Wegen selbstverschuldeter Crida mit 16.000 Kronen
Deficit, welches sich aber nachträglich durch die Anmeldung neuerlicher
Forderungen auf 52.000 Kronen erhöhte, wurde gestern der gewesene
L>chuhwaaren-Ratenhändler Hennann Wein crrenntnißgerichtlich zu
zwei Monaten strengen Arrests vcrurthcilt.
Der zweite Proceß gegen Leopold Hilsner.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, den 24. October.
Die Verhandlung gegen Leopold H i l S n e r aus Polna beginnt
morgen um 9 Uhr Vormittags. Den Vorsitz führt der Krcisgerichts-
prästdcnt Ottokar W i n t e r. Für die Proceßdaner sind zwei Wochen
in Aussicht genommen. Die Anklage vertritt Staatsanwalt Doüor
M a l i j o v s k y, die Vertheidigung Hilsner's haben die Doctorcn
Zdenko Aurednftczek aus Kuttenbcrg und V o d i c k a von hier
übernommen. Als Sachverständige erscheinen die Ocmltisten Professor
D e y l und Docent C h a l o u c e c k u. Dcr Polnacr Arzt
Dr., P r o k e s ch ist wegen E r k r a n k n n g am Erscheinen
verhindert. Der Antrug der Vertheidiger auf abermalige Untersuchung
des, Geisteszustandes Hilsner's wurde von der Rathskammer abgelehnt.
Wetters wurden als Sachverständige die hiesigen Gerichtsärzte Doctvr
B l a h a und Doctor M a l k o v s k y, unter den zahlreichen Zeugen
auch Johann H r u z a, der Bruder der ermordeten Agnes H r u z a,
vorgeladen. Für das Verhör des Angeklagten ist vom Vorsitzenden die
Zeit von 3 Uhr Nachmittags bis gegen 8 Uhr Abends in Anschlag
gebracht.
Um V 26 Uhr Abends hatte Dr. Aurcdniczek eine Unter­
redung mit Hilsner, der vom Gefängnihaufseher in die Anmahms-
kanzlei geführt wurde. Hilsner ist völlig ruhig und gefasst. „Die
Menschen hassen mich Alle"— sagte er im Verlause der Unterredung
zu seinem Vertheidiger— „aber ich habe es nicht gemacht!" Dr. Aurcdniczek
findet Hilsner etwas abgemagert, aber sonst nicht schlecht aussehend.
Die Unterredung zwischen Vertheidiger und Angeklagten währte gegen
eine halbe Stunde. Die Mutter, der Bruder und die Tanre Hilsner's
werden in der Verhandlung als Zeugen erscheinen. Hilsner wird bei
der Verhandlung denselben blauen Anzug tragen wie bei dem vor­
jährigen Processe.
Heute wurde der Einbrecher Johann R a v 0 t a, der Mit-
häftling Hilsner's, welcher, wie mitgetheilt wird, einen Fluchtversuch
unternommen hatte, der zum Gerüchte eines Fluchtversuches Hilsner's
Anlaß gab, vom Gerichtshöfe zu sechs Jahren schweren
Kerkers vcrurthcilt.
Der Proceß gegen den Fürsten Chigi.
Rom, 24. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Fürst Chigi wurde
heute vom Gerichte wegen Verletzung der Bestimmungen derTsA«
Pacca, begangen durch den Verkauf eines Gemäldes von
B 0 tt i c e l l i nach Paris, zur Zahlung von 315.000 Lire an
den Staat, welchen Betrag er seinerzeit für das Bild erhalten
hatte, verurtheilt.
Die Wahköcivegung.
Candidaturen.
Die Aerzte und die Reichsrathswahlen.
Der Verband dcr Aerzte Wiens hat ant Anregung der
mährischen Kammer beschlossen, die Wiener Collegen durch die
ärztlichen Vereine auf die Wichtigkeit der bevor­
stehenden R c i ch s r a t h S w a h l c n aufmerksam zu
machen und sie aufzufordern, für die Wahl von Candidaten aus dem
Aerztestande oder wenigstens von solchen Candidaten, welche den
ärztlichen Angelegenheiten Interesse und Verständniß entgegen­
bringen, mit allem Eifer einzutreten. Der Präsident referirte
hierauf über den gegenwärtigen Stand der Organisation und be­
merkte, daß in Wien 17 socialärztliche Vereine bestehen, welche
zusammen 1726 Mitglieder zählen. In den ärztlichen Provinz­
verbänden ist eine gleiche Action angeregt worden.
* Ü:
Ein Dcmissionsgerücht.
Ärakan, 24. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie dcr socialistische
„Naprzod" aus angeblich sicherer (?) Quelle erfährt, soll der
Minister für Galizien Dr. P i e n t a k von seinem Amte
zurücktrete u und der jetzige Vicepräsidcut dcr galizischcn
Statthalterci Ritter v. Lidl zu seinem Nachfolger aus-
ersehen sein.
Depeschen des UruenWiener Journal.
Budapest, 24. October. Der Kaiser ist um halb
9 Uhlft Abends nach Wien abgereist.
Chrrftiauia, 24. October. Das Storlhing wurde heute
durch den Kronprinzen- Regenten in feier­
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kronprinzen,
G u st a v Adolf, leistete den Eid auf die Verfassung.
In der Thronrede wird hervorgehoben, daß die Beziehungen zu
den fremden Mächten unverändert freundschaftliche sind. Nach einer
kurzen Besprechung des Krieges in Südafrika, der chinesischen
Unruhen, der Haager Convenrion, der Errichtung des Nobel-
Institutes, dessen erste Preisvertheilung am 10. December 1901,
dem Todestage Robe l'S, stattfinden soll, werden Gesetz­
entwürfe in Betreff des allgemeinen bürgerlichen Strafgesetzes
und der Anmeldungspflicht für Reisende und Ausländer
angekündigt.
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in
C e t i n j e Oberst M a s ch i n wurde pensionirt. Der Gesandten­
posten in Cetinje wurde seit seiner Abberufung nicht mehr
besetzt.
Die Budapester Stadtvertretung für die Zoll-
trennung.
Budapest, 24. October. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener Jour na l".) In der heutigen
städtischen Generalversammlung gelangte eine Magistratsvorlage
in Angelegenheit der Unterstützung der heimischen Industrie zur
Verhandlung. Das Wesen der Vorlage besteht darin, daß bei
jedem Artikel, der im Jnlande hergestellt werden kann, die
ausländische Concurrenz ausgeschlossen sein soll. Ein Antrag
eines Stadtrepräsciitanleu dahingehend, dcr Magistrat möge im
Interesse der Errichtung eines selbständigen Zollgebietes an die
Regierung peiitioniren, wurde unter großem Jubel e i n-
stimmig a n g e u 0 m m e n.
Das christlich-sociale Wahlcomite des dritten Be­
zirkes hat die Candidatur des ehemaligen Abgeordneten
P r 0 ch a z k a für die fünfte Curie des zweiten Wiener Wahl­
kreises und die Candidatur des Landesansschuffes Steiner
für die Städtecurie des dritten Bezirkes einstimmig genehmigt.
**
*
Aus L e mb e r g wird uns geschrieben: Die
socialdemokratische Partei candidirt in dem Landgemeindcn-
bezirke Lancut-Nisko den Lemberger Ingenieur Arthur
H a u s n e r. Dieser Bezirk war bisher von P. S t 0 j a-
l 0 wski vertreten, der sich wiederum um das Mandat be­
wirbt. Seitens des Polenclubs wird in diesem Bezirke der bis­
herige Abgeordnete Pastor als Candidat aufgestellt. In einer
in L e m b e r g stattgefundenen Versammlung der demokratischen
Partei wurde der bisherige Vertreter dieser Stadt, Minister
Dr. P i e n t a k, aufgefordert, über seine Thätigleit im Reichs­
rathe Bericht zu erstatten. Minister Dr. Pientak ist bekanntlich
aus der demokratischen Partei ausgetreten.
* *•
Aus Graz meldet man uns: Gegen den clcricalcn
Baron M 0 r s e v wird in der allgemeinen Wählerclasie des
Bezirkes Feldbach-Radkersbnrg seitens der bündlerischen Bauern­
partei Oberlehrer Maximilian B r a n d a i s aus Mahrenberg
als Candidat aufgestellt.
**
*
Einer vorliegenden Meldung zufolge wird Abt T r e u i n-
( e I 8, der als Vertreter der Prälatencurie in Tirol dem Reichs-
Bülow's Programm.
Eine einheitliche und geschlossene Regierung.
Berlin, 24. October. Wie die „Nordo. Allg. Ztg."
erfährt, hat der Reichskanzler und Ministerpräsident Graf
v. B ü l 0 w in einer gestern unter seinem Vorsitze abge­
haltenen Sitzung des SraatSministeriums nach warmen
Worten der Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe-
Schillingsfürst tu einer längeren Ansprache auf die
Nothwendigkeit einer einheitlichen und ge­
schlossenen Regierung hingewiesen als
unerläßliche Vorbedingung für diejenige Stetigkeit
und Z i e l b e w u ß t h e i t in dcr inneren Politik,
welche das Land verlange und brauche.
Der Rücktritt des Grafen Posadowsky bevor­
stehend.
Berlin, 24. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener I 0 u r n a l".) Die „National-
zeitung" kündigt den Rücktritt des Staatssecretärs Grafen
Posadowsky an. Den Grund bildet die durcheilt
Leipziger socialdemokratisches Blakt erfolgte Veröffentlichung
eines vertraulichen Rundschreibens aus dem Reichsamt des
Innern, worin die Industriellen angegangen werden,
12.000 Mark zu Agitationszwecken für die seinerzeitige
Zuchthausvorlage zu spenden. Die Sache wirbelt viel Staub
auf und kam bereits in der gestrigen Ministersitzung zur
Sprache. Posadowsky dürfte darüber fallen.
Die Canalvorlage zurückgestellt.
Berlin, 24. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie verlautet,
wurde die Canalvorlage in der heutigen Ministersttzung unter
Vorsitz des Grafen Bülow zurückgestellt. Man
stellt dies als einen Sieg Miguels hin.
Memoiren des Fürsten Hohenlohe.
Berlin, 24. October. (Privat- Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I 0 u r n a l".) Fürst Hohen­
lohe hat Memoiren aufgezeichnet, deren Veröffentlichung
jedoch vorläufig unterbleiben dürfte.
Das Jesuiteugesetz in Deutschland.
München, 24. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Die baierische
Regierung autorisirt Ihren Correspondenten, der Blatter-
meldung zu widersprechen, als verhandle sie mit anderen
Bundesstaaten wegen Aufhebung des Jesuitengesetzes. Dies
würde nie geschehen.
Eine Rede Chamberlain's.
London, 24. October. Chamüerlain hielt
heute in Fishmongers-Hall eine Rede, in welcher er warm
an die imperialistischeil Gefühle der englischen Nation
appellirte und erklärte, die Nation habe sich endgiltig für die
Einigkeit des großen britischen Reiches ausgesprochen.
Die Einigung mit den Colvnien bedeute nicht, daß
England den andern Nationen feindlich gesinnt sei, im
Gegentheil wolle es deren Freundschaft.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 24. October. Ueber ärztliches Anrathen hütete
der Papst gestern den ganzen Tag das Bett, da er sich
infolge der längeren Empfänge in den letzten Tagen e r-
müdet fühlte. Gleichwohl empfing der Papst wie gewöhn­
lich den Staatsseeretär Cardinal R a m p 0 l l a und dessen
Stellvertreter. Heute verließ der Papst das Bett und er­
theilte Audienzen; er empfing zweimal den Staatsseeretär
Cardinal R a m p 0 l l a, die Cardinäle Ferrata und
C r e t 0 n i sowie andere Persönlichkeiten.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 23. October. General French begegnete auf
dem Marsche von C a r 0 l i n a nach Bethet anhalten­
dem Widerstände. Seine Verluste betragen 36 Mann
an Todten. Auch sonst hatten die britischen Truppen in mehreren
Scharmützeln Verluste, und zwar fielen dabei insgesammt
50 Mann.
Staatswürdenträger der Transvaal-Republik irr Neapel.
Neapel, 24. October. Der Unterstaatssecretär für auswärtige
Angelegenheiten, der Generalvostmeister und der Gcncralschatzmeister
der südafrikanischen Republik sind an Bord des Dampfers
„Herzog" hier angekommen und setzen Abends die Reise nach
H a m b u r g fort.
Die Wirren in Kstina.
Kaiser Wilhelm über das deutsch-englische Itsber-
eiukommen.
Barmen, 24. October. Bei der Einweihung der
Ruhmeshalle hielt Kaiser Wilhelm eine Rede, in welcher
er rühmend die Leistungen Barmens auf dem Gebiete von
Handel, Wandel und Industrie hervorhob und dann
fortfuhr:
„Daß es stets mein erstes Ziel und meine größte
Arbeit war, für mein Voll und feinen arbeitenden Theil den
Frieden nach Möglichkeit zu erhalten, davon
habe ich vor wenigen Tagen, glaube ich, wieder einen Beweis
abgelegt. Das Uebereinkommen mit dem m ä ch t i g st e n
germanischen Staate außer unserem Volke wird,
so hoffe ich, in die weite Zukunft hinaus ein gemein­
sames Streben auf dein offenen Welt­
märkte für unsere beiden Völker gewährleisten, i n
freundschaftlichem Weitkampfeund ohne
Schärf e."
Ein Ultimatum an Chiua.
London, 24. October. Wie die „Times" in ihrer
zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M. melden,
ist eine Antwort an L i- H u n g- T s a n g und an den
Prinzen T s ch i n g auf ihre an das diplomatische Corps
gerichtete Note vom 16. d. M. noch nicht abgesandt worden.
Es verlautet, die Gesandten wollen die Bedingungen,
die als Grundlage für eine Regelung erforderlich sind,
gemeinsam aufstellen und sie in der Form
eines Ultimatums überreichen, da sonst die Ver­
handlungen ins Unendliche hinausgezogen würden.
Kaiser Krvangsu.
London, 24. October. „Times" veröffentlichen fol­
gende Meldungen aus Peking vom 19. d. M.: Hier
eingegangene Telegramme des Kaisers K w a n g s u, welche
am 12. d. M. in Tungknan am Gelben Flusse aufgegeben
wurden, enthalten keine Andeutung darüber, daß
der Hof nach Peking zurückzukehren beab­
sichtige. Der Hof steht im Gegentheil ganz unter dem
Einflüsse T u n g f u f i a n g's und seiner K a n f u-
Truppen, deren Interesse verlangt, daß der Hof in
S i n g a n f u bleibe.
Pichon's Gesundheitszustand.
Paris, 24. October. Der Minister des Aeußern
Delcasse erhielt zwei vom 20. d. M. datirte Telegramme deS
französischen Gesandten in Peking, P i ch 0 n, über dienstliche
Angelegenheiten, ohne daß darin von einer Er­
krankung Pichon's Erwähnung gethan würde.
Der russische Gesandte wieder in Peking.
London, 24. October. Der russische Gesandte ist
heute hiehcr zurückgekehrt.— Die Russisch-chinesische Bank
hat die Anweisung erhalten, ihre Thäügkeit in Peking
wieder aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 10 ]
1
' Zweimal wöchentlich. Ihre Annonce kostet für einmal
1 -Kröne 28 Heller.— L. S., Stauislau. Nti«. —„Treue?
Abonnent." Gin Perpetuum moBüe ist eine Maschine, die, einmal
in Gang-gebrächt, nie wieder stille steht.— Laurenz M. Das Goethe-
Demmät.— Brautpaar. In Ungarn.— Abonnenti» in Kaiser-
Ebersdorf. 1. Au Seine k. II. k. "Apostolische Majestätl 2. Nein.
3. An die Cabiuetskanzlei des Kaisers.—„ Tpczcrei 27Ihr
Inserat kostet 80 Heller.
NoUroutlrthjchast.
Berlin, 24." October. (Del.) Auf die Lebhaftigkeit derameri-
S en'Wertbe bei ansehnlicher Steigerung der Northern'Parisic er-
die Börse in fester Tendenz. Banken und Montanwerche hoher
aüf Deckungen anläßlich des bevorstehenden Ultimo., Der gümttge
t 'eptrmberausweis der Harpener Bergwerks gesell schart und heilere
oNMncturberichte aus Oberschlcsien regten an. Zahnen sehr still.
Schrffahrtsactien höher. Später trat auf weiteren Rückgang der
Spanier -eine Abschwächnng ein. Ultimogeld tsLVa- Privatdisconk
3'/?/°- Türkenlosc 105'7 3.
Letzte Cursdepesche«.
B-e r l i n, 24. October. 117.90. (Nachbörse.l Credit
202.80 (=¥ 04Ö.74), Lombarden 24.75 (= 112.43), Staatsbahn 137.40
,(—JS43.68), Nordwestbahn 112.80 (= 450.84), Elbethal —" (~=
Rüffischc Banknoten (Cassa) 216.45 (= 255.19), DiSconto-Commandck
.171 rrr. Ungarische Kronenanleihe 90.50 90.49),- Ungarische Gold­
rente —t— Italiener 94.10,. Buschtiehrader B—
..4=5» ——). Nach Schluß Montanwerthe verstauend auf däs Gerücht,
daß her am 30. October zu veröffentlichende erste Ouartalausweis. der
Laura-Hütte ungünstige Ziffern enthalte, serner daß der Obcrschlcsische
Walzwerkverband vor einer Preisherabsetzung stehe. Matt.
Hamburg, 24. October. 117.90. Silberrente
'(«■»■—«.—), Crünt 202.50 ( —Oesterreichische Goldrente —.—
Ungarische Goldrente (--- —.--), Silber —Brief,—
GÄ.— Ruhig.
Paris, 24. October. 96. -. Neue 3"/« amortmrbarc Anleihe
—3°/o Rente 99.92. 3*/*% Reute 102.30, Jtälimcr 93 80
/(---- Dtäatsbahn —(--- —.—), Alpine—.— (=--
Ntzne türkische Consols 22.42, Neue 6°« cgpptifche Anleihe —»
: Oesterreichische Goldrente 95.75 (— 114.50), Ungarische Goldreute
"—.O* (— —.—), Lombard. EisenbahmPriorsiäten 341.50 (— 323.32).
Bänque Ottomane538.—» Tabak —Türkenlose 109.75
tz— —Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
205.87. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
Loichdn ^5-10,5, Banqno ä« Paris 1070.—, Credit fpucier.deFrance
Meridionalbahn —, 4% spanische Exterimrs 68.95,
4°/, rumänische Anleihe —, neue Rio"1465.—, East Rand 183.—,
Charteredöl.—. Egyptffche Rente 106.—, Randfontei». 75.25» De
-Be«jK727Länderbmrk—i—Lombarden—
Oesterreichische Bodencredit 1202.—
/
857.92). Besser.
. (Bon der Börse.) Die Börse ist sich noch immer nicht
( klar darüber, wie sie die Sprengung des Eisencartells beurtheilen
Zoll/ Während sich vorgestem die Actien der Rima-Muranyer unter
den umfassenden, Abgaben der Specnlation im Curse stärker
drückten, war das Interesse der Börse gestern rast ausschließlich
den Alpinen Montauactien zugewendet. Das Ereigniß des Tages
war, daß darin der 4V0er aufgemacht wurde, wie der
ttznuirrys tscckoioug lautet, und zwar wurde zur Corbeille bei
. äußerst lebhaftem Verkehre 399*50 gemacht. Beim dürfe von 40.0
. wurden nämlich umfassende Abgaben aus Stellagengeschäften
nöthig und gelang es einzelnen Firmen, die den Curs halten wollten,
nicht, ihn gegen diesen Ansturm- zu vertheidigen. Die Notirung sank
denn auch nachbörslich weiter bis auf 397*50 und schließen sie
11'/«Kronen billiger als vorgestern, während Rima um 6'/„ Kronen
eingebüßt haben, .Präger Eisen verloren neuerlich 19 Kronen am Eurse
Auch in" den nächsten Tagen dürften die Eisenwerthe an der
hiesigdn Börse im Vordergründe des Interesses stehen und die
verschiedenen Phasen im Gange der Verhandlungen auch zu den
, entsswechenden Schwankungen tut Stande der Surfe führen. Jeden­
falls darf man mit gesteigertem Interesse den- kommenden- Ereig­
nissen entgegensehen: 'bringt doch der 29. d. M. die General­
versammlung der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft und schon der
folgende Tag die" der Rima-Muranyer. In beiden- General­
versammlungen dürste manches bemerkenswerthe Wort der Ac-
tumäre fallen, und dijrste es den leitenden Persönlichkeften, ins­
besondere der österreichischen Werke, wohl sehr schwer fallen,, sich
gegen die gerechtfertigten Angriffe wegen der letzten Ereignisse zu
vertheidigen.
■. (Der Kampf im Eisenenrtell.) Die für- gestern/nach-
Budapest einberufene Sitzung der leitenden Persönlichkeiten- der
/Metrischen Eisenwerke, wehher Herr v. B i r o über den Erfolg
seiner Wiener Reise hätte berichten und die über die nöthigen
Maßnahmen hätte beschließen sollen, konnte nicht stattfinden, da
nicht alle Persönlichkeiten .'anwesend waren. Die Sitzung wild
noch im.Laufe dieser Woche an einem erst zu bestimmenden Tage
: abgehalten werden..
, (Urrgarische allgemeine Kohlenbergbau-Actien-
geseÜschäft.). Bekanntlich hat die Gesellschaft die zum Ausbau
der Totiser Werke, nöthigen Geldmittel in den Jahren 1897 und
18Ü8 m der Weise beschafft, daß sie beim Wiener Bankverein
und'der' Pestcr ungarischen Commercialbank eine schwebende An­
leihe von 4 1 /» Millionen contrahirie. Unter Zustimmung der
Btmkeu wird nun an eine Consolidirung dieser Schuld geschritten.
Dre di^bezüglichen Verhandlungen, die in Wien durch General-
director v. Herz mit dem Vertreter einer französisch-fchweizerischen
Gruppe geführt wurden, haben nun, wie uns aus Budapest
, telegraphirt wird, zu einer principiellen Einigung geführt, und
zwhr in der Weise, daß die Gesellschaft für 12 Millionen Francs
47r"7»ige innerhalb vierzig Jahren rückzahlbare Obligationen
emiftirt, welche durch das erwähnte Konsortium fix übernommen
werden. Der definitive Vertrag dürfte in der allernächsten Zeit
perfectionirt werden.-
(Die neue Petrolenmraffinerie in Dröfiug.)
Bekanntlich hat die glänzende Petroleumconjunctur, die durch die
.Schließung des Cartells geschaffen wurde, bereits eine Reche von
Nulgründungen veranlaßt. Von diesen ist bis jetzt nur die Fabrik
in Drösing üoltcubet, welche in ziemlich großem Maßstabe angelegt
ist und bereits zu Anfang November mit ihrem Produkt auf dem
Wiener. Markt erscheinen wird.
'" (Berstaatlichuug der Mnhikreisbahn.) Am
18. d. M. wurde der Betrieb aus der Mühlkreisbahn Linz-
Ursahr—Aigen-Schlögl von der StaatSbähnverwaltung, und zwar
iu-unmittelbarer Leitung des Verkehres von der Staatsbobn-
djUeeH)«. Lisch übernommen,^ und wurde in Unterordnung "unter
djese 'Staatsbahndirection in Urfahr eine Betriebsleftnng errichtet.
'te.n’ m- »-.»> 7» >»..
iätsdähü6l 'wiül" ledoch erst mft
, her neuen Kmaußrücke iu Lmz,'-' voraussichtlich
Änfängtz December käufeüden Jahres, hergestellt.
(Jndnstriellrntag-) Wie wir erfahren, sind die An­
meldungen für den am 30. und 31. d. W- stattfindenden
Jndustriellentag so zahlreich, daß von der Abhaltung desselben
im Ronacher-Saäle Abstand genommen «erden mußte. Als Local
wurde der CursMn im Stadtpark gewählt.
(Bom ^ementcartell.) Die von uns angekündigte
Versammlung österreichischer Cementfabrikeu hat bereits statt­
gefunden, doch ist es zu 'einer Conttngentirung der gesammten
Productwn der diesseitjgen ReichShälfte (unter Einbeziehung der
neu entstandenen Fäbriken) noch nicht gekommen. Das bereits aus­
gearbeitete Confingentirungsüberemkommeu wird erst in einer
neuerlichst Versammlung berathen werden. Wie wir jedoch er­
fahren, findet der vorgelegte Entwurf nur zum geringsten Theile
den Beifall der Jntereffeirten und besteht daher wenig Aussicht,
daß das Eartell thatsächlich zustarche komme.
. (Urrkany-Zsilthaler Coakswerkc.) Die im Vor­
jahre durch die Urikany-ZsUthaler ungarische Kohlenbergwerks-
Actiengesellschaft im Vereine mft der Unganschen allgemeinen
Kreditbank und den Oberschlefischeu Coakswerken gegründete
Urikany-ZMHalec Coakswerb-Actiengesellschast hat gestern den
regulären Betrieb ihrer neuen Anlagen in Luvenn (Sieben­
bürgen) aufgenomnmu.. Zur Verarbeftuug soll vorläufig ein
Kohleneinsatz von 50.000 bis 60.000 Tomren per Jahr ge­
langen und ist mit dem Vertriebe des Coaks die Ungarische
allgemeine C r e d l t b a u k betraut., ...
(Einnahme» -er k. k. Staatsbahnen.) Im
September betrugen die Transporteinuahmen im- Personenverrehre
7ch31.860 (-j- 946L40) Kronen, im Güterverkehre 13,751.291
(-j- 1,397.519) Kronen, in Summa 21,383.151 2,344.059)
Kronen, bei einer Frequenz von 7,303.293 (Z- 1,061.840)
Reisenden und einer' beförderten Menge von 2,976.767
(-j- 221.565) Tonnen Güter.— Auf die. westlichen Staats­
bahnen entfallen hievon im Personenverkehrs 5,891.633
(-7 685.453) Kronen und 6,294.139 (-f- 811.726) Reisende,
im Güterverkehre 10,412.840 (-f- 1, 159.568) Kronen ftir
2,487.170 (-j- 212(751) und aus die Skaatsbahnen in Galizien
im Personenverkehre 1,740.227 (Z- 261.087) Kronen und
1,009.154 (Z- 250.114) Reisende, im Güterverkehre 3,338.451
(-j- 237.9Ü1) und 489.597 (-j- 8.814) Tonnen. In den Er­
gebnissen der westlichen Staatsbabnen sind jene der Wiener Stadt­
bahn per 416.507 (-j- 55.371) Kronen und 2,440.454
(-j- 305.705) Reisende im Personenverkehre und 51.812
(-j- 452) Kronen und 19.503 (-s- 833) Tonnen im
Güteroerkehre mit inbegriffen. Im Bereiche der westlichen StaatS-
bahncn herrschte im (Berichtsmonate anhaltend schönes Wetter,
wodurch die Reiselust rege erhaltm 'wurde, während inr Sep­
tember vorigen JähreS daS vorherrschend schlechte Wetter» den
Reiseverkehr nächtheilig beeinflußte. Hiedürch erklärt sich mich die
vorstehend ausgewiesene namhafte Steigerung der Einnahme und
der Frequenz im Personenverkehre dieser Linien. Aus den Staats­
bahnen "An Galizien hat außer bett günstigen Witterungsverhält­
nissen auch die Abhaltung der Manöver in Galizien wesentlich
zur Steigerung'' .im Personenverkehre beigetragen.—
Was den Güterverkehr betrifft, so erklärt. sich die be­
deutende Steigerung dadurch, daß Hindernisse, wie solche
dem Verkehre im September v. I., infolge der dmch Hochwassei
hervorgerufenen, -vielfachen Verkehrsstörung^, bereitet wurden,
der Güterbeförderung im Berichtsmonate nicht entgegenstanden.
Mehrbefördert wurden Baumaterialien, Stenie, Cement, Eisen,
Erze, Obst, insbesondere aber Kohle und Holz. Vom 1. Jänner
bis 30. September 1900 betragen die Einnahmen der k.k. öster­
reichischen Staatsbahnen einschließlich der Stadtbahn 172,975.865
(-!- 8,810.269) Kronen. Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn
allein betragen im gleichen Zeftabschnitte 3,968.771 (Z- 1,724.377)
Kronen.•.
(Jnduftrierath.) Den nächsten^ und weitaus wichtigsten
Gegenstand der Berathungen des Jndustrierathes bilden die
Wünsche bezüglich des neuen autonomen Zolltarifes: damit werden
sich vorerst 15 Sübcomites befassen. Die. vorbereitete Einbemfung
dieser Comites kann. jedoch erst erfolgen, bis das Votum der
Handels- und Gewerbermnmem re. hierüber vorliegen wird. Da
voraussichtlich noch mehrere Wochen verfließen werden, bis die
einschlägigen Anträge definitiv festgestellt sein werden, konnten
auch die Subcomitös des Jndustrierathes bisher leider nicht ein­
berufen werden. Aus diestm Grunde hat daher eine Verzögerung
in der auch von der Regienmg gewünschten Einberufung des
Jndustrierathes eintreten Müssen.
(Oefterreichisch-nngarische Bank.) Die General-
versaminlung der Oesterreichisch-ungarischen Bank findet im
Februar 1901 statt. Die Actien sind bis spätestens 30. No­
vember 1900 zu deponiren.— Die neue Bankfiliale Besztercze-
banya (Neüsohl) wird am 29. October l. I. seine Thätigkeit
beginnen. Von diesem Tage an gehören zu der genannten Bank-
anstolt auch die Nebenstellen Bälassa-Gyarmat und Tnrocz-
Szent-Marton.
(Neue Actiengesellschaft.) Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern .hat den Herren George
Heeley, Fabriksinhaber in Wien, Johann Jakob Hetz, Kaufmann
in Wien, und Emil Knllmann, Kaufmann in Wien, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
„Danubia, Actiengesellschaft für G a s-
w e r k s-, B e l e u ch t u n g s- u n d M e ß a p p a r a t e"
mit denr Sitze in Wen ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Harpener Bergbau-Gesellschaft.) Der Betriebs-
überschuß der Harpener. Bergbau-Gesellschaft betnrg im September
1,441.800 Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 1,568.000 Mark bei
27 Arbeitstagen im August und 873.000 Mark bei 26 Arbeits­
tagen im September 1899.
(Einschränkung der Goldausfuhr aus Trans­
vaal.) Wie den „Times" aus Capstadt telegraphirt wird, wurde
die postalische Ausfuhr, von Rohgold aus Transvaalverbotcn.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Von heute ab erfolgt im
Cursblatte der Wiener Börse die Noürung der 4'/?/ 0 mm Schuld­
verschreibungen der Landesanlcihe der Markgraffchaft Istrieu. Ein
Schluß beträgt 10.060 Kwnen.
(Rordbahn.) Die Nordbabn vereinnahmte in der zweiien
Ocwber-Tekadc 2,561.758 Kronen (+ 113.396), und seit Jahresbeginn
66.891.294 Kronen (fi- 3.792.150).
(Lieferung sur Spanien.) Laut einer Mittbeifnug an die
Wiener Handelskammer dürsten m nächster Zcft nr^. Spanien größere
Sumiuen für.die Verbefferung des vorhandenen- Telegrcphcnmateriats
und die AnschÄffimg von.Hughes-Apparaten Verwender werden und
wirb im HinHücke auf tii. sich^hikraus. etwa ergeberche Absatzconjunctur
die Aufmerksamkeit der heimlichen Handels- und Gewcrbekreisc schon
dermalen auf diese" Nachricht gelenkt. t
(NordÄrWagn.) Die, Einnahme^er zwecken Öctober-Dekade
oetmaen auf dvtqaräräirtm Linie -733.220 Kronen 24.792),. am
deut ErgariznngZnebe 529.541 Kronen (— 84.433) und auf der Süd-
norddeuffchen Verbindungsbahn 256.070 Kronen (— 4451\ seit Jahres­
beginn 17,534.824 Kronen (+ 570.099), respectim 11,636.147
Krone» H- 554.340) uitb 6,357.121 Kronen (-st 228.290).
(Lieferung.) Die Tirection der privilegirten österreichisch-
unganschen Slaalseisenbohngcscllschasr- beabsichtigt, die Lieferung von
rohen, warm gepreßten Schraubenmuttern und Keffelnietcn für dre Zeit
A- .Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der ollgemerncn
«ffcnttichen Concurreuz ficherzuftcllcn. Die näheren Bedingnisse der
bezüglichen Offcrtausschreibnng sind aus der „Wiener Zeitung"' von»
24. d. M. zu entnebmcn.
. (Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Arbeiterconsumvereiu für Herzpgenburg und Umgedung, regiftrirte
Genoffenschaft mit beschrankter Haftimg; Antonia Suttner, Modisten-
gcichäft iu Wien, 9. Bezirk,' Sevitet,gaffe 5; H. Lehner es tarsa,
Handclsfirnla in Budapest, "Kerepeserstraße 45: Samu Oesterreicher,
Lederhäudler iu Budapest, 7. Bezirk, Dob-utcza 89: Wenzel Pechar
dre Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen über eine Million Rubel.
DaS Ausland ist betheiligt.
Der Waarenmarkt.
^ Börse für landwirthschaftliche Products. (Orig.-Bericht.)
Der gerammte Weltinarktc steht unter dem Eindrucke der zu erwartenden
argentinischen Enite, welche allem Anscheine noch eine der größten der bis­
herigen zu werden verspricht. Amerika meldete gestern eine neuerliche
Ab chwächuug von"^ Cents, >velcher Directive man sich hier umso
williger anschloß, wo sich keinerlei Anzeichen einer Besserung deS Effectrv-
geschäftes geltend machen. Der Terininmarkt eröffnete dcinznfolge
nenerlich in matter Haltung und mit reducirten Preisen, doch hat
Verlauf der größte Theil der erstm Curseinbußen wieder herein­
gebracht wurde.^ Nur Herbst-Weizen schloß noch mit dem ansehnlichen
Verluste von 5 Heller, während Frühjahrs-Wcizen und die anderen
Artikel nahezu niiverändert ':>!<> vorgestern aus dem Verkehre ginne, 1.
— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'55/57, Frühjahrs-
Weizcn zu Kronen 8'-.>2 06, Herbst-Rogoeu zu Kronm 7'4 <44,47,
?vi"ühiahrs-Roggen zu Kronm 7'66 <-4 71, Herbst-Hafer zu Kronen 5'7i,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'»0, September-October-Mais zu Kronm
6' r, Mül-Juni-Mais zu Kronen 5'33,85.— Getündigl wurden:
1000 q Weizen, 2000 q Roggen, 4500 q Hafer und 1000 q Mais.—
Aus dem E s s e c t i v m a r k t e vermochte sich ein nennenswerthes
Geschäft nicht zu entwickeln, da Mühlen große Zurückhaltung im Ein­
kaufe beobachteten. Weizen und Roggen nokiren je 10 Heller
niedriger als letzten Samstag. Gerste war verkehrslos und un­
verändert. H a s e r behauptet. M a i s 5 Heller schwächer als zum
Wochenschluffc.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthaüe. W i e n,
24. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 54 .*aü Kilogramm Rind-
fleisch, 641 Kilogramm Kalbfleisch, 4878 Kilogramm Schaffleisch»
7349 Kilogramm Schweinefleisch, 84 Kälber, 101 Schafe. 48
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHerlern
inclusive Verzehrungsfieuer): Rindfleisch, vorderes" 60/ 120, hinteres
74/148, Rostbratm 120, 100, Kalbfleisch 96/130» crtrem —/—,
Schaffleisch 60/100, Schweinefleisch 104/130, Kälber 96/120.
Schafe 72/94, Schweine 96/120, Lämmer— Kronen Per Paar.
Bei beschränkter Kauflust waren die Preise durchwegs gedrückt.
Zucker. Wien, 24. October.,(Original-Bericht des
C e n t r a l v e r e i n e s tür Rübenzucker-Industrie.)
In dieser Woche ist ein vollstäudiger Witterungsumschlag eingetreten;
es ist regnerisch und kühl geworden. Nach der langen vorausgegangenen
Trockenheit wird der Regen wohl das schwierige Herausnehmen der
Rüben erleichtern. Derielbe Witterungswechsel wird auch aus Deutsch­
land gemeldet. Mt Rücksicht auf die gute Oualität der Rübe und
im Interesse der ungehinderten Herausnahme der Rübe wird trockenes
Wetter gewünscht. Auch in Frankreich sind in der Berichtswoche Regen
gefallen, welche die Herausnahme der Rüben erleichtern. Der, Acker­
ertrag ist allgemein kleiner als im Vorjahre. Für Belgien hat die Um-
srage eine quantitativ und qualitativ sehr günstige Ernte ergeben. Die
Ernte Rußlands ist qualitativ eine sehr gute; das Einbringen der Rüben gehl
rasch von statten. Aus denColonim liegen Nachrichten vonBclang nicht vor.
Die Rohzuckermärkte waren in der Berichtswoche mehrfachen Schwan­
kungen unterworfen. Nach schwacher Eröffnung befestigte sich die,Ten­
denz auf Nachrichten über neue Abschlüsse nach Amerika, schwächte >edoch
wieder ab, als bei den besseren Preisen stärkeres Fabriksangebot, be­
sonders in Deutschland herauskam und Amerika sich wieder zurückzog.
Im Jnlande ist es in den festeren Mommten zu größeren Umsätzen
bis zu 25'30 Kronen ftir promptes Erstproduct, ftanco Aussig, ge­
kommen; bei schwächerer Tendenz verhielten sich die Fabriken sehr re-
servirt. Aus Froftnieldungen schließen die Märkte wieder stetiger. Die
Lage der Rafffnadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche
Veränderung erfahren.
Inte. Wien, 24. October. (Original-Bericht des
Vereines der österreichisch-ungarischen I u t e-
I u d u st r i c l l e n.) Aus D u n d e c wird uns telegraphirt: Der
Markt für R 0 h jut e ist unverändert fest; Standard .bl-Gruvpe
notirt 14', Pfund Sterling cif London. Für F a b-r i k a t c wurden
neuerdings dnrchgehends Preisäufbessernngcn erzielt. Garne wie Gewebe
waren gut gesragr. 7 lbs Westgarn notirt 1 sh-9 d. 10'/, oz
Standard Hessians werden mit W',., bis 2'/j d bezahlt. Inland.
Die Umsätze der abgelaufenen Woche waren sowohl ftir vrompte.
als für Liesernngswaare bedeutend. 10'/," 02 Standard Hessians
notiren 98 ll.,
Waarenbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen): Roh w a a r e, prompt cont. ab Wien 43- 20/ 80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 2 -'—<05. dto. Olmütz 23'!'0/23'80, dto. Brümr.
Wien 23'60<24'—, November-December Frachtbasts Aussig 25'05/25'15,
Raffinade In 84'75/85'—. dto. Ha 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Eentrifug. Prompt ab Trieft transrto 27*5/23*—,
November-März 27*95/2-* 7, 1. Fcttwaare» (per 50,Kg. prompt erite
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft tranfito 12*—/l '*50, oalizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41 35.
Prag, 24. October. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Renen Wiener Journal".) Der Markt schließt
Neiig und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen* 2 .95 Geld» Kronen 25.u- Brief.
Bndapest, 0- 1. Ocll ber. G e t r ei d e m ar kt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizm-Ottene geuügeno, .-Launull ichr gering, Tendenz matt. Prcüe
bei einem Umsätze von 10.600 q 5 Heller b-lliger. Uebriges unveränderr.
77 Kg. Weizen "erzielte^ Kronen 7*40-55, 78 Kg. Kronen 7*55-70, 79 Kg.
Kronm 7*60/75, 80 Kg. Kronen 7*70/90, Roggen Kronen 6*60 "7*—,
Gerste Kronen 5*50/6*20, Hafer Kronen 5*25/6*40, Mais Kronen
0*50.70, Revs Kronen 15*—/15*50, .Hirse ftronen 5*50/70. Lagerstand
am 23. d. M.:, In den Entrepotö der Escomptebank 392.700 q. irrt
Lagerhause der Westbahn 59.156 «>, in den Silos 119.600 q, zusammen
576.456 n arge» 409.730 q an, 19. d. M.— Termine: idlau.
October-Weizm Kronen 7*25/2", AprisiWeizm Kronen 7*79/80, October-
Roggen Kronen 7*0c/!l>, April-Roggen Kronen 7*October-
Hafer Kronen 5*4?/47, AprflHafer Kronen 5*6- <>:i, Mai-Mais 1901
Kronen 5*04/05.— Wetter: Regen.— Gekündigt wurden: ic.">0-J q
Weizen. 25 000 q Rosg'ii !i::d '"00 q Hafer.
Budapest, 24. October. B 0 rstenvreh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 /n8, alte msitlere —/—»
junge schwere 9/9", junge mfttlere —/—, junge leichte 9" 9
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 9 /95, mittlere
— s—, leichte 9- /91.— Vorrath am". October T." "4 Stück, Auf.
trieb am October Stück, Abtrieb 717 Stück.— Es ver­
bleibt» demnach S"*.'!2*7 Stück.
Baumwollmarkt iu Liverpool. 24. October. S:c:m.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tage»-


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 11 ]
Nv. me
Donnerstag
Neues Wimer Journal
25. October 1900
Seite 11
import 4060. Deliveries American
Oclodcr v!64, October-November
. Port-- ?. P. C. ver
5'v5/64, November-December
aE''
Wiener Börse vom 24. October.
In Eisenwerthen kam es auch heute wieder zu sehr leb­
haftem Verkehre, doch war das Interesse der Speculatiou auch
mit ausschließlich aus diese beschränkt. Ihre Bcrstammg beeinflusste
den Gesarumtmackt ungünstig. Aris dem Bankenmarkrc norirten
schließlich Credstaciien, die Actieu der Anglobauk, des Bank­
vereins, der kkänderbank, der ungarischen Iudustriebank und der
Unioubank niedriger. Kleine Steigerungen zeigen die Actieu der
-ungarischen Kreditbank und der Zivnostenska Banka. Von
Transpvrtwerthen bleiben.«SmMbahn, Lombarden, Straßenbahn-
actien und Lloydactien im Rückstände. Aus erhöhtem Niveau be­
wegten sich Ferdinands-Nordbahn, Aussig-Teplcher, Dux-Bodeu-
bacher und Tampssckiffaclien. Aus dem Jndustriemarkt ersuhrcu
Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanactieu, die Actieu
der Poldi-Hütte, Brürer Kohlenactien, Trisailer, Westböhmische
Bergbauacticu, Königshoser und Wienerüerger Zicgeleiactien Rück­
gänge. Avancen erzielten Obcrungarische Hütteuactien, Ilngarischc
allgemeine Kohlen, Pcrlnivoscr und die Actien der Ungarischen
Eiscubahnvcrkchrsanstalt. Renten zeigten bei geringen Verände­
rungen keine einheitliche Tendenz. Devisen und Valuten haben sich
um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirteu: Oesterreichische Crcdilacticu
646.50, ungarische Creditacticn 64g.—, Anglobankactieu 235.—, Bauk-
vereinZactien 456. 50, Unionbankactien 526.50, Länderbänkaclien 404.50,
Staatsbahnactim642.25, Lombarden 107.—, Elbethalbcchm^tien45S,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 260.—, B 255.---,' pkordwcst»
bahnactien —.—, Dampfschiffacticn 742.55, Tabakactien 280.—,
Präger Eisenindustrieactien 4623., Rima-Mnranyer 488.- -, Alpine
Montanactieu u;»v.—, Mairente 9V>.\ ungarische Goldreute 11:3.85,
österreichische Kronenrente 07.3'«, ungarische Kronenrente 00.--, Türkcn-
lose 102.5", Reichsmark 117.sk, Böhmische Montan-Acüm"'' —,
Brürer Kohlen-Actien —.—.
,, Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
: Creditacticn 6 5-.ungarische Creditactien 6, ,./>>, Anglobattkactien
> 2, Bankvereinsacrien 4 -6.—, Unionbankactien 52,,—, Länderbank-
T actien 4 >5., Sraalsbcchnactie'.r 61 -;.v>, Loinbarden 107.—, Elbethal
I bahnactien 45'". --, Nordwestbahnactien 4!^.-, Tabakactien 289.—
I Rstna-Mm'mcher -‘ -s.Mvine Montanactie» 3;'V.5.) nach —.—
i Mairmte 96.6c«, ungarische Kronenrente 90.-, Türkenlosr 102.50
«Marknoten —per Calla,-. per liitimo.
Cursblatt des „leiten Wiener Journal" vom 24. October.
fßtpemetne «taatSschnld- 1
i!> «i.'iau'j£ot!embet pr. Ar.>^
tu Sicher Jänner-Juli„» 1_ i.rL 0
:::äS:»:
Etaats-Dom.-Psddri-se 288 Rc.«, wä 80
(300 Fr.) »rz. Sold -d. gilb.'
f] Echwstcurse
(Selb Waare
erstere. Staatsschuld.
Lefterr.Goldrenie 440 Nr. 40»
Lest. Ren» inKriu. pr. K.aii,
Lest. Rente in Krw. pr. u. 40 0
Lest. Incest..Äente st.WoPf*-
114 15 114 31
97 65 9, 35
97 35! 97 65
82 lä d2 3ö
|
Elsenkahn-StaatSschukd-
verschreibnnge».
Ächrecht-Bapu S 4°’c 93 —1 93 80
Elisb. i. g. (ö S0 44» 112 50413 20
F.J-f.-B. i.E. (b St). 6«,V' o 116 251117 25
P-Prie!. 400u. 2000Er.. 4 I 1876 i G
Schlrg-Adl.Lbl 4I'2°»
8"3 Si/eriitHjDr.fiiep f4 St ?(
Ungoriiche «priiuiien.'atnl aoo Jt.
tt0 dlo lOOft.
U Theis-R tt gj. Pr-Vbl. berl.
40» Hn a. Gr,nidentlost.o Croot.u.glav.,,
Andere Ssfeutl. Anlehcn.
Voin.Uond-z.llnl.sdS, 4 °/»
Tonell-Rcg-Aiil. I878verl. 3°/»
dt« 1399. 40 /»
92 40
54 «4.
93-
tiu
--4 b'
: 93-
93-
IN 7
11H 75
ikS 6u
93 70
73 JÜ
93 20;
läNlb
94 20'
j 93 50
94—
| 94-
ai27
llU'i
‘Ö 2 U
94
95-
. 94 70
■ 7o 8t'.
94 2«J
9u 65
Ö5
114 50«-
93 20 SB—
94 75| 95 23
I
113 70-113 90
;sj 50 2«.i
80 83 j 81 05
119.50 120 SO
97 85! 93 85
115 7u llö 25
98 20; 99 20
77 50« 73 -|
183 50 104 50
i««i —404-
133 50(130 5(«
90 7Uj 91 70
92 51" 9350
i
i
Wr. SetI..9ttI,«®«T... .«"/»
Bnlow. Prop.-Sch. verl.. .8°/««
«nttz Lond-Anl. v 1.137»
dto„ 1893 49»
S-l.Pr..Sch.l>.J.lS8S.. 4°'»
Sleier L«E»A g l v I 1891 4"»
Teme'Bega WRG (div Lot) 4" g
Anleh d St Aussig v 11394 4°.o
dto B 3 1898 4°,'»:
«»l.dgtBrünn B Ä 1883 4>/-o,,
dlo Buoopest BJ1899 41/ 26,0
«Lnl. d Stadt u HdlSs Trieft 4«.'»;
«„letzen der Stadt Wien, b".»
dto.B 11874(gilt>. Oh Gold) 5»'n
bto. b I 1894 (Wasieranlehcn)'
dlo. B.J. 1398«
Bulg gt.H.A. 1892 249 Kr. 8°-»«
«Lulg. gt-E'Hp..21. 249 Kr. 6«Vo!
Pfandbr., «komm.-, Eisen-
bahner.» und Bankeu Lbl..
4«/»t».Cr.«,ö a, i»9Jverl. öW>
d°/»Böhni Hypolhek-B.verloib.
sv-Oo dlo«
4»/o B'LandeSb Meliorischldsch
5”'» Bulow Bodcner-Anst Bed.
4°/o bto die bto
4i; 2 o;o Cenlr-Bder-B. 6 i 45 3 B
4° o dlo. in 69 3. Bttl
Cr-Jnst. ö. f Berk-Unt.u.ö Arb.
Sät. A78j. s 299 Kr
dlo 14.
6»'» Gal Act-Hnp-B. n> 190)« Pr
4 1 2 °.o dlo innert) 59 Jahr. verl
4*"o bto. innerh69 I.vrl.s200Kr
4"'»GaIiz ülobcncrcdilverein. .;
40» dto. inner» 41 Jahr. Berl
4»,'» dto
60 ’» Galizische LandcSbankverl
ßo.'o 3fit Bodencredit-Anstalt .«
6»'» LdSök f ISoi-Herz, 99 I.
Mädr LdSeult Connn Lbl verl
40 /» Mähr gparcassa, erste..
40» R-S L-Hm«oth-A. verl. .>
8>/-o.'» dto b 1912 inet 2"'» Pr
SV5 0 /o dto Com-gchuldsch. dlo
4% Lb-ö L-Hypotb-A. Berl..
40 /» Lest Hvpotbelenbank, Bert
41, 51 /» Lest.schles B Cr-A. Berl
4°/» LeN-nnaar Banks 1 s’.«
40 /oeteicnii Spare, in 63 I. verl-
( 93-
101 -!
; 90—
« 94 50!
' 90 50'
98
99 75
; 94 25!
93—
102 10
122 50'
! 03 40
94 23:
> 80«
j 80«
03 90
102-
01
95 20
95-
9t-
96 50
95 25
94
103 10
123 50«
94 75
96 40
96 60
' 93
«100
,01
«! 93
103
,i 94
4 0
!j aV
«j 95
91
409
93
89
: 91
' 92
' 92
!0U
102
,102
!*i
96
« HO
! 89
I 98
98
99
91
97
95
j
75, 94 75
50; 101 50
80' 92 40
50; 94 50
20 103 2i
50« 95-
—!lol-
20; 98 20
50 96 50
50
60,110-
50 99 50
50 90 5C
50 92 50
75 93
75 93
25 101-
25:103 25
50« 103 50
65 92-
— 94 50
60 97 10
50, 91 50
-j 90-
—1 99
—
50; ICO 50
o5, 94 85:
75. 08
50 i 96 50
; 88 50
87 50
I0i50'l05 c
, 97 —j 97 50
4*/‘>°: 0 /sft»LEAA. ung 501/rv20VK., 9425 9525;
99—
95-
92 25
89 8u
80 75
Elsenb.Pr.Obliiiatroneu.
51/0 Bnschtietzr-Gisenb 150 st.@
51 o bto «im 1872, 150 st.&
4 °» bto Em 1896, dio gt
4 «/»Ferd..S!b., E. 1886 (d.gl.)
40/0 bto lS1887(bSt)S....
40 /» dto® 1S87 (B St) S..>
40 /» dto im. 1838 (bet)..•
44o dto Em. 1891 (d gt)»..
4°/» dto il». 1888 (bgt)...
4i.->>/»Graz-Köflacher. l50fl.S
5ft» dto ^lu.1H.i l50st.-
4°.»Kich-LdE1889g«dSU.--
4«o dlo gl389(«(bSt)f 1009H
4°b dto (0 eil Einisi 1889,®
200 mit 1000
4»7>2-Lz.3E138t,S»üstSabt9»»
40/0 bto im 1881, soo st. S
5" »Lest Rorweftvahn 200 st. s
50 /oCeft Nordlob Lit B 200 it.®
40/0 d E 1885 200& 1000 st te.
40/0 Rcichel-bg-Gabl-Tonnw i-
(diverse Siitie)
8«,'»S!aa>Sba>„t... z» 480 Kr.
3»/oStoot46a»nei874jU48URc.
31 /ogtaatSb X E1335 au 480 Er.
3<«/o SlaaiSb Erg-Nctzz»480Kr.
50 /ygtaaisb lEin... 430Kr.
6°/»Sia°tsb.II Er» 1874480 Er.
4i/»glaaiSd. im 1883 2366 Kr.
3°/aSildb-GJ-»'Juli,u480Kr.
3<>»Lilbb.G','lpri!>Octzu480Kr.
b°/»gndb.G sooft.gilberod Gold
41 /ogÜdn L 200 ,10>l0 n 5000 fl,®
6°'»U,lg-galiiI E1870.200 fl. S
4l.'oUng-galEisE1887, 200ft.®
6i'oUWstb(glhlw.R>G)200 ft.®
51 -» Ung Wstb Em 18961000 st. S
Wr Localb AS 4»0 Kr
' Schlusicurse
1 Gelk Waare
' Schlusicurse 1
, «steld Waare
|,| 02 -„
94 80 1 95-
' 97 !(>' 98—
97 25 97 75
«’ 98 —i 99-
/ 97 59« 98 2'
'97— 97 80
97 69' 96 29
« li’O 50 101 25
''191 65
1 92 56- 93
«in- 112-
i! 94 —i 95
I 85 50! 86 50
91 59 92 50
1-105 —'105 80
j 104 20 105 20
!« 96-; 97-
93 —i 93 75
396— 399
C397- «401—
«124 50:127
jl24 50'127
321 35 822 35
321 35.322 35
;il9 25 120—
94 501 95 50
103 —103 8''
9«) 40' 91 40
103— 104-
99 25
! 87 -! 87
|[|
vbl.v sonst. rranSP .Nut. I
,Adr", k. u. Seeich.-& ,'b. Si.)" 98 lu: 99 1(
vud. el ®lv AG 200 u 2000 Kr.' 93- 95
bst» Bndan. Sir. E.-G. d. ®t. I 90— 91 29
6°/, Donau-D-G, 100 >,. 200 fl. -105— :106
41/0 bto 472 u. 11.800 Kr. «;106 50,108 50
4«/o dto Emission 1886 «106 50jl07 50
5°/»Ll°vd ösierr.... 1200 Kr. I«121 50 122 50
4>/r» »bto Em 1884 1200 Kr. j I j-
40/o dto Bm 1887 1390St.
«, I
Lbl. lndustr.Gesellschafte« i 1
4Wo Ganz u ffioniB i 95 75, 96 50
4'Wo 'JJiont., öft-alpine.. .:« 95 651 96 05
410 Palditznite, Tiegelg-F.. '90—, 92 50
4t,ie/» Pttd. Bauniw. i. 11. Z.'—
6% Präger Eisenlnd-G. S187S >01— 103—
4"'» LindvliSbntte, Feinbl...,—
««.o€ieir.gfftntnb..Qi 200 fl. g. «106 50 107—
6°» Un.Eis. li.B!echf.-GEl87S,—
6°/» dto e. 1884!—
Diverse Lose. (Der Stück.) i«
!|:
u) Berztnillche Lose. jj
Bod.-Er.-Lose E.l 880 l 00 fl. öW «230— 241
dlo 1888,,! 233 25 234 50
Doi,.Dai„pss..G. 100 si. C. «.; .350 -- 870—
Dan-Reg-L v.).187o, lovfl.öW! 251 25 253 25
Huvd., u., P-Sch. lOOfl.ö W «235 —238—
Trieft gladpSInleih 100 st. EM j ‘410 -«
dto 60 fl. VW «480 —i
Gerb. Bräm-Anl. 4.100 Fr...; 76— 77 50
litt» E.« Pr-Lo ä 400 Rr v E, 162— 103—
dt, dt» p.M.Tec. «-I 02- -«103 —:
b) UuBerziniliche Lose.(
Bda.-.B°siIic(D°mb) 5 fl. 0 22 .12 15 13 15
Eretitansls Hau uG109 ft.öW 1390- ;-.92—
Ciary 40 sk.EM ,126— 128—
Jnnsb Siabl-An'ch 20 R. ä SS 65 50 68 50
Krak Lvtierie-Anlcl) 20 ft. ö W 71 5i 72 25
Laib Prärn-SInlchc» 20 ft. ö W! 50- 52—
Osen.stadlgelUeinde 4V st. 0 W; 126 20 129 50
Palst» 40 fl. CSÜ/i 129— 131—
Roth Kreuz, öftGes» 10 st. ö W' 42 25 43 25
Rot» Kren-., ung «Nv öft.öW, 20—, 21
Rndois-gtisiung.. 10 «1.6 SB, 60— 62-^1
Salm 40 R. CM 170— 173—
Eoizburg-Bräni-Llni LOst.oW, 64 50 66 50
®! (üenois 40st. öW: 198— 200
®:aniSl-gtadl)Pr-A 20 fl. öW« 150— 160
Waldstein »Ost. EM!—
Wr.CBm!, Uns Hyp-B ... —.— ,1 24 —; 26-
TranSd.-Uuteruehmunsen«!
Dw..!
Adria, gecsch. G 2coKr. 28 .- 475 -- «479—
Ausstg-Teb!. E 600 fl. S. 150.—, 2960> 297
Barc4.PakrEPrA4U0«. So.— 402- «->04-
B.n.Btrbg.s.S'rb.XliOOE, 22.60 259- «261-
BID B SOO ß. 16.- 254 -«256—
Böhni Rordbahn »00 K. 22 .—;4«5— -119-
Boz.Meraaer 13. 200 K. 18.— 329 —7130—
Briiliner Loc.-B. 200 Ä. 14.—«2(0 —1290
Bi>r°wLocaIbPrA400K. ao.— 390— ;400
dto ®tainm-A. 400 K. 20 .— 284 —j—
Buschliehrader-itlOSO K. 169.— 2995, 3010
dto B 426». 6S.— 1062 l 1066
D-Dpslch-Ges. 1050 fit. 16.- :!^‘~
Tux-Boden!iEiib40«Kr. SO.— «083— ^988
F-Nordb 8100 Kr... .270.60^ Sb ^«9o
Friaa!erEisv-PrA400A 16 .— -' 7?
Fünfk Bares E400 Kr. 10.83^^- 4io—
Graz.Köfl.E.nBgb.S00K. 87.—, oltt -jö^)
Kahlb-EBtA Kr.
Kasch.-Oderb.'
Lemd.-Cz.-J.'
342-
, Ü1
«345-
Kasch.6vdcrb.»B.400Kr. 15 88 -.,,
- -,*( K.«r.27.-«^l^ 10
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.iS4.— r ~~: 0
Lloftd, öste-r. 1050 Kr. 40.- 9«- -,-«8—
OeftOiordwestb.XiOOKr. 22.—!sk'
dlo B 400 K. pr U 24~ ,^9
Lest Nrdw>Dmpfg4v0 K. 0 (-. 7 ——
Ostr-zriedl Eifd 400 Kr. »6.— -34 —,8^,0
""~' a.—«1(1—,1(8~
13.—-265— «267
20— 369 —1380—
4._«220— «240
b —1-
80.—«250-- '260
Prag.Dnper E. 200 Kr.
Prag-D E Pr-A. soo Kr.
Rchvg-G SPr-Sl400Kr.
TannwELt-AUtL-lOOK.
dlo dlo litB.OSK.
Salzbg E uT Gs4„o K.
ElaatSV. 200 ft. 8 p U.Fr.S8.60 642 75 643 75
Ssidb-Gei SOO st.® p U Fr. S.—1(— —(
gnd-nd. B. B. 420 «t. 17.—«364 —'367 59
gzamo»tb>Pr-cl loco«r. 40 .—860 —'890
Trannv.il.W.BASovSr. 10 .—,197 -«198
dto S1-A200K. 8.— '(137 —«138—
TranSp-G.a-SSOOK.abg. 10.— «195 —«197-
Ung.gal E erst- 400 Kr. 10.88''466 —'408-
UgWstb (RbG, 400 Kr. 10.78 405 —«411-
Wien.P°ll-nb.B400Kr. I».—.(
Wr Locolb-A-G 40C Kr. 0; j—
Genugscheine Slaalsb Fr.s.60.,129 —jl30
Actieu dou Sänke«.
Tiv.
Lore>«cr.200ft.L40».»e 40.—
BuiBod-Cr-Anst 400 Kr. 28.—
Elrl «od Er Bk.öst 200 st. 28.—
EomPester ung. 10(0 Kr. 160 .—
Credit-Act. 320 Kr, p. U 36.—
Credilb. 11. allg.400 Kr 3,«.—
Seposiienb all« 400 «r. 24.—
Eecomrleb. I:c!?m4001>r. 80.—
ilcBmvleb.nladr 'OOätr. 16.—
ESeoinpleb.Marb 400;1r. 20 .—
Eecomrtib. fieict40oSc. 08.-
ieemrle«'iii. n-ö 1000 K. 70 .—
isc. u WchSN'. u 100 Kr. 28 .—
Gal Ac! HypBl 400 Kr. 46.-
MaIB!fHd„3ud400Kr. 16.-
Giro.nE'V Wr 400 ßr. 27.—
Hl,pvt!,b öft400». SO >/»e 9.60
Hllpolh-Paliknng lOOft, G 25.—
Erval-ft. L-H-A 200 Kr. I».-
Landerbaiil, 6.. 400 Kr.
Landv fBoSN 2»0K.40!>/»E 6.40
Ldlv Credilb i B 400 Kr. 20.—
Lomb. »esc-BWrSOVK. 12.-
»Mercur- W 5i® 400 ffi. 46.-
Oberöst. n ga!b B400K. 26.-
Ocfterr->ingBan!1400K. 102.-
1! g ’,zLcl'.!lS:AG400K. 0
AnlcrLu 6t-33 CB' (.‘00 K. 200 .—
A6s.ijen2100ßr.80': '.'o6l44.—
„J/ouaii* L-A-G 4uO Kr. 20.—
Fonci,, :'o Lesta '/I2C0.6. s.—
HageI.uRüiiv-AG 2 S 0 S. 16 .—
SUetibionale 400Kr. 02.—
Rück«« Wr 40VS.40»/.-.« s.-
Secnr, Ru!iv.>G övOKr. 60 .-
UnsaOv, I v. astg 400 K. 00.-
Wr !! II 400». 26.—
Wr Lers-Gejells. 400 K. 20.—
Aud.-Nnternchmuuge».
Lid.
Anstria,A>GdEm Mvi.F— .—
Banges.all» ösierr 20i-K. 10 .-
Baag dl a Brnt-BSOOK. 16 .-
Banverein, Ii-öst 2S0K. 16 .—
ftlierbr-A-G (3tS)200ffi. 28.—
Brilnn Br- tt MI. 400K. —.—
BrünnKr-ggA G S/OK 15.—
BrnnncrMN-Gej 20 oft. SO..
Brünntr Wasi-G 400 ». z».-
Brünn Mstln-J G 200 K. 0.—
Briixer jkohl.!g,G 20uK. 32 .-
Brnnner Br-A-G 200 K.—
Tvn Nobel, A-G 400 K. so.—
isitjb Eis„ gt-3 2001?. s.—
Eijb-Perk-Ansi.ösi 200 K. 22 .—
ttttg Sooft. 30.
/ Echln
1653—
857-
!4ÖU—
4t«5—
|521-
bZ}—
[o4ti 70
G4T 75
i o45 5l
04 1 b\j
1 4 lö—
117-
.■ w-rc
1416
f3Kä-
4CJ~
■.äOo—
öf! J—
ij 1404
uu
V4H4—
427-
5 4-
5!fÖ-
. cDV—
L54—
(,4«(>— 485—
!«197 50 198-
, 425- 427
(205 —.,297—
(404— 405
;«97 -« 97 56
« 324 50 380
|730 -«740-
446— 450—
17CÖ
0159-
I« 1350
jöS) 56
1255 —'256
314-316
(259— 261—
1702
160-
1380
527 50
«'430-!
«' 4500, 4900
1 3300«
|600 —(700—
'178- 179-
234-‘23$-
«460— 48,)
I 360
«940-
«! 2200 2400
500 -'530-
1360— 380—
«15C— .153-
«« 242 50
(264— 294—
« 556-
1250-
(485-
;620-
■ iS09-
194-
DIB. l|!
Anglo,öfterr. 8 210 Kr. 16.—i 264— 266 —«
Vankver, Wien, 400 Kr. SS.— I'ie.lj— _[
Virliz-Bialkr 81 400 K. 2t.— 1,900 —:— j
E-B-Wg-Leibg I. 200 ».
Eiben,, Pf u 8® 200 ».
Ele!lr-G, allg oft 4001?.
Eleklr-®, intern 400».
eieflfffl, Wiener 400».
E!ektr-G, Ungar 200 ».
sifelixdWeb „AvvrtdOK.—
Gal Karp Oel-J-GbOOK. 76.—
GaSgeseft. allg oft 400 S.—
Gas-I-G, Wiener 200 ». 60.—
GössetBran-A-G 400 K. -.—
®r,iS; 8 (Stf)retn.) 1000 ».—
ÄrazerWagg-A-G 400». 44.—
«i-
•9<«
:«185■
,877
530
328
i.138■
[464■
« 488■
' 890■
>226■
20.— ,-,-'>8_
28.—
32 .—
24.—
15.—
4.
- 560-
- 260—
■ 495—
-,640—
•815-
•197-
■ 1000
189-
•380—
!331—
•«142-
-«470-
-«492
-«394—
-«222 SO
«936— '945—
«« 3840! 8855
«970— 1010
| 9$0 -.990—
770— 775
Tib.
Gullii!>(sabr.,ö!i-a 400». 20 .-'
Hirleuderger ICO». 40 —•
Hvl:l-2i-G, I.Wr 240». 16.20
Jnle-gv cS, I. s 400 S5V 20.—
KallenINK ttgzibvKr. 30.^
Klein»! bwgp n WSoo». 6—
Caiikam K-st(I Ev 200 Kr. 4.—
fteieiuki'm'-d.105,4. -- .—
Ler-kam-JosesStstallOO». 12.—
L(esingerAransrei20V.!/.—
llinzer k'I'Brft>!if400Kr. 3.—
Lobos J.'IG i'-o.i abgest. —.—
Leeom-JAG, Wr ,'ooft. 48.—
nouffiSict.Sst'juoo».—
•«s-'a-'ws 11 Br nLi)uistSS5».t6.—
Bia-stinv.v.Danel 200 K. 80.—
Metrol'vle.H°lAG20ö5?. 8.—
Manta.!-:ej..böbin.100». 80.—
9.'fc:itaiiijei, ö.alp 200 K. 20 .-
Nadr Eise»-.st>® 400 Tf. 0.-
Ne-sel• d, Wgb (7® 400 ». 60.—
Nensiedl Bav.A®400 K.
Nordb reohlcniv-GiOüK. 60.
Nordnng.K'ostlcnb 2Q0K. -10.
Obernng.Hlitt.AGScoK. 12.—
Lel-3ndnstrie,®es2vvK. 50.—
Perlmosser» n. S 200» SS.-
PiUener '.«(.»Br. 150 sl. 132.—
Pold'siülte JAG■
Poitd B n Zn>(rl60si.abg
dio Prior-cletien SOO si. 30.—
Präger iisen-J'G 100 K.— .—
Relr'chäl., Trieft 400 K.
Niniam-®-T E-v 200 K.— .•
Nosttz Bereb-®es 400 ft. 20.—
Nildo'sOl)litte 100 K
S larj gi.-B. 200 Kr
®chli>g!-.„!chl.Pp». 12.—
gchodniea, Pcl<3 ö'iOKr.lSO,—
SitnnierlngerM. 200 ».
Slevrermstbl 20 O ».
Teppich 11 Möbelst 240 X.
Tr,s Kodüv..®. t!0 ftr.
Tftrk.Tabak 200 ,yc. p U —F.
UgallgKvlilligb.® 200».
Uiiioii-Bau-Gcs 200 Kr.
Nnionb Watei-5« sooft.
»nlon E n Blf-® 400 K.
BareserEisenJG 400 Kr.
Wassenf.® i W» soo K.
Wagg.ücid., int 400 ftr.
dto allg i Pest 400 Kr.
Weftb Bergb A-B 200 ».
Wr. AtgS-G, erste 200 K.
Devisen.
clmsierd s 100 voll fl. vista, 3«/r
ll .6tt;(U BCur
!l G eldkDaara
«,«465'—«505—
!«58o —J587—
««583—Ä3-
47'.« -.472-
136-
;ho-
«237-
'239—
'506 50
.266-
«280—
«820—
830—
1676—
690—
206—
210-
1464—
.'471—
«138—
jl42—
h 1110
1 1120
' 399 50
400 50
.25'.?—
266—
iüo'J— 840—
50
\
‘•lÖ
220 T
226-
13
214-
216—
CO
28
«98-
300-
132
j 1930
1980
26
!375-
380-
0
190—
200—
30
. 1818
1628
60
690-
•695—
'488—
490—
20
36150
363 50
336-
«337—
84
619'-
622—
12
282—
3CÜ—
120
«.1595
1605
20
,324-
«326-
16
333—
336—
1.
82
' 71—
73-
21
«447-
451-
F.
288—
290—
0
225—
12.
220-
224-
14
156-
160—
280-
26.—'
«(wo-
800—
/285-
290-
70 !—
«950-
«960-
76.-
(990-
i 1000
15—
'261-
<264—
10.-
150-
! 154—
34.'-
"Sl3-
'617-
1S.-^
.225-
>x>7—
1(209—
'211-
.150.-
1850
1855
Brüssel für 100 (vr._
DentsckiBankvlsiooM
London für 10 Pf ®t
NewvorkflOOTollorS
JiBkv'ilOOitLirelJr)
PariSu irzBlplOoftsr
Peleröburg slOORnb
EchweizPläzesloogr
(«199 6,^199 90
5- 1117 75 117 95
' 1240 ", 241-
4-
R--
5—
3—
|l 90 35
: >95 92,.
5>/ä-
4 Va: SS 60
« 90 60
96 02»
I 95 80
Valuten.
Kaiserliche Münzducalen t> ®.! n 40' 11 44
Kaiserliche Randducaien, j^ zg« 114 s,
Jlvanzlg-Franci-Stück,., ,| iq^jl jg og
Kwanzig-Marl-gtucke.. «' 63 v>; 23 63
Souvereignz! 24 C5 24 12
Deutsche Reichi-banlns 100M pT >117 75.117 95
Jtal Baulnoren i 100 ital Lire -? 90 40 90 60
Dapicr-Rudel... ver Stück ^255^ 2 58««-
330
Central-IDepositerL-Cassa und
Wecbselstobe des Wiener Bankverein
(Aeüea-Cttpitel Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1899 t Kronen 21.882.407 88)
I», Herrengasse \r. 8.— 1 WIEK.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Elllalea
KarrptstraS» Ur7'8; VI., Rl.triahilf-vstüaße^Ärl 75; ’vli.,' Knrga-ss» Wj'vil.,
V ua S, vrade» Nr. SS: Grat, Herrengast« Nr. !1; A r ü» »> Jesuit engn ste !lr. 1; Aufftg a. EU»«.— Zwelsranstalt In Wien ...=,.,_ ...
''' '**.— Jofetllädterltratze |lr. 27; XX* WalietngerftraA« Kr. SS; XV., KechoharrsrrftraKe Kr. I-Q; XVII, Acrualler Aanpr;
A«. «. Keeltirnf von Merltzpapieren n. Uaktte«.
Geldeiuläge« x» günstiger Nerrinsurcg.
Uermahrung u. Verwaltung von Merthpapreren.
Verstchernng gegen Rerlofnngsnerlnst.
Revisto» von Kose» «nd Werthpapieren.
II», Peateefteatze Nr. 15; IflU, Aauptstratz« Jtr. 34; IV.,■
Gesterr ei ch i s ch- ung »rrischeöan 1r.
Die
XIIII. rtgeliilliWt zchrtsjitzWg iier Scnerafecrfemuilunö
bCf
Oesterreichisch-nngarischen Bank
findet im Monate Februar des Jahrcs 1901 statt.
Die stimmbcrcchligten Aciionäre^«, welche dieser Gencralveisainuilnng als Mitglieder angehören wollen, werden
eingeladen, spiilcüens bis Freitag deu SO. November 1800 zwanzig aus ihren N a in e n lautende,
vor d e in I n i i 1900 da 1 ir 1 c Ac 1 icn d er O c st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank sammt Coupvnsbogcn
bei der Teposilcn-Abllieilnng der Hanptanstali in Wien oder bei der Hauplmistall in Budapest oder bei einer Filiale zu
Unterlegen oder vinculircn zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sil-ung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst
besonderer Kundmachung in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Wien, am 24. Ottober 1900.
0ESTERRE1CHISCH-UNGARISCHE BANK.
B i I i n s k S
Gouverneur.
Wiesenburg Pranger
Geneialrath. Generalsecrstär.
Artikel 14 der gialuien der Lesierreichisch-nngarischeu Bank, Alinea 1: An den Ecneralversaiumlungeii der Oesterreichisch-ungarischen
Bank können nur öfterreichi'stie Und ungarische gtaaloangestörige theiinehinen.
Artikel 12 der glainien: Äou der Theilnahme an der ®enrra!vcrs»,umlung ist ausgeschlossen:
wer nicht im Löllgeuusi? der östrgerlicheu Rechte siebt, iuSbesoudere auch Derjenige, über dessen Vermögen das
Coneurövetlabren eröffnet worden in, bis zur Beendigung desselben:
0) wer i«s»ig» einer strafg-richtliche» Lerurihcilnng in seinen bürgerlichen, politischeit und Ehrenrechten beschiänlt ist, so
lange diese Beschräulnug andanerl.
Artkkcl48 der ;t-imeu: Zedco Mitglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bebollmächtigien
erscheinen und hat bei Berathungen und Entscheidungen, auch wenn c-l in nirhrcr.'ii Eigenschasten an den Bcrhandlnngen
lheilnestmen nnirde, nur Eine Stimme.
Artikel 19 bsr Statuten: Lanle» Actien auf juristische Personen, auf grauen oder auf mehrere Theilnehmcr, so ist Derjenige berechtigt in der
Generalversammlnn-i zu erscheinen und das gtilninre-stt auszuüben, welcher sich mit einer Vollmacht der Aetieneigenthniner.
soierne diese österreichische oder ungarische giaalSangeliorige sind, ausweist. Bevollmächtigte müssen aber mit Ausnahme des
v-iienbesthes ihren persönliche» Eigeuschaste« nach (Artikel ll und 16) fähig sein, an der Veiter-Ndersammlnu- theilzunehme».
(Nachdruck wird nicht houorrrt.)
öiir -i sl. imnmlliii
sleleg.Herrenkleider,Dame«»
kleider. Damenjacke», »ach
Matz, ohne Preiöerhöhnng,
in Stern'S Kleider- Theil»
zahlungshauS, ll., Ruepp.
gasse 7, Ecke Kaiser Josef»
istratze. Rusträge auch
brieflich. sosi
A.ärsL 8 ön
»Hsr LsrizLs zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
PortoeArantio im 1948
Internat. Adressenboreaa
doset nosenzweig& Söhne,
W ien, X., ßückörstrasse S.
Interurb. Tel. 8155. Pro«j% freo.
für Frantenfelö uud Schwarzeübach, Bezirk St. Bölten,
kommt sofort zur Besetzung. Fixe Bezüge cxAusive Privat-
Praris ca. 1600 hkroneu. 3002
IGewIssenhafte Gesaugs-Ausbildaug
I vorzügliche StinunblMimg
jfiir Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert/ und
Oratorium.
Sparte Franz, Concertsängerin, 281
8. Bezirk, Alserstrasse Sr. 69. 1. Stock.
Sprechstunden von 4—7 Uhr. -M»
Wer
Uersonal sucht oder
eine Stelle haben
staatlich coneestion. elektro» u.mechano -»3
thecap. i/rdsuattouS-Lnstalt. Beste Be-^t
helfe der stieuzeit z. fpecialärztlichen
Blusen tt. «esawürhSehandlnng.
veralteter fauch didereterFalle), elellr.
Licht- und /Wasterbäder für Nerven».
Rücken»,arlS-, Nenrasthenie-,
Gicht- lraurnärftliche Cure», Befei-
>ig»ng vonGestchtrhaaren» Anzschlägen.
. Lrdin. v. 10- 6 und Ävendö v. 8— 9.
Wie», I., Fraiiz-Joiefk-Qnai 7, Ecke
Rotbenthurmstraße. Humanste Rückücht.
Prornpte Briefbeantwortung. 2 ;:S(>
LLbns
will,
J‘4 A«.
o» V
iuserirl mit
größtem
im
tt
des
Erfolge
Aiizchtk"
§.
st U“
PORZELLAN
Speise »Scrdice, 6 Personen,
fl. 5.35,
Kaffee- Service, 6 Personen,
st. 3.25,
Theo• Service, 6 Personen,
fl. 2.75,
Mokka- Service, 8 Personen,
fl. 3.25
Waschgarnitur, .--theil., fl. 3 25.
Waschgarnitur, "theil., st. 2.75.
Alles mit schönem Tecor.
Carl Blumensftein,
Wiei, 1. Bez., Franz Jotefs-Qual 43.
(Gegründet 1874). sois
unb Gebisse von 2 fl. aufwärts, du* aus
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 98 kv.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alie
^rbi'i'e werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Uielier für künstliche Zähne und Gebisie
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn-- und Feiertage» von 8
bis 5 Uhr.— ES wird auch cesiry und
inagyarul gejprocheu.rS6S—10


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
NemS Mmer Journal
25. October 1900
Nr. 2516
Theater vo« heute.> Kftnstlerlratts
:•^■'■ 1—■*. Va —U«i_ Vm ■£ /twdttkA« >■**»—*»■ —*— KT*
K. k, Hof-Burgtheater.lC.k. priv. Carl-Theater
«pccm/c, v. fTccuncrin s/t. o
Friy.ApotbekerlebrliugTb.
Martye.HnubhLller»» Mini
Eemillo Starke... Carl
Die Diva.
Operette in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattl«.
Musik von Carl Weinbergen
Einerich Wenzel.. Franz Glawntsch
Lotte, seine Tochter. Loufie Robinson
Kreide, i>- Freundin M. v. Etetin»
^'----- i9 56. Biedermann
»Minna Lanz
... Carl Schöpser
Marie Weil. Sei. fflitt Bernard Lagrandibre Willy Bauer
Frau Printz. Fr. Witterwurzer Julin« Argon ---Leopold Freund
«reie,. der,» Tochter Frl. Haeberle Sch-derbo-l Rudolf S-nin,
Adrienne Slnme Dirl-n»
Haßenkcssel JacqueS Pohl
. Flötenborn.... »C. Moruouut
- Dr. Besrnbendel.. Gustav Riffel
afl*.. Ein Sergeant... Aug. Goldschmidt
K ,k.Hof-Operntheater.'imt»«««.- 2 »w w«
* jCEin Laiernonzunder Iuliu» Wilhelm
Carme».) CiüS Kellnerin... Mizzi Lchäfser
vtzer in< Acten von H.Meilhac und! Ansang 1/28 Uhr. «nde nach tv Uhr
L. Halb»,. Musil »°n ®. Söijet“
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
Frau Dorn Frey.. Fr. Schmitilein
Robert> Hr Reimer»
Sedwig) gei. Medel»kq
Ludwia Frey... Hr. Römpler
Frau Munl... Fr. Milbrandt
Rolf Munk. ihrSohnHr. Devricnt
Luise, Dienstmädchen Fr. Mittel»
Marie «eil... Frl. Witt
Frau Printz... Fr. Witterwurzer
«rete,.deren Tochter Frl. Haeberle
Joses. Lanfbursche. Hr. Trehler
Ein Arbeit-mann. Hr. Krach»
Ansang 1 Uhr. Ende vor Veto Uhr
Lärmen.
Micaela,.
Kercede»..
Don Jvss..
Cicamillo..
tt::
Dancalto..
Ansang i Uhr.
Fr.Gutheil-Lchoder
.Fc. Förster.
.Frl. Pohlner
.Frl. Kurinitjch
. Hr. Naval
.Hr. Neidl
.Hr. Frauscher
hr. Sichmann
8ta61thsater.
r Eiimar Hr. Rodiu»
'^ '"^»».lJobanneS Hartwig ..Hr. Ltriebeck
* hegen 10 Uitigtim Mutier Fr. Lieberzei
OeutschesVolkstheater
Snbe<
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Solkrstücl mit Gesang in& Acten von
Ludwig »nz e »g c u b c r. Musik von
Müller 5 «».
Gras von Ainsterberg Hr. Eppen»
Lur, bell. Revierjäger Hr. Broda
«ll, Pfeprer Hr. Kutschers
Brigitte
Better, Pfarrer
Anna Birkmeyer....
Michel lSerndorfer...
Thalmüller-Loisl....
Der Schulmeister....
Wirth v. d. Wegschcid
^ein weid
r. Mariinelli
r. Weih
rl. Glöckner
r. Frouz
r. Hosbaner
>r. Meißner
r. Russeck
. Pohl
il. beider Sohn.Hr. Amon
er wurzelsepp Hr. Martinelli
Ansang l/rS Uhr. Ende r/,lu Uhr
E v a.
Schauspiel in b rwf^ügcn von Richard
Grat Düren Hr. Rowoi
Eva Fr. Körner
Rodiu»
triebe
jederzeit
Bast«: Schöller Hr. Horak
Frau Pastor Schöller Frl. Frolda
Brauer Hemprl Hr. Bauer
Tör:e. seine Fra»...Fr. Slriebeck
Amtmann Broun....Hr. Linvrt
Frau Braun Frl. Fenzella
Rccht»anw°lt Wolf. .Hr. Sommer
Dr. Emil Weller....Hr. Rorini
Toinette Frl. Eausroff
Leonhard Hr. Jwerenz
Dorothee Frl. Szakolczai
Liebchen Kl. Schwarz
DerGesängniidirectorHr. Röll
Ein Arzt Hr. Brüngger
Ein Gast Hr. Goldbach
Ei n Diener bei GrasenHr. Biciora
Ei» Diener Elimar» Hr. Röhrich
Eine Wärterin......Frl. Rail
Ansang V*8 Uhr. End- 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in 8 Acten (nach dem Schwank
L< Karlsplafr Nr. 5 (frühe? Lolhrfngentrasse Nr.Ö)
Geschlossen.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, k. k Prater
ZZ Zum ersten Male in Wien-—
SaiMlag d. 27. October,
7*8 Uhr Abends:
Grande Revue^
des gesammten Personals und BZarstalles.
Da» pragrnrum enthält 1S
Preise der Plätze: 1 Logensih» Kr, I Loge siir 4 Personen SO St.,
Parauetsiy» ft„ Tubünensih 8 Kr., Erster Rüiigsid. »ummerirt, 1. und
2 Reihe g Kr. <0 H, Erster Ranasltz, «vmmertrt, 8. und 8. Reih«
1 ftt. «0 H.. Zweiter biangsiy t Kr., Erster Rang, Stebplatz, 80 H.,
2. Rang. Stehplatz, «0H. AnWochcntogeii-zahlenstinderuntertOJahren
und Militär »om Feldwebel aiwärli aus den Sitzplätzen im 1. und
2. Rang die Hälste.
Karten ohn« Bvrmerkaebühr sind tu >rt k. I Dabak-Lrasikeu
I„ Graben 12. IX., Wsthringe-stralic 8, vis i-vt» der Aotiv-
Nrche, sowie tu, Lartenbnreau Lzepirzka, I-, Führichgasse 2
n»d an der EircnSeassa »n haben.
Sie Cfrcuscassa ist van 1t ttftr Vormittags an tnunterbrechen geöffnet
Räch Schluß der Borst,llungen Siadttabn-, Tromway- und Omnibu».
Bcrlcbr nach alle» Richtungen.
MC P«« Streu» ist mit einer Dampfheizung versehe«. -HP
Sonntag den »8. October: 2 Groß« PorfteAnnge» »in 4 ». J/*8 Uhr.
Um i Uhr zehlen Kiudcr nnier «i Jak.rc» aus allc» Stfiplätzc» halbe
: Wiederholnsg der Pala-Srösfnnng»-
Dirsotion: Karl Blaael.
IX. B., Nnssdorferatraeae 4.
Heute
8 Uhr Abends:
Da,
M October* Prairamm.
20 «rftelass. BarlStS-Rnmmeru
Die Peheimnlsse de»
ZÄ issouasZ
born Variier Epiritistencongreg.
Nach der Borjtelluug:
D! Schrammeln.
Preis«. Um l/,8 Uhr Abend»:
PorfteAnng.
»IbS I
Ms-dlisssrnsnt:
Vollständig neues
October* Programm.
Elise de Vere
Excentrique fran^aise.
Ea belle Cliavita
spanische T4nz»rin.
ÜJnno Salmoü
dar pbänomecale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Raimund-Theater;
.... loauuieiuc uiowt.c. v»uuf uchi vunpum
_. ***v „.Toli Sport" von Deherre undFroyez)
Originab-Posse mit Gesang ,» 8 Acten y«,, Otto Eisenschttz. Mustr pon Rudols
(S Bildern) von Aloi» Berla. Raima»».
Herrr von Bonvalel Hr. Pollandt Adolphe Lhandortz. Karl Psann
Melanie, seine Fron Fr. Monoti Simone, seine Gattin Paula Warm
Damintl Fenzl... Hr. Ratzler ITonq Poutaillac.. Iuliu» Lach»
Jolesine, seine Frau Frl. Theren Consuelo desto Fraica Arthur Ehren»
Gras.Josesinen»Onkel Hr. Girardt Manuela, seine Frau MattanneSpieler
Susanne...... Frl. Reiiigryber Lilianl Lon Demtka
Kent Frl. Schreiber
Madeleine Frl. Leiftler
Agne» Frl. Lechlv
Erneftine Fr. Wagnrr
Wenzel Hr. Holly
t ranz. Hr. Scherzet
-ul Hr. Fühling
grau Walzinger.. Fr. ffneidinger
Fron Spindler... Frl. Riedel
grau Säuzl.... Fr. Analour
Poldi Frl. Hirschhuber
T>»i Frl. Padst
Franz Hübet.... Hr. Poch
Lncie, Siubcnmädch. Frl. Hartwig
Sali. Köchin.... Frl. Lichten
Köchin bei Fenzl. Fr. Schweißer
Ansang ife8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Tanz- Mizi Palme
sängerinucn Äiiarie Biitner
Joses,ne Jaritz
. Karl Door
. Karl Richter
. Lola Honsil
Franz Zemene
stoldi Zluwa
Podl-Meiser
Lona
Maudl
Kate I
Bridoine..
Der Bräutigam
Die Braut. .,
Ein Trauzeuge
Eine Brautjungler
t rau Mangeton.
«löste, ihre Tochter Fritz, sorm
Delphine .... Greie Alm
Amedee, Diener.. Gustav Lechner
Justin, Groom.. Karl Schmidl
Anfang htz» Uhr.
Henry Ardole
Eayley Drunimle
Frank Misquith..
Dr. Gordon Jayne
Morse,
Diener
Morse i
Zame»)
George>
Lady Or
Ellea
Orreyed.
Cortelyon
Jsntsch-Theater
im K. fc. Prater.
Abend« 1/38 Ubr:
Ein besserer Herr.
4 8lc7n, »mt“‘HrtW® c f a, '8 ä*, °! ,c* 8lc4£n Iuliu»
«m. »!!!, Horst und Eduard Lnnzer.
Deutsch von Karl Lindau. Musik von Golhoo-Grliueke.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter .Frl. Arli»
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Gettke
Kloduschitzly... .Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
J»lie gederl... .Frl. Dietze
Richard Taubert:Blöchl... ... »Hr. Gattrleben
.Emmy Schleinty Petronella Genoch. ->,rl. Ragelmüller
.Lonisa Po»ga»" Schnaikerl, GywnasiastFrl. Oser
*" 'Marietta Baunzerl .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaack
Istefcnie Frl. Biitner
lMadamc BeilchengrünFrl. Schäfer
jBieringer Hr. Lion
IHerr «. Schluderbach Hr. Ionisch
iLahninger .... -Hr. Kipp«!
Röhrl Hr. Fleischwann
e eai-., Spetsenträger.Hr. Ströb
in Arbeiter... .Hr. Riedl
99
Theater a. d. Wien;
Die zweite Frau.
Schauspiel *~■
©. Piiiero.
Allbrey Tanyueray »Paul Faber
George Orreyed.. .Corn. Kirschner
-Heinz Eenger
.Ernst Sioll
.Rnd. Weidingcr
.Theo Männel
Rudoli Wollet
Eduard Körner
. Gilela Jurberg
Paula Adele Sandrock
Anfang >/,S Uhr.
Urania-Theater
N»imr»-AvT, L.K, WvUr-tts 34
Abend- 7 Uhr:
Pari» und die Weltaus­
stellung ISO«.
Moderne Berlehrstechnik
und ihre «esahrcn.
Stadttheater in Baden.
Der HeiratSmarkt.
Wiener Concert-Verein.
I. populäres Orchester-Concert
Heute 28. October ,m k. k. Volksgarten.
Dirigenten: Karl Komzak und Carl Stix.
Ansang :/>5 Ubr.— Eintritt 60 Keller.
Nächstes populäres Orchester-Concert
Bonnb&fl den 28, October» 5 TJhr Nachmittags, im Grossen
SKaolkverelnsoaai. 3156
Restaurant „Rothes Rössel‘
IV., Favoritenstrasse 1,
stellt den Vereinen und Clubs in der heurigen Winter­
saison Gesellschaftszimmer gratis zur Verfügung. Die
Preise für Getränke und Speisen sind die gleichen wie
in meinen anderen Eestaurant-Localitäten.
Hochzeiten werden in und ausser dem Hause mit aus­
gezeichneter Küche ausgeführt. Exquisites Pilsener Bier
von 6—25 Liter in Original-Füllungen vorn Brauhause
kostenfrei ins Haus gestellt.
Hochachtend
8144
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
91(8! Johcirn n. Brown, Ereentrlqne-Sänger und rstnger—
Anna Kralik, Soncertlängerin.— Slis» Hafer, Soubrette.— Risa Past^
Chanlonnerte.- Marti» «cheni.- Leo Uhl.- Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
Weigl’s Variete UckrM)
(1 Minute von der Stadtbahnetntion Schönbrnnu).
Der neu renovirie und mit
vorzüglicher Benlilalion versehene
Concertfaal de» Etabliffement»
Franciscanec-Keller,
Lelslbrän, 81. Aiataf,
wurde am 10. September eröffnet-
Heute Concert
der Capelle de»
bosik-lierz. lBsajt.-Reg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preibgericht der Pariser Welt.
auöstellnng die höchste Auszeichnung
der grosse Pret» lxrand prixs
zuerkannt. 2S48
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
——» Alles rein Schafwolle, jii»
Jacib Rotierger, k. n, k. Holüeserait, Wien, l.,LMmM3.
Der Verkauf findet täglich bt» 12 Uhr Nacht» statt.
Letale Woohe»
K. k. Yoiksgarten.
Restaurant fl. Cafe JOHANN SEIDL
— Telephon 3202.
Bitte, lesen Siel
50.000 Stück «^9
von unten abgebildetem Taschenmesser wurden iu kurzer
Zeit verlaust von dem
I. Rülps
Grafrath
bei Solingen.
Wir versenden umsonst und sraueo de» soeben
erschienenen neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkatalog
mit 2000 Abbildungen von:
Tischnresser,Gabel
Gebrüder Rauh,
f£BSJK-MAB]£
Wien in Wien
Beute bei OUtigrk.lt aller aoag.greb.nen Saat- und
FermanenskU't.n
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Programm.
Beginn 7 Uhr. Entr£e 60 Heller.
Naoh dar Vorstellung noch boquemer Anschluss nach Htttteldorf,
Heiligeustadt und Pr.ierstem.
Franz Meier’s Orpheum
(Etlegelbräu), 1S. Bezlek, Marlatzilferftraste.
Heute «ud täglich: uis
Internationale Künstler-Vorstellung.
Eintritt 6Ö gib», raserv. Mann» 1 Krone.
- usw Faterlae»» r 8 NorfteNsrngen.
I
81B1|
f{Täglich Abend• Concert.
Heute Donnerstag:
I. PoDnlärßs Orehester-Concert
da. Wiener Conoert-Verelnea
Dirigenten: Carl Komzal& Carl Stix
Beginn 4 Uhr Entr6e 60 H.
Abend- Concert
der
t u (. RegimeutS-Mustt Michael
ffitoßlötft b. Rußland.
Beginn 1/28 I hr. Entrde 60 H.
iinchfti. Cottreri Sainstag.
Anfang 8 Uhr
An Könn
Restaurant Franz Glück, «. Christ
I, Schönlaterngasse 8. I, Jesuitengasse 2.
Boijügliche», kellerfrilche» Pilsener, «u» dem tzürgl. Brauhau», sowie vor-
jüglich, österreichische Weine. Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßige» Preise,..
Clubzimmer mit freier Slavierbeuützuug
Restaurant Nathaniel
XVIII., W&hringergQrtel 118.
nächst der Stadtdahnstation Wühringerftraße und Nußdorserftraße, au
der Haltestelle Pternwarteftraße der Neuen Wiener Dramway.— Auischanl
> Lager.. Pilsener. und Abzugbier, Original Oefterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 228k
Täglicher Zustmmenkunfteort der Grsterr. Schlesier in Dien.
SchSaor Borgarte». -- Clubztmmer und Llabler stehe« zur Bersügu»,,
kesiauraut SUgeisderger
(Sudvslser Siordulls)
T71., Grm.3Äipenca.orsexstrass© J25,
Anerkannt vorzagISches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. gz»»
— Original ftsterrelchiache Weine, i■
Soffrnann's goirec- gafott
. IV., Echlelfmsthlgaffe 16. •—'
Kaute Donnerstag. »igz
Außergewöhnlich fjfn CtstWW
großer SPeelalitäteuabeud JEZ JL jEwi9
der Gesellschast
Anfang 8 Uh*.
Morgen Freilag: Gesellschaft Lina Ott.
6
rabenkeller
I, Spiegelgasse.
üll
Chambres u. Logen.
Bl. Früh Immer warme Kffohe
«891 Th. Ilolljr.
i der
Wer seine Be>
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaf: er­
halten will, laufe
nur 2718
FflrniilMiit-
❖ Scfiufiwiofise
für lichte»
Schuhwork nur
fsfllolvncit-
lÄsiurlsclsf-
Lfeme.
Neberall »»»
borrstthig.
.priv.
Fabrik
Gegründet igzg.
FabrifS-
für Schuhwichse. Niederlage!
Wien, I., Schuierstrasse 21
Werkzenge,
Anschralübstöckche»
Bohrdrau mit
Bohrer,
Werkzeugschrimke
Modeldampf.
Maschinen,
Laterna magloae,
Gold. u. Silber­
waaren,
Herren-u.Damen-
Uhrketten,-Ringe,
Broschen u. Arm.
bänder, Colliers
und Kreuze,
Herren- u.
Damenuhreu rc.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spazierstöcke «.
Schirme,
Lederwaare«,
Portemonnaies u.
Damentasche»,
AlbumS n.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürsteuwaareu,
Cigarren- «.
Cigarreuabschneid
Musikinstrumente
Mund- u.
Zugharmonikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzither« «.
Bandonions,
Krahnen- «.
Flaschenver»
schlüffe, Glaser-
meffer, Glocke»,
Copirrädche» rc.
Oelegenkeit zu geben,
Taschenmesser,
Rasirmeffer,
Gemüsemeffer,
Alparca- und
Britannia-Löffcl,
Scheeren,
Garten- u. Reben-
scheeren,
Pferdescheeren,
Haarschueide-
maschin, Bügeleis.
Wirthschafts­
waagen,
Tafel-Einsätze,
Kaffee- und
Pfeffermühle«,
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
maschineu,
Messer- u. Geld­
körbe, Korkzieher,
Küchrnbeile,
Hack- u. Wiege­
messer,
Fruchtpressen,
Barometer u.
Thermometer,
Birrgläser,Krüge,
Wetterhäuschen,
Phonographen»
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Vorhang- u. Fahr­
radschlösser,
Laternen,
Revolver u.
Luftbüchse«,
Jagdgewehre,
Munition,
Hirschfänger u.
Dolche, Glaser,
diamante, Fern­
rohre «.Feldstech.,
tlm Jedermann
sich von der hervorragenden Qualität und Prei»-
würdigkeit uuserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
zur Probe
ein fei». Taschenmesser Nr. 105, wie obige Zeichn, (sog.
Nicker, schließt sich nur durch Druck auf die kleine Klinge),
mit 2 aus prima Stahl geschmiedeten Klingen und Kork­
zieher, echtes Hirschhornheft mit doppelten Neusilber-
beschlägen unter Garantie zum Preise von nur Kronen 1.75
franco. Für Eingraviruug eines jeden beliebigen
Namens, fein vergoldet «nd verziert» berechne»
wir nur 15 Heller.
p|* Unser Katalog enthält ea. 200 verschied.
Taschenmesser, falls vorstehendes Muster nicht
gefallen sollte, bitten nach dem Katalog z» wählen.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einseildung deS Betrages. Was nicht gefällt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder liefern Ersatz dafür,
also für den Mesteller kein Ftifico f
Zahlreiche Anerkennungen.
Wie unsere Kunden urtheilen:
Am 5. April 18S9 habe ich per Nachnahme
eine Kcheere, ein Taschenmeffor, ein Rasirmeffer
und sonsiige Sachen, sowie Kügeleise» u. bergt,
von Ihrer Firma erhalten «nd bin mit diesen
Sache« sehr gut zuseiedcn rc."
Michael Schfiller.
FilsDnüfts (D= Schaffs
III., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.
8088
Abzahlungs Waarenhaus KARL KÖRMENDI
Wien, VI.,
Gumpendorfersfrasse 16.
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiolie,
"— —id Kinderwäß
Perser und Ssmna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
erwäs'ohe, Sasluster, Ofenvorsetzer und Xohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Baumwollweben, Herren-, Damen- und
Alle Waarenaattungen in reichhaltiger Auswahlg bester Qualität und möglichst billig
(OM
4
8
(


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 13 ]
Nr. 2516
Donnerstag
Theater-Repertoire.
LS
S
W
ft
«7»
r»
L,?
er
-~=s 3
^ ß)
»2
K
£T
er
nST^
f»
**
s©
***
-tff
«-*
s*
<5J
«t
&
vÄTs
O
»
o
»
er
o
<-r
M
W
SS
»
er
&
*9
O
«
s£h
es
o
s*
*ä>
v££
<%
»
SS
r*
< 0*
o
ö
-tS“
o
o
SS
e
&
«
V->
< 7»
L»
«-K
O
g '»
" Z.
£ 3
8
2 l|.
I j= a§
?§
ö
g •?
g
*5>Ö?
a'i
L-^
o a 1^
£3: g-
PO*
O«
§■« ß
«S*

Neues Wiener Journal
Wiens ältestes, grösstes und solidestes
H.& ß. ZACCHIRI
Wien, 1, Eartensteingassc Ir. 3 n. 5, nsciist dem Rathhause.
Colossales Laser von Laisftepesichen (auch Reste), in allen Qualitäteu von
30 kr. auswärts per Meter, Tisch- und Bettdecken, doppelseitig zu sl. 8,—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorgängen, gewehte, gestickte und aus
PeLuche confoctionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettuorlegery guwebte von (jO kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(tensterschatzcr) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche confecfionirie, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen,
• feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confectionirte und abgepassle Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
Verkauf zurückgelegter Waren jeden Montag.
gBBEU EEgag 3 gj^^gg«E 5 gg
2949
&P
Wm j In, Ij Urintt 1 c
m W//? eisernen:
Weh-, ßbstpressen u. Traubenmllfilen,
Weinwerkei, Pitmpen, Schläuche sammt
Zugebijr, Flasc!ien-Verkorl(-; Verkapsel-
unci Füllnascliineii, sowie viele tausend
tiethi Artikel für Kellerei-. Scliank- und
Kaaswirtiiscnaff.
Verlangen £ie re o!i illugtr. Ppöjs-
Couraut, orlinlt'-n d-esea graiSs
und fsnizieo. 279s
GailljcMaiieii!
Ohne Gasanstalts ohne Rohrleitung!
Lyre, Lüstern, Laternen etc.)
Beste AmMMW.
Illustrirte Kataloge gratis und l'raneo
GERSON BOEHM L ROSENTHAlJ
Lampen« und Metallwarenfabrik, 2835 j
Wien, XX/2, Donaueschingen8trass9 26.1
Niederlage: IV., Hühlgasse Nr S.
Wi,
MTb?
M!Z
der Firma
MM f/K Hch
ZEüünsbpp Sz Sirnrael,
Wien, ., Reichsvathsstrasse S.
Specialität:
Ideal-Oauerbrand-Kschelöfen und Kamine
f^ (System Knapp& Siuimel)
'{« (iß die besten Oefen der Welt.
vf Sparherdo, Badewannen und Wandverileidungen.
Preise
iür Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge gratis.
■ ‘i^V'rr'/ A*A t• i :>-kk,y v^-
Jdoal.'n
“^Uerisrs 11'
aaBBaaaaeaansrsa:
t'*
VICTORSA ZU
ALLGEMEINE VERSICHERUNS-ACTIEN-GESELLSCHAFT.
G-egründet 1S53.
45. YermSgens-Ausweis Ende December 1899.
VerjsiScjens-Ecstand.
Wechsel der Aorionäre
©slre Casse............
Effecten
Guldabe» bei Bankhäusern
Hypotheken
Darkeden an die Beruchertco auf Polizzen
CauNonen an rerücherte Bennie...
Hau»qrundftüde der Gcsclljchafl...
Au-?stebenKe?ordcrunZen ......
Esiecten Grück-Ainsen
Gestundet« Prümtenraten der Levens-Ber-ichl
Reserve für Rütlversicherungen beiL^beuS-Bc
Gesellscdi'leu
Gestundete Vramteuraten der Ernrel»Unia!l-Bersichernng \\ l)l59.0S5!
Gchaden»«Necher.>^btbeiruug
Tivideuden Fonds für die VvIkS Söcrsic^er-Vititucitung
Dividenden Fonds für die Uusarl-Versicher.-Äbttzeilnnü
Ueberschutz
|; 228,262.907 1
SJfart
P!.
6,000.000
1,200.000
—
205.365
99
114,155.540
2.759,248
17,220
71
828.445
49
122.160
75
44,225.815
rn
161.653
75
25,173.732
62
10,503.832
18
8,747.24t
70
8,036.441
12,105.200
13
228,220.007
48
590'is nnd z
war:
Müüer-Cromfae’s
jf anz-lngtitut l
4> Wien H.
I., Bäckerstrasse Nr. 18. E
Beginn der Curse:
j 14. Ooteber 14. Octoberj
für 27G1 I
Kinder, Damen u. Herren
25. October 1900
Seite 13
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Soiteitenfragc lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden nnd
besthewii> rlen amerikanische« Aboune.
meiltS.Stzstöm anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlnngen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preisen aus
das Eleganteste und Movcrnste z»
kleiden.
dlur kür Wien und Umgebung.
Prospekte auf Verlangen.
Speciatas ffir Bamen-Ccifestira
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
I, Hoher Markt Nr. 13F.:
folel» iutl ^äderHnseiger.
UmrglsiCiM sa Qualität und Scfionfteit sind die j
weltberühmten
IfeissKer- ^achelofen
c Wiest,II., PratMstroseeSO
rtfv vis-a-v» 3 dem Cla.rl-1'hsatei.
r »H Neu lonovirt.
»jV Telephon 775S. PtanEi, Besitzer
Wien
„Pension. E 2 cq.-uäsit©“
Vorzügliche Berpflcgullg. Elegants Zimnicr, auch für
kürzeren Ausenthalt. schönste lüage Wlen'S. Lift.
Graben Palni» ISpnltable.
„Hotel goldener Stern“,
(xtcbd 0xoBse Piarrgaaee). Eleitrljch beleuchtet,
5L'iit teilt Isiusten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl.t.—
aufw ärts sammt Beleuchtun g.
Pesisäoe „IFritzä“.
Geöffnet vom l. Lctober bis 30. Llpril
PenfibnSpritS (inrlnfive Zimmer) 6 bis
10 Kronen
Lussinpiccolo
Lussinoiccolo
die Inhaberin
Hotel nnd Penjion „Btn^oboua" mit
2 Tcpendancei» und Garten, in schönster
Lage an der Viviera. Comfort. Zimmer,
vorzuoliche Köche. Pennon von 4 Krone»
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. NodiniS.
ra;
„Hotet Elefant", Hans ersten Ranger. Elektrische
Beleuchtung. Bader, Ceniralheizung. Grov-r, schöner
^ Garte». LmnibuS. Winterpeusion. £. Janb st.
~ M. Uosvak, Besitzer.
aus den Besitiungen des liehen Deutschen
Riltcrordcns ciuzlg und aücinil»«
in der
SsstzililiKteii-Wel«
Restauration Deutsches Hans, 1,, Stefausplatz Kr. 4.
Gi
7ES'
N(
Eibirdet^s.| Terkiiiiiiiziliig.
L nnrC'/on+.n-iilrlAsi omrb. *•*
nicht nur der einzelnen JalireSvrämie) der LäQlrVusvS^slvhcosnjxs-
den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 66 o' 0 der JayreSprämie für den
*) 88°/© der Jahresprämie in der k'ufa,!kver8ichei'nn£f3«2iz»3iuche.
b) 3o/o der vom Versicherungsbeginn an geäab.lren E»vse»«arrrt,»rtLu»L«rn
branclic, d. h. beginnend mir ic,»0, mitlel
Mark 3,4», Kleine n EchockMark»40
Bei grölen '»osten billiger. Sietß
frische Fettbüeklinge, Sprotte»,
gcranibt. Viale, Fetufte Brat.
hSrlnge n. RollmSpse >nm billigsten
Tagespreise. Alles iransito ab Hier,
Mit Breisliste» stehe gern zu Dienste».
Ansträge werden prompt auSgesührt.
A. Schwertner's Dfg.
Oskar PerBich
HSringSniederlast« und eigene
Llstucherei S! 07 a
ZHtan tu Sachsen.
A^ bürszentmiklOsi anya-
könyvi kerület alulirott anya-
könywezetöje kihirdeti hogy:
1. Zvacs «fdnos, ki csaUdi
allapotAra nözve: özvcgy, es a 1
kinek vallÄsa: romai-kacholikus,
iilläsa (fosrlalkozä-sa): kerök-j
gyurtöseged, laköhelye: B 6 cs,|
XJI., Kollmayorgasse l 5 szäm,|
szület^si holye: Nyitra-Szträzsa!
(■Morvaör), születösi ideje: 1839!
övi majus I 16 29 napja s a ki'
Zväcs Andräsnak 6 s nejönckj
".ztilotetti KomornikMξÖ.uakfiaJ
3. Dvorak Knialln, ki caa-
l&di Allapotara nözve: hajadon.i
6 s a kinek vallÄsa: r 6 mai-j
kathol: kns, Aildsa (focrlalkozÄsa):
iiAztarfcasbeli, laköholye: Bür-
szen später, nzelött. Bdrszent-j
inikida, szülotesi lielye: Biir^zent»;
miklus. szüietesi ideje: 1881 6 vi
augusztus h 6 14 napia s a ki
Dvorak Jözsctiiek 6 s n 6 hai ne' 6-
nelc szülotott Mikulka Rozalia-
nak le-'nya cgymAssal bAzassdgot
szdnd^koznak kötni.
Fo’ihivatnak mindazok. a
kiknek a nevezett kAzasnlokra:
vo»at.Jt 026 valame^y törvönyes-
akudAIyrdivagy nszahad bele-l
egyezAst kizärö körillm 6 nyröl!
tudoiriiifluk vau, hogyeztalul-
irottanyaküiiywezetöii 61 (helvet-
fcosn61)közvetleEül, vagy akifüg-
gesztösi hely krtzs^gielöli&rdsftga
(illetöleg anyaküny wezetöje) ut
[kr. elents6k be.
Ezfc akihirdet6sta következö
helyoken keil teljesiteui u. m.:
Bürszentmiklöson, Bürszcnt*
p6fcsren, Morvaörött 6s B6csben
a „Neues Wieuer Journal* ban.
Kelt Bürszentm kl6s 190oj
övi Oktober hu 22 napjän. l
Hctlada «?özsei, j
anyaköuyvvozetö.;
Mcdiclna- Doctor,
Specäalarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne BerufS.
störnng alle geheime». Hont- und
Fran.nlrankheiten, Nervenschwäche „nd
Blasenleiden,— Lrdinativ»
I., Rotlienthurmstrasse 9,1. Stock
täglich »oll 9 Ilhr Früh bis 8 Uhr
Abend«, Sonn- nnd Feiertage bi»
8 Ilhr. Separlrte Wartezimmer,
Brtese werden diSerct beantwortet.
Honorar 1 st. 28Sa
Der gefertigte Matrikensü-rer
de» Barsjeutuiflojec Malrikenbezirkeg
gibt k»nd, tau;
1. Johann AvicJ, Witwer,
räm.-lath,, Wagnergehilse, wohuhajt in
Wien, 12. Bezirk. Kollmayergasse 10,
geboren IN Ndilra Szlr-'eza (äüorvaör)
am 29. Mai 1889, Lob» des Andreas
Zolles und besten Ganui, geb. Maria
^Komvrnik, und
2. Katharina Dvorak, ledig,
röm.-kaid,, häuslich beschäsiigt, wohnhaft
tu Brerszentpäter, vordem Bnrszent-
lmikios, geboren in BnrszcntmilloS am
14, August 1881, Tochter des Josef
Dvorak und dessen Gaitin, weiland
Miknlla Rosalia, die Ehe schlieben
wollen.
ES werdenhiemitDiejenigen auf-
gesordert, die von etwaigell Ehehtuber»
niste», welche die eheschltcstende»
Parteien betrefsell, oder aber von
solchen Umständen Keniitnist haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schliegelide,, Parteien ausschließen,
dies den, gefertigten Matrikensührer
dircct oder im Wege der Gemeinde»
Bvrstehnng des AuShängorteS anzu-
, melden.
Diese Verkündigung geschieht in
Bürszenlmiklüs, BnrszelitpSter, Mvr-
vaör und in Wten in, Wege des.Neuen
Wiener Journal".
BnrszentulikloS, 22, October 1900,
Josef Halada
kgl. ungar. Matrikensührer.
8147
Ig
13 a
«j 9
nove
Novell» ist thiUsachlich da? beste Bart«
wuchsmittel der Welt!! Dank-
schreibet, auS den höchsten Kreisen
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
in B. schreibt: Ihr Nvvella ist d ch
wir'Uch anöpezeichuet. rnich Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
sehr schneidigen SÄnurrbart be­
kommen. dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 3.73. In ungünstigen Fülle»
nehme man Stärke UI X. 6.25
50 H).— CJcst.ut Nachimhine unter Eiusenduna dcs Betrages
i vom Erfinder und weltber.'thmtcn H'arh'ecialistcu L>'r1«sr.
ri«ppjr»V, Neuenrade Nr. 252 i. W. 3088a
S@M@
EMilersä®
Futter und Aufputzseide
aparte
H^fp&its-Üeuheifen.
S10S
III., Hauptstrasse Nr.
Gar!
S Ä^lÄ^Ä


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 14 ]
VA •' ^Es,, |,)—
25. Lctober M0 Nr. 3516
»<
oiaer»
en-Palais
k. u. k. Hof-
Lieferant
Kärntnersirasse 20 WIEH Neuer Markt Nr« 4.
^Prels-^’u.szi'ULg'’ d.er■ in separater ^Totlh.ell'u.sa.gr
im Preise selir zurflckafesetzlen aus den Schaufenstern ein wenig; verstaubten Waaren, d s. Kinderkleider von
6 Kronen, Knaben-Anzüge 6 Kronen, Jacken lO Kronen, Häntel 19 Kronen aufwärts, Kinderschärzen, Kragen,
Häubchen, Capes, Klnderwäsche, Hüte, Kappen, schuhe, Bartei, Tragmäntel, Tragklelder u. A. m. sisi
Reiche Auswahl in allen Arten Damepblousen von zwei Kronen bis 30 Kronen.
Praktische HAUSWÄSCHE eigener Erzeugnng.
Damra-Hemde«.
Gliiflan-0.md.n, mit Kückerei garnirt, fl. 1.5V, 8.—,
s. «Lv
Katifl-Homdo», mit reichem Lpitzenvolant uub »jour
fl. 2 50, 3.—, 8.50
Ansvntz
faifft.fatttt mit Spitzen ober Stickerei geputzt^ fl.' 2 cho,
Dawea-Uachthemden.
«hisfon-Nachlllomd.n, Krag«» und Maalchrtten
aus Stickerei, vorne SLuvichen-Lufputz fl. 1.75, 8, 80,
K .....„ fl. »—
dta. Phantasie fl. 1.—, 6.--
Oatift.UaMH emt>*n nist ä jour und Stickerei fl. 3.50,
.‘ P. 4,50,8.—
Damra-Carfettra.
Chiffon-Ci>*f*Hett mit Stickerei i«d Säiimchen-Suspntz
fl. 1.85, 8.—! 3—
Verschiedene fjaconS... fl. «.—
SotiP-Co8rttt»tt mit Stickerei oder Spitzen reich garnirt
fl. 4 SO, 5.50, 8.-, 12—
Damea-Urtterracke.
EtziLa«t-AnflnaborLik» mit Sänniche« »nd Sttckerei»
Bolaiit fl. 1.76, 8.85, 3—, 5—
Katifl-Anflond.röck. mit Spitzen oder Silckerei-Aolant
und Gänmchcii.Anspntz. fl. 3.50, 4.50
dto. in ganz reicher SlnSführnng fl. 10—
Ghitfatr-Gastiimröck» mit breiten Stickerei-Bolant»
fl. 3.85. 8.75, 3.50, 8.50
Kalili-Eoflüm.Sck» mit Spttzotr-Molanlet und Hin*
fätze» reich verziert fl. 5.60, 0.50, 10—
CbtoibriMt» mit Pnljepoile-Lolani in verschiedenen Farben
fl. 4.5»,. 5.50, 3.50. 8.50
MotrS-NSck» mit reich gezogenem Schnürl-Pvlant in
allen Farben fl. 5.50, 8.50, 10—
KaU>-Ketzd«4»Sdk« in sehr selche« Streifs fl. 10.50, 18.50
«»in-K.id.»rocke in allen Farben, verschiedene Fagon»,
von fl. 18ch0, 14.50, fl. 30—
dio. mit sehr reichen Spitzen geputzt von fl 15.—, 17.—,
fl. 80—, 50—
Lackv-ck» mit hohem Sotattt und Atlal-Anspntz fl.,4.50,
. fl. 5.50, 3—
Schiasröcke, Negliges.
Karchont-Kchtasnock in allen Farben, sehr fesche Kragen.
' facon. fl. 7.50, 8.60
Kt»n»ü-Kch1ast!Lck. mit Borten.AnfpUtz, sehr ch!c gemacht
fl. 14.50, 15.50
Karch.-N.gtifl4-Aack.nmitselch.Srag fl. 3.50,4.50,5.50
bto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart, fl. 5.50, 3.50, 7.50
Scharren.
GIrifsaa-Schnrt«. gute Qualität, mit SLnmchen garnirt
68 lr., 85 Ir, fl. 1.50
A8ilk«e»t-Trlig»v-Kchüv>» in Batist, sehr fesch gemacht
fl. 1.75, 2.50, 8—
bto. in Spitze fl. 5.50
Schmaus» «lotst-Schür«. in Pliflö, sehr praktisch, mit
Stickerei fl. 1.10, 8.—, 5—
Damen-Strampse.
Schmavj» Strämpf«, cl'eoose«, gar. «chtsärbig, mit
Lopvelsodle, Dovpelserse.. 75 lr.. fl. l.—. 1.2u, 8.50
FS»ttg», g»ft»»ift» Ktrllmvf., waschecht, 75 kr.. fl. 1 .-,
fl. 1.50 biZ fl. 4.—
Tauvirl» Ktrümpf. in sehr schönen Farbe« von fl. 1. 50,
fl. 8.—, 8.50, 4.50
Taschentücher.
ih U»iltm»-T»Ich.nlLch«t mit farbigem Rand fl. 1. 20,
fl. 1.50, 10—
V» L»t»»»-S»tift-Tlasch««tiichrr mit& jour fl. 2.50,
fl. 8.50, 4.50, 15
t/i Katist- Uafchxttücher mit haudgesiickten. Emblemen
A fl. 5—, 6—, 7—
Phantasie i jonr-Rand fl. 15—
Herren-Hemden.
g«tr.n-Nnchtst.mdmr mit waschechter Bordüre zn fl. 1.78,
fl. 2—, 8.50
A.rr.«-H.inlrl.id.r an» cngl. Grad! zu st. 1.5«, 2—
iurSfll» Ausruaffi in .ngiisch.« K»rr»«- Mod.-
artik.ln.— Vr.is. billigst.
Speisegarntturrn.
Kv»is»gavnit»»rrn, epersönig, Damast, Hauileinen fl. 3.50.
fl. 5.50
12versönig, Damast fl. 9—, 12—
Kp.is.-varniinr.tt, 6 Pers», k jour Damast-Garnitur
mit großen Servietten fl. 12— bis 18.—
Kaff..-Varnrtnr.n, farbig, Damast mit Fransen, Spcrs.
fl. 3.50, 5—
Kask..-Sarnitnr, ä jour, weiß» Fand, Desstn fl. 4—
bis fl. 8.50
Handtücher.
K»i«»»-Ka»diiich»r, Damast, per Dutzend st. 3.50, 4.50
Leintücher.
K«t»t-F»inrn, ohne Naht» per Stück fl. 8.50, 3—, 4—
und höher
Kette«.
Chtston-Dopprib»», bestehend an«: 2Saprice, 4 Polster,
2 Deckenkappe»
mit Säumchen garnirt fl. 17—
mit Einsatz geputzt, fl. so­
mit Ansatz garnirt fl. 32—
Versandt nun per Nachnahme.
-.^
für SLvslinge und Reronnalrsrrnte«
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Drtzgchendtzen hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt
krchc rmd chierärztuche Controle. In plombirten Flaschen, per
. Liter ü 48 Heller in's Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX, Liechtensteinstraye 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
Telephon 2504. »,>%
K.u. k. Hof- -Lieferant
§A. Hofbauer’s Neffe
Es gtom f SS detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlurig
IZ. f Univeraitätestrasße Nr. 12.-
Telephon H138. 8323
U/3, Fischmarkt.— I., Fflhrtchgasse 12.
_ Telephon 8737. Talephon 6006.
2 ——°» Versänflt: Provinz und Ausland.
ooooc
2 Ziehungen schon 2. und 15. Koveaber!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 9tS (?'«0t6e8 I «t?u8"JÖ9 l,8| MU 48 Ziehungen während der Ein.
1 Ungar. Sioth-3 Kreuz Los! Zahlungen und (Sesammv-Hanpiireffern von
1 Tombau-Bastllca-rv» l n OAA
1 «erb Tabok-Vos! VN. fl. oOU.OUO.
DOCTOR
der gefammten Heilkunde
Speciaiarzt,
^Christ), heilt fletzeinr. Haut-, Ha»S.. 1^ S-->»iv-(G»te8 Hevz-)Lo»
Blascuteive». alle ai'--, veraltete All» 6 Lose sttfamtnen gegen
w“Ä te «a,Ä e m 1 Stak «otbeS «renz-L-S
.vrerveusfywome, ©«uoiourm rc. i <^»,«inu»«nkritl'n.«ÜL
liroftö, gründl. und ohne Beruszftörung.,^ ."MI Aas t a -os
l'Cibination von v Uhr
> >.,!> Uhr Sldcnd» (Sonn-
lhr Frül
- n. DKei
h bi»
leiert age
L .ie>-S7lv-t bietcret erledigt. Honorar 1 fl. zweiten Gruppe siir Stempel und Steuer. Provinzansiräge werden postwendend
> Minderbemittelten humanste Rückffcht. e»eci»irl.— Beflellungen am beste» mittelst Postanweisung.— Die Ein«
zahlnngen der Rate» können poetosrei durch Erlagscheine ersolgen.
^vvliselstllde L.X7LI88L c<,..Xf>«n, I., Yerl.Mrntuersir.42
i (HeinriohihoO. 21 ls
"-T"" •—---
tX^SeiviteLgsuel,
i.k.hand-irg.Pr-i.Mort«
statt, für Uhren.Erren-
gnng n»d Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie- Händler 10«/,.
Katalog franco.
Claylere, Dreh
orgeln, Streich- u.
Biasinsfrume.ite
uiia Harmcnikas.
auch auf Theilzahlnitg. Uintansch alter
Instrumente. Karte genüst.
8Trs«8xr
XVII., Lawarienberggasse 34.
Paatellfprben-
ModestoWe
Zur Kranzösin
Wien, l.,6oldsetiiBldg8Sse 7.
, I., «othenlhurmftrab. 21 unb 93.,
tSJioSe» Lager rastrirter Bücher, üopir. »nd Noilzbü-ver, alleschrpiSreguillten.
HH»!*! Trlaat Plasxa dglla Boren (Polosto Modollo)
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
aumpendorforstrn.Bo 11.
Heoord-Fahirad
■■4 11/inilonai.na» U/ian I
SirDinple inerden an.
gestrickt, sehr gnt und
billig, auch sein«-«-webte
«,,s Wunsch werden abge
holt n.retonrgrdieacht. Neue
Strümpfe, Leibbinden -r
auf veftellnng.-
A. JOROAX,
Franz BßrM w.
courentgratii.
Wie», IX.,
, Sott
2. Stock
wcsibahuftraste
1, Thür 11.
Navrodaplm«
der Act-Gas. „Achaia‘ p a Patras.
Bester Siedle, und Desseriwein.
C. J. Ichranth,
' 'Wien, IX., Fraottgasoe 4.
Kostprob. u,Preiicouranlegrat
Sie Fabrik unb Niederlage der alt-
tcHomraiticu, 1SS9 gegründet. Clavier-
sabrik
6
[lavier-Fübrik
Alois ICerii,
Oegr«
1860.
VI1, Zeuteyasse 40.
Solide und dauerhafte Wat-
sührnng mit dem ersten Preise
prömiirl.\
Heitzmann
befindet sich
Wien. 6. Bec., Webgaase 3
Filiase» Linz unb Prag.
BoioMsclie
Manufactcr
Carl Wagn«,
Wien, Vljs»
L«c6eofsl!ttrttr.71
Preislisten grrtil unb sranco.
ÖBELFABRtK
EdpiUQcl Gahriel’s Söhrte, Yfien, VI, WebJa'sSe 2 a.
Specialisten für Gast., Äaffeehani» und Hoicl-Si»riä:i»»gi
für 'bürgerliche Wohnnngr.Eiu
richiunge» aller Siylarten.
kssehüttahuchsr-radrik P.
rangen.
ROLLINsiER,
fit seit Jatran die beffsbsetie
nl uilaev.llirle IHarke! !!
beeile Garmtio. Telephon 1050.
>A, Wind sperge r, Wien,^
önlisäge-FonrDiere, Vorlagen; Weitaus etc,
Prellbnch gralll u. franco.
FRIEDRICH WAGfcEft, Wien,
■ i VI., Slrervpeamckonsoootr»»»«« 115.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
DelepH. €8U.
Reichhaltige» Lager lutit sehr solid
gearbeiteten
Uolkermöbel n. Dekorittrous-
t>. complet estigerichi. rMnsterzimioer».
Vtnukz Dletl, Tapezierer n. Tccorairur. Teleph. 6811.
' Mariahlff, Wallgaffe SB.
GLÜHUCHT
«ler ld«al-GliUilAai|ien*i'oterneliBiua«
Hugo Poilak
Uten, VI.. Wallgaffe 34A.
Schöne, b!U!ge n/gefa hrl ose Aele nchlnngSari.— Pr ospecte gratiö I^lrauco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
RiH UUvl Tischler- «. Tapezierer-Möbel,
IVA Philip
Philipp Waw 9t Co., IX., Po rzellang. 4.
iai
.. pier eq gtro«. V
Protetmnlef gratis und frutca.
Leöpold Schönfeld,
l.f Liebiggasse 3.
Kardwaaren-FoKrid
E. Heinrich, Wies,
' V., ssieotthorkrrstraüe Str. 24
Telephon 5t?o
Sch>iHwaa«e«^Riederlage Wax EhrJäch, Wi
4. Bez'rk. Marga.etHensdrake 41.
ch-Mr,
fm
Oinl
1 paar ftinr
l
MargauetKenstrastc.
«q Kchnh« tut .' fl. 2.75
»«en-Kchnst» fl.
iqdnt-Kchqh» fl. l.SOj
th$ Laubsäge*
pl Wer!
\ I „zniapllMfan“
«a» |, Si8bens{erRgas*e*a4.
Preiibuch graiil.
IWanzenl
WA«lr!7ölwTfl ,n “d deren llrnt werden sasoot
WerKW a..b 0S» a Udi vernichtet durch die
bekannte „Lnjma.- Tlnctnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine bsache
Flasche 65 Kreuzer.
t^onyWe-Unternehmung
Wien. VI., bumpenilotketttrnt» 34,
Kinderwagen
unb
Rsisekörbe
ujjBS S jj B äai in großer An»-
Wahl bei
ämm[ A.Kalper.Wlen
WUWW ouc 111Lö.
wengaffa 42.
» Jlluflrirle Kalalozr iranco
K
tzLI- «egr»»,!et 1843. -i£23
Jlt-.agcraflc iiird r.cua
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preise» bei
Hermann Stolle,
k. lr. beeideter bchäh reister,
^ 15.Ä.,Marirhillcrsir.l4ii—148
Ht§§^6 bei
Lantinger
Wien, >., Scliottengasse 3.
ITiiee n. Uum. Pers. sranco gegen
tziack>nah„te snr Wien n. Provinz.
F. Wüstes
1. 8., Nilbelunsengasse 13,
Buch- und Steinduck-
färben
Seilerwaaren
Sämmtliche Gatinnzcn Spagate und
Packstricke, für «uie Waare garantiri,
zu den billigsten Preise i.
POZEK, VI., Esterbazygasse 31.
KIT 1 TdoFCMalisanl
Gustav Hofbauer,
IX., WälirlageratraBse 6Ü
Liu^^-Üge!. Pia«
r )’.tr:oj ii. .V'iTinoa
i'.:umK. Beriauf,
Tausch, Mierbe
uuo auf Roten.^
t^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wilterlieiz 23.
Clavicre und Pianinor eigener Con-
strucrio« von 35V fl. auflvürtS. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theil^aylung.
Krampelmaschinen
jftr iäunutlichcS 3?ülRennatcrial für
TapkLierer, Sattler, Bett-
ivaareu-Erzcugcr:r.
M. J. Gotdseein,
Wien, Landstraiie, Waffergaffe 5.
Pro-perle gratik. Lerlrelcrau^euomili.


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 15 ]
Nr. 2516
Donnerstag
Neues Wiener Journal
,,. 25. Lctober.lM
»,15
- m w. i ir
Kleine
eigen.
Fahrräder-GelegenheitS
Läufe. Neue Pueumatik-Laufdecken
von 4 sl, an. Ein' und Berkauf, Um­
tausch, Aufbewahrung. M. Nundbakin.
S. Bez., Berggafse 3. 7208—15
Englische Bulldogge
zu verkaufen. 'Abstammung der schönsten
Bulldog' Race Oesterreich. Ungarns.
Okarnpforl Holy Jfriur II. Starke
Äöpsej starke Brust und Krüppelruthen.
Heine, 14. Bez., Lechshauserstraße 7
7481—15
Schöne Kauarienvögel
2 Männchen, gute Sänger U.1 Weibchen
wegen Platzmangel billig zu verkaufen
6. G.. Hirichengasse 6, 2. Stg.. 1. St.,
Lb.10. 7838—15
88 Stück Fahrräder
für Damen und Herrn, beste Marken
»in jeden Preis. 9. Bezirk, Trödler-
hall 105. 8076—15
Dame» jcdeu Standes
stnden stets freundliche, discrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent
bindung. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3^3. Stock. 2-176
Kleine Beschäftigung
riet Hausadmimstration sucht ein
Staatsbeamter i. P., gegen sehr geringe-c-
Honcrar. Unter „CautionZfähig 2680"
Mtjte Admin. 2680—2
Praktische Hebamme^
ciHpfkijIt sich uertraucuSiH'II in und
außer Haus. I. H., 17. Bez., Jörger
ftraße 62, 4. Stg-, 2. St. 7347—2
Praktische Hebamme
empnedlt sich vertrauensvoll unter
trrcugftec Tisclctiou. 7. Bez., Burg
gaffe 60, 1. St., Thür 2. 7GOO-!
auf Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate u. Frucht-
genüsie, Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch
conlaut und drscret ohne
Borauölagen Anton Ritter
von Clanuer, 1. B., Tuch-
laubeu 18, Telephon 8245.
80i9-2
Dank der Kartenlegerin
v.\o Wahrs'geriil für tör gutes Er«
rathen. 8. B-, Lercheugasse 26, 1. St.,
Tdür 8. 7928—8
80. Trozerberggasse an Friedrich. Wil*
Helm und Jofesine Fühling von Karo-:
Ime Nowotny. Anton, Josef u. Julius
Hentschel und Wilhelm Zdenek (Kauf,
da- Hans G. E. Z. 101, Auhofstraße>
an Johann Kurziveil vsn Iofefluc
Weigl (Kauf), die Billa G. C. 242,
Amalieustraße an Leopold n.. Barbara
Hohenecker von Ignatz Pintsch Kauf),
das HauL G. E. Z. 347, Firmiangaise
an Amalia Wolfschüy von Gustav Hans.
Hofes Haid v. Haideuburg und Maria
Katharina Tschmilatsch (Kauf!, das
Haus G. E. Z. 518, Wiuzerstraße au
Rudolf Eduard Bondi Ludwig Hofem
'Kauf), die Gründe G. E. 961. 962,
W8, 989 it. 994 ölt Christine Lei» von
Josef Leiß (Erbschaft), die Baustellen
G. E. ;s. 764, 768, 770, 771, 772.
849-852, 889, 890, 937—941, 951,
962, 966, 960 an Anna und Karl Hem
bach. Leopoldine Wanbacher, Johann.
Ferdinand und Front tt'v^er von
Therese Gober (Erbschaft), die Baustelle
G. E. Z. 1285 an Georg Nnßlsrer
von Alfred Laii'izcl (Kauf).
(fm 14. Bezirke (Rudolfsbeim) das
Haus G. E. Z. 337, Reichsapfelgasse
an Franz, Maximilian, Georg Latacker
von Josef Ludwig Wind (Kauf), bie
Häuser G. E. I. 360, Lehnertgasse,
G. E. I. 487, Perelragasse, G. E. Z.
3SS, Toügasfe an Franz Schlinkert
son. u. jun. von Jofesine Echlinkert
Erbschaft), das Hans G. E. Z. 512,
Stättermauergasie an Johann Odorico
von Leopoldine Hallet (Kauf), das
HanS G. E. Z. 1271. Suestgaffe
Franz und Karoline Eichler von Josef
Seichert (Kauf).
Im 16. Bezirke (FüufhauS): daö
HauS G. E. I. in, Eechshiuferstraste
an Kart Emanuel Herzig von Josef n.
Clara Gerger (Kauf), das HanS G. E.
I. 275, Zinkgasse an Gustav Cdwalla
von Magdaleua Hest (Kauf), die Häuser
A. E I. 368, Löhrgasse an Franz u
Eva Grätzer. G. E. Z. 395. Pclzgasfe
an Aldis und Marie Gfchwendner
(gegenseitiger .Tausch), das HanS
Ä. E. Z. 566, Ronnagasse au Josefa
Bonklausner von Johann Bonklausner
'Erbfchafi).
Bill« in Perchtoldödorf
stockhoch, bestehend aus 6 Ziminerii,
i Cabinet, 2 Kücken, 2 Berauben,
Waschküche, großer Garten, Brunnen/
gegen Osten gelegen, um den Preis
von 13.000 st. zu verkaufen. Auskunft
Percktoldsdorf, Sounbergstraße 37, bei
G. Schuller, Kaufmann. 4281 -3
Buchhaltung,Stenographie
kaust». Rechn., Corresp., Wechsel»,Han»
deirrecht lehrt »ach einer bei mehr als
8VV0 Schüler»beste,iServrobtenMelh‘
gründ!, mib billigst CS. £9tt>, Evccial>
HandelSsachl., 8/1. Jasefsttidtcr-
straft« 20, A»8tniirllge brieslich.
Zeugniß u. Stellenvermittlung.
2081
Bon der hohen !. k. Statthalterei conc.
Privat-Lciirmtstalt für Schiiit-
zeichncn, Zuschneiden n.Kleidcr-
machcn.
Modesalon
Anna SteyskaH,
Kesirk, Saborftrassr JJr. S8.
Echüicrinncn^ Ansnahme täglich.
0 Monat lknrse. 3 Monat-Curie,
Schncllcurfe 8 bi» 14 Tage und
Abendcnrse.— Siach der Lehrzeit
ilaatSgiltig. Arbeitobnch nnb Zenanib.
event. BcschästiguNja-- szür auSwcrligc
Tainen Penhon. 6331—4
Mädchen
!zum Häuslichen und leichter Arbeit bei
.vorlännuem Wocheulohn von 4 fl. oui
genonimen. iLaSglühIichi, tö. Bezirk,
slaglgasse 4. 793 6-6
TaillenÄrraugeuril»
wird gesucht 4. Bez., Hechrengass^ 12,
1. Stock. Thür 14. 7 '49—5
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht I» »nd auher Hanse,
Ztesa» Gißer, 7. Bezirk, ttaiierslrah«
Nr., 00, 3. 8t., Th. 11. vm—4
Zeichnen- und Malnuter-
richt mit englischer Conversation bei>
einer englischen Tarne. 9. B., Maria
Theresieustrabeb. 7326—4
Student der VI. Realschnl-
clasfc bittet um Stunden. Gest. An
träge erbitte an G. Sch., 18. Bezirk,
Kreuzgasse 44. 7846—4
Concertistin
hat noch einige Stunden für Zither
unterricht zu vergeben, für Anfänger
bis zur höchsten Vollendung: mükige
Preise. 13. Bcz., Teybergasse S. Mezz.
Thür 4. 8107-4
Flinke Hansschneiderin
wird gesucht. 2. Bez., Novaragasse 32.
Thür 33. 7941-5
Lehrmädchen
zum Kleioermachen aui 8 Jahre ..us
ltenommen. 4. Bez., Mvzactgasw 3,
1. Stock. Thür 4. 7961— 5;
Bedienerin
llglich* Stunden Abends, Samstag'wischt iür
von Mittags an, sucht Portier, B.,
Slraben Iti. Loh» 20 Kronen. 7S»S—6
Tüchtige Wäscherin
Mädchen sür BNeS
Tüchtige Posamentier-
arbeiteri» wird bei einem Wochenlohn
von 7—S fl. aufgenomme» ». dauernd
beschäftigt. Lorzuftelle» BvrmittagS
Schick, 7. B» klaiserslcafte S4. 79S6—5
M Snnlich.
100—300 fl. monatlich
' a.. n a-. j. jiöuitcu Personen iedeu Standes, ir
Vtnftä!IDiQC&, bDstöCd 'jiHeu Ortschaften, ,scher und ehrlich
Mädchen für Alles, welches auch witiohue C-pital und Rlsno verdienen
der Wäsche umgeben kann, sofort auf-!durch Lerkanf gesetzlich erlaubter
genommen. Gute Behandlung. 5 sl.^Staatc-papiere und Lose. Antrag xy'
fl. per Tag, übe-minnntchas kochen kaun. bitteL um Post-n. wv
auch'olle anderen Arbiiren. 14. Bez,;Teine kleinen Kinder sind. 15. Bez.,
Eelzergaffe 20, Tbür 30. 8v8ö—6 Haidmannsgaste 9, beim Hausvesorgerc
ÄnstättdiacS Mädchen
bittet um Posten als Ladenmädchen od.
Berkäuferiu in einem Gejchäfr. 3. Bcz
Steingasie 32, Th. 6. ß. G. 8116—6
8050—6
Fra»
gebt reiben, putzen, waschen und nähen,
auch Wäsche ins Haus. L., 9. Bezirk,
Anständiges Mädchen
ehrlich und arbeitsam, bittet um Postens £e£)re?dtöttU)€
zu christlicher Familie, wo die Frau sucht Stelle als Reisebeuleiterin oder
-" "" HauSrepraicntanLin: dieselbe nimmt
auch 1 Kind in Kost und Pflege. Briefe
erbeten unter ,.G. I. 7546" postlag.
9. Bez., Porzellaugane. 7546—6
böhmisch spricht. B. N., 4. B., Waag
g-nse 1i'., Thür 4. 7933—6
Mädchen für «llcö
bittet um Posten in besserem HauS.
S. Bez., Florianiaasse 38, Thür 4,
S. K. 7923
Lohn. Autonie Keil. 6. Bez., Stuuiperl
gaste 52, Thür S. oder im Tapezierer-
geschäft. 8Q99
Deutsche», etnsacheö
Mädchen für Alles zu -l Personen
gesucht. Kein Kind. 8. Bez., Wicken
brlrggaste 12, 2. Et.. Th. 13. 8097—6
Köchin sür Alle»
s-h- flink "nd' rein. srl,.ständig- >Ä
Arbeit-riu. die dauernden P°s:-N bei -l-rdein tia>>.^ö>au
unter Familie suckt. ilnd beüere ^ena
guter Familie sucht, und bessere ^eng
ttiffe hat, wird aufgenommen. Groste
Wasche auner Hans. 3 Personen. Lor--
znstellen Bormittags. 9. B., Glaser
gaste 4a, 2. Stiege, Thür 17. 8088—6
udwig Oesterrcicher, Budapest, 8. B
Teatschegasse 8^ 6913—5
Gesucht 3 HerrschaftSdtener
für, Wien und auSw. 18—30 fl., Egui-
pageukutjcher für Wien, Hausbesorger,
Maurer, für schünes Haus, Geschäfts
führet für Depot, S)ei:ograph f. Stadt,
seschäst. Haucditner sür auSw., Ge^
tdjdf tobi 2 Hcr, jung. Hausknecht zu
Josefine Sattler,
8132-5
Mädchen siir Alles
mit besteren Zeugnissen, in mittleren
Jahren, wird sofort aufgenommen,
s. Bez., Tarwiugaste 36, Mezzanin,
Thür 8. 3129—3
Harmonikaspieler
s'.üchtern 'kein Berufsmusiker)
Sonntag Nachmittags gesucht. 17. B
Fraucngasse 27, Brauhaus. 3103
für
Ciseleur
der auch etwas graviren kann, sofort
ausgenommen, bei Carl WanauS, Buda­
pest. Karlsring 24. 7931—5
Laus» und Lehrmädchen
werden sofort aufgenommen. 1. Bez,
Graben 12, Thür 9. 8134
Conscrvatorisi
ertheilt Unterricht in Clavier, Violine
und Bioloncell. 4. Bez., Alleegane 31,
Thür 96. 7937—4
Haus im 3. Bezirk
zu verkni'en: 1 Stock hock, 9 Ferrster
Front, neue Spiegelfenster, grobe Be
randa, kleiner Ziergarten: 10.000 sl.
Anzahlung, Rest kaun zu 4s- Percenl
liegen bleiben. Passend als Familien-!
bans, auch für jüngere Dcamtens|
samiiie. Ohne Agenten. Direct beimj
Eigenthümer. Adr. Admiu. 5329—3,
freie Stalten.
Weiblich.
Selchwaarenverschlcitz
Kvstkind
»vitb l-ei anständiger Witwe unter be
sckeidcuen Ansprüchen tit ganze Bcr
pstegung genoniraen. Gesunde Lage, so
wie iännntliche Schulen in der Räve.
^lavlec itu Hanse, Benützung frei.
10. Bewirk, Damps^ajse 31, 3. Stock,
Thür 22. 7i,73
Armer Familienvater
7 Wvckcn krank, 2 Kinder, das Weib
zum Eulb'ndeu, fcitret edle Menschen
u;u Nn.erstatzuug. 3t. G., 17. Bewirk.
Snringgaste 11. Thür 2. 796t>
Rohrsessel
!’I>e» r.ut nn» billig (ingeBoAten.
:'iäifl;a;isr;i M'-te Mvycr, 7. Bcz-,
rak-ttgasie 8f. «arte pnrflgt. 8»0S—8
Arme kranke Mutter
n:it s^.nf>underu, jnngite ein Monnt
Nil, StniiSrec, fctt: et eDls Menschen
miter:«Htpfi uiu eine UnierstutzNini-
-unonia Zvring.-r, in. Bcz,, Slbsbkrll
«afle n, Stüiriü. 7994—2
Kleidermacherin
elilvliebit sie» ini. Kennen 2.40
Hnnornv. B Mcwer. 4. Bez., Hanpl
ftrasie 21, 2. St., Th. 2 t. 7902-2
13.000 fl. zu 6 Pcre. »ach
3^.000 st. Erste oft. Sparkasse werden
auf WieirerHaus aufgenommen. Unter
anch fürFran geeignet, mit "nstvftciidc-i«»
Wohiiun.i, billigem Ziiis, zn verknnse». iSltlvcn-, «>N0S
Ädr. Sidmin nsnn—» undKiicheilMl'.bchen, Mädchen si!rAlles,
piacirt josortdasfllteste
Institut Wie»S, coiii. 1343, 7. Be».,
Westbahnstraft- n», C Bischok.
Schuellcr'S Etlestohn. 72,lt)—b
Besseres Dicnstpersonale,
3i»4, ouf leufiattem Vorteil, m.fiifiereni-bai sofort Ptätze 8 wünscht, wie
ÄiindenkreiS, meaen KrankliNikert iiifnr» »=.--—•---
abznlSsen.
ltche Anirage unter
an die Admin.
Für Damen sichere Existenz.
Ein schön eingerichtetes Kerzen., Seifen,
und Parfnmeriegesckäst. Waarenlager,
austobend. Caoluel und Keller, billiger
ückerem.
, wegen Kränklichkeit sofort KSchinuen.Stub-uiniidch-niSxtra
öiaherc AnSkunst n.cr' ric'^ nitfdclieii, Kiubbmiidchen, Ktudö
Rette Bedienerin
.!! 2 Leuten gesucht. Selbe bät 2niäl
zn kominen. Kein Zininierdärftcn.
Lohn« fl. 18. Bez., HäuS SachSgasse
4. 3. Stock, Tb. II. 8081—6
Mädchen von» Lande
bei kleiner Faniilie sofort anfgenoinm.
18. Bez., Währiiigergürtcl 81, r. St„
Tbiir 18. 3014—b
Junges Mädchen
wird zu leichter Arbeit äiifgeiioininen.
17. Bez., HäuPtstrofte lüg, Wäicherci.
8018—6
Nur tüchtige
rckneideviunen werden aufgenommen.
'. Bez., Schöubrunnerstraste 65, Th. 8
8025—5
Empfohlen und placirt
werden Köchinnen, Mädchen für Alles,
Kindsmädchen und Bedienerinnen.
Feanette Chromozak, Dienstoermittlung.
16. Bezirk. Tbaliastraße 33. 8024—5
Geübte Richterin
für Kunstblumen wird sofort aufge­
nommen. ü. Bez., Corneliusgasse 9.
8043—£
Brannttveinverfchleitz
gute Gasteuschank, mit anstoßender
Wohnung, Zins 75 fl., ist wegen Ab--'
reife sofort billig zn verkaufen. An­
fänger werden abgerichtet. Adr. Admin.
7193—3
Parfnmerie 6855" srauen,''Wirttzschäfterintten, «e.! Schtzttc nring 17.
6855—3 dienerinne«, auch böhn«. Mitdcheu^
für Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser
finben sofort Aufnahme. Bureau,
Alferstraße Nr. 82. Anna Weiser.
Sofort aufgenommen
wird ein deutsches, kräftiges Dienst-
mädchen. welches lesen und schreiben
kann, entweder Anfängerin vorn Land
oder rvelcheS schon in HauSmeisterarbeil
eimtitin hat. beim Portier, 1. Bez..
''' 8040—5
Mädchen für Atteö
wird ausgenommen. 7. Bcz., Breite
gaste 4, 2. Stg, Thür 38.
7310—5
Besseres Stubenmädchen
wir» zu 2 Leute» n»> »jährigem
Knaben so'ort aufgenommen: keine
groüe Wäsche, ante Behandlung, wcnig
Arbeit, Lohn nach Uebereinkommon.
Wer eine
Mühte oder Wasserkraft.
kauien od. verkaufen, pachten ob. ver.I^orznftellen bei R. C., 12. B.. Schön-
pachten will, wende üch an den „Allgem.ibrn«tterstr--f-e 273, 2. Stock, Thür 19.
Mnlilen-Markt", Wien, 14.1.. Wim- beün Dceheu'ark. 7147—5
^aergil^e^. «etteS Mädchen
Gemischttvaarengeschäsr zwelche selbständig gut kochen kann
wegen Krankheit des Besitzers billig zu!"."t längeren Zengnissc«, wird ^zu
Lehrmädchen
sehr solid, wird in ein Slickereiiesckäst
aufgenommen. 5. Bez.. Matzleinsdorser-
straste 30—32. 7983-*
Lehrmädchen
zum Blumenmachen gegen Zahlung 'od^
ganze Aerpttegrmg auigeu. 6. Bez.,
WindlnüylgLste 3s', 3. Stock, Thür 26.
7986—5
verk-iufen. lü. B., Gablenzgasse 23^
7518
Nachweisbar
gutes, altes Gemifchtwaarengeschüft
wird wegen Kränklichkeit des Besitzers
verkauft. Adv. Admin. 7657-3
7L57" postl. 4/1.
7997—2
Arme Mutter
mit neun unmündigen Kindern bittet
ed.'e Tamsi'. nur eiu abgenütztes Gitter»
bett, evemukL Kleider oder Schuhe für
r.'rs K nder, da üe nicht in der Lage
ist, däs Notwendigste zu kaufen. Unter
„Cwig dankbar 8026" an die Admin.
8026—2
Bsalitäisiiverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser imö Baustellen
wurden grnndbücherktch an neue Besitzer
rrbertrageu itud deren Einverleibung
durchgeführt:
Im 12. Bezirke (Meidlirlg) in Alt
lnauuSderf die BausteUe G. C. Z. 20^
an Glistav Wost. die Baustelle G. C. Z.
370 an Karl Blaimschnn von Thnddaus,
Jcirf und Rudolf Frantz und start
Säiieserl (Kauf.!, in Gandenzdvrf: das
Haus G. C'. Z. 14, Lchöndrunnerstrast
an Marie Förster von Leopoldine
Förster Erbschaft), da- HanS G. E. i).
1.50, Tiefenbachgaife an Stefan, Johann,
liu.'t Karelui- Weig! von Weigl Ja
bann 8 -t>. Erbschaft), in Hetzendors:
t tc Villa G. C. Z. 93. Teutsch»
rueisterstrahe an Marie Groyg von
Juliana Hanauer bans), das Hau-:
G. G. Z. _l47, Aofenhügelstraße an
Äarcliuc ea'.iera* und Shlvestrine
u.'elch von Anna Jnrsa (Kauf), dae
Haus G. C. Z. 255, Strohberggasse an
R^fchker von Rudolf und Frau
ziötstr Mauy i.Kanf», die Baustelle G.
C. Z. 302 au Friedrich Hartwiger
von Leopold Eschlbock l'Aansi, die Bau-
stelle G. ck. I. L03 au Josei Hajek von
Johann Hernigg Flanf), die Baustelle
G. E. Z. 546—551 an girier Gräger
u. AloistaAnzböck von Georg Schmeika!^
u. Leopolditte Gröger, Uebertragung).
Im 13. Bezirke «'.Oietzing) in Hüttel
dorf: die Brlla G. E. Z. 43, Lainzer
straste an Panline Karv von Alfred
Göklin v. Ti-Jenan iKauf). daS Haus
G. C. I. 71. Fafangartengasie an
Astfot'.L Graf Cmkn von Michael und
Clara Frlcks (Kauf), in Lberbaum»
garten: die Haruer G. E. Z. 136,
Hochiareugallr von August Banhalt u.
G. I. 137, Host satzengaue von Karl
und Barbara Trestl an Johann und
T'erefsta Pichler !>dau^>, die Baustelle
G. '■£. o. 352 an Jolef inrnbauer von
Karl Birnockev Kaui', in
Et. Bert: die Billa G. C. Z. 33.
ncdeleiga-lle
Gutgehendes Eanditen-
geickäft zwischen 2 Doppeljchnlen, ist
billig zu verkaufen. 6. Bez., Gumpen
dorfrrstraste 118. 8106 —:
einzelner Tame gesucht Lohn 34 Kr.
stammt r'lachtmabl u::d Wäsche. Barzn
stellen von 3—5 Uhr, 19. Bez., Oster>
letteng ine 9. 7513—5
Äkeidernähcrinneu
werden ausgenommen. 1. B., Sonnen
felsgasse 11, Tbür 8. 7666—5
Bauplatz
eventuell HauS mit größerem Garten
in Breiteufce oder in denen 9cahc
sofort zn kaufen gesucht. Detarllirte
Offerte unter ,.C. F. 7948" an die
Admin.
Lehrmädchen
auf feine Arbeit zum Kleidermachen
^aufgenommen. 15. Bez.. Zinkaasie 6,
2. Stock. Thür 7. 7702—5
Mädchen sür Alles
welches auch etwa-einfach kochen kann,
wiro für ungarische Provinzstadt per
sofort aufgenommen. Kennluib der
slavischen Svrache gut. doch nicht
7L— i —7^—tt—r—: -^erwünscht. OsfertemitFe.rgnibabichristen
FtSdrtf, MdhNhauS undLo"nanspcüchenet>lzusenbe'.'..Cbenda
wird auch ein Mädchen .zu 2iährigem
Kinde, welches auch i im häuslichen und
Wüsche mithelfen musi, aufgenommen.
Kenntnis; der «»gar. Sprache erwünscht.
Osterte mit Zeuguistabschristerl und
Lohnansprüchen ein zusenden.Rennneister
Murko, Aranvo-r^Maroth, Baroser
Comirat. 75>3—5
ind groher Garten, in der Aäbc von
Wien, wegen A reise, um den halben
Schatzimgswerrh zu verkairfen. 17. B.,
Ortliebgasie 6. 1. St.. Th. 4. 8007—8
Gutgehendes Milchgeschäft
ist wegerr Uebernahme einec' gröst^ren^
Geschäftes sofort zu verkaufen. 16. B.,
Kirchstetterngasie 17, im Geschäft.
8127—3
Gcmischtwaarengeschäft
sehr ßiit, »st Jahre bestehend, ist billig
i! »erkaufen. 6. B., Gnnipendoiser
strafte »3. 8114—3
Aleischhanerstand
gut gehend, auf offenem Markte
Wiens, vreiswürdig zu verkaufen. Au?
funft täglich zwi cheu 12 und 1 Uhr
veim Solicitator Maurer, 5. Bezirk,
Siebenbrunnengafse 24, 3. Sl., Th. 29
8015—-
Einiges, nettes, einfaches
Mädchen für Alles wird zu 3 Personen
aufgenommen. 13. Bez., Breitenseer
siratze 15. 3. St, Th. 9. t 7999—6
Deutsches Mädchen
wird aufgenommen: 3 fl. Lohn, 3 fl
Aachtmahlgcld.. 1. Bez., Wallnerstrahe
Rr. 3, beim Portier. 7944
Lagerist, 2 Buchhalter
Gärtner, Crchedient, Bauzeichner.
Reifender. GefchäflSdiener, Schaffet,
8 Magaztnenre, Facturist. 8 Cvmmiö.
Heizer gesucht. Näheres Wr. Central
Anzelger, 1. Bezirk, S>»..erstraste N.
8066—5
Lehrling
für Bronzebijonierie wird aufgenomm.
7. Bez., Westbahnstraße 14, Leuchter.
8083—5
2 tüchtige Agenten
welche am Wiener Platze im Papier
fache gut eingeführt find, 20 Kronen
Anständiges Mädchen
ncht Posten zu Kindern. 2. Bezirk,
Schnttelnraße 5b, 2. Stock,' Tluir 17.
7961—6
AuständLgeS Mädchen
O^ern Lande mit gutem Zeugnis; bittet
-sum Posten für Alles. 5. Bez., Anzen-
gruberaasje 28, Thür 24. 8037—6
Mädchen für Alles
bittet um Polten zn kteinercr Fnniilic.
M.< 2. Bez., 2Iu«stelluno»stras;e 81,
Mezzanin, Tbür 9. 7342—6
Frau in vorgerüikte»
Jahren sucht Posten zu einzelnem Herrn
welcher anücr Haus speist: hat laug:
jähr, Zeugnift und kleine Pension, Aus
nierksame Bedienung, eventuell ver-
steiubifle Pflege, Uebereinkominen münd­
lich, Unter »Rosina Ertich 7801" an
die Admin. 7801—6
MStonlioit.
kSeschäftödieuer
.geübter Poster, faent ©teile. Kann auch
jkleinere Tischlerarbeiten machen. J.F.»
14. B.. Märzstrrcße 104, 3. Sr.,'Th. 16.
.; 7548-6
Geprüfter Heizer
Maschinenwärter, tüchtig und verläßlich,
mit gute.' Nactzfraac, sucht Posten. G.
Poher. 3. B., Hauptstraße 59. 7669—6
Gute Köchin, jung
mit JahreSzengnisien bittet um dauernde
Stelle neben Stubenmädchen in seinem
Hau«. F, N, 2. Bez,, Springcrgasie 3,
Thilr 22. 7358—6
BesiereS Mädchen für Alles
dar kochen kann, bittet um Stelle,
2t, S., 14, Bcz,, Huglgasse 18, 3, Stock,
Thür 33, 7357—6
Sehr NLtteS Mädchen
gutherzig, in allen häuslichen Arbeiten,
sowie im Nähen und Handarbeiten be
wandert, bittet um Posten zu christlicher
Faniilie als Stubenmädchen oder für
Alles. Selbes kann nur wenig Deutsch.
A. K., 4. Bez., Waaggasse !b, Th. 4
7954—6
Wirthschasterin
40 Jahre alt. sucht Postel« zu
für Mnstercollcellvu leisten, werden stehendem Herrin 5.
sofort aufgenommen. Können sich täglich
3-4 st. verdieneir. Adr. Admin.
8034—!
allein
Praktikant «tit Gehalt
wird in Wäschegeschäft ausgenoiinncn
I. Bez., rgollzetle 22, 8st72-r
2 kinderlose Hausbesorger
für 6. und 19. Bezirk gesucht. Einer
soll Maurer oder Installateur sein, der
Andere Gärlnerei verstehen, durch
Institut Fanni Banniza v. Bazan^
8. Bez., Strozzigasfe 2. 8062—5
Grober Nebenverdienst
für Jedermann. Auskunft 18. Bezirk,
Antouigasse 18, Thür 1. 8055-
Monteur, Heizer
Aufseher sür Oeconomie, 2 Commis,
Schlosidiener gesucht. Erster Wiener
Bermitller, I. Bcz., Fleischmarkt 15.
8057—5
Sattlerlehrling
für Pferdegeschirr wird ausgenommen.
12. Bez., Eliegergane 8.. 8018—5
Bedieuerin
welche sehr nett und rein arbeitet für
einige Stunden täglich gesucht. Jedock
nur mit Naüürage auS Privathau-.
Bezahlui'g gut. 2. Bez., FriedenSgasse
Nr. 2. 1. St.. Th. II.' 7972—6
Rnstäudiges Lehrmädchen
wird gegen kleine Bezahlung auf
genommen und zur tüchtigen Schneiderin
herangebildet. 8. Bez.. Skodagasie 11.
Stock, Thür 11. 7971—5
Mädchen für Alles
geschickt, das kochen kann, wird ansgen^
Bez., Georgsgasse 4, 1. St., %i\ 6
7967—6
Eckhaus bei der Hernalfer
Kirche. 3 Stock, 15 Fenster Front, für
edes Geschäft geeignet, linier Posten,
bei billiger Äermiethn'm Sg^O fl-Zin
Preis 35.000 fl. Auskunft bei Hvaler^
Gcniischrwaarenhändler, 8. B-, Tiger
yafjc 25. 7985—3
Fainilienhaiis
mit schönem Garten. Hos, Stall und
Wagenremise, noch steuerfrei, in Gerst
Hof zn verkaufen. Unter „F. H. 8013"
vostl. 18.'2. 80 t 3'
Vättcrei Zu kaufe» gefucht.
Gefl. Anträge mit Aiistabe der Adresse,
)cS tzauipreiseS, des Zinses :e. untee
„ftnuger Bäcker 7381" postl. 7. Bez,,
Ltiftxasse, 7331—5
Bäckcrei-Filialc
welche monatlich 160—200 fl. abroirft,
wird unter gewisser Bereinbarung
billig verkauft. Selbe ist leicht von
einer Frau zu führen. Auskunft im
Backergeschafte. 2. Bez., Kaiser Josefs
straße 11, nur BormittagS. 8032—3
Stickcreigeschäft
sammt Wohunna, 10 Jahre bestehend,
sofort zu verkaufen. Auskunft: 4. B.,
Rainerg. 34, I.St,, Th.10. 7VL0—3
Wegen hohen Alters
einstöckiger.HanS mit großem Gassen-
laden sanunt anstoßender Wohnung, auf
dem Kircheuvkatz eines Marklfleckens an
der ^tjpangbahn, um 2300 fl.
Gesucht 3 Haushälterinnen
für Mähren, Böhmen und Wien, drei
Comptoiristinneu fürStadthanier,Kell
mrin für auSw., gut>r B rdieust:
mehrere tikaffeemädchen für Wien und
answ.» guter Lohn. Näheres Frau
Jofestne Sattler, 1. B., Tomgaäe ü
8191—5
Bedienerin
zu s Personen, kein Ziminerbürste«,
wird sür zweimal des Tages gesucht.
Zu sprechen nur von 5—7 Uhr Nachm.
z. Bcz., Slrozzigasse 35, i. Stock.
Thür 8. 6061-5
Nur tüchtige Kleider-
macherin mit Geschmack und Energie,
selbständig arbeitend, sii:det Jahres
posten. Auch Lehrnrädchen wcroen unrer
gilustigen Bedingungen aufgenomnieu>
Landt, 3. Lez., Salesianergasje 15.
9094—5
Geübte Grcifernäherin
in und außer dem Hanse dauernd
beschäftigt. 17. Bez.. Hern.uscr Haupt
straße 45, 3. Steck, Thür Ltz. 8087—i
Junge Kellnerin
für Lontag r>lachmittaaS ge'uchs.
Bez., Frauengasfe 27,
Brauhaus.
8102—5
Lehrmädchen
das Weißiiähen gelernt, wird sofort
rusgenoinmen. Kleioerfalan Jvanuvich
Hellmer, 7. Bezirk, Neubaugaste 65,
2. Stg, 2. St., Th. 8. 79-4-9
Eravattennäherinne»
geübt im Hoylnähen aus gebundene
theile, in und außer Haus anfgenom.
und dauernd beschäftigt. Auch Lehr
müdchen gegen Bezahlung. 3. Bezirk,
Barichgane 94, Thür 19. 7952—5
Köchin für Alles
die gut kocht, u.ürd aufgen. 6. Bezirk.
Mollardgasie 11. Hausfrau. 7968—5
Mädchen
15—17 Jabre alt, vorn Larlde, wird
zur Mithilfe der häuslichen Arbeiten
aufgenommen. Marie Münich, 1. Bez..
Neutadgaste 6, 3. Stock »inkS (nächst
dem KohlmarktV 8073—5
Köchin für Alles
.u ver^beickeiden, die jeloständifl locht und
Oberikaufen.Besvud.aeeignetfürPensivnisterrtwasckt, wird zu kleiner Fainilie auf'
CiN'ioder Private. Näheres: -1. B, Große genommen, dauernder Posten, gute
:n Franz BanviS von Jo-jNcugafie 5, 1. Stock links, nur von Behandlung. Färberei Fischer, 1. Bez..
haini Fcnrer ^st.auf), da-' HauS G. G. Z. 8-10 Uhr Borm.
7989^3^Spiegelgaste 4.
Mädchen für Alles
welches Borliebe für Kinder hat mib
selbständig waschen kann, wird sofort
aufgenommen. Lohn 8 st., Nachtmahl-
oelö 3 fl. 9. Bez.. Spittelauerlände 3u.
Thür 10. 8078-5
Weiblich.
SelbständigeBürgersköchi»
mit JahreSzeugniir (nur böhmisch
ipreckend) bitter in einem christlichen
Hause neben Stubenmädchen um bau
er:,den Posten. Gebr auch als Köchin
ürAlleS zn kinderlosem Chepar. K. P.
18/2., Salierioasse I-,TH. 2. 7496—6
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche: dieselbe wird im,
Freien getrocknet-und billig- berechnet,
auch für Gast» und Kasteehäujer. Auch
ein starker Zughund ist billig zu verk.
16. Bez., Koppstraße 92, Binder.
7675—6
Dame, 28 Jahre alt
aus guter Familie, intell., musikalisch,
mit geschulter Stimme, reorä'entations'
fähig, sucht Stellung als Gesellschafterin
ober ähnlichen Posten. Unter „Menschen-
schutz 7819" an die Admin. 7819a—6
Bessere, alleinstehende
Witwe bittet »in Poiten zu einer
Lame oder zu 2 bis 8 Personen, geht
auäi auswärts. 16. Bez., Bachgaiie 22,
2. Slots, Thür 24, I. Z.> 7738—6
Junges, starkes, besseres"
Mädchen
sucht hauenden Posten: dasselbe spricht
nur böhmisch. Zuschriften an A. Cs.,
18. Bez., 2i!tesgaisc 14, Thür 19.
7800—G
Lehrmädchen
mib Lebnräuiki» werde» juin ckleidcr
machen soiort ausgcnonimcii. Auswärtige
erhalte» mit 25 fl. colfc Pension, liiii
Lehrmädchen wird auch ausgedungcu.
8. Be z., Piaristengasse 4S. 80)6—5
Tüchtige Weitznäheriu
für Damenwäsche aufgenommen. 5/1.
Wienstraße 67. L.St., TH.1S. 8019—5
AeltereS, solides Fräulein
welches eigene Möbel bat, wünscht
als Haushälterin zu älterem Herrn
odcr'Laine unterzukammeu; selbe zieht
guteBehaudluilg der hö^eren^elohnung^
vor. R. F., 18/2, Herbeckstr. 8, l.St.,
Thür 6. 7533—6
straße 13» Tb. 13.
Schönbrnnner
7819—6
Nette Schneiderin
sucht Posten ins HauS: dieselbe ist noch
in Stellung. Marw Krejcarek, 15. B.,
Gahschlägergasse 17, 3. Stock, Tbüri3.
8000—6
Wäscherin
jung und kräftig, welche schön wäscht
und im Freien trocknet, bittet um
Arbeit in und außer dem Hause.
C ,3. V-. Khungasie 21, Th. 20. 8055—6
Böhmisches Mädchen
vom Lande, 17 Jabre alt,, ehrlich und
anständig, bittet um Posten, womöglich
bei kleiner Familie. Fannn, 3. Bcz.,
Georg Eiglgaflc s, Thür 15. 8010—6
Solides Mädchen
mit längeren Zcngmfseu, das kochen u.
alle häuslichen Arbeiten kann, sucht
dauernden Posten, iiimint auch Be
vi-nung für g:nze,i Tag. 5. B., GrieS
gaffe 28, 2.Stiege, Mezz., TH.25.
8014—<
Bessere Kran
iuchtbistigeSCabinet mliLfeii. höchstens
ersten Stock. linier „Sofort 80L3" postl.
9- B-, Lazarelhgaffe.« 020—6
Einfache Köchin
bittet um Stelle in ein Geschäftshaus
8. B., Haupistrafte 84. 8028—6
Anständiges Mädchen
Echtester!», welche biirgerlich kochen
kann, bittet um Stelle, b. Bez., Untere
BränhauSgasse57,l.Et..TH.4. 8027-6
Deutsche» Mädchen
mit Zengniffen sucht Posten zu kleiner
besserer Familie, kann nicht selbständig
kochen. S. Bez., Heggaffe 88, bei Frank.
80 i7—6
26jähr. Köchin
die im Häuslichen gut bewandert ist,
bitte! als Wirihichalteri» zu einem
Herr» unterziitoiniuen. Zn eriragen
8. Bez., Florianigaffe 21, Hausbesorger
8124—6
Persecter Diener
in gesetztem Alter, sucht stelle zu
einer HerrjSast oder zu einem Herrn:
geilt auch aujs Land, ist kein Raucher,
kein Trinker und sehr gewiffenhaft im
Tienst. Loloinan, S. Bez., Ungargapc
Ar. 47, Thür 17. 7776—s
Nette Landbnrschen
auch Hausknechte, zu Pferden verweudb.,
>ehr stark und veriählilh, mit schonen
Zeiigiiiffen. empfiehlt bestens kostenfrei
Frau Jofesine Sattler/ 1. Bez.f Tom-
gafjc 5. 8138—»
Junger, intell i«. Mann
bittet um Posten als Geschäfts» oder
Bureaudiener, kann aufräumew. I. L.,
2. Bez., Schwcidlgaffe 4, 3. St.,TH. 34.
7959—3
Junger Bursche
welcher fahren und mir Pferden sehr
gut umgehen kann, wünscht baldigst
unterzukommen. Adresse erbeten an
Franz WaNsch, 8. Bez.. Florianigasf!:
Nr. 39, Thür 2. 7946-tt
Junger Bursche
stark, 22 Jahre alt, fgleid, mit' Platze
kenntniisen, bittet um Posten a!S
Kutscher, 16. Bez., Speckbache» gaffe 6.
. Stock, Thür 16, I. B- 7945— 6
1VV Kronen Demjenigen
der einem netten, kräftigen, SLjähr.
Burschen (Jfr.) einen Posten alS Haue»
d. GrschäslSdiener verschafft. Gefl. Zu­
schriften an I. 53., 14. Bez., Tob
gaffe 11, Thür 7. 8052-6
Kutscher
mit 4» und biähr. Wiener GefchäfiS-
n. Privat.Zeugniffen, Platzkennlniffeii,
guter Fahrer, bittet um Posten. 18. B.,
Ditteigaste S. S. P. 8064—6
Kinderloses Ehepaar
sucht Posten alr Hausbesorger. Der
Mann versteht Mauerei, Gärtnerei,
sowie alle anderen Arbeiten. Die Frau
ist sehr nett und reinlich und versteht
alle häuslichen. Arbeite». 10. Bez.,
Zehenihofgaffe 16, beim Hausbesorger.
8081—6
Ausgedienter Militärist
25 Jahre alt, verläßlich, sucht ^Stelle
als Gefckäftsdiener in belferefn Hause.
B. P.. 8. Bez., Skodagasie 7, Thür 2.
8045—8
Junger Bursche
Müller, wünscht Posten als HauS- oder
Geichästsdiencr. I. St., lu. Bezirk,
Waldgaffe 58, 2. St., Th. 14. 8083—6
Ausgedient. Militärsmauu
bittet um Stelle als Geichäsis- oder
HanSdiencr t geht buch zu Pferde. 5. B,
Ziegcloscngaffe 20, I. 8t., Thür 7.
M. D... 8041-6
Junges, intell. Fräulein
mit schöner und flinker Handschrift,
»vünscht in einer Kanzlei oder in irgend
einer Stelle gegen mäßige Ansprüche
unterzukommen. E. Sch.. 7. Bezirl,
Laudongasse 59, Thür 3. 8100—6
bittet um
Fra»
Wäsche inS
HauS zm.
Waschen und Rollen. A. K., 14. Bez.
Goldicklagstraße 4 7. T h. 24. 7955—t
Böhmisches Mädchen
bittet um Stelle als Kindermädchen
Anfängcrini. 5. Bez, Schlobgaffe 18
Spenglergelchäft. 7995—6
Junge Bedienerin
ittet um Bedienung für den ganze»
lag. 5. Bez., Ziegelofengaffe 20,
I. Stock. Timr 7, M. R. 8042—6
Aeltere Bedienerin
zu leichter Arbeit sucht Stelle. St. SB.,
Bez, Schllticlstrahe 67, Thür 25
7974—6
Junge» inlelligeule Kran
die gut kochen und alle häuslichen
Arbeiten kann, aber noch nicht gedient
hat, sucht Posten zu kleiner Familie.
A. O., 16. Bez.. Liebhartsgasse 11.
2. Stock, Thür 22. 8018'
Mädchen sür Alles
wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk,
Stüiupergasse 35, Thür 21, d. Haus­
besorger. 8^38—5
Junges Mädchen
irird aufgenommen. 5. Bez, Pilgram
gaffe 8, Milchgeschäft.- 7991 —i
Kinderstubenmädchcn
welches nähen kann und längere
Zeugnisse besitzt, wird zu zwei griigeren
Mädchen in besseres Hans ansgenoi».
Zu spreche» von 3—il Uhr Vormit
tags und 1—4 Udr Nackiniitiags. t. B.
Borlansnrastc 4, 8. St., Th. 12. 7377—5
Junges, nettes Fränlein
welchem Schneiderin «. sehr geübte Ring
schisinäberin ist, wird als Magazineurin
anfgi'npmmen. Oppenheimer, Fächer
fabrik, 7. Bez., Siebensterngaffe 2 t.
7965—5
Besseres Mädchen für Alles
das kochen, waschen und bügeln kann,
wird zu 2 Personen gesucht, tfein
Zimmer bürsten. I. Brandeis, 13. B..
Lain-erstraße 27, I St ock. 1975-5
Gesucht
wird eine ältere Frau ober Mädchen,
die einen kleinen, febr einfachen Hans»
halt bei 2 alten, kränklichen Leiuen
führen kann. Lohn nach Ueberein
kommen. 19. Bez-, Obkirchergafse n.
8051 -5 7961—5'
Suche gute BiirgerSköchin
tr.tt längeren Zeugnissen, sehr rein,
weiche im Häuslichen neben Stuben
niädche» mithilft. 2 Personen, gutes,
christliches Hans. Porziistelleii bciFran
Bertda Geiger, von 9—12 Uhr, 4. B.,
Statheinbcrggaffe 42, 2. St., Tb. 11.
8111-6
Tiicht. Hotelstnbeninädchen
iiichiig im Auiräninen und Pastagicr
rerichr. mit seinen UlnoangSsormen
nnb mehriähr Zeugnisleii empsiebli
besten- kostenfrei Frau Jvi. Sfttler
I. Bez., Toingasse 5. juso-ö
Alleinstehendes Mädchen
auf einem Cabinet wohnhaft, bittet
edle Menschen ihr aus größter Noth
zu hetsen. Brtcse unter ..I. W. 8038'
postk. 18. Bez., schulgaffe. 8698—6
Mädchen von« Lande
Böhinin, 16 Jahre alt, Anfängerin,
sucht Posten zu Kindern und dlisi auch
im HäuSUchen mit. 10. B., Muhren
gassc 23, I. St., Th. 5. sonn-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle. F. £., 14. Bezirk,
nnglgaiie 18, 3. St., Tb. 28. 7956—r,
Junges, anstaut). Mädchen
flink und rein, bitte! um Posten zu
christlicher Familie, wo die Frau kocht.
Selbes kann nur weniq Teutsch. 91. P..
6. Bezirk, Wiinmcraai'se i, 3. Stock,
hur 20. 7955—6
Mädchen für Alles
vom Lande bittet um Posten, kann ein
lach kochen. 17. Bcz., Geblergaffc 124.
Thüren. 7380-6
Bitte um Stelle sür ÄlleS.
L. L-, 8. B., Hetzgaffe 4d, Th. >5.
7334-6
Bedienerin
sucht Posten für halben Tag, welche
im tiochen und Häuslichen sehr iiichlia
ist. 15. Bez., Lechshauserstraße 20,
1. Stock, Thür II. 8008 —tz
Anständige Iran
weiche flhö« bü.icln, waschen und im
Freicn trocknen kann. bittet um Wäsche
außer Hause. 16. Pez, Seitenberq
gasio 33. Thür 4. 8000-6
Anständige Iran
sucht Bedtenunz in Äanzleien oder bei
einem Arzte. Bcrtha Karl, 1. Bezirk,
Fischerstiege 8. 8w5—6
Kauzlistin, Stenographin
und ÜJinfcfiiitfcfirei&i'rf!t sucht Stelle.
.Piichriftr» erbeten unter „St. B. 8128“
vostl- 4/2. 8128-6
Mädchen für Alles
L5 Jahre alt, welches einfach 'ochen
kann, sucht Stefle in besseres Hans.
Gebt auch zn 1 oder 2 Kindern" oder
auch anowärts, M. T., 9. B-, Pramer-
paffe b, Thür 5. 8033-6
BesfereS Mädchen
Aniängeili!, sucht in besteren,, rfiriftt.
i/ausc unterzukommen. Spricht nur
böhmisch. Hanian, 8.1, Langegasse 4,
Thür 14. 8065—6
Tischler mit 1«j. Zengnitz
28 Jahre alt. bittet um Stelle ai»
Haus. oder tLeschästsdietier; war als
Haus- und Lohudiener thätig. I. M-,
9. Bezirk, Bcüunimühlgaffe 1b, Th. 1.
8022—6
Junger, verläßlicher
stets nüchterner Kutscher, mit Jabre«
zeugnisten, bittet um Posten in Privat-
ober GeschäilSbaus. H. G., 12. Bez.,
»ißmapergasje 80, 8. Stock, Thür 13.
7375—8
Junger, kaufmanuifch geb.
Mann. mit vrima Zeugniffen, auSge
dienicr Unteroisicier, weicher durch zwer
Jahre als Manipulant und Laborant
in einer Militärheilanstalt thätig war.
sticht per I. Jänner gute uns sichere
Leb-nSstcllnng. Gest. Antr. siüd zu
richten unter „P. B. 7348" an die
Admin. 7348—6
Casfierftelle sucht
sehr verlästlicher. alleinstehender Mann,
Christ, cauiionsfähig. Briesz-unter ^L.
M. 7363" postlag. 10. Bez.» Laxen
burgerstraste. 7363—6
Junges, kräftig. Ehepa,
11 it 13jährigeni Mädchen, bittet
aar
mit 13jährigeni Mädchen, bittet um
HanSbrsorgeistelle. I. Ferenz,' 2. Bez.,
Lichtenauerg. 7, Part., Th.4. 7803—8
Tischler
22 Jahre alt, guter Poiitirer, bittet
im Äeschästs- oder Haiisdienerposten.
eventuell in Möbelgeschäft. Kaun auch
mit Pferden umgeben. P. Janccek,
I. Bcz.. Fischerstiege 8, 2. St., Th. 8t.
7938—6
WOHNUNG
miTVerpfregung
In einer christl. Familie
Wird ein junges Fränlein in Pension
und Verpflegung genommen. Briefe
lnter „M. D. 7253'^ an die Ädn>in.
Elegantes, fepar Zimmer
'.ir Llavierdenützung. mit oder obue
Zenfiou, in der Nabe der .Stadtbatzn,
findet feine, gutsituirts Dams bei'eben.
solcher, kleinen Familie. Unter „Winter^
heim 6005" rwstl. 18. B., Auhöfflraße.
>8005—B
Sclir anstäud., selbständiges
Mädchen, weichet:- kochen u. alle häus­
lichen Arbeiten verrichlcu kann. sucht
Posien ais Köchirr sur bei bei),
kleiner Fünn'iü oder auch eiuzeluem^a
soliden Herrn. Unter „M. F.
postl. 15. Bez, Schulgasse. 8012—!
Berlorcn wurde
Lounrag Nbeudö ciue silberne Damen-
u'.ir sammt Bettelkette auf dem .Wege
vom 3. .^asfeeiwusc, elektrische Cnd^
statten bis Scko tenciug und Schlick^-
Abzugeben gegen Belohnung
P''amergcv''e Lütt, bklkN Haus
0. -<-ez.,
besarger.
' 7927—12


[ 2023-06-29 10:33:13.115 - 19001025 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
-teüeS Wiener JsütM
25. Oeto-er 1900
Nr. 28K
e t ge tt
lgaguet fl. s.
Welch edeldeukeuder Herr-- sout.r»aM.«bt,-iln»g
in sicherer Lebensstellung n. Bermögen
wär« geneigt, anständiges, im Hau»
halt sehr tischt., symp. Mädchen, dar
«in sutt* Beschält übernehme» mächte,
behüt» Eh« senile» zu lerne«. SB«, erb.
unter „Schistsal«we»duag S 18" pvstlag.
14. Bez,. Kauerbas. Sl88—li
Hübscher» junger Mann
sucht «hrb. Bekan,»tschast mit allein^
siehe«»«r Daaie. Unter „Distinguirt
»st»" au dt« Admi». Sii8—ll
Herren-Ueberzieherfl. S—
f.g -144 ßpfaQtafit 11
Auf TheNzahlnug!
(««wenn«) Äalnb «othbera". Herren» und Damen-Kleider
i,Stesan»platz 9. 2373-j» ,g nt P,,„„hsh««,.
Jgnaz Rosenberg
Such brieflich. 8«08—1
Kescher, akadem gebildeter
junger Mann wünscht behns» Ehe eine
junge, churaktervalle »nd gebildete
Dame kennen su lernen, vitiefe erbeten
unter „Frühling Im Herbst Sir»" postl.
S. Be»., Mtttelgafle. 8136 —11
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Bold» und
Silberwaaren werde» außerordentlich
billig »erlanst und kür solid« Waare
garaniirt bei 8401—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeisier und
bürgerst Boldarbeiter
Wien, 16. B., Neulerchenfelderstr. 19.
Mann
i» den Fünsziger-Jahren, alleinstehend,
befttzt ßooo Kronen, wünscht eine Witwe
mit GeschLit zu ehelichen. Unter „R.
SS. 6850" postl. 14. SB., Märzstraße.
6850—11
Ernster HeiratSautrag.
Kleiner BeschäftSmann uud Hauseigen
thüwer in der Provinz, Christ. «8Jahre
alt, ledig, sucht ein Fräulein od. Witwe
»bne Kindtr, im Alter v. 85—45 Jahre»,
behns» Ehe kennen zu lernen; selbe muß
«rbeitsem, sparsam sein und die Hau»,
«irihschast zu sühre« «erstehen. Mit,
«ist 8000 —4000 st. beansprucht. Anonyme
Brief» werden nicht beantwortet. Unter
..Previnz 7988“ hauptpostl. Wi-n, nur
»egeu Schein. 7982—11
Antrag!
Sljähr., anständige Wiiwe mit Nebe»
verdienst »nd läjahr. Mädchen, wünscht
sich mit besserem Arbeiter oder An­
gestellten gleichen Alter» zu verehelichen.
Unter „Glück auf 8017" postlagernd
Südbahn. 8017—n
'Intelligentes Fräulein
gesetzten Alter«, mit Wohnnngrein,
richtunh und Beschäftigung sucht dehn!«
Eh» die Bekanntschaft eine» älteren
Herrn. Unter „Zufriedenheit 8058"
postlagernd 18. B.. Schnlgaffe. 8058—i
von aufgelöste« Geschäften
SlazschuberkLsten.StellagenLodelkLste»,
Lerkanf»p»Itc.Sitzca1l«n,Schreibtisch»c,
sür jede» Geschäft passend, so auch
complete Geschäst»«inrich«unge» aller
Art kanst und verkaust Slamper,
12. Albrechttzbergcrgafl« 21.
Nächst der Metdlinge r Kir che.) 8679— 1
Af ÄkilzaßMg!
ohne Preiserhöhung
HeraMsr nach Mais
solid und elegant »»»geführt hei
H. Schmetterling
2. B„ Lieohtensteinstr. 10A.
Aufträge pr. Correspondenzkarte von
soliden Jahresparietc». Auf Wunsch
komme ich mit Mullercollection in»
Hau». 8895—1
Singer- und Ringschiffchen,
Nähmaschinen, säst neu, um halben
Prei» zu baden. 7. B., Neubaug. 18.
Fachtechniker und Schätzmeisier.
6658—1
Intelligente Witwe
mit monatlichem Einkomme» v»»89Kr„
wünscht die ehrbar« Bekannischasr eine»
"eute» Herrn zu machen.
1 Große Firmatafel
91X196 billig» abzugeben. 8. Bezirk,
Obere Btaduetgoffe 1», 8. St., Tb. 10.
7464-1
sicher anaeftell
Unter „Deihnachttsreuden 7998“
postl.
K l.. Neumanngaffe, 7993—11
e ehrbare Bekanntschaft
drei«» alleinstehender, mustk,lisch ge
bildete« Herren «o» 85—80 Jahre»
wird gelucht. Briese untes .Lustige»
Kleeblatt 8085“ postl. 9.8., Porzellan
gaffe. 8085-11
6 Kronen Angabe!
Ng'
Ichsffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scher,, Alsarstrasje 48, im Hose und
«-ftbahnßos. «erftnerftrakle^
Hunger, hübscher Mann
Eisenbahner, mit sicherem Einkommen,
wünscht sich mit einem ebensolchen
Mädchen der besser dienenden Classe,
zu verehelichen, «riese erbeten unter
„Ernst 797V“ postl. 30. B., Heinzelinann-
g»ff«. 7970—11
von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
inaieganterKsago« «ab in Siliern
aMfbmfce iM>*r
Greifen"
überraschend billige»
bet Jacob Wetnberger,
1. Bez.,««ihburgaaste li,"
terr«, MazzaeÜ« und
«leltzerleihanftalt.
Van
1.' Stock.
4885»
8ezeil MMmz
Leine«, Belizeng«, Shifto», Bradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Lisch,
aarnlturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarüitnre», Borhäng«,
Teppiche. Ferner fertige Herren» »nd
Damenkleider, Kleiderstoffe, danoUhren,
Spiegel, Dlpan», Matratze» re.re. Aus»
trüg» von soliden Jabtetzparteien, nur
für wlen. erbittet brieflich
Carl Schindler
prat. Handelsfirma 2384—1
0. a„ MatzleinSdorserftraße 1?.
tos ta fär W
4
Slaviere. Laste» u. verlaffenschast. zahlt
» «L «.~
ftratz« las.
Gnmpendorfar
8400—1
rOifatS-
raten ansolId«Jabr«»parIeIen:Herrev-
Kamen» und Kinderkleider, Leinwände»
Bettzeug«, Wäsche, Möbel, Lampen,
Uhren rc. rc. bei Anna Fritz, 12. B„
Gchönbrnpnrrftr. 242- 711—1
Zähne
van 2 st. aufwärt» Sei Kndolf
Wotzei, «s«mprndarf»rstr b«8.
1667—1
i
krilGNer
jeder Bruch heilbar,^ jedoch nur mit
Ltesel'1 k. k. priv. mit der goldenen
Medaille prämiirten Bruchbändern.
Karl riesel..
Patent-Inhaber und Erzeuger,
10. B„ Lercheufelder Gürtel 12.
3956—,
wM TkeiMlnj-
Herreukleider
nach Maß.
Sende» auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ini Hau«. (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. Bez, Mariahilferstr. 100
Parterre. 2868"
Ausgelöste, ganz uenc
Goldkeften
!20 ff. Siugermaschine!
>oz neu, äjihr. Garantie» Original
ingschiff 80 st., Breifer- und über»
nähte Maschinen um 7, 9 n»d 19 st.
zu haben. Mariahilf, Kaserne»,
gaff« 22. Reparaturen gut und billig.
7898—1
JaguetS. Mäntel,
Nenestes fär Damen!
Dir schönsten Winter.zaq»irt9,
gefüttert vpn fl.«.—, wattirt von fl.5.—.
Dir schönsten Winter-Zaqnet»,
mit echt Perstanerkragen von st. 9
Die schönsten Dintrr-Dairtots
100 CenIImeter lang. eugl. ob. gestickt
M>« fl. 15.-.
Die schönsten Wedetßröge»,
wattirt von st. 8.—. echt Pelz gef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Konden,
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz ges. »en
fl. 10—
Die schönsten Wettermantel,
wattirt van st. 10 .—, echt Pelz ges, von
fl. 15.—.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, In alle» Farben von st.«.—.
Sämmtliche Waaren bis zu deitfeinften
Auäführnngeii, für paffend uub gut g«
arbeitet wird garantirt, nur bet
F. «. Plan»,
««in, 2. Bezirk, Braterftrah« »6
(gegenüber dem Carl»Theaier.)
Kleider. nzss-i Stoffe.
Zimmeröfen u. Lparherd«
Kohlenlparend« Specialitäten rc. 7. B..
Weftbahnftratz» 88. 4549—1
iga
Singer- und Ring
Lein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Erst« Marke, nnvergletchlich«, concur-
renzlose Qualität. Preit per Kilo
gv k». Postcolli oeatto 4 Kilo
Aahalt fl. 0.— feanca.
ffllag Muhr,
Wien. 5/1, Wienstraße 77
Lieferant d«5 k. k. Reichi-Krteg».
Ministerium» rc.
Feinste Reserenze». Prospect« grati».
Kein« Agenten. 2889—1
Herrenkleider-Haus
Zscnh Meinberzer
bürgert. Kch«»id,rm»ister.
I., Weihburggasse 8,
Parterre,Mezzanin u. 1 St
im eigene« Maaraahans».
Hochfein» Dlebersiehrr st. 10»—,
«oder«, D»rlnt-pal»tot«st.18.—
nnoerivüftiich» Pol» st. S.ffO,
elegante« Ulode-Gitet st. 2.8«.
KÜrger-Karro st. 8.80, sowie
»f», grotz« Anowahl aller «at
tunge« Derrenhtetder.
stür Maffdeftellnnae« erliegt i«
feparirten MaSfalon einreiche»
Korttwent feinster An- «nd
A«»1Snd»rftost».
Kehr billig» Pretf'», streng
reell» nnb fallt»» Kediennng
Uelezih«« 4085. 8398—1
Pelz-Collier» fl. 1.25,1.75
Sealikin Im. Muffe st. 1.95, 1.75,
Nerz- Murmelmuffe st. 1.75, 9.50.
Ander« Pel,Waaren spolrbillig.
Larisch, l. Bez., Tiefer Graben 10.
7561'
VsrpkLllävtv I« 08 ö
werden aukgelöst, der Mehrbetrag big
zum volle« Tagctzcurse aurhezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monotrraten coulantest mit sosortigem
Spielrecht zurückveclaust.
w-chsetstnv- cito Spitz
«ie», 1. Bez.» Schottenring 2«.
7480- 1
Ans Rate» reizend«
Kinderbetten
tlKinderwapen, Hängelampe», Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 43 Aller,
straheu. Westbahnhof, GerstnerftraßeL.
7785—1
Epochale Srenheitl 1
B a Itimor«»
SP Zähne^
ohne »antfchukganrnen »nd ohn«
die «tznrzel» »n »utfeen«, he,
»atz« von st. 3—
Schmerzlose Lahnentsernnn«
Sie beste» Plomben
Schlaf- und Speisezimmer-
Barock und Renotstance, sehr sein ge-
arbeitet, unter Garantie billig zu verk.
belln Tischler, 8. Bez., Brückcngaffe 8,
l. Stock, Thür 14, neben der Bnmpen-
dorsirlirche. 7189—tS
von
I« Hof« link».
1 .—
.^.,_ 1 .-
ithnetzutze» ....... R. 1.—
^»serstg« B«bitz»R«päratur von st. 1,—
Schlecht paffende «ebiff» werde» billigst
_ umgefatzt. 8198-1
Sahnanzt Gr. Krelvogel n Hahn
techuiler Gustav Breit««««
«ton, l.v.KLrntuerftr. 20.
Auch an Sonnta g en dir L Uhr Sbend».
Dunkelblauer Kinder.
mantel mit Mütze, sHIngelemvi, ein
schwarze» Jaquet u. Winterjacke dilllg
>u kni. 8. ve«., Blinden,aste 86.
Spege, 8. Stock, Th. 136. 7966-1
Wichtiz sir AM»!
5* 0 roa. En detaU.
Hccaston
van Bleusen und Röcke» in Luch, Flanell
und Seide, sein, Kindirkleidchen, Schlaf-
röcke, Herr«»- und Damen-Regeuschirm«
von st 8 50 ausw., Reinleinen-Taschen-
tücher, Tischgedecke, Handtücher, B»r>
häng,, angetangene Handarbeiten, ge
stickte Milieu» und Läufer, Jäqcrwäsche,
Strümpfe und Socken, seine Blacehand
schuh« zu 70 kr. :c. -c.
Orcastontzgeschäst
fabelhaft billig zu haben, nur ge
biegen« Qualität. 805S—1
1. Sle|., ÜSippUttgeeftraff« 9t«. 28
Wilhelm Friedman».
Italienische
Kreuz-Lose.
Haupttreffer Llee 85.000,20.000
35.000, 80.000 in Gold.
4 Sieh««!«« jähr!., nächste schon am
2. November 1900.
Verkaufe zwei Lof« in zusammen
2» Monatbrate»& st. 1. mit sa-
forligem Spielrecht gegen Etnsenduug
der ersten Aale. Ztehungzliste«,
Rene« «kene» werrur“ kost-nlrei.
Wechselstube «999-1
OTTO SPITZ, WIEN
Statt, CCottcncIng 20.
Graelosa-StEppveckeu
elegante Reuheit, billig zu haben.
Import- und Pommiffianh Bureau
Barat, 9. B., Obere Weitzgärberstraße 5.
6199—,
' Plüsch-Wlnterjaike
ei«, ags erhalten, für eine »liitelgroste,
ll« Lome zu kausen gesucht. An
chlank,,,..
träge erbeten unter „Plüfchjacke 6020“
> die Admtn. 6020—1
Bdcher jeder Mchtunst
»ventuell ganz« Bibliothek, zu höchsten
Prplje» »ringend zu kanfen gelucht.
«naebote unter „Sofort 8080“ an b>,
stdwin. 8080-,
Hachö-Pafieteu
täglich frisch« Taseldückerelen,
Aompöte, Marmeladen Sefro-
»««»» «mtzf. »asten» I. Giroruer,
Uostbito«, 1. B., rnchland-n 22
n. Rolowratrlug 1«. »ii »—1
«eschäftSpnlt
ist billig zu verkaufen. >5. B.. Fünf
hanrgaffe 19, in der k. k. Labak-Trastk.
8002—1
> aOWW>5H>HUg 1,71. 016»-
Ganz neuer Winlerrock
und mehrere Anzüge werde« billig ver­
kauft. Auch eiu Kinderwagen lehr
billt, »erktnstich. s. Bez, Barnabitcn-
gast« I, 8. Stock. Th. 16. 8125—1
srenverzinnung
aller Hau»- uub Küchengefchirr« «»«
Eii-nblech, Draht- und Eisenwaaren,
Erstklassige Trahtwaaren billigst. I».
Preislisten gratis und iranco. Ludwig
Nothhelfer, bürgerl. Berzinuer und
Drahtwaarenerzenger, ig/l.Retnherts-
lafft M, Lteswant detz k. k. Stsats-
eamten-Eastne, Lebrcrhaus- u. Eisen-
bahnbeamlen-Beritnes. 8995—1
40 kr. aufwärts
Lanfende Gnchrest« bi« zu 1 Meter
lang, feinste Qualität in verschiedenen
~ lrbe«, per Rast 40 k2. aufwärt».
. an beeile sich sebr, im Tuchresten,
geschift,!. v., Jlasowirgottstraß« «,
heim Sttsaniplatz. 7985—1
Schöne» Bett
und «achtkästchen wegen Ueberfiedknng
zu vrrkaulen. 4. Bez., Brotze Ren-
gaffe 4». 8. Stock. Thür 10. ,896-1
Kaufe Winterrock
Mittelgröhe, von Priooten. Smokal.
17. Wichtlgaffe »6. Th. 4. 81,7-1
Gutgehende tzowemafchine
billig zu verkaufen. Zu besichtige»
täglich von 1,-1 Uhr. 9. «., Ungar.
--- "19-1
Jan..
gaffe 1, 9 Stg., 1. 6t.
9102
Handschuhe
schwarz, mit Fniier, gut genäht, für
Eisenbahner, Wachperfonale, Moivr-
s,ihrer, billigst. 5. Bez., Nevilleg. 9,
Nevillebrücke. 7926-
Waschtifch u. Sioffgarnitnr
mit 6 Fauienils zu verkaufe». 7. B-,
ilndreasgaffe 1, 2. St.. Th.91. 7988—>
Partie Spielwaaren
Spiegel, mit und ohne Verkleidung, »nd
fast nener Kachelherd, wegen Auslösung
des »eschäfie» billig zu «erkause».
»7. Bez., Hernalsergnriel 8. Thür 19.
7898—1
Kauf« und bezahle
gute, abgelegte Damenllelder. Kleider-
salvn 0. Bezirk, Lenaugaffe 1»,
2. Stock. 8081—1
Bek« Lamenschnelde»
Äbolf Lang, 8. Skvdag. 6, werde«
zur Herbstsaise« die neuesten cnglifchen
und französischen Toiletien ckuc und
billig angeseriigt. 7936—1
Wäscherolle
wird zu kaufen gesucht. Schlick, 8. B-,
Langegast» 49. 8011—1
Transportabler Mafchin
derb billig zu verkaufen. I. Bezirk,
Haidingergaffe 28, Im Hof. 8088—1
PaNfander Kindel-Zither
Locomoiipe sammt Tender, heizbar,
sür Knaben, paffende Weibnachtö,
geschenke, zu verkaufen. Zn sehen von
8 bis 5 Uhr. 8. B., Wickcnburggaffe 8,
8. Stock. Thür 17. 8089—1
Schwarzer Salonauzn«
ganz neu, für mittelstarken Herrn,
sehr geeignet sür Bräutigam, zu per-
kaufeu. Zn sehe» von 8—5 Uhr. 8. B.,
Wckeiibnrggaffe 2, 8. Stock, Thür 17.
8071—1
Perser (Jmit.).TepPiche
3.— M. lang, 8— M. breit st. 5.80
8.50.» 1.60.„„ 4.90
2-„ 1.85„. 8.75
1.80„„ 0.90„ Wand­
teppich st- 2.50
Dieielbe» Betivorlagen...„ —.75
Jniport- und Commission»- Bureau
Barai, 8. B., Obere Weißgärberftr. 5.
8U9—1
ZSpf-, Zöpfe. Zöpfe
werden an» ausgetämmte» Haare»
von l kr. aufwärt» schön u. dauerhaft
verfertigt. Stirn Bandeanr. Frisetten,
Dreher, Zöpfe in alle» Farben am
Lager. Balentin Kran», Herre»- und
Dainensriseur, 9. Bezirk, Rnstdorler
ftrage 5, gegenüber dem Solosteuin
8009—1
Rnr 1 ff. per Woche
t errekrfetder.Deutsch.Schneidermeist«,
».V-z»rr,Mstrrah1lfer-ürteU»9.
Falsch«. «nbranchSare Zütz
«od Gebisse kaust Amerikaner
«m jede« GreiS im Amtiquitüte«-
gefchüst, Johauua Blumka. 1.«.,
SPlegelgaffe 21. Vormittags vo«
zstg—» Ntzr. Auch werben Alterthümer
«wer Art au»- Nachlösten noch Ber-
ftürbenen gekaukt, wie Bold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen,Spitzen,BIlder,
Bläser/ Fächer, Bronzen, Möbel nnb
Porzellan. 289» —1
Fehlerhafte Perserteppiche
farbenprächtige, autik« Stücke, zu
mtnimalenPreisen abzugeben. Import,
u. Cammiffions-Bureau Bargi, 8. B-,
Obere Seißgärberstrab« 5. 8120-1
Tüll- Application»- Stores
werden wegen kleiner Unregelmäßig­
keiten in der Au»sührung billig abge-
S eben. Import-«. Commiffionibureau
iarai, 8. B., Ob, Weißgärberstraße 5.
8m—l
Privat billig zn verkaufen:
Brauseidene Blouse, schwarzer Sammt
leib mit Spitzenetnsatz, schwarz« Tuch-
schoß, graue Sportschuhe, alle« wie neu,
für stärkere Frau. 9. B., Liechtenstein-
straße 107, Mezz., Th. 7. 8033—1
i. 8in Itthin
120 ßentinteter breit für Damencostüme,
in den schönsten Farben, in be onderb
flnter Qualität, früher i fl. 95 kr.
jetzt nur 66 kr. per Meter. Aus
schließlich im Tuchrestengeichäkt Wien,
1. B.p SafomltgottftoftB« 6« tost»
Gtefavipratz. 7469-1
Moderne Seidenblouse»,
Sammtlleib, Tuchjacke n. winterhüt«
von Private» billigst abzusieben. Täglich
zn sehen 18. Bez., Standgaff« 8g,
l. Stock, liiit». 8048—1
Mehrere hnndertWerlheiw
Elektra- und Ringschtst-Rähinaschinen
werten wegen Ueberstedlung nach der
Mariabilserftraße 68 abnorm billig
verk. Strauß, 5. B., Margarethenstr. 18-
6106-1
Leichtes Handfedernwagerl
zu kaufe» gesucht. Kavat», 19. Bez.,
Sckönbrunnerftraße 219. 8001—:
ZeiinngsMaculaturen
(ungeklebte), große» gor-,
mal, find zu verlaufen,
«dreffe Admin. 7«ii-i
Möbel
altdeutsch und polttirl, kaust man am
defttn und billigsten aus 8-aten sowie
«gen baar. 15. Bez-, Mariabilser-
raße 170. 7003-16
Zimmer- nnd Küchen.
eineichtung zn verkaufen. 16. Bezirk,
Ballauchergaffe 61, Unk»; Zn sehen nur
Bornilttag». 7146—1«
«npchtskarten
billig« al« überall. Autwahlen fn dt,
Provinz. Preikeourant grali». H-Koch,
19. Phtkergaffe 19. 7968—1
UDBEW-wohhungs
ieiNRICHIUNGen«
Möbel auf Raten
Drahteinsatze
die besten nnd billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl.Drahi-Netz-Malratzen-
sabrik, . Wohnung im 2. Stock, 8 Zimmer,
Gaffenlroni, Küche, sogleich beziehbar.
2. Wohnung im 2. Stock, 1 Zimmer,
Küche, Raoember beziehbar. Magazine
benerbtg, auch sür Werlftttten geeignet,
November beziehbar. An»lünfle beim
Hausbeforger dortselbst, ober beim
Eigenthümer 8. Bez-, «olonitzgasie 2 a-.
7195-9
AlS Magazin
oder Werlstätte 2 lichte Souterrain
zimmer mit Gasleitung. Jahre»jin»
150 il., per sofort oder Termin. 8. B..
Bennogaffe 14n. 7881-9
Möbel
billig zn verkaufen. 9. Bez., Liechten
steinstraße 107, Thür 18. 8082—16
Sofa mit Roßhaar 10 fl.
Küchenkasten 2 fl. 50 kr-, 2 Bilder 2 fl.,
Teselbekt sammt Strohsack 8 st. zu ver­
kaufen. 3. Bezirk, Krieglergasse 2,
1. Stock, Thür 10. 8054—16
Möbel
von salliten Firme» werden tief unte.
dem Brei» verkaust, darunter sind alt­
deutsche» Schlaf» und Speisezimmer, bei
Michael Wallt», k. k. beeideter Schätz-
melster, 6. Bezirk, Mariahilierstr. 117,
im Hose. Adreffebitle genau zu beachten.
7979—16
Wegen Abreise
sind Möbel zn peckausen: 1 Divan,
Tisch, Staggre, Sesieln -c. 6. Bezirk,
Kaunitzgaffe 7, 1. Stock, recht».
7030—16
0» Bez., Gumbendorferftraße 94
9(79—16
Möbel auf Raieu
». vezfrk. «aviahtlferftraßell»
f tu» Hofe. 9545—16
Langes Küchenbett
lehr gur und rein erhalten, schöne»
E senbett »nd Etagöre billig zn ver­
knusen, Auch 2 Aoccoco Boldriuge,
dentscheGoldschmietearbeiivom 17,Jahr­
hundert. Anzusehen bis 6 Uhr, 2. B.,
Rembrandtstraße 91. Th. 4. 7987-1
Elegant« und solid
gearbeilete großeCredeuz mit Marmor-
platte, Spetseliich, 8 Seste!, ebenso
auchvollständig.Schlafzimmereinrichtung
an» feinem Nnßbolz, sofort wegen Ab­
reise zu verkaufen, 18/7, Hietzinger
Hauptstraße 160, l. Stock. 7940—16
II., Taborstrasse 22
iW Hofe. 9369-16
Sn in
Koren; Tittel
nd einige zurückgesetzte, aber sonst
gediegen gearbeitete Schlaf- nnd
i-hr
Speisezimmer, auch einzelne Stücke,
billigst abzugeben in den Magazinen
17. Bez, Bergsteiggaff« 38. 8909—16
«ltbentscheS Schlafzimmer,
geschnitzt.
> hohe gekröpfte Betten,
9„„ Kästen,
9 »achtkästchen mit Marmor»
I Waschtisch mit Marmor,
1 tzpiegel, belgische» Bla».
9 Betteinlagen,
9 -Matratzen,
9 Bilder,
9 «arntffen,
1 Handtuchhalter.
1 «pucknapf,
Chmvlcle» Speisezimmer »o» st. 154
Leliktrl« Einrichtung ... „75
Decorati°n»-Tivan...„„ 64
Teppich-Basiiiinr ....,„ 40
Terplch-O'toman«....„ „98
Lederdivan .von st. 19—85
An« Gelbster^ugte». «tzus Hol».
tOOttC lAMltfitt.
Preitlistr gegen Einsendung von 94 kr.
in Briefmarken. 5149—16
MeMs Josef Gnrstl,
WIEN,
Herualser Hauptstraße 76.
Höchst solid gearpeitetes,
neue» barock nnd altd. Speise-, sowie
velttirte» Schlafzimmer und einzelne
Möbel, billig z» »erkaufe». 5. Bezirk.,
Rainergaff« 89, Mezzanin-. 6149—161
Sofa, 2 FauteuilS
4 Seffel, ganz Roßbaar. nur an Privat-
zu verkaufen. Zu sehe» von 8—5 Uhr.
8. Bez., Wickenburggaffe 2, 3. Stock,
Thür 17. 8068—16
Pianino 210 fl.
160 st., 100 fl.. 70 fl.. Stutzflügel 70 fl.,
100 fl., 150 fl. und 200 fl, zn Bet
kaufen. 1. Bez., Rauhensteiugasse 8.
7575—17
Gutes Klavier
um 80 ll. zu verkaufen. Hirsch, Praier
ftraße 85. 8091-17
Schweigyofer Stutzflügel
k. k. Hosfirma, um 180 fl. zu verkaufen.
8. Bez, Langegaffe 42. 8101—17
Pianino
prachtvoll, vrei»w«rdig zu verkaufen.
7. Bez.. Linda,Igoffe 88, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 24. 8034—17
Klavier gesucht!
Concertstügel, nur bester Firma, an»
Privathinden zu kaufen. C. Blaim
schein, 14/8, Sechshanserstraße 4».
7920—17
Symphonion
(Musikautomat), elegant, in jede» Salon
zu stellen, billig zu verkaufen. 3. Bez.,
HogenmiillerLasse 3, r. Stock, Tbür Lü.
7802—17
Stutzflügel
kurz, fast neu, billig zn verkavsen.
5. B., Wienstraße 67, 8. Stg., i. St.,
Thür 21. 7710—17
Kreuzsaitige „Perfecta"»
(itbet von Wiener Firma ist sammt
ielouanziis.d billig zu verkaufen. 5. B,
RikelLdorsergaffe 41, 8. Stock, Th. 27.
7982—17
Zithern
am besten beim Erzeuger G. Haib,
9. Bez., Ktnderspitalgaffe 3. 6075—17
Violine
e 72 Jahre alt, zn verkaufen. Auskunft:
4. Bezirk, Luisengaffe 24, beim Portier,
8028-17
Gute» «glocal
mit 2 Schousenfteru, sehr geeignet für
Fleischhauer, Selcherei, Pntzerei »der
Schnittwaarengeschäst, zu vermiethen,
il»»!. 20. Bezirk, Engerthstraße 807.
Th. 21, beim Haurinspector. 7729—9
Möbl. Zimmer u. Sabinet
sepacirt, zu vermiethen. S. W,, 1. B.,
Ncnthorgaffe 20, 8. Stock. 7888—
Wohnung zu vermiethen
Zimmer, Cabinet, Küche, billiger Zins,
per «ovember. 7. Be,., Mariahilser»
itraße 94. Auch für Beschist»magaztn,
6949-9
Zu vermiethen
in ruhigem, nettem Hause, nächst der
Stadt, ist eine Wohnung, bestehend
au» Zimmer, sep. Cabinet und Küche,
licht, geräumig, mit engl. Abort und
Wasserleitung, an anftändlae, kinder­
lose Partei per November-Termin zu
vermiethen. 7. B-, Gnttenberggvffi 21.
8106-9
Hübsch möblirteS, großes
Cabinet, mit guter bürgerlicher Pension,
perl. Nooember zn vermiethen. 4. B„
chaumburgerg. 13, Th. 6. 7891—9
Aus freier Haud
zu vermieihe»: 1 Zimmer, 9 Cabinete.
aroße» Vorzimmer, Küche, Boden und
Keller. Aussicht aus die Stadtbahn,
Tramioatzverkebr, wegen Abreise sofort,
s. Bez., Blindengaffe 18, Th. 16.
7989-9
Schönes, fepar. Zimmer
ist für 1 oder 9 Herren mit oder ohne
Pension bet alleinft. Frau zu ver
miethen: ganze Pension kostet per
Person 85 fl. 8. Bez., Lederergaffe 5,
' Stock, Thür 11. 8104—9
Sofort sehr billig oder per
November z« vermiethen: große»
Frönt,immer, 2 schöne, große
Tabinet. große» Vorzimmer,
Closet, wafserleitnng. Vode« «.
Keller, gesunde Lust, eine Minute
> ou der elektrisch,» «nd Gserde-
Tramtvatz, Zins 8« st, viertel­
jährlich; ferner große» Zimmer,
Tabinet, schöne Küche sammt
Zugehör, Zin» S7 fl. vierteljährl.
Kann auch mit Möbel« abge­
geben werben, s. Bezirk, Park-
gaff, 10. Mezz., Dh. ». 7984-9
Kleine Garponwohuung
2 Piecen, äußerst rein, sevar., hübsch
möbiiri, zn vermiethen. Preis 20 fl.
9. Bez,, Hebragaffe 9, Th. ll. 7978-9
8. B., Liechtenfleinstratze 98
prachtvolle» Ecklocal, 8 Oeffnungen,
sehr elegant elugerschtet, für Gast­
haus, Kaffeehau» od. oiidire» Geschäft,
I Local mit 9 Oeffnungen, staunend
billig zu vermiethen. 7939—9
Gaffenladen
mit Zimmer, Küche, Keller und Boden
in Gerfthof, Wallrießstraße 41, per
tsiavember zn vermiethen Auskunft
daselbst, 1.Stock, beimHaureigentbümer-
8058-9
Schön möblirteS Zimmer
fiir 1 oder 2 Herren mit oder ohne
Pension zu vermiethen. S. B-, Siechten-
fteinstraßr 15t» S. Stock. 8017
Im Döblinger Kottage
hochelegant möblirte Wohnung, bestehend
au» 8 Zimmern, Sabinet. Bvr-,Diener-,
Badezimmer, Küche, Spei», Boden,
Keller, per sofort zn vermietben. Selbe
wird auch unmöbllrt, sowie aus kürzere
Zelt abgegeben; eventuell steht auch
Stall s, Remise »nd Bartenbenütznng
zur Berfügung. 19. Bez., Gymnasinm-
ftraße 71, bei Ed. T ri nkl. 8 092—9
Rächst Eottage in Währing
Weillofgaff« 9, 1. Stock, 2 Zimmer,
Borzlminer, Cabinet nnd Küche nebst
Garten, billig per November zu vcr-
mieihen. 8096—9
Für einen Kohlenhändler
Ist ein schöne» Local zn vermiethen.
Ohne Concurrenz. 80. Bez., Dre»-
dcnersttaße 66. 7921—J
MSSJSf
Suche Zimmer» Küche
eventuell auch Cabinet dazu für 2 Leute:
womöglich im 1. Bezirk oder sehr nahe
der Stadt. Zuschriften erbeten unter
Ronacher 8058" an die Admin. 8062—7
Ti
Milriii!
im Teppftohhans
Bayer-
Trumler&Co.
Wien, I.. Judenplatz 3.
] Mm V m
ffl Tleilzallig!
ohne PreiserhShnng
oder sonstige Uebervor«
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, II., Ob. Donaustrasse 89
b»i der Strfanirbrüch«.
Pr»»i»z>Bestellnngen nur per C»ffa
mit Sconto.
o o
J L.
L Abtheilung:
Soppicho sür Moh«ki»n«»r.
T«ppich« für Kpeis'rßknrnrir.
Teppiche für Kalo««.
Seppichlänfer irr jeder )««•
fülsrnng.
Ainolrnm-Könser.
Mnchstnch-zänfor.
«ettvorieger.
Dtonn-Uederwürfo«
Portier»«^
janibreqni««.^
i»rtz««g» im« Ka««t»ooU».
»orhSng« ««« Sp«h»«-
inj-d°r«u»fll,ru»s
flan»U-#*ttbwk»«.
Große Auswahl!
Billige Preis«!
I
II. LbtdoUiwz!
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
m. Abtheilung:
Keinen«»!,»« für Kekd- nnd
$a«ntn>aUni*bc« für Leid- «.
Seitwösche.
Ltfchgedech» i« feder Grütze.
Gafchentüchrr i« jeder Aue-
ffUttritttg.
Aandlücher i« jeder Aug-
fübvttng.
AU, «rsengnisf» der Sei«»«.
«reberei.
AU» «rzrugniffe der Aan«.
«rollureberei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
I
IV. Abtheilung:
KSnsetanrp«« f. N »rsinnner»
Hängelampe« für Motz«-
finthtitr«
KangeiampenfWerbstätte«.
Küster für Speiiesimmer.
Küster für Salon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
851»
"W
o
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be»
queme Theilzahlunzen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
zenügt, um sich von derLeistungs-
ähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
HarullifrH|8-Haij8
Wien,ll.,Ob.Donaustrasse89
bei der Stefanirdrüchr.
Telephon 14195.
r~
3

