
[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gi»;el»urr»«er«:
ia Wie«..... 4 kr.= 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Idministration: Stadt, tzchulrrstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
tV., Mayerhofgasse 11| IX., Wahnngerstrage 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danncberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: JauludLTo., Julius Leopold, J.Vlockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing gyndicate Ltd. in London; John F.
Jones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vost-Spareafsen-Check-Conto: Nr. 830878.
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7918I Hpt.-Adminiftr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 7929 l Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Kippowitz.
.L
9
AbonuementspreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung ins Hau!:
3fl.25kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. 10 kr.^ 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal* hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger feinen Abonnemcntsfchein
während der Dauer feiner Giftigkeit in Zahlung |tt
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
"Aost-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. Per Quartal Kr. 7.50
Kür Deutschland....„„ Mark 9.—
ffür Serbien und Montenegro„ Frcs. 12.—
Für Runland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal £frc£.16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter;
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.6»
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.90
Für Italien.„„ Frcs. 8.65
Für Serbien. ...„„ Frcs 10.50
Für Rumänien...„„ Fred. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach's Newa Exchange in Mainz»
Redaction: 9. Bezirk, NutzdorferftrasteNr.5.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Rtcdl.
Druckerei: Ltppowitz L Co.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
S
Nr. 2463
Wien, Samstag 1. September 1900 8. Jahrgang
Heute beginnt
ein neues Monatsabonnement.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
für Wien:
3 fl. 25 kr. (6 Kronen 50 Heller) vierteljählich
1 fl. 10 kr. (2 Kronen 20 Heller) monatli^
25 kr. (50 Heller) wöchentlich
bei täglich freier Zustellung ins Haus.
Für ganz Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 7» kr. (7 Kronen 5V Heller) vierteljährlich,
1 fl. 2» kr. (2 Kronen Sv Heller) monatlich.
Diejenige« p. t. Postabounentcn, welche ihr
Abonnement pro Monat September noch nicht erneuert haben
sollten, ersuchen wir höflichst, dicö noch heute thun zu wollen,
da nur bei umgehender Erneuerung des Abonnements
eine Unterb rechun g in der Zustellung des Blattes zu ver­
meiden ist.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche tut Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte nach Wictt zurückkehren,
belieben ihr A b o n tt e m e u t pro September
durch die Post zu erneuern und uns nur
rechtzeiüg den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten dann zugleich um genaue Wohnunas-
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Jsolirung Deutschlands?
Beschleunigte Friedensverhaudlungen mit <5h:na.
In Berlin wurden am Dotmerstag in Anwesenheit des
Kaisers und der Kaiserin in höchst feierlicher Weise die
Fahnen und Standarteit der für China bestimmten deutschen
Truppen geweiht. Der Militär-Oberpfarrer Consistorialrath
Wölflrng, der seinem militärischen Charakter gemäß wohl die
Subordination unter die Ansichten seines obersten Kriegs-
herrit als die hauptsächlichste Pflicht eines Dieners der Kirche
ansah, hielt dabei die Weiherede. Sie klang wie eine
phonographische Reproduction der kaiserlichen Weckrufe
wider China. Der Herr Consistorialrath bezeichnete
die militärischen Operationen in China als einen Krenzzug,
einen heiligen Krieg. Morgenländische Barbarei lehnte sich
gegen abendländische Cultur auf. Es gelte dem Schutze und
dem Siege von Recht und Wahrheit, von Treue und
Glauben, von Bildung und Sitte. Und als Haupttrumpf
Feuilleton.
(Nachdruck verdoteu.)
Wer regiert?
Wie mein künftiger Gatte aussehen sollte, darüber hatte ich,
offen gestanden, noch nie so recht nachgedacht; ob blond oder
schwarz, groß oder klein, dick oder mager— ich war noch nicht
einig mit mir. Vorsichtig wie ich einmal bin, liebe ich das
Reisen mit gebundener Marschroute nicht; es gefiel mir bald
Der, bald Jener; hätte ich „blond" als conditio sine qua
non bingestellt, ich wäre mit mir in argen Conflict gerathen, da
mir dann gewiß „schwarz" als der Inbegriff des Schönen er­
schienen wäre. Den Widcrspruchstcurel, der bei mir stets nur
leise schlumniert, darf ich nicht wecken! Eines aber stand fest,
energisch müßte mein Btann sein, das war Grundvedingung.
Pantoffelhelden, Waschlappen waren mir ein Greuel; ein Btann,
der sein Weib hänselt, erschien mir weniger verächtlich, als ein
Pantoffelheld, der zitternd unter den Tisch kriechen möchte, wenn
i!)it der Blick der Gestrengen trifft, der ängstlich im Vorzimmer
seine Cigarre dampft, glücklich über die ihm gewährte Erlaubniß,
es hier, das heißt überhaupt thun zu dürfen. Denn im Zimmer
könnten die Vorhänge angeraucht werden! Brrr! Mich schaudert
bei dem bloßen Gedanken! „Er soll Dein Herr sein"— das
sollte daS Atotto meiner künftigen Ehe werden, imponiren muß
mir mein Gatte, mir und Anderen. Das stand fest!
Ich lvar einfach selig, ich müßte meinem Princip nicht
untreu werden, ich war Braut, glückliche Braut— und der Blaun
meiner Wahl entsprach allen meinen Ansprüchen, und besonders
meine Hauptbedingitiig war erfüllt, er imponirte mir und Jedem.
Schon sein Aeußcrcs: blond, hoch gewachsen und breitschulterig,
mit einem Paar stolz und klug bückender Augen in dem— wie
i ch natürlich striidl— kühn geschiiiticnen Gesicht, ein echter
Germane.
Der noch junge Arzt halte sich durch seine Energie und
Umsicht eine bedeutende Praris erworben; wenn Dr. Harting eine
Anordnung am Krankenbette traf, gab es keine Widerrede. Damit
harte er ja auch mein Herz errungen; ich war eine widerspenstige
Pakicnlin gewesen, aber all mein Drop hals nichts, ich mußte
schloß er mit Kaiser Wilhelms Mahnruf an Europa: „Völker
Europas, wahrt Eure heiligsten Güter!" Der preußische Peter
von Amiens findet weder bei den Völkern Europas noch bei
deren Regierungen besondere Geneigtheit, den Feldzug in China
zum Kreuzznge und zuni heiligen Kriege emporschrauben zu
lassen. Es ist eine schöne Sache um den Idealismus, und
es ist mitunter auch praktisch, ihn als Flugkraft für höchst
reale und praktische Dinge zu verwenden, doch will trotz
allem Bemühen Kaiser Wilhelms und seiner Militärcapläne
die Jdealisirung der ostasiatischen Politik durchaus nicht ge­
lingen. Ist dies schon bei den Deutschen selbst der Fall, die
noch an: ehesten die Eignung und Neigung be­
sitzen, die materialistische Geschichtsauffassung durch
einen idealistischen Einschlag, wie sie meinen, zu ver­
edeln, so kann das Bemühen des deutschen Kaisers, einer
Action so inateriellen und materialistischen Ursprungs, wie die
„Cultursolidarität" in China, einen höheren ethischen Werth
anzureden, noch weniger Erfolg bei den übrigen
„Interessenten" ausweisen. Man hat zwar Deutschland mit
der Zustimmung zur Uebernahme des Oberkommandos durch
den Grafen Waldersee einen gewissen moralischen Vorrang
eingeräumt, aber was seither geschehen ist, läßt vermuthen,
daß man allgemein bemüht ist, diesen Vorrang des Titels
durch Entziehung der Mittel zu einem völlig illusorischen
zu macheu.
Es muß auffallen, mit welchem Eifer Rußland, daS
utilitärisch am ftürkstett gegen China ausgetretett ist, und
Nordamerika die Friedeusauerbietungeu Li-Huug-Dsang's in
Erwägung ziehen, obgleich anfangs Deutschland kategorisch
erklärt bat, mit diesem verdächtigen Friedeusvermittler nicht
in Verbindung treten zu wollen., Die .ffsteiöse Presse setzt
ihre Nachweise fort, das; die mstdraische-, Operationen uvch
lange tiicht vollendet seien, daß uwtt sich mit der
Einnahme Pekings nicht begnügen könne, und von russischer
Seite wird ganz ernstlich der Vorschlag gemacht, die Haupt­
stadt Chinas zu räumen. Kaiser Wilhelm, der eine groß
militärische Machtentfaltung innerhalb und auf den Mauern
Pekings wünschte— man erinnert sich, wie er visionär die
Banner aller Culturnationen auf den Wällen Pekings
flattern sah, würde es gewiß äußerst schmerzlich empfinden,
wenn die gestern geweihten Kreuzzugssahnen— das weiße
Feld des Fahnentuches durchquert ein roth und schwarz
umrändertes Kreuz— dieser ihrer Bestimmung
nicht zugeführt werden könnten. Eilt böser Zufall
wollte es ohnehin, daß die deutschen Truppen an der Ein­
nahme der chinesischen Hauptstadt nicht theilnehmen konnten,
da— merkwürdigerweise mit der Ernennung des Grafen
Waldersee— die militärischen Operationen eine, allerdings
mich ihm fügen, und that es von da an willig. Eines begriff ich
nicht: meines Bräutigams bester Freund, Kurt v. Grabow, mit
dem ich einmal über meine Ansichten über die Ehe im Allgerneinen
und dann speciell über die Stellung des Mannes zur Frau
plariderte, hatte mich, je länger ich sprach und von Fritzens
Energie schwärmte, immer eigenthümlicher angesehen und war zum
Schluß in ein nicht zu stillendes Lachen ansgebrochen, für das er
tausendmal um Verzeihung bat, das ihn aber, kaum bezwungen,
immer wieder aufs Neue übermannte. Mir wurde ganz unheimlich;
was gab's da zu lachen, Fritz war doch energisch! All meinem
Bitten und Drängen, mir den Grund seiner Heiterkeit
zu nennen, setzte Kurt Stillschweigen entgegen, und—
wie das so meine Art war, ging ich sofort zu Fritz.
Nur nicht geniren!
„Fritz— warum hat Kurt sich einfach geschüttelt vor
Lachen, als ich von Deiner Energie sprach; was steckt
dahinter?"
Ich heftete meine Augen fest aus sein Gesicht; ah, was
war denn das? Mein Fritz, der große, lange, imponircnde Fritz
konnte roth werden, konnte verlegen, aber wie verlegen aussehen!
Ich war starr vor Verwunderung, unangenehm überrascht! Aber
ehe ich noch Zeit fand, mir klar über diese merkwürdige Ent­
deckung zu werden, waren die verdächtigen Symptome ver­
schwunden; ob ich mich am Ende getäuscht hatte?
„Lass' Dir nicht bange machen, Maus, Kurt ist ein über­
müthiger Kerl! Gott weiß, an was für dummen Streich der
dachte, als er sein ungezogenes Lachen bemäntelir wollte."
Ganz beruhigt war ich nicht, aber— ich würde ja der
Sache auf den Grund kommen!
Unser Hochzeitstag kam heran— und ging vorbei— ein
schöner, schöner Tag in unserem Leben; wir gingen auf vier
Wochen nach Italien. Erst ärgerte mich die „Schablone", aber
wo soll man im kalten Winter hinflüchtcn, wenn man im Innern
strahlenden Sonnenscheiit hat und ihn auch äußerlich gern
empfände! Venedig, Mailand, Verona, Florenz— es war wie
ein schöner Traum. Aber Weihnachten rückte näher, und da faßte
uns Beide die Sehnsucht nach der Heimat. Ein
deutscher Christbaum sollte unser junges Glück be­
strahlen, im eigenen Hcinr wollten wir ihn verbringen,
erfreuliche, Beschleunigung erfuhren. Diese Wirkung in die
Feme scheint nun sich auch in Bezug auf die Friedens-
verhandlungen zu äußern. In einem Depeschenwechsel zwischen
dem Zaren und Kaiser Wilhelm spricht Letzterer die Genug­
thuung aus, daß die alte Waffenbrüderschaft zwischen Russen
und Deutschen in Ostasien wieder erneuert würde. Und nun will
Rußlar :e Politik einschlagen, die diese Waffenbrüder­
schaft u>' ich machen müßte, denn mit dem Frieden—
dem es, ,srig zustrebt— würde diese im Keim erstickt
sein. Wir, die wir von Anbeginn an alle Racheschreie als
der Cultur und des so ostentativ vorgeschobenen Christen­
thums unwürdig erklärten, müssen nun freilich gestehen, daß
es eine Pränlie für die chinesische Untreue wäre, wollte man
Peking, das Herz des Reiches, verlassen, ehe man nicht aus­
reichende Sühne erlangt hätte, wollte man die Friedens­
unterhandlungen überstürzen, ehe nicht ein autoritatives
Organ für China vorhanden oder geschaffen wäre, das sie
anordnen und gutheißen könnte.
Zwischen denk von Kaiser Wilhelm geforderten Rache­
krieg nach Ättilas Recept, und der Politik, die unter der
Leitung Rußlands und Arnerikas gegenüber China ein­
geschlagen werden soll, ist ein so weiter Abstand, daß man
sich wohl ein niinder schrilles Abreißen des Rachechors
denken kann. Aus Peking davonlaufen und Hals über
Kopf Frieden schließen, just mit Dem, der einem in den Weg
läuft— die ainerikanische Note bezeichnet Li-Hung-Tsang als
den „einzig erreichbaren Vertreter der chinesischen Diplo­
matie"— das hat verzweifelte Aehnlichkcit mit jener Art
der Selbsthilfe, sich durch Einbruch ein entwendetes
Gut zurückzuschaffen, und des Weiteren sich um
Recht und Gesetz keinen Deut zu kümmern. „Die
Gesandten sind gerettet, schaffeit wir sie fort— und
Alles ist wiever gut." So einfach haben wohl. auch die
Gegner einer abenteuerlichen Chinapolitik sich die Sache nicht
gedacht. Wie die Dinge gegenwärtig liegen— das chinesische
Kaleidoskop_ wechselt allerdings sehr rasch— kann man sich
nicht des Eindrucks erwehren, als ob es auf eine Jsolirung
Deutschlands, oder richtiger gesagt: des Kaiser Wilhelm ab­
gesehen wäre. Man muß die Empfindlichkeiten und die—
Sonderinteressen der merkwürdigen Cultursolidarität kenne,
die sich gegen China zusammengefunden hat, um zu begreifen,
daß es keiner Macht paffen kann, nach dem Taktstock des
deutschen Kaisers zu marschiren, noch weniger aber, sich durch
seine, Rede für irgend einen idealistisch verbrämten Plan
engagiren zu lassen, dem die reale Ausführung vollständig
zuwiderlaufen müßte. Leider wäre eine Jsolirung Kaiser
Wilhelms mit der Deutschlands identisch, und man begreift
daher, daß man dort von allen nicht nach chinesische^ Gloire
unsern erster: gemeinsamen Weihnachtsabend. Ich hatte einfach in
Fritzens Junggesellenbude, wie er es nannte, hineingeheiratet,
ihn sozusagen mit gcsammtem Fundus instructus übernommen,
einschließlich der alten Kathi, Fritzens ehemaliger Amme und nun­
mehrigen Wirthschafterin, deren er als Arzt ja dringend bedurft
hatte. Meine gute Mama hatte mich gewarnt, so ein altes Haus­
möbelstück mit zu übernehmen, sie meinte, das ginge nie gut aus,
ich wäre da von vorneherein meiner Würde als Frau verlustig;
ich hatte gelacht. Grünschuäbel lachen immer, wenn vernünftige
Leute, die Erfahrung haben, ihnen was Richtiges sagen. Ich
mit meiner Energie, ich besaß nämlich wirklich eine gehörige
Portion, ich ließe mir schon gerade von so einem alten Weibe
imponiren! Die ivürde bald merken, daß die Frau im Hause ich
sei, und, ich hatte doch Fritz! Arm in Arm mit dem fordere ich
ja ein Heer solcher alter „Kathis" in die Schranken. Ich hatte
mit Fritz nie darüber gesprochen, der hätte ja am Ende glauben
können, ich fürchte mich— und das mußte vermieden werden um
jeden Preis!
Wir kamen also aus Italien zurück, hatten aber unsere um
10 Uhr Abends erfolgende Ankunft nur der alten Kathi an­
gezeigt: den ersten Abend in unserem Heim wollten wir ganz
allein sein, die Eltern wollten wir morgen Früh überraschen!
Kathi erwartete uns auf dem Gange, bewillkommnete uns
mit großer Innigkeit; in Fritzens Ordinationszimmer war ein
netter kleiner Tisch gedeckt, die übrige Wohnung aber stock­
dunkel.
Ich hatte mir für den ersten Einzug des jungeu Paares
zwar festliche Beleuchtung des ganzen Schauplatzes gedacht, und
eigentlich hatten wir ja ein entzückendes Speisezimmer zu
unserer Verfügung, indes war's auch im Ordinationszimmer
gemüthlich, obwohl mir der leise Carbolgeruch nicht sonderlich
angenehm in die Nase stieg, aber Fritz fand Alles gut so, da
schwieg ich auch vorläufig. Es würde ja später werden, wie
ich wollte, gegessen würde im Speisezimmer, wozu hatten wir's
denn! Lustig und vergnügt setzten wir uns zum Nachtmahle
nieder— ich begierig, was für Delicatesfen die Kathi uns
fabricirt hatte. Ich war ein tvcuig verwöhn!; zu Hause gab's
Abends immer Vorspeise, Braten mit Beilage und Käse nachher
— und ich— mich nannten sie immer Prinzessin, weil mir alle


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 2 ]
T ..
Seite 2.' Samstag
' Ätstemen Parteim mit der "selbstherrlichen Chinapolitik des
Kaisers nicht einverstandm ist. Es wäre sehr zu bedauern,
"'wenn der erste Schritt Deutschlands aus der Bahn groß-
' angelegter Weltpolitik mit einem Mißerfolg enden wurde.
Hoffen wir, daß es noch nicht zu spät ist, die Besonnenheit
wieder zum Worte kommen zu lassen. Ein Krenzzug darf
: nicht ein Zug werden, bei dem man schließlich— zu
Kreuze kriecht.
Wien, 31. August.
/ Die. Besprechungen des Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber mit den Parteiführern haben that­
sächlich begonnen. Das Geheimniß wird so strenge gewahrt, daß
mau. nicht einmal die Namen der Abgeordneten mittheilt, die in
; camera carifcafcis sich mit dem Ministerpräsidenten über unsere
"innere Politik unterhalten. Viel neue Ideen werden'dabei wohl
skatlm zutage gefördert werden. Dreht sich doch Alles um die
Krage: Czcchische Obstruction oder nicht. Die Antwort der Czcchen
‘ soll, so wird immer wieder betont,■ über die Einberufung
des Reichstages entscheiden. Der kaiserliche Beschluß'
. 'hierüber soll vor d e r A b r e i s e des Kaisers zu den
galizischen Manövern erfolgen.. Den „Nar. Listy" zufolge sucht
Dr. v. Koerber den Widerstand der Czechen dadurch zu beugen,
daß er gewissermaßen, andeutet, er habe Pressionen, etwas
* gegen die Czechen zu unternehmen, nicht nachgegeben. Der
Ministerpräsident sagte, wie „Rar. Listy" behaupten, daß für
• jede Regierung selbst die ausgiebigste Opposition,
selbst von Seite des stärksten Clubs des Abgeordnetenhauses, des
lHechenclubs, doch besser ist als die Obstruction, die seit dem
-2., Jlwi 1897 geführt wird und zur Folge hatte, daß die Re­
gierungen mit dem 8 11 wirthschaften mußten. Die Regierung
» .habe ihr Versprechen, daß sie keiner Pression nachgeben werde,
/ersMt, indem sie keineAction gegen die
? (S, zechen unternahm. Sie sei jedem- aggressiven
Vorgehen ferne geblieben und habe Nichts provocirt,' wodurch dos
V czcchische Volk oder irgend eine andere Nation beleidigt tvordcn
wäre. Sie sei überhaupt aus den Grenzen der strengen Neutralität
-nicht hervorgetreten und könne nach' ihrer sicbenmonatlichen Ver-
: gängenheit erwarten, daß man ihr das Vertrauen schenke, daß sie
sich auch in Zukunft den Parteien gegenüber ebenso benehmen
-werde. Ist es richtig, daß das Aufgeben der Obstruction Be­
dingung der Einberufung des Reichsrathes ist, so wird sich,
sobald diese erfolgt, zeigen, ob die Czechen sich von Dvctor
y. Koerber überzeugen ließen oder nicht. Bis dahin wird man
sich mit dem Geheimniß der Besprechungen abfinden müssen.
Den Landespräsidcnten. von Mähren und der Bukowina,
Grafen Karl Emanuel Z i e r o t i n und Freiherrn Friedrich
t v. B o u r g u i g n o n- B a u m b e r g, sowie dem Landes­
hauptmann' der Bukowina und ehemaligen Vicepräsidenten des
■ Abgeordnetenhauses Johann Lupul wurde vom Kaiser die
Wurde eines Geheimen Rathes verliehen.
Gespräche mit Herrn von
Stremayr.
Der ehemalige Mnister und spätere Prästderit des
Obersten Gerichtshofes Dr. v. S t r c m a y r, der, wie
/bekannt, aus Gesundheitsrücksichten vom Amte schied, hat sich
im Gespräche mit dem Schriftsteller Bernhard M ü n z über
seine politische Thätigkeit geäußert. Seine Mittheilungen sind
i» der „Deutschen Revue" veröffentlicht. Wir veröffentlichen
-einiges Bemerkenswerthe hier im Auszuge.
Stremayr erblickt die Aufgabe eines Ministers darin, schöpfe­
rische Ideen zu erfassen und im Großen zu gestalten, um sie trotz aller
»Hindernisse mit Energie und Beharrlichkeit zur AuSfiihrung zu
-ringen. Dazu bedarf er tüchtiger Hilfskräfte, denen er die
Detailarbeit überlassen muß, wenn er nicht die eigene Kraft
, in ermüdender Zersplitterung vorzeitig verbrauchen soll.
Ahm war es geglückt, im Laufe seiner ministeriellen
-Wirksamkeit solche Hilfskräfte' zu gewinnen und zu er­
halten. Er nannte Allen voran den unermüdlichen, durch
-ordinär«: Speisen zuwider waren. Frau Kathi brachte, strahlend
Her das ganze, feiste Gesicht, eine Schüssel— Gulyas herein!
Mein Lachen erstarb auf den Lippen, ich war todhungrig— und
-am ersten Abend in meinem Hause— Gulyas! Einfach
* schauderhaft! Daß die Kathi ein dummes Ding war, ohne eine
Ahnung davon, wie sie sich zu benehmen habe, daran fand ich
| Nichts Besonderes, aber Fritz, der das wußte, der das „Gulyas"
| demnach hätte voraussehen können, er hätte durch striete Befehle
t -vorbeugen müssen. Warum hatte er's nicht gethan, mein Herr
Gemahl! Ich suchte seine Äugen, doch die waren beharrlich auf
-hie dampfende Schüssel gerichtet, vermieden die meinen.
Frau/ Kathi hatte sich triumphirend zurückgezogen, ich
- -saß schweigend, meinen Gatten nicht aus den Augen
verlierend, und er— er sah aus— wie ein ver-
,„ legener Schuljunge! Traurig aber wahr, ich konnte mich
der Einsicht nicht verschließen. Und zwischen uns dampfte,
das Zimmer mit lieblichem Dufte erfüllend— die Schüssel—
l'; das erste, dem häuslichen Frieden gebrachte Opfer! Jch war wild-
’ hungrig und war die Erste, die todcsmuthig zulangte;—
was sollte ich machen?
„Du, Fritz, ich will in meinem eigenen Hause nicht ohn­
mächtig werden vor Hunger— und zanken will ich mich am
ersten Abend auch nicht mit Dir, aber Tu hättest doch der Kathi
ein etwas festlicheres Menü zusammenstellen können."
„Maus, sei nicht bös,- weißt, sie— sie ist so komisch,
die Alte; Gulyas war das Leibgericht im Elternhause, ich esse
es ganz gerne— und sie versteht's halt nicht besser. Kränken
Will man so eine alte Frau doch nicht. Uebrigcns kannst Du ihr
doch sagen, was Du willst, Lilly, was Du willst!"
„Werde ich auch in Zukunft! Vor Allem soll jetzt in den
anderen Zimmern angezündet werden, schwarzen Kaffee werden
wir drüben trinken und rauchen auch."
„Jetzt noch drüben Licht machen, Lilly, so spät?"
„Aber Fritz, kaum elf Uhr! Und drüben ist's doch
angenehmer," und meine Hand streckte sich nach der Klingel aus,
tourbe aber durch Fritzens umfaßt und zurückgehalten.
„Du, ich bitte Dich, daran ist die Kathi nicht gewöhnt!"
„So wird sie sich gewöhnen müssen, wozu ist der Telegraph
b keim da?"
\
Neues Wiener Journal
reiches Wissen, seltene Productivität und stilistische Gewandtheit
ausgezeichnete:: Karl v. Lemayer, der in zehn Jahren vom Con-
cipisten zum Sectionschcf aufftieg, den rastlos, oft in stürmischem
Eifer thätigen Kunstgelehrten v. Eitelbcrgcr, den ihn selbstlos
berathenden vortrefflichen Präger Professor Hering, den ihm treu
ergebenen, vorsichtig klugen Wcibbischof Kntschker, nachmaligen
Cardinal und Fürstcrzbischof von Wien, den gewiegten Forscher
RokitanSky und seinen Jugendfreund Peter Harun:, Professor des
Civilrechtcs an der Wiener Universität. Als das sogenannte
Bürger-ministerium, welches in sich nicht homogen, sondern in eine
Majorität und eine Minorität gespalten war, dcmissionirtc und
der gewesene Unterrichtsministcr Leopold v. Hafner mit der
Bildung des neuen CabinetS betraut ward, bot er Stremayr, der
damals Rath im Ministerium des Innern ivar, die Stelle des
Ministers für Cultus uud Unterricht an. „Ich hatic den Muth,
die Stelle anzunehmen, und sah mich durch die Gnade des
Kaisers, dem ich bis dahin ein cinzigesmal vor Augen getreten
war, in den Rath der Krone berufen, ehe ich noch zum vollen
Bewußtsein der übernommenen Verantwortlichkeit gelaugt war.
Jetzt, nach Dcccnnien, wundere ich mich übcr die
Kühnheit meines damaligen Schrittes. Doch wahrlich, nicht Ehr­
geiz und Strcbcrthum bestimmten nüch dazu: aber eine gewisse
Harmlosigkeit der LcbcnSauschauung, das Gefühl ungebrochener
Arbeitskraft und der Wille, auch da nach Kräften meine Pflicht
zn thun, endlich das Vertrauen auf die mir in Aussicht gestellte
Unterstützung Glaser'S, der schon au Hasncr's Seite rühmlich
gewirkt hatte und auch niir als Scetionschcf zur Seite bleiben
sollte, ließen mich das Wagnis; unternehmen."
Schon am 12. April 1870 erfolgte die Entlassiuig des
Ministeriums Hafner. Unser Staatsnrani: macht keiir Hehl daraus,
daß ihm das Scheiden nicht leicht war.
Graf Potocki war zur Bildung des neuen Ministeriums be­
rufen worden. Seine wiederholte Aufforderung zum Wiederein­
tritte lehnte Stremayr ab, so lange er in Ungewißheit über die
Pläne des Grasen blieb, die zunächst nur darauf gerichtet schienen,
die widerstrebenden Eleincntc zur Theilnahme au der Rcichtzver-
tretung heranzuziehen. „Moriv v. Kaiserfeld hatte als Präsident
des Abgeordnetenhauses in seiner Abschiedsrcdc vor nebelhaften
Ansgleichsvcrsuchcn gewarnt und seinen Eintritt in das Ministerium
abgelehnt. Dcnnmgeachtet ließ ich mich durch Potocki's Versicherung,
die Verfassung nicht anzutasten uud niir in den Fragen nicincs
Ressorts freie Hand zu lassen, endlich doch bestimmen, Bedingungen
für meinen Eintritt zu stellen. Der Grat lehnte diese nicht ab,
die Verhandlung zog sich aber wochenlang hin, bis das persön­
liche Eingreifen des Monarchen meine letzten Bedenken überwand.
So wurde ich an: 30. Juni 1870 neuerdings zum Minister für
Cultus und Unterricht ernannt in einen: Ministerium, das sich
nach feiner Zusammensetzung als ein Coalitiousminifterium dar­
stellte und das, von dem zwar schwachen, aber grundehrlichen
und gewissenhaften Grafen Potocki geleitet, unter schweren Kämpfen
in seinem Schoße wie in: Parlament sich nicht ein volles Jahr
zu halten vernwchtc." Stremayr betrat damit einen Leidensweg,
aber er hatte die Genugthuung, daß es ihm gelang, das mit dem
päpstlichen Stuhle im Jahre 1855 abgeschlossene Concordat zu
den Todten zu werfen.
Als nach dem kurzlebigen Ministerium Hohenwart Fürst
Adolf Auersperg ein Cabiuet bildete, übcrnahin Stremayr zum
drittenmal das Minimum:: für Cultus uud Unterricht und be­
hielt es bis zum Fchruar 1880. Die Universitäten, vor Allen
jene zu Wien und Prag, entfalteten sich unter ihn: zu schöner
Blüthe. Ihm schwebte der treffliche Gedanke vor, daß der Aus­
bau der akademischen Einrichtungen ein gesteigertes uud be­
reichertes inneres Leben nicht zu erzielen vermag, wenn nicht aus
eine mit der Entwicklung der Wissenschaften uud der rasch umsich-
greifenden Theilung der gelehrten Arbeit gleichen Schritt haltende
Ausgestaltung der Hochschulen, also die Errichtung neuer Lchr-
stühle und die Gewinnung ausgezeichneter Lehrkräfte Bedacht ge­
nommen wird. „Die Universitäten sind eben das, wozu sie die
akadenrischen Lehrer machen; von diesen strahlt der Glanz der
Institutionen aus. Bei ganz gleichen akademischen Einrichtungen
kann eine Universität viel oder wenig leisten, je nachdcin sie gute
oder minder gute Lehrer hat. Das Wesen von so vornehmen
Culturschöpfungen, wie die Universitäten es sind, liegt nicht sowohl
1. September 1900 Nr. 2163
im Mechanischen von Organisationen, als im Lebendigen dcr
geistigen Individualitäten."
Sehr interessant äußert sich dcr gewesene Mnister übcr die
Nothwendigkeit juristischer Seminarien, über den juristischen Brot-
beruf Solcher, die sich den: Fache zuwenden, weil es ihuen an
ausgesprochener Vorliebe für eine andere Disciplin mangelr. „Das
erlangte Absolntorium gilt als Absolution vom Studium: von da
ab folgt dcr freigesprochene Jünger dcr Wissenschaft nur noch
praktischen Gesichtspunkten, es handelt sich ihm nur noch um
möglichst gutes „Fortkoinmen." Ein juristisches Buch wird nur
zur Hand genommen, wenn die Bekanntschaft init einem neuen
Gesetze zn machen ist, oder etwa die Spruchpraxis kennen zu
lernen. Ein solches Ergebniß ist aber das gerade Gegentheil dcr
dcr Schöpfung der Universitäten zugrunde liegenden Idee." Wenn
dies das angestrebte Ziel wäre, dann brauchte man überhaupt
keine Universitäten, dann würde die Drillnng in Fachschulen oder
gar, wie zum Beispiel in England, in den Advokatenstubcn
vollauf genügen. Dcr llniversitätsnntcrricht verfolgt den Zweck,
Theorie und Anwendung zn gemeinsamen Resultaten zu verbinden,
durch die Schule auf das Leben und durch das Leben
auf die Schule zu wirken. Hier nun liegt dcr hauptsächliche
Nutzen der juristischen Seminare: indciu die erste eigene
Thätigkeit des Sludircndcn, der erste Gebrauch der erlangten
juristischen Fähigkeiten nach in die Schule versetzt wird, noch
unter dcr Leitung des Lehrers vor sich geht, wird nicht nur der
Uebergaug von dcr Theorie znr Praxis überhaupt erleichtert,
sondern auch bewirkt, daß er sich unter wissenschaftlichen Anspicicn
vollzieht, welche dann fortwirken und Geist und Richtung dcr
späteren selbständigen Pralls dauernd bestiuimen.
Herril v. Stremayr verdankt die Czcrnowitzcr Universität
ihre Entstehung. Sie war dazu auserschen, ein „Vorposten
deutscher Cultur in: fernen Osten dcr Monarchie" zu sein. Da­
gegen sprach er sich gegen die Errichtung einer Universität in
M ä h r c u aus. Charakteristisch für den ihn beseelenden Geist
war das Bedenken, daß sich keine dcr um die m ä I, r i i ch c
Universität concurrirenden Städte vollkoimncn znm Sitze
derselben eigne. In Llmütz würde sie sich dcr Bcciustussuug durch
den crzbischöflichcn Stuhl kaum zu entzichei: vermögen. In
Brünn pulsire zwar modernes Leben, aber nach einer Richtung,
welche dem akademischen Lebe:: durchwegs antivarhisch sei: denn
hier dominiren überall materielle Interessen. Er sträubte sich auch
gegen die Auflösung dcr altchrwürdigen Universität zu Prag in
eine deutsche m:d iu eine czcchische, erfüllt von der allzu gcrccht-
fcrtigtcn Besorgniß, daß dadurch eine Pflanzschnlc nationaler
Eiferer geschaffen und in unvermeidlicher Folge dcr österreichische
Staat selbst in seinen historischen Grundfesten erschüttert würde.
„Ich förderte nach Kräften uud iu voller Unparteilichkeit die Ent­
wicklung aller Nationalitäten im Staate, ihrer Sprache uud
Cultur mit gleicher Liebe, aber ich verdammte jeden Schritt,
welcher das Band lockern und endlich auflösen mußte, das allein
nach meiner tiefinncrstcn Ucbcrzeugnug die vielsprachigen Volks-
stämnic des Reiches zn einem blühenden Staaiswcscn unter Habs-
burgs Szepter dauernd vereinen konnte."
„Die Volksschule hlieb dcr Schauplatz nie ruhenden
Streites, doch ward ihr Bestand und ihre Ausgestaltung auf der
gewonnenen gesetzlichen Grundlage gesichert und dem Leben des
Volkes in Stadt und Land näher gebracht. Uiibesonucue Ncbcr-
griffe dcr Lehrer gaben den Gegnern des Reichsvoltsschnlgesctzcs
stets neuen Stoff zu Klagen und Beschwerden, und diese fanden,
vermittelt durch angesehene Vertreter dcr Kirche, bisweilen an
höchster Stelle geneigtes Ohr ..."
„Es waren oft harte Kämpfe, welche ich :uit dem gnädigsten
Monarchen bei der mündlichen Erörterung meiner Entwürfe durch­
zumachen hatte. Doch gelang es mir nickst selten, ureiner Ansicht
Geltung zn verschaffen. Freilich durste ich mich dabei nicht au
mein Porlefcuillc klammern und mußte stets bereit fein, es in
die Hände Desjenigen zurückzulegen, dcr es mir anvertraut hatte.
Zur Illustration diene ein Beispiel für viele. Als einmal die
allerhöchste Ernennung eines anderen als des von niir vor­
geschlagenen kirchlichen Würdenträgers znm Bischof erfolgt war,
legte ich die kaiserliche Entschließung sofort ohne meine Gegen­
zeichnung zurück und überreichte zugleich mein Eutlassuugsgcsuch.
Der Kaiser hatte die Gnade, nach längerer Zeit von jener Er-
„Na, ja, Kiudcrl, nur schön langsam, nicht auf einmal!
Wem: wir ohnehin hinübcrgehcn wollen."
Wie komisch Fritzens Stimme klang und wie merkwürdig er
überhaupt war! Die Thür öffnend, rief er in sehr sanftem Tone
den Namen dcr Alten, die denn auch sofort erschien.
„Was ist dem: los, Herr Toctor?"
Ich cxistirte überhaupt nicht!
Ehe Fritz antworten konuie, sagte ich in ziemlich bestimmtem
Ton, sie möge im Speisezimmer aufzünden und den Kaffee und
die Cigarettcn drüben serviren. Ruhig, als hätte ich nichts ge­
sprochen, räumte die Alte den Tisch ab und stellte zwei Thee-
schalen vor mich hin.
„Kaffee gibt's bei uns nicht, das trinken wir nicht, wir
tt'inken Thee mit Milch, weil dcr Kaffee uns nicht gesund ist.
Und um elf Uhr wird drüben nicht noch angezündet, geraucht
wird inmicr hier wegen die Vorhang', der Herr Toctor weiß'
schon."
Ich saß regungslos— mein Herr Gemahl war bei Kathi's
Eintreten einfach verduftet! Eine Weile saß ich wie vor den
Kopf geschlagen da; ja ivaS sollte denn das! Mein Mann ein
Feigling, mein Mann ein Pantoffelheld erster. Güte,
mein stolzer Fritz! Und wenn eS noch dcr niedliche Pantoffel
seiner jetzt rabiaten kleinen Frau gewesen wäre— aber dcr alte
„Patschen" eines grauslichen WcibcS'— unerhört! Das also war
des Pudels Kern, darum hatte Kurt so unbändig gelacht, als ich
von Fritzens Energie sprach! Alan kannte seine unmännliche
Schwäche und lachte das dumme vertrauende Gänschen aus!
O, die Schmach! Und mich— mich hat er vorgeschoben,
weil ich ihm energisch genug erschienen war, ich sollte ihn von
dem Hauskreuz befreien! Na warte, mein Junge, dir werde ich
die nöthige Energie beibringen!
So rasch als ich konnte, legte ich mich zn Bette, und
schlief natürlich ganz fest, als Fritz sich zögernd näherte. Armer
Kerl, wie ein Sünder sah er auS; aber eine Schande war es
doch; so eine Achillesferse— mein Fritz! Ich schlief, als Fritz
Morgens wegging, ließ ihn allein frühstücken, Strafe muß sein!
Ausstehend läutere ich, „meine Chocoladc".
„Gibt's bei m:S nicht, bei uns gibt's blos Kaffee! Und
bei uns wird um sieben Uhr aufgestanden und gleichzeitig
gefrühstückt. Wir sind das nicht gewöhnt, daß Jeder einen
anderen Gusto hat!"
Vor mir stand eine Schale einer grauen Flüssigkeit, die
wohl Kaffee hätte vorstellen sollen. Ich läutete wüthend, „so
viel Milck' verlange ich nicht, geben Sie mir einen anständigen
braunen Kaffee."
„Dunklen Kaffee sind wir nicht gewöhnt, dcr macht nervös,
und „anständig" ist unser Kaffee iiumcr, Gott sei Dank!"—
krach— nun war die Thüre wohl zn! Gottlob, ich habe Humor!
Laut lachend zog ich mich vollends an; einen scheuen Bogen um
das „graue Etwas" machend, das natürlich unberührt stehen
blieb, ging ich zu Mama, wo ich, mit Jubel und Zärtlichkeit
einpfangen, mir mein feines Gabelfrühstück gut schmecken ließ, und
dann sehr vergnügt nach Hause schlenderte. Das sollte ein Haupt­
spaß werden, wie ich den guten Fritz dranbckommcn wollte! Fritz
kani bald nach mir, zärtlich wie nur möglich, brachte mir pracht­
volle Blmncn, plauderte über alles Mögliche, und suchte meine
beharrlich vorwurfsvoll auf ihn gcrichtetcu Augen zu uermeidcn.
Ueber gestern Abend kein Wort! Warte, Du Feigling! Kathi
brachte die Suppe, ich berührte sie nicht, saß stumm und starr!
Fritz, der mir unmittelbar vorher gestanden, daß er wüthenden
Hunger habe, fühlte sich verpflichtet, nach ein paar Löffeln in:
Essen innezuhalten. Kathi brachte das Fleisch; es sah gut aus,
aber mich hatte man nicht gefragt, ich war die Frau im Hause,
ich mußte meine Würde wahren! Ich saß stumm nnd fastete
weiter.
Fritz aß ein paar Bissen, fragte niich dann demüthig, ob
ich denn nicht kosten wolle. Auf mein energisches verneinendes
Kopffchüttelu legte er seufzend die Gabel nieder, senkte den Kopf
in die Hände.
„Um das lockende Fleisch nicht zu sehen," frohlockte ich
innerlich.
Kathi, als sie das fast unberührte Essen hinaustrug, sagte
ganz laut: „Ah, so a Dummheit! Wenn Einer Mucken hat,
muß der Andere hungern! So a Dummheit."
„Sind Sie nicht so unverschämt!" Fritz warf ihr das an
den Kopf iu einem Ton— einen: Ton!
Kathi blieb erstarrt stehen und schlich lanrloS hinaus.
Ich schüttelte auch innerlich vor Vergnügen! Es wirkte,
es wirkte! Für den ersten Anfang dcr Ton —• alle Achtung,
Fritz, mein Junge, Dn bist noch besserungsfähig!
Die Mehlspeise kaue, ich glaube, Knödel waren's oder so


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 2463
Samstag
Seite?
ncnnunq Abstand zu ifld mich zu einem anderen Vor­
schlag aufzufordern, t) alsbald Folge gegeben wurde.
Damit war auch mcin-ngsgesuch stillschweigend erledigt."
Schließlich sprickinister über Schmerling, der
ihn zwar zum zweiidcntcn des obersten Gerichts- und
Casscuionshoffs entern: icdoch frostig und fast abstoßend
empfing. Der Grund 5 daß Gras Taaffe eS versäumt batte,
vor dem Vollzüge der lö Strcmayr'S „den über seineStellung
eifersüchtig wachenden >rn" formell um seine Zustimmung an­
zugehen. „Amt, mocherling in mir den künftigen Nach­
folger und damit Mahnung an daL Ende seines
verdienstvollen Wirküickeu. Es währte jedoch nicht
lange, bis er i ihm an die Seite gestellten
zweiten Präsidenten bescheidene und willige Hilfs­
kraft im Amte atc, welche ihm seine Auf­
gabe zu erleichtern hvar. Schon nach einem Jahre bot er
mir das brüderliche m und bewies mir durch häufige Um­
armung seine innige mg. Leider traten bei Schmerling die
Anzeichen schwindcnstcskraft immer mehr zutage. Ein
schweres, langsam vendcS Gehirnleidcn hemmte endlich die
Sprache und Tenkkr Greises, und der bis in sein hohes
Alter kräftige, straiünn bot ein trauriges Bild des unauf­
haltsamen Verfalles f Größe. Nachdem er Jahr für Jahr
an den Amtsgeschäster geringeren Antheil genommen hatte
und durch mehr alsiahr zu deren Erledigung ganz unfähig
geworden war, ±rcntcr wärmster Anerkennung seiner dem
Staate mehr alsl Jahre geleisteten Dienste in den
Ruhestand."
Mit banger eicht der glühende Patriot Strcmahr in
die Jukunft des schgrüsten Vaterlandes, und er flüchtet sich
zu seinen Studien, teer mit dem gleichen Eifer wie in den
Jahren der Jugend it noch größerem Genusse obliegt.
Die Kren in Klima.
Während deierischen Actioiien in China ruhen,
beanspruchen die ontischen Vorgänge das größte Interesse,
denn sie zeigen, t foft schon während der chinesischen
Wirren, daß die.sitzt der Mächtevertreter manch Leck
ausweist. Namech Haltung der amerikanischen und
der russischen Remnsist danach angethan, das Mächte-
concert zu störenWi besprechen die diplomatische Haltung
der Leiden genann Liaten an leitender Stelle.
Wie man o Pris meldet, macht man an unter­
richteter Stelle i H> daraus, daß bisher nicht nur noch
i it s e st e hn des g e in e i n s a m e s
P r o g r a in mfür: an C h i u a bezüglich der Genug­
thuung für dasieschme, sowie die Bürgschaften für die
Zukunft zu stelldeu stdernngen entworfen worden, sondern
daß der MeinusauSlsch hierüber kaum irgendwo und in
irgend einer Nituug der das Stadium allgemeiner und
unverbindlicher msspven zwischen den Vertretern der ver­
schiedenen Regiungensinausgelangt ist. Diese bedauerliche
Stockung schee einst und allein dem Umstände zu ent­
springen, daßman iiHiublick auf die Bedenklichkeit eines
etwaigen Ansnauderans der Meinungen iiber die zu be­
folgende Metode un des inöglichen Hervortreteus der
bisher z u 'ü ck g c e ä u g t e n Rivalitäten all­
seits^ davor Sche hegt, die Initiative zu
bestimm tu B schlügen zu ergreifen.
Nunmehr dragc sich och die Empfindung auf, daß die
VerständigunZ über e Einzclnheitcu der diplomatischen
Aetiou ein hre:cnde Frage geworden ist,
mid daß es nicht angeht, aus Rücksicht auf die
Schonungsbedirftigkeiles vorläufig grundsätzlichen Einver­
nehmens der flnseinairsetznng über alle in diplomatischer
Beziehung autzisiühreen Handlungen noch länger aus­
zuweichen, Ein sehr vichtiges Verfahren werde man aller­
dings auch weiterhin obachten müssen, und man könne
besonnener Weise nich aran denken, die chinesische Frage
mit einemmale über t Knie zu brechen, da ein solches ur­
wüchsiges Vorgehen n weniger zur Herstellung einer sicheren
wuZ ich stand ant, gi,hinaus und kam nach wenigen Minuten
in Hut und Jacke wiet
„Adieu, Fein," inodnlirte meine Stimme, daß sie leise
und wie erstickt von Tincn klang.
„Ja, Lill», um üteSwilleu, was ist denn?"
„Ja, ich gc wieder zur Mama; hier habe,
icli iiichts zu reden, h- fragt kein Alcnsch nach mir, waS mir
recht ist, hier müßte h rein hungern, weil ich das Zcng nicht
cflcn mag. Dir ist's rc so, Tu brauchst mich nickt, hast ja die
Lathi— Adieu Friv."
Im nächsten Micnt gellte seine Stimme wie Donner
dnrch's ,'stinmcr:
„.Vachik I» drei Trclsnamen, Kathiii! Ja sitzen Sie auf den
Lhrcn, was komnicn L nicht, ivcnn man ruft! Ruhig, den
Nilind bauen, jetzt redei ch, verstanden? Ich, der Herr— Ihr
Vcit, vcrfleben Sie! h habe die Tyrannei satt, gründlich satt.
~, sl l^ot Ihre Hcri, ivas die befiehlt, hat zu geschehen,
wie sie's will, so habeiSic's zu thun. Sie haben zu schweigen
und höflich und manierh zu sein: paßtJhncn das, gut, paßt es
Ihnen nicht, dann könn. Sie gehen, an Ihre Dienste werde ich
natürlich nicht vergesset Aah— wie das wohlthut— endlich
einmal!"
, Do lang er war, wart er sich anis Sofa mit der be-
fJi^digten Miene cics Menschen, der ein hartes
Arbeit vollbicht batte! Im nächsten Moment
aber war er bei mir und mich in seine Arme
schließend, sagte er zärtlich bittend: „Sei gut, MauS,
verzeih' und verachte mi; nicht. Ich habe Energie trotz Allem,
wenn icli ne auch Pier cit durch meine kleine, herzige Frau fand!
Die Alte hat mich gevcnelt, wie ich ein kleiner Junge war, sie
iu trotz ibrer ratlhen Süale ein prächtiges Möbel, ich hatte
nittcr^ ihrem Regiment nist zu leiden und habe dadurch meine
Selbständigkeit eingebüßt, aber doch wieder gefunden. Sei gut,
Lilly und verzeih' mir, lache mich danir ordentlich aus! Mein
Alter ist ein lieber Kerl ind ich habe nun einmal ein gutes Herz,
das Bitten nicht lange lvdcrstchen kann."
Die alte .Karin und ich, loir vertragen uns glänzend, und
mein kleiner Bub' läßt iich die verwöhnende Tyrannei der Alten
ebenso behaglich gefallen, wie sein Vater die seiner kleinen Frau!
Denn leider, leider, er bat Anlagen znni Pantoffelhelden, der
gute Fritz: aber er iff ein lieber, lieber Kerl, allen Principien
Zum Trotz! I d a Bock.
Neues Wiener Joumal
Ordnung in China, als zu einem nicht ungefährlichen Durch-
einanderrütteln der Elemente der jetzigen iutemationälcn Lage
führen könnte.
Was speciell die iu den jüngsten Tagen in der Presse
angeregte Einführung einer internationalen C o n t r o l e
der chinesischen Finanzen betrifft, scheint die­
selbe in den politischen Kreisen Frankreichs keinen Bei­
fall zu finden. Man macht gegen eine solche Art der
Sicherung der seitens Chinas zu bietenden Geldentschädigungen
das Bedenken geltend, daß diese Einrichtung allzutief ein­
schneidende und daher nicht ungefährliche Aenderungen im
chinesischen Verwaltungssystem im Gefolge haben würde.
Nachstehend die gestern eingelangten Telegramme:
Ziir Einnahme von Peking.
Pokohama, 31. August. (Reuter-Meldung.) General-
lieutenant A a m a g u e h i telegraphirt aus Peking:
In einer am letzten Samstag stattgehabten Berathung der
fremden Gesandten und Truppe n-
befehlshaber wurde beschlossen, daß die Thore
der kaiserlichen Stadt weiterhin be­
wacht werden sollen, und zwar die südlichen
von den Amerikanern, die anderen von den
Iapanern. Weiters wurde der Beschluß gefaßt, die
Einnahme von Peking durch einen Umzug
der verbündeten Truppen durch die kaiserliche
Stadt am 28. d. M. feierlich zu begehen. Viele
E u n n ch e n sind aus dem Palafte hcrausgekom m e n,
um sich zu ergeben. Die Insassen des Palastes
erhielren die Versicherung, daß sie rücksichts­
voll behandelt werden würden.
Petersburg, 31. August. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht ein in Tatst am 25. d. M. aufgegebenes aus
Tientfin vom 23. d. M. datirtes Telegramm des Vice-
admirals Alexejew au den Kriegsminister: General
L e n e w i t s ch meldet unter dem 19. d. M., daß nach
gegenseitiger Vereinbarung mit den ausländischen Truppen-
chefs die Truppen keiner einzigen M a ch t
den k a i s e r l i ch e n P a l a st bisher betreten
haben. An den Thoren des Palastes seien Wachtposten der
verbündeten Truppen aufgestellt. Die k a i s e r l i ch c R e-
g i e r u n g s e i geflohen, unbekannt wohin. Viele
M i n i st e r seien kurz vor dem Eintreffen der europäischen
Truppen hingerichtet worden. Nach Aussagen von
Kundschaftern sollen sich im südlichen Park Boxer
befinden. Unsere Truppen haben sich einer Reisuiederlage mit
circa einer MillionPnd bemächtigt; im
Tsungliyanien wurde eine Menge Silber vor­
gefunden. Während der Belagerung hielt sich die
Schutztruppe unserer Gesandtschaft heldenmüthig. Der Chef
der Landungstruppen Lieutenant Baron R haben leitete
die Vertheidigung. Von den Matrosen sind fünf gefallen,
zwei an ihren Wunden gestorben und zwanzig verwundet; in
der Gesandtschaft wurde eine Person getödtet und eine ver­
wundet.
Unter dem 20. d. M. meldet General Lenewitsch, daß
am Tage vorher eine kleine Abtheilung russischer Truppen
unter Führung des Oberstlieutenants I l j i n s k i j das
kaiserliche S o m m e r p a l a i s nordwestlich von
Peking ohne Verluste e i n g e n o ni m e n habe. Am
selben Tage fanden russische Artilleristen in Peking etwa
d r e i ß i g G e s ch ü tz c und v i e l e H a n d f e u e r-
Waffen.
-X-*
-.V-
Kaiserliche Auszeichnungen für den Legations-
secretär v. Rofthorn und dessen Gemahlin.
Der Kaiser hat den Lcgationssecrctär in Ehina Arthur
v. R o st h o r n zum L c g a t i o n s r a t h ernannt und ihm
zugleich daS Ritterkreuz deS Leopold-Ordens
verliehe».
Die Gemahlin des nunmehrigen Legationsrathcs Frau
v. Rofthorn wurde vom Monarchen durch Verleihung
des Elisabeth-Ordens zweiter Classe
ausgezeichnet.
Diese Auszeichnungen sind der Tank des Kaisers für die
Verdienste und die heldcnmüthige Haltung R o st h o r n'S wäh­
rend der jüngsten Ereignisse in China. Als Geschäftsträger
Oesterreichs an Stelle des damals beurlaubten österreichischen
Gesandten C z i k a n n v. W a h l b o r n hat Ritter v. R o st-
h o r n alle die Schreckeustagc in Peking durchlebt, iu denen die
fanatisirten Aufrührerbanden die Europäer zu vernichten drohten.
Durch todesmuthige Tapferkeit hat er sich bei der Vertheidigung
der Gesandtschaften ausgezeichnet und auch dann noch treu auf
seinem Posten ausgehalten, als er selbst schon verwundet war.
Nach der Befreiung der Gesandten iu Peking richtete
damals der K a i f e r an den Minister des Acußern Grafen
G o l n ch o w S k i folgendes Telegramm:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zu tclegraphiren, um
ihm Bleine Freude über seine, seiner tapferen Frau
und unserer anderen Staatsangehörigen Rettung, sowie
Bl eine Anerkenn u n g seiner Haltung auSzusprechen.
Auch soll er Alcine gleichen Gefühle den O f f i c i e r e n und
der Al a n u s ch a f t des tapfere n Mari n c-
d c t a ch c m c n t s bekanntgeben.
Franz I o s e p b."
Dem Befehle wurde sofort entsprochen. Der Monarch hat
nun seinem Danke diese hohe Auszeichnung folgen lassen und
dabei auch der tapferen Gattin Rostyorn's die wohlverdiente An­
erkennung zuthcil werden lassen.
Die Japaner in Amoy.
Pokohama, 31. August. (Reutcr-Melduug.) Da die
Chiueseu deu japanischen Tempel iu A m o y iu
Brand gesteckt haben, rückten Dienstag fünf Com­
pagnien der japanischen Garnison von T a i p c (Formosa)
nach A in o y, wo bereits von zwei K r e u z e r n M artn c-
s o l d a t c n gelandet worden waren.
London, 31. August. „Daily Ehronicle" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen, die Hüfte der chinesischen
B e v ö I k c r u n g von A m o y habe die S t a d t ver­
lasse ii, in welcher eine Panik ausgeb rochen
und die fast gänzlich verlassen sei. Der Handel stehe
still. Diebe b e n ü tz e n die Gelegenheit, Beute
zu mache n.
Berlin, 31. Angnst. Das deutsche Kanonenboot
„Tiger" traf am 30. d. M. in A in o y ein.
I. September 1900
Die Haltung Rußlands und Amerikas.
Washington, 30. August. (Reuter-Meldung.) Die
amerikanische Regier u n g fetzte ihre Vertreter
im Auslande davon in Kenntniß, daß sie von dem
russischen Geschäftsträger eilte' N o t e er­
halten habe, welche darauf hinweise, daß die A d m t r a l c
beschlossen hätten, Li- H u n g- T s a n g z u v c r-
hindern, sich mit den chinesischen Behörden in Ver­
bindung zu setzen, solange der Doyen des diplomatischen
Corps in Peking noch keinerlei Instrnettonen
ertheilt habe, und welche die Ueber rasch n n g
Rußlands über diese Maßnahme zum Aus-
d r u ck bringe. Amerika stimme mit dieser A n f i ch t
Rußlands ü b e r e i n und mache mit allem Nachdruck
geltend, daß L i- H u n g- T s a n g der einzige V c r-
tretet- der chinesischen Regierung sei, der
zu erreichen sei, und daß er deshalb vollständige Freiheit
haben müsse, mit seiner Regierung und mit dem Commandeur
der chinesischen Truppen in Verbindung zu treten. Die
a m e r i k a n i s ch e n Vertreter in China seien in
diesem Sinne i n st r n i r t, diejenigen in Europa aber an­
gewiesen, sich der A n s ch a u u n g c n der Regierungen, bei
denen sie beglaubigt sind, zu vergewissern.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 31. August. General Grodekow tele­
graphirt aus C h a b a r o w s k vom Gestrigen an den Kriegs­
minister: Nach zweimaligen Z u s a in m c n st ö ß c it
am 17. und 18. d. M. nahm das Detachement des Generals
Sacharow A s h c ch e, wobei sieben Geschütze, viele
Kriegsvorräthe und große Proviantniederlagen genommen
wurden. Unsere Verluste betragen acht Mann an Verwundeten.
Der Gehilfe des Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die
ganze Bevölkerung sind geflohen. Es wurden Abtheilungen
für die Verbindung mit der Nikolskcr Abtheilung und für
die Besetzung und den Schutz der Eisenbahnlinie östlich von
Asheche gebildet.
Corvetteucapitän Laus.
Berlin, 31. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Nach einem soeben eingegangenen Telegramme des Chefarztes
des Marinclazarethes in Pokohama wird Corvetten-
capitän Laus wieder dienstfähig werden. L a n s
dürfte in einem bis zwei Monaten in seine Heimat
zurückkehren.
*- *•
Die Mission des Grafen Walderfee.
'Aus hochpolitischen Kreisen.
(Lriginal-MittheUung der .Neue» Wiener 3<»itnal".)
Berlin, 30. August.
Die diplomatische Rolle, die nach dem Berichte eines
auswärtigen Gewährsmannes der „Pol. Corr." dem Grafen
W a l d c r s c e iu China zugemuthet wird, hat in hiesigen,
mit den Absichten unseres Auswärtigen Amtes vertrauten
politischen Kreisen nicht wenig überrascht. Nach der Auffassmig
des Gewährsmannes der „Pol. Corr." würde Graf W a l d er-
see in China vorwiegend als „diplomatischer
O b e r c o m m a n d a n t", als „militärisch-
diploinatischer Wortführer des Deutschen
Reiches" den Einfluß seiner Persönlichkeit bei
der an die Stelle des Waffeutanzes tretenden
diplomatischen Campagne geltend zu machen haben.
Mehr noch als die Zuweisung dieser dem Marschall zu­
gedachten Aufgabe zur befriedigenden Lösung der China-
ivirren, niußte die Begründung dieser Aufgabe in jenen
Kreisen überraschen, welche, was die Sühneforderungen
Deutschlands betrifft, ein schwerwiegendes Wort bei dieser
Lösung zu sprechen und nichts weniger als auf dieses ver­
zichtet haben.
Gestützt auf authentische Informationen kann ich den
Auslassungen der „Pol. Corr." folgende thatsächliche Mo­
mente entgegenstellen: In diplomatischen Kreisen mag die
Anschauung bestehen, daß durch die Gestaltung der Verhält­
nisse und ihren daraus erwachsenden vornehmlich politischen
Charakter derniilitärische Wirkungskreis des Obercommandäntm
eine wesentliche Beschränkung erfahre, da mit- dem Entsatze
Pekings die Lösung der militärischen Hauptaufgabe der
Mächte erfolgt sei. In den leitenden deutschen Kreisen wär
von dem Augenblick der Wahl Wald e r-
s e e's zum O b e r c o m m a n d i r e n d e n an, d i c
Aufgabe des Marschalls und das E n d­
ziel ihrer Lösung festgestellt: die
vollste S ü h n u n g s e i t e n s C h i n a s. Trotz
der Befreiung der Gesandten, der Flucht des kaiserlichen
Hofes aus Peking, dem Drängen L i- H u u g- T f a n g's
nach Friedensunterhandlnngen, Momente, welche zu dem
Schlüsse berechtigen, daß die Machthaber in China sich für
die nächste Zeit nicht stark genug fühlen, den anstürmenden
Ereignissen kühn die Stmie zu bieten, herrscht in unseren
maßgebenden politischen Kreisen nach wie vor die Ansicht,
daß dem Schwerte die Hauptaufgabe
zur Lösung der C h i n a- W i r reit zu­
fallen werde.
Ohne jede Einwendung mag, wie der erwähnte Bericht
sich ausdrückt, zugegeben werden, daß man in Deutschland
nicht den Ehrgeiz besitzt, die Rolle eines inilitärffch-diplomaü-
schen Wortführers ffir seinen mit Kriegsruhm bedeckten
Marschall zu verlangen. Entschieden steht aber mit der Ansicht
der leitenden Kreise Deutschlands die Bemerkung im Wider­
spruch, daß vielleicht gerade deshalb eine diesbezügliche aus­
gleichende und vermittelnde Thätigkeit des Obercommandirenden
nicht als ungeeignet erscheine, weil Deutschland unter den an
der ostasiatischen Frage ini Allgemeinen betheiligten Mächten
u i ch t i n v o r d e r st e r L i n i e st e h e.
Durch seine klar kundgegebene Politik hat das deutsche
Cabinet mit unzweideutigsterKlarheit bekundet,daß es ciiicLöstkng
der chinesischen Frage perhorrescirt, welche, d i e G r e n z e
d e r I n t e r e ssenwa h r u n g ü b c r s ch r c i t end,
nicht mehr China allein zum Schau platze
eines Krieges machen würde. Ebenso klar hat es
aber auch den Standpunkt Deutschlands als in China inter-
venirende Macht präcisirt, der nur in der u n e r b i t t l i ch e n
Erlangung v o l l g i l t i g st e r Sühn u n st der
von China an Deutschland verübten Verbrechen und iu den
bündigsten Garantie» für die llnmöglichkeit einer Wieder-


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4
Neues Wiener Journal
Samstag
holung derselben eine befriedigende Lösung der Chinawirren
erblickt. Der Entsatz von Peking erfüllt allerdings Mäh die
deutsche Regierung mit Befnedigung und sie hat wie die
Cabinette der Mächte schon zur Zeit mit der Möglichkeit des
Eintrittes dieses Ereignisses gerechnet, als es noch in Frage
stand, ob der Vorschlag der Ernennung des Grafen Waldersee
auch die Zustimmung aller Regierungen finden werde.
Deutschland hat aber auch kein Hehl daraus gemacht, daß
durch den Entsatz von Peking der Standpunkt seiner Politik
in der chinesischen Frage keinerlei Verschiebung
erfahren hat, indem es entgegen den Aeußerungen anderer
Mächte jedes Unterhandeln mit Li-Hung-Tsang als dem
Bevollmächtigten der kaiserlichen Regierung rundweg ablehnte?)
Die deutsche Regierung hat kern Hehl daraus gemacht,
daß sie als unbedingte Basis zu Friedens Verhandlungen
den wirklichen Bestand der chinesischen Regierung bestätigt
haben will, welche die vollste Garantie für die Erfüllung der
zu stellenden Forderungen zu bieten vermag.
Diese Forderungen, wie überhaupt die Forderungen der
Jnterventionsmächte sind sattsam bereits erörtert worden, und
ohne Bedenken wirft man in maßgebenden politischen Kreisen
die Frage auf, ob bei allen Cabinetten der Glauben besteht,
daß dieselben von der chinesischen Regierung, als deren
Haupt vorläufig noch die Kaiserin-Witwe angesehen
werden muß, erfüllt werden können, ohne
Heraufbeschwörung von Ereignis sen in
China, welche von unabsehbarer Trag­
weite für die Gestaltung des Verhält­
nisses zwischen dem Morgen-und Abend­
lande werden könnten, und ob die politische
Welt auch dann von diesen Ereignissen verschont bliebe, wenn
die intervenirenden Mächte gezwungen würden, den Chinesen
eine neue Regierung zu o c t r o y ir e n.
Man darf überzeugt sein, daß der Wahl Wälder-
f e e's und dein Vorschlage desselben zum Obercommandirenden
bei den Mächten ernste, in weite Ferne blickende Erwägungen
seitens des Kaisers Wilhelm und seines leitenden Staats­
mannes vorausgegangen sind. Und wer die Haltung Deutsch­
lands in seiner Chinapolitik bis zum gegenwärtigen Stadium
der Lage in China mit nüchterner Objectivität verfolgt hat,
wird zu dem Schlüsse gekommen sein, daß seitens seines
Monarchen und seiner Regierung dem Marschall Waldersee
sicherlich eine noch e r n st e r e Aufgabe
zugedacht ist, als die eines diplo­
matischen O b e r c o m m a n d a n t c n oder
diplomatisch-militärischen Wortführers
des Deutschen Reiches.
*') Diese Darstellung ist, trotzdem die derselben zu Grunde
liegende Thatsache durch eine Meldung, wonach auch Deutschland
Li-Hung-Tsang als Friedensunterhändler acccptirl, überholt ist, charak­
teristisch für das Bestreben der deutschen Politik, die Borthcile für die
großen niilitärischen und finanziellen Opfer, die man bisher in China
gebracht hat, sich durch die Diplomatie nicht entwinden zu lasten.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 31. August.
Unter großer Theilnahmslosigkeit wurde gestern die
Geschäftsordnung für die neuen Aus-
schüsse des Gemeinderathcs genehmigt. Sonst beschäftigte den
Gemeinderath das K r e ß's ch e Luftschiff, dem die
Subvention verweigert wurde. Das Referat bezüglich der
Heimatsrechtsnovelle stand auch gestern noch nicht zur Debatte.
Sonst wurden lediglich Baulinienbestimmungen und andere currente
Geschästsstücke aufgearbeitet. Aus dem Einlaufe sei eine merk­
würdige Jnterpellatiotl erwähnt, die angesichts des vielerörterte»
Spitalmangels in Wien Stellung gegen ein evangelisches
Krankenhaus nimmt!
Im Nachstehenden der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende Mit­
theilung: Das Referat betreffend die Vorkehrungen anläßlich der Volks­
zählung im Jahre 1901 wird heute nicht zur Berathung gelangen, da
ich den Magistrat beauftragt habe, dem Stadtrathe hierüber eine
neuerliche Vorlage zu unterbreiten.
Gemeinderath Schlechter: Sehr nothwendig!
Dr. L u e g e r: Nicht wahr?
Gemeinderath Lucian Brunner und die Luftschifffahrt.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe von Herm Gemeindc-
rach Brunner eine Zuschrift bekommen. Ich bemerke, daß ich nicht
verpflichtet wäre, diese Zuschrift zur Verlesung zu bringen. Der Inhalt
derselben ist aber immerhin ein solcher, welcher vielleicht auch weitere
Kreise inlcressiren wird und deshalb nehme ich keinen Anstand, das
Schreiben zur Verlesung zu bringen. Es lautet:
„Euer Hochwohlgeboren! Der Gemcinderath wird sich, wie ich
erfahre, in feiner nächsten Sitzung mit dem Antrche des Herrn
Gemeinderathcs Allmeder betreffs Gewährung einer Subvention an das
Kreß-Comite zur Herstellung eines Flugapparates befaffen. Da ich nun
Mitglied und Hauptinteressent jenes Comites bin,
so sehe ich mich veranlaßt, um Ablehnung dieser Sub­
vention zu ersuchen, und zwar aus folgenden Gründen:
Das bewußte Unternehmen ist zwar in erster Linie ein gemeinnütziges,
in zweiter Linie doch, nämlich wenn die Lösung des ftaglichcn Problems
elmgen sollte, mit erheblichen G e w i n st ch a n c e n für
ie Unternehmer verbunden. Aus diesem Grunde allein erscheint eine
Unterstützung seitens der Gemeinde unthuulich. Dem Hernr College»
Allmeder war offenbar dieses Verhältniß, nicht bekannt, sonst hätte
er gewiß seinen von den besten Intentionen veranlaßten Antrag
nicht gestellt. Es ist allerdings richtig, daß die Bestrebungen des
Comites, die für die Vollendung des Apparates in Aussicht genoimnene
Summe von 20.000 fl. zu beschaffen, bis zur Stunde noch nicht er­
reicht sind, aber da es sich hier um die Lösung eines technischen
Problems handelt, welches wohl das wichtigste der Gegenwart ist, so
werden sich auch auf privatem Wege die Mittel hiezu finden.
Charakteristisch und für die Gesinnungsart unserer reichen Mitbürger
bemerkenswerth bleibt es, daß man in Oesterreich für ein Unternehmen
von so weittragender Bedeutung, für welches so viele hervorragende
Fachmänner mit warmer Ueberzeugung eintreten, nicht einmal
diese winzige Summe zusammenbringt, während in Deutsch­
land kür das Zeppelin'sche Luftschiff, dessen Mißerfolg
von allen Flugtechnikern vorausgesagt wurde, in kurzer
Zeit eine Million Mark gezeichnet wurde. Von meiner Betheiligung ab­
gesehen, haben sich trotz aller Bemühungen des Comites iin Ganzen
drei Großindustrielle gefunden, welche je 1000 fl. bci-
t werten, und' ein Mitglied einer unserer ersten
i l l i o n e n f i r m e n, welches uns den gleichen Betrag zusicherte,
jedoch mit einer Bedingung, welche wir nicht erfüllen konnten. An­
gesichts dieser großartigen Manifestation unserer Geldaristokratie für
den Werth wissenschaftlicher Probleme wird der Apparat, wie ich hoffe,
i» nicht allzu femer Zeit ferttg sein und Oesterreich der Vorzug bleiben,
auf diesem Gebiete der Wissenschaft und Technik Seit anderen Ländern
den Vorrang abgelaufen zu haben. In meiner Eigenschaft als Mitglied
des Gemeinderathes und als Interessent des Comites halte ich mich
verpflichtet, diese Auftlärungen zu gebm. (Die Verlesung dieses Briefes
ruft der der Majorität Heiterkeit hervor.)
Die Bitte um einen— Regiernngsvertreter.
Der Schriftführer verliest hierauf eine Interpellation, welche be­
ginnt: „In, den I u d,e n b l ä t t e r n.. ."
.Gemeinderath Eltbo g e n: Bitte zu verbieten, daß solche
Allsdrücke gebraucht werden! (Heiterkeit und Widerspruch bei der
Maiontät.)
Gemcinderath Schreiner: Er fühlt sich beleidiot!
. Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe" absolut
keinen Ausdruck gehört, der irgendwie v e r-
l e tz end g c >v e s e n w ä r c. Wenn ein solcher gefallen sein
sollte, so bitte ich, mich in anderer Weise zu verständigen. Nach meiner
Melnnng war die Art und Weise, wie dies jetzt geschehen ist, nicht
zulässig. Ich glaube, die Herren haben die Ueberzeugung gewonnen,
daß ich den Vorsitz, m i t u n b c d i n g t c r O b j e c l i v i t ä t
und P a r t c i l o s i g k c i t führe, aber ich behalte mir auch vor,
den Vorsitz selbst zu führen und mir nichts dreinreden zu lassen.
Die Interpellation hat folgenden Inhalt: In den Wiener Jnden-
blättcrn wird uiiausgesetzt über die^Handhabuilg der Geschäftsordnung
des Wiener Gemeinderathcs von Seite des Herrn Bürgermeisters und
der Herren Vicebürgerincistcr Klage geführt. Um diesen conlinnirlichen
Verleumdungen des Gemeindcrathspräsidiums ein für allemal ein Ende
n setzen, richten die Gefertigten an den Herrn Bürgermeister die An-
rage» ob derselbe geneigt sei, an den Herrn Statthalter die Bitte um
Entsendung c i n e s R e g i e r u n g s v c r t r e t e r 2 gu den
Sitzungen des Gemeinderathcs zu stellen.
Bürgermeister, Dr. L u e g c r: Es ist richtig, daß zu wiedcr-
holtenmalcn speciell in den der Majorität feindlich gesinnten Blättern
über die Führung des Vorsitzes Klagen laut geworden sind. Es wurden
wiederholt Borwürft erhoben, daß ich parleiiich bin, daß die Rechte der
Opposition ^verkümmert werden, mit einem Wort, daß glcichscm ein ab­
solutes Regiment,_ herrscht, dem gegenüber 'schwer aufzu­
kommen sei. Diese Angriffe haben mich bewogen, gelegent­
lich der Debatte über das neue Statur im niednöslerreichischen
Landtage offen zu erklären,^ daß es mir persönlich gar nicht
unangenehm wäre, wenn der Statthalter von seinem Rechte, einen
Vertreter in den Gcineinderath zu cnttenden, Gebrauch machen würde.
Jemand, der sich bewußt ist, daß er immer streng nach dem Gesetz
vorgeht,,braucht natürlich eine Controle nicht zu scheuen, nur Derjenige',
der ein schlechtes Gewissen hat. Ich werde von der Interpellation dem
Herrn Statthalter K e u u t n i ß geben und werde ihm
sagen, daß selbst, in den Kreisen des Gemeinderathes der Wunsch laut
geworden ist, daß ein Rcgierungscommissär den Sitzungen beiwohne.
Ich,bin überzeugt, daß der Gebrauch dieses Rechtes nur zu einem
besseren Ei n v e r u e h m c» zwischc n Statt l) alteret
u n b. Gcmeinderath führe» werde, und daß es daher immer
mit Freuden begrüßt werden kann, wenn auch der Staat von dem ihm
zustehenden Rechte Gebrauch macht.
Agitation gegen ein neues Spital.
Gcmeindcrath Joses Bock stellt folgende Anfrage: Ich habe im
heurigen Jahre bereits einmal eine Anfrage au Leu Herrn Bürgermeister
gerichtet, was derselbe gegen die Zulassung eines neuen
Spitales i m a ch,t z c h n t c u B c z i r k c v o r z u k e h r c n
geneigt sei, wie ein solches daselbst unter dem Titel eines
evangelischen „D i a k o n i s s c »bei m 2" int Entstehen
begriffen sei. Der Herr Bürgermeister antwortete damals, daß es sich
nur um die Gründung einer Pfleg eriniienscbule handle, und daß daher
die Krankenpflege in dieser Anstalt nur in einem sehr geringen Umfange
werde ausgeübt werden. Wenn man jedoch die bauliche Anlage dieses
in der Hans SachSgaffe 12 gelegenen und nunmehr bis auf die innere
Einrichtung fertigen Institutes betrachtet, iv fällt einem— abgesehen
von einer kleinen, Ueberschrcitung der Banlinic— die ganze Anordnung
des BaneS ant, die offenbar darauf berechnet erscheint, nach
Erwerbung des Nachbarhauses 'Jh. 14 einen Flügel anzugliedern.
Tann wird das Spital in aller Form dastehen. Wie bereits in
meiner früheren Anfrage, inöchtc ich nun neuerlich den Herrn Bürger­
meister auf die sanitäre und die mit dieser zusammenhängende finanzielle
Schädigung des achtzehnten Bezirkes durch die eventuelle Schaffung
eines neuen Spitals in einem vollkommen verbauten
Theile Währings und gerade gegenüber einer großen städtischen Schule
aufmerksam machen. Wenn es merkwürdigerweise leider schon nicht zu
verhindern war, daß in den letzten Wochen ein st a t t l i ch e r Z n-
b a u zum israelitischen söge n a nute n R 0 t h s ch i l d.
S p i t a l c in der Sempcrstraßc in Währing seine Voll­
endung crmhr, so muß doch emschicdeust gegen die nunmehr
von Seite konfessioneller p r 0 t e st a n t i s ch c r
Bestreb u u g c u geplante Spilatsgründung in Währing
protcstirl werden, sonst erleben wir es, daß, während die
zur weitaus überwiegenden 'Mehrheit katholische Bevölkerung die Ver­
legung der Krankenhäuser aus, den verbauten Theilen der Stadt
begrüßt und anstrebt, die in' entschiedener Minderzahl befindlichen
Rekiqionsgenosicnschafccn konfessionelle Spitäler mitten in die verkehrs­
reichsten Bezirksthcile hineinstellen. Ich erlaube mir daher, zu fragen:
Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die geeigneten Vorkehrungen zu
treffen, damit die A u s g c n a l r u n 0, d e s i n W i c n, ls. Bezirk,
HanS Sachsgasic 12, ins Leben gerufenen evangelischen
D i a k 0 n i s s e n h c i m S zu einem Krankenhause e n d-
g i l t i g n n t e r b l e i b c?
Bürgermeister Dr. L n e g e r: Es war mir heule nicht mehr
möglich, über diese Interpellation genauere Erhebungen zu pflegen. Ich
verweise übrigens aus meine in der Gemeinderathssitzung vom 6. Ok­
tober v. 3- über eine ähnliche Interpellation des Herrn Gemeinde-
rathes B 0 ck abgegebene Erklärung, wonach in der Errichtung dieser
Anstalt keine sanitäre G c f a h r erblickt werden kann. Um
aber den Wünschen des Herrn Interpellanten gerecht zu werden, werde
ich auch diese Anfrage dem Magistrate zur Erhebung und Bericht­
erstattung zuweilen und behalte mir vor, nach Einlangen des Berichtes
eine etwas eingehendere Beantwortung der Interpellation zu geben. Die
paar Betten, die sich vorfinden, dienen lediglich dazu, um die
Tiaconissinnc» in der Krankenpflege zu üben. Ich glaube daher nicht,
daß man von einer eigentlichen Krankenanstalt sprechen kann.
Auf dem Währingergürtel.
Gcmciuderath Josef B 0 ck stellt folgenden Antrag: Aus dem
Währingergürtel treiben sich neben der Haltestelle „Nnßdorfcrslraßc" der
Stadtbahn gegenüber den Häusern Nr. 152 bis 160 des Nachts l i ch t-
s ch c u e I n d i v i d n e n herum, deren vom Standpunkte der öffent­
lichen Sicherheit, wie auch von dem der öffentliche n
Sittlichkeit sehr verdächtiges Treiben durch die an jener Stelle
herrschende Finsterniß begünstigt wird. Um diesem von dem dort woh­
nenden Publicum wiederholt beklagten Ucbelstande abzuhelfen, stellen
die Gefertigten den Antrag: Es möge in der neben dem Stadtbahnhose,
Haltestelle „Nußdorferstraße", den Häusern Nr. 152 bis 160 des Wäh-
ringergürtels gegenüber befindlichen Anlage eine ganznächtige Gas­
flamme ctablirt werden.
Begünstigungen für die Magistratsbeamte«.
Mehrere Gemcindcräthe der Majorität stellen einen Antrag,
in dem es heißt:
Die (Gefertigten glauben den berechtigten Wünschen der B c-
a in t c n s ch a s t des W i e n e r M a g i st r a l s zu entsprechen,
wenn sie an den Herrn Bürgermeister die dringende Bitte stellen, den
H e r r n E i s e n b a h n m i n i st c r namens des Gemeinderathcs
der Stadt Wien zu ersuchen, der Beamtenschaft des Wiener Magistrats,
die in so verdienstvoller und musterhafter Weise die Geschäfte des
Staates iu dem der Gemeinde Wien übertragenen Wirkungskreise be­
sorgt, auch i c n e F a h r p r c i s b c g ü n st i g u u g t u auf den
Staatsbahnen zutheil werden zu lassen, die den österreichische n
Staatsbeamten eingeräumt sind.
Dir Krest'schc Flugmaschine.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Stadtrath Fiedler
über den Antrag des Gemeinderathes Allmeder wegen Gewährung einer
Subvention an den Ingenieur K r e ß zur Fertigstellung der von ihm
erfundenen F l u g m a 1 ch i n e und beantragt die Abweisung
mit Rücksicht ant die Entscheidung des BerwaltungsgcrichtshoseS vom
8. März 1899.
Gemcinderath A l l m e d e r tritt f ü r die Subvention ein und
verliest, um die Bcdcntnng deS Kreß'schen Unternehmens zu erweisen,
eine Stelle aus einem von hervorragenden technischen Capaciräten unter­
zeichneten Gntachten.
Auch Gcmeindcrath Dr. M a u r c ie r tritt in warmen Worten
s ü r die Subvention ein und weist die Einwendungen des Gemeinde­
rathes Brunner zurück. Wenn Gemcinderath Brunner, führt Redner
aus, zu gewinnen hofft, so motivirt er, warum er sich bctheiligt hat.
1. Sevtembcr 1900 Nr. 2463
tf'-: ..1 cs sich aber um die itn c Förderung lobens-
.-ebcns. Wir dürfen uns tuestR Krämcrstandpunkt
IteUcn, sondern müsse» eine geiiicinnützig 7 h,-.,nng tiuterstützeu.
Redner beantragt" •• Subvention von> Kr^o wen.
Gemeiiidcr.. t f e r e r meint, 'ntioitintg einer ifsity
Maschine m »umbette "bcnso berechtigt Wiener Schützen-
vereines, welcher Antrag heute ebenfalls aTagesordnung steh'.
Man möge es darauf ankomme» lassen. orwcilt'tnasgencktsbof
cmen diesbezüglichen Beschluß des Gnn« aufbeben werd',
sollte dies der Fall sein, dann habe w> her Gcmeindera>
durch sein Votum bewiesen, daß er gewillt ''i'.'r-elmicn moral ch
zu fördern.
Referent Gemcinderath Fiedle itLch»vrwo>'l cecvnt,
daß die Gemeindeverwaltung sehr gerne aJgc Unternemnungcn
fördern würde, daran aber durch die Entsc des Berwaltungs-
gcrichtshoses gehindert werde. Er glaube j daß diese Flug­
maschine nicht so bald in Aciion tret«, und habe den
Wunsch, daß. ein gewisser Herr b e it e n Flug mit
jene r M a s ch in m a ch c n mö gstterkeit.) Bei der
Abstimmung wird die Subventionirnng a lh n t.
Die Geschäftsordnung deghüssc.
Vicebürgcrmeister Dr. N e u m a) e get über die G e-
s ch ä s t s 0 r d n n ng für die Aisse desWiener
Gemeinde r a k b e s.
Nachdem zur Generaldebatte N i m aorgemerkt ist, wird
sowrt in die Specialdebatte eingegangen Dt, 2, 3 werden ohne
Debatte^ angenommen. Bei 8 4 wird in Zmig des Gemeinde-
rathes Schlechter angenommen, lautend: Dimlse der dreijährigen
Fnnetionsdaucr nothwendigen Ersatzwahn g>ur bis zum Ablause
derselben.^ 8 5 wird ohne Debatte angcdminZei 8 6, welcher den
Ausschluß der Ocssentiichkeit von det Sir und die Amts­
verschwiegenheit der Rcitgtiedcr des Dciplitschusses ausspricht,
beantragt Gemcinderath Schuhmeicr, da den -inderäthen der Zu­
tritt in den Sitzungen ciestaitct sein soll.
Gcincinderath tzo ch l e ch t e r iantrcDie Mitglieder des
Disciplinarausschusses haben nicht nnAmtewiegenhett, sondern
auch die gewissenhafte und unparteiisci Ausg ihrer Funktion zu
geloben^
Ferner beantragt GemeindcrathS ch t e r, daß die Ob­
männer und Obniannstcllvertreter der Aschüstz Jahre neu gewählt
werden sollen.
Gemcinderath S ch u h m c i c r gt, dc sich darum handle,
ob schwarze Cabinette übeuupt, nur ein schwarzes
Eabinet geschaffen werden solle. Rcdr accoirt sich dem Antrage
Schlechter, wonach die Sitzungen sämmcher Üihüffc mit Ausnahme
des Tisciplinaransschuffcs öffeittli sein f.
Ueber Antrag des Gemcinderathc Tonic wird Schluß der
Debatte bcschlosscn.
.Gememderath B i c l 0 h l a w ebezeichnie Errichtung eines
Disciplinarausschnnes als einen Bortheund (eicht denselben mit
jenem, welcher sich bei der Schaff»! der h würge richte
gegenüber der früheren Jnvicatur crgct hat.rzüglich des Ver­
langens aus Ocssciitiichkcir sagt Redneraß die rhaudlungen gegen
Anarchisten und Socialisten ebenfalls n! öffent^ seien. Die Ämls-
vcrschivicgcnhcit bezüglich der Vorgäw im Tplinarausschuß sei
nothwendig, denn sonst ivürdc Jeder, dsein Url abgibt, .in der
Arbeiter-Zeitung" an den Pranger kellt wm. (Gemcinderath
Schuhmeicr: Also, nur ivegcn der „Ärstr-Zeitui?)
Gemcinderath B i e l 0 h l a.w> Diese eitung. bringt dw
geheimsten. Erlässe aus den BtinisterienJn Bezmus Ke Bemerkung
oes Gemeinderathcs Schlechter, daß dseinerzcitn Sectioncn auch
öffentlich waren, lagt Redner, daß zu dSitzungcnicht einmal Jene
gckoinmen seien, wctckic Bkitglicder der leffenden ectioncn waren.,
Genieinderalh S ch u h in e i c r :richtigt zenüber den Bc-
incrkungeu des Gemeinderathes Bielohlck^ daß zrchen Socialismus
und AnarchiSmils. ein großer Untcrich sei. (Leftster Widersprach
bei der Majorität.) In dieser Bezimg bin ic besser nnlerichtet
als Sie...
Bei der Abstimmung Wett säm 1 tlichc A b-
ii.n d e r u n g s a n r r ä g e a b g e l 11 t und '■ fi in der vom
Stadtrathe vorgeschlagenen Forin zum schlussc crhccn.
Zf 7 wird ohne Debatte angcnonm.
Zu 8 8 beantragt Gemeinderath' ch l e ch t e, es sei für den
Fall, daß die nöthige Anzahl von mcinderäthei zur ^Bcschluß-
fassnng nicht anwesend ist, die zur Erizung erfordclichc Zahl, durch
7l n s l 0 s u n g aus den anivesendelErsatzmänncn zu ergänzen,
llkachdem der Neiercul sich gleichfalls ti Antrage Schlechter S an­
schließt, so wird der Sradtrathsaag mit dm Zusatzantrage
Schlechter's angenommen.
Sohin werden die 9, 10 miciner klei'.en tcrtlichen Ab­
änderung, 13, 11, 15, 16 und 17 ohnecbatic angnommen.
Bei 8 18 stellt Gcmeinderath S t e ch t e i den Antrag, es
sei vor der Berathung und Bcschlußscing im TisciplinarauSichupe
dem Gcmeindcralhc, über ivelüjcn ein Äejiß des Disciplinarausschusses
zu sahen ist, das Recht zu wahren,! er vor der, Disciplinar-
commission erscheine, evenluelle Erklärn» und Aufklärungen. gebe.
Bei der weiteren Beschlußfassung und sathung ist jedoch die An­
wesenheit des betreffenden Gcmeinderatheiicht zulässig.
Gemeinderath Z i s s e r e r stellt i Anfrage, m. welcher Weste
es dem Obmanne des Disciplinaraussckcs möglich ist, daiür zu
sorgen, daß stets die nöthige Anzahl vovemeinderäthcn anweiend stt,
nachdem ihm keinerlei "Disciplinannl über die Ausichußmit-
glicdcr zusteht....
Der Reicrent erklärt sich mit demusatzantrage des Gemeinde-
rathcs Schlechter einverstanden und wünj nur, daß ausdrücklich, aus­
gesprochen werbe, daß der vor der .Diilinarcommission.erscheinende
Gcmeindcrath nur Aufttärung über sein bhalten geben dürfe, sohin
wird dieser Paragraph mit obigen Ergäirzgen angenommen.
Die 88 19 bis 30 werden sodannjnachdem sich Niemand
zum Worte gemeldet, genehm und die öffentliche Sitzung
geschloffen, welcher eine kmze vertrauliche lgtc.
Tagesneutgrette«.
Das Rcgiermigsjubilämdes Sultans.
(Original-Bericht der „Neue» tzner Journal".)
Heute begeht Sultan A b h l Hamid II. sein
fnnsundzwanzigjährigeS NcgicrmigLjnbinm. Es ist ein Zug
modernen Geistes, daß man diesen Genktag in der Türkei nicht
ungefeiert vorübergehen läßt. Eine gan Reihe von Staaten wird
heute bekanntlich im Uildiz-Kiosk vcrkten sein, um dem Padi-
schah zu dieser im Reiche des Halbnmdcs seltenen Feierlichkeit
die Glückwünsche ihrer Souveräne und legierungen zu überbringen.
Abdnl Hamid II. ist als dritt: Sohn des resormsrennd-
lichen A b d u l M e d s ch i d am 22. September 1812 ge­
boren, also gegenwärtig fast achtunfünfzig Jahre alt.^ Weder
seinem Vater, noch seinem imglücklicher Onkel Abdnl Aziz ähnelnd,
trägt er nicht so sehr den türkischen Tpus zur Schau, als viel­
mehr den armenisch-arabischen. Er ist rittlerer Statur, eher klein
als grvß, mager, zart gebaut. Das Iraune Antlitz umrahmt ein
dichter, kurzer, mit Gran untermengter tiefschwarzer Bart, der in
einer Spitze endet. Die breite, gercoe, oberhalb der Brauen
leicht gewölbte, an den. Schläfen tief lingesunkene Stirn^ ist in
leichte Falten gelegt. ,, Lange, dichte Winpern beschatten die^ ein­
gefallenen braunen Augen mit dem nachdetklichen, etwas verschleierten,
zwar durchdringenden, aber wohlwollenden Blick. Die g^e,
knochige, oben etwas nach links gewendete Rcase läuft ziemlich stark
aus. Der Mund ist groß, mit etwas gelben, nicht eng gepflanzten
Zähnen. Die starke Unterlippe, dicker als die obere und ein wenig
herabhängend, verleiht dem Antlitz, dessen Ausdruck ^ziemlich
energisch wäre, einen Anstrich von Sinnlichkeit, gemischt mit
wahrer Herzcnsgütc. Das vom Fez fast ganz verdeckte Haupthaar
ist völlig kurz geschnitten. Nicht allzukleine, oben ein wenig nach


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 2463
Samstag
Neues Wiener Journal
1. September 1900
vorne gerichtete, blutlos durchsichtige Ohren, schwarze, hübsch
gezeichnete Augenbrauen (die linke höher und gewölbter als die
rechte) vervollstänigen das Bild des länglich-ovalen Antlitzes. Die
seinen, trockenen, unruhig nervösen Hände mit roseufarbigcn, nach
türkischer Mode rund geschnittenen Nägeln, die kleinen, eleganten
Füße verrathen die Feinheit der Racc. Die Stimme des Sultans
ist sympathisch und kräftig, die Rede, wenn überlegt, abgemessen,
in vertrautem Tone, aber ein wenig überstürzt. Selten erscheint
ein Lächeln aus den Lippen, hiefür entschädigt ein gewisser Aus­
druck des Wohlwollens. Abdul Hamid besitzt ein vorzügliches
Personcngedächtniß, insoweit das Auge eine Rolle spielt, hingegen
ein geringeres Namengedächtniß.
Hiemit sind wir schon aus das Gebiet der geistigen und
moralischen Eigenschaften des Sultans angelangt. Diese sind:
übermäßige Vorsicht, scharfe Auffassung der Gesammtlagc, ein
Hang und Drang zur Großmuth, Vorliebe für alles Schöne, für
den Luxus und Comfort aller Art bei großer Einfachheit in
Kleidung und persönlichen Bedürfnissen, ängstliche Besorgnis; um
die Meinung der Welt, Abscheu vor Blutvergießen und Krieg,
vorsorgliche Güte seiner Umgebung gegenüber, aber auch das
lebhafte Bedürfniß, zu gebieten und zu besitzen, Streben nach Ge­
rechtigkeit, Werthhaltung der Wissenschaften. Neben diesen vortheil-
haften Charakterzügen ist an dem Padischah wahrzunehmen:
melancholisch mißmuthigc Gemüthsanlage, bis zum Uebermaße ge­
triebenes Mißtrauen, allzu große, von der Mutter, einer Geor­
gierin, ererbte Sparsamkeit, die mit der ebenfalls angeborenen
Großmuth in stetem Kampfe liegt. Abdul Hamid ist Fatalist in
echt türkischem Sinne und glaubt sich Zur Rolle des Reformators
und Wiedererweckers der von ihm beherrschten Nation berufen.
Dieser Glaube aber, der ihn moralisch stärkt und aufrechterhölt,
soll von Zeit zu Zeit wankend werden und Anfällen von Nieder­
geschlagenheit, ja Verzweiflung weichen, die den Sultan tagelang
verhindern, an den Regierungsgeschäften theilzunehmen.
Während einer derartigen Krise will der ohnedies stets
mißtrauische Sultan überhaupt Niemanden sehen, und Tage ver­
gehen, ehe er sich herbeiläßt, durch einen in Gunst stehenden
Kämmerer auch nur einen Befehl den Ministern und Würden­
trägern des Palastes zukommen zu lassen. Wenn die Krise vor­
über ist, wird der Sultan wieder geistesfrisch, arbeitslustig und
thatkräftig.
Der Sultan hat sich im Laufe seiner Regierungsthätigkeit
viel vorthcilhafter entwickelt, als man nach seinen Jugend­
anfängen erwarten konnte. Da er als dritter Sohn Abdul
Medschid's auf den Thron überhaupt nicht rechnen konnte, ließ
man ihm weit mehr Freiheit und verhielt ihn weniger zum
Studium wie seinen dem Throne näheren Bruder Mnrad. Dies
benützte er auch wacker, um sich in einen Strudel von Ver­
gnügungen zu stürzen. Plötzlich, ohne Ucbcrgang, bekehrte sich
der 24jährige Prinz zu den Grundsätzen der Vernunft und der
Sittenstrenge. Hatte er sich bisher an Wein und geistigen Ge­
tränken mehr noch als die Giauren erfreut, so ergab er sich nun­
mehr der übertriebensten Mäßigkeit der strengsten Anhänger des
Korans, hüllte sich in die Kleider eines Jmams, schloß sich mit
seiner Frau B a k- H a n u m und den Kindern in die Ein­
samkeit des Harems ein und verkehrte blos mit den ernstesten,
ja fanatischesten Türken Stambuls. Auf diese Art geriet!) er
selbst in den Ruf eines Fanatikers, eines Alttürken und Feindes
europäischer Bildung.
Nach einer doppelten Revolution, während in zwei Provinzen
des Reiches die Flamme des Aufruhrs loderte und die Finanzen
vom Staatsbankerott bedroht waren, sollte Abdul Hamid das
Ruder eines StaateS ergreifen, der dem Untergänge geweiht
schien und selbst in ruhigen Zeiten nur mit überlegener Staats-
knnst geleitet werden kann. Statt verläßlicher Rathgeber fand er
nur Schmeichler und Unfähige in seiner nächsten Umgebung,
Niemanden, der auf der Höhe der Verhältnisse stand und behilflich
sein konnte, dem Sultan auf diese Höhe hinaufzuhelfen. Sich
selbst überlassen, steigerte sich in ihm der angeborene Hang zum
Mißtrauen. Doch gerade dies, die Nothwendigkeit, Alles selbst
zu sehen, zu prüfen und kennen zu lernen, hat viele Anlagen des
Sultans entwickelt und ihn zu einem der intelligentesten Herrscher
gemacht, die das türkische Reich ausweisen kann.
Die gestrige „Wiener A b e n d p o st" schreibt:
„Das ottomanische Reich feiert morgen das 25jährige Regierungs-
jubiläum seines Herrschers. Sultan Abdul Hamid Khan H.
ist ein seine Mission ernst erfassender, mit Klugheit, Milde und
klarem Blicke waltender Monarch, welcher den Fortschritt auf
staatlichem, culturellem und militärischem Gebiete in seinem
Reiche gefördert, seine rege Fürsorge der Mehrung des Volks­
wohles gewidmet hat. Unter seiner Regierung ist die Organi­
sation und Ausbildung des Heeres nach modernen Grundsätzen
wesentlich entfaltet, der öffentliche Unterricht, Kunst, Industrie
und Verkehrswesen in neue Bahnen geleitet worden. Dem gegen­
wärtig regierenden Sultan war es wohl auch in erster Linie zu
danken, daß die türkische Regierung in allen Phasen der aus­
wärtigen Politik den Weg vorsichtiger Mäßigung gewandelt und
manchen Schwierigkeiten und Gefahren entgangen ist. O e st e r-
reich -Ungarn verfolgt mit Sympathie die innere Con-
solidirung des Nachbarrcichcs unter der Regierung dieses Herr­
schers. Deshalb nimmt Oesterreich- Ungarn auch an dem
Rcgierungsjubiläum des Sultans warmen Antheil uitd schließt
sich den Wünschen der Bevölkerung des osmanischen Reiches und
weiter politischer Kreise Europas an, daß A b d u l H a m i d II.
noch ein langes, thatkräftiges Herrscherwalten beschieden sei zum
Wohle seiner Völker."
*
*
Der türkische Botschafter am Wiener Hofe Mahmud
N e d i m Bey und die Mitglieder seiner Mission werden heute
Vormittags sowohl dem Festgottesdienste in der griechisch­
orientalischen Kirche in der Griechcngasse, wie auch im türkisch­
israelischen Tempel in der Circusgasse beiwohnen.
Von 1 Uhr Nachmittags ab findet beim Botschafter
Gratulationsempfang statt. Heute Abends wird
das Botschaftspalais glänzend i l l u m i n i r t und b e-
flaggt sein.
$*
*
Berlin, 31. August. Der Reichsanzeiger schreibt aus
Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Sultans:
Sultan AbdulHamid blickt morgen auf eine 25jährige
Regierungszcit zurück. In allen Theilen seines weiten Reiches
steigen an diesem festlichen Tage Gebete für das Wohl des
Khalifen zum Himmel. Auch in Deutschland wird gerne des
Ehrentages eines Monarchen gedacht, dessen kluge Staatskunst
die deutsch-türkischen Beziehungen stets auf dem Fuße un­
getrübter Freundschaft erhielt, und dessen erlauchtes Wohl­
wollen viele unserer Landslcnte im Oriente ehrerbietig
und dankbar anerkennen. Dem gastfreundlichen Herrscher, welchem
am 8. October 1898 der denkwürdige Trinffpruch des deutschen
Kaisers in Damaskus galt, dem freundwilligen Schützer
und Förderer deutscher Culturarbcit in der Türkei wünschen wir
! zum morgigen Tage mit Millionen seiner Unterthanen eine lange,
! friedliche und gesegnete Forldauer seiner Regierung.
' Auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" widmet dem
Sultan sehr sympathische Worte.
Die beiden Habsburg-Gräber inSpeyer.
Rudolf L und Albrecht 1.
Mit gerechtfertigter Spannung sehen wir den Fortgängcn
der Arbeiten entgegen, welche die Oeffnung der Kaisergräbcr in
der „Todteustadt" Speyer bezwecken, denn eben in diesen Tagen
müssen die Grüfte der beiden Habsburg-Königc: Rudolf I.
und Albrecht I. bloßgclegt werden. Das Hauptinteresse
wendet sich dem Grabe des Stifters unserer Dynastie zu, denn
das Schicksal des zweiten ist bereits bekannt.
Rudolf von Habsburg hatte sich die Ruhestätte seiner Vor­
fahren auf dem deutschen Throne zu seiner Grabesruhe gewählt,
auch den Wunsch ausgesprochen, an der Seite des Hohenstaufen Philipp
von Schwaben (ermordet 21. Juni 1208) zu ruhen; seine Söhne
ehrten dies Verlangen und bestatteten ihn am 18. Juli 1291
mit großem Gepränge in der Fürstengruft. Rudolfs Sohn
Albrecht I., am 1. Mai 1308 von seinem Neffen Johann von
Schwaben tödlich getroffen und zweimal provisorisch in Bruck und
im Eistercienserkloster Weltingen beigesetzt, kam auf Anordnung
seines Nachfolgers im Reiche, Kaiser Heinrich VII., ebenfalls
Unter Palmen und Cypressen.
Auf der Insel Ceylon?)
Fünfundzwanzig Tage waren wir bereits von Wilhclmshaven
unterwegs und hatten diese ganze Zeit ununterbrochen an Bord
zugebracht, als in den frühesten Morgenstunden dctz 28. Juli die
Küste von Ceylon in Sicht kam. Infolge der seit Suez
herrschenden kolossalen Hitze mußten in Eolombo unsere Wasser-
vorräthe erneuert und ftischcr Proviant und Eis an Bord ge­
nommen werden. So hielt denn der „Wittekind" dircct auf Eolombo
zu und ging im Morgengrauen auf der dortigen Rhcde inmitten
einer stattlichen Anzahl von Kriegs- und Handelsschiffen aller Nationen
und dicht neben der schon früher angelangten „Frankfurt" vor
Anker. Wenige Minuten später waren wir bereits von allen
möglichen Singhalescnbooten umschwärmt, deren Insassen mit
echt südlicher Lebendigkeit die verschiedensten Waaren und ihre
nicht minder vielfältigen Dienste anboten, von denen aber einzig
und allein die choeoladcnfarbcnen Vertreter der edlen Wäschcrznnft
von Eolombo an Bord gelassen wurden.
Für gewöhnlich führen allerdings alle größeren Dampfer
ihre eigenen Waschmänncr mit sich, die in Porr Said oder Sncz
gleich für die ganze Hin- und Rückreise nach China mit einem
Monatsgehalt von circa 3 Pfund (60 Mark» engagirt werden
und, wenn sie in ihrem Fach tüchtig sind, auf einer solchen Tour
eine ganze Menge Geld verdienen können. Auch mir besaßen seit
Suez deren zwei, aber diese schwarzbraunen Gentlemen zeigten
sich so wenig ihrer wichtigen Aufgabe gewachsen, daß ihnen die
bereits anvertrauten Wäschestücke wieder eilends hatten abgenommen
werden müssen. Dies entschiedene Mißtrauensvotuin brachte sie jedoch
keineswegs in Harnisch! Harten sie sich doch durch irgend welche
schlaue Manipulation direct vom Eonsul in Suez einen Gehalts­
vorschuß von 5 Pfund Sterling zu verschaffen gewußt, und da
ihr Abkommen außerdem auf freie Hin- und Rückfahrt nebst Ver­
pflegung lautete, so sahen sie jetzt mit stoischer Ruhe der weiteren
Entwicklung ihrer Angelegenheit entgegen. Da zeigten sich ihre
rührigen, chocoladeiarbenen Znuftgcnossen doch als Leute von
ganz anderem Schlage. Dank der sie legitimirendcn Nnmmcrkartcn
*» Der prmsnschc vauptmnnu Otto Tannhauer, der im Austragc
deS „Locawnzciqers" in Berlin die deutschen Truppen nach China
begleitet hat, sendet vom Bord des Schiffes „Wittekind" den vorstehenden
farbenreichen Bericht über seinen Besuch von Eolombo.
erhielten sie ungefähr um 7 Uhr Morgens ganze Berge von
Wäsche eingehändigt und lieferten dieselbe bereits um 4 Uhr Nach-
inittags fix und fertig und auch recht leidlich gewaschen wieder an
Bord zurück. Billig ist allerdings solche Parforce-Wäscherei in
den Tropen gerade nicht, und auch die Art der Berechnung originell
genug. Es hat nämlich nicht etwa jedes einzelne Stück seinen be­
sonderen Waschpreis, sondern immer zehn Stück zusammen werden
je nach Abmachung mit 2 bis 3 Mark berechnet, gleichviel ob sich die­
selben aus Slärkhemden, Taschentüchern, Kragen, Manschetten, weißen
Röcken oder was sonst für Wäschestücken zusammensetzen. Wie es
diese Herren mit der Reinigung von Damenwäsche halten, vermag
ich unseren deutschen Hausfrauen nicht zu verrathen. Es ist das
ja auch nebensächlich, und auf dem „Wittekind" gibt es natürlich
kein einziges weibliches Wesen! Interessant wäre dagegen die
Beantwortung der Frage, warum bei dem sehr hohen Charter-
preise, den der Lloyd für die Truppentransportdampfer erhält,
diese nicht ganz analog den Lloydpostdampfern ausgerüstet und
beispielsweise wie jene mit ständigen, fest cngagirten chinesischen
Waschmännern versehen wurden.
Mit möglichster Schnelligkeit waren von uns Allen die internen
Angelegenheiten erledigt worden und wir dann wieder an Deck ge­
stiegen. Galt es doch, die nur karg bemessene Zeit auszunützen und
bald an Land zu kommen. General v. Hoepfner hatte bestimmt,
daß auch sämmtliche Mannschaften in größere:: Abtheilungen Land­
urlaub erhalten sollten, und eben wurden die Vorbereitungen zur
Ueberführung der Compagnieen getroffen. Mit welch sehnsüchtigen
Blicken sahen bereits die Leute nach dem circa 1500 Schritt ent­
fernten Ufer der wunderbaren Zauberinscl hinüber! Im erfrischen­
den Morgenwinde neigten sich dort grüßend die Wipfel der
schlanken Palmen, und jeder leichte Luftzug trug üppig balsamische
Wohlgcrüche zu uns herüber! Auch der stark bezogen gewesene
Himmel hatte sich allmählich geklärt. Die Regenwolken waren vor
der siegreichen Tropensonne zurückgewichen, die nun mit ihrem
vollen, strahlenden Glanz das wundervoll eigenartige Uferbild
übergoß, zu welchem die Vorbcrge des hinter der Stadt erst
sanft, dann mächtig emporsteigenden Gebirges, mit dem
Adamspick und dem Pedrotalagalla als höchste
Spitzen, einen grandiosen Hintergrund bildeten. Um sechs Uhr
Nachmittags mußten alle Beurlaubten wieder an Bord sein. Viel
f'cit' war demnach nicht zu verlieren. Also vorwärts an Land!
Schnell wurde noch ein Blick über den Bordrand auf das lustige
Seite 5
nach Speyer und, um zu zeigen, daß der Tod friedlich vereint,
was im Leben bitterer Groll gettennt, sollte derselbe an der Seite
Adolfs von Nassau, seines Gegenkönigs, ruhen; am
selben Tage (29. August 1309) wurden die Leichen der
Gegner nach Speyer gebracht und daselbst begraben. Da
aber alle Grüfte schon besetzt waren, die gemauerten Gräber
dagegen» über vier Schuh breit, noch einen zweiten Sarg auf­
nehmen konnten, kam Adolf in das Grab der sechsjährigen Agnes,
Tochter Friedrichs Barbarossa, Albrecht in das der Beatrix, Ge­
mahlin des Helden vom Kyffhäuser. Nach Albrecht' ward Nie-
mand mehr in der Gruft bestattet.
Als die Franzosen in den letzten Tagen des Mai und den
ersten des Juni 1689 die Stadt Speyer und den Dom ver­
brannten, entging auch das Innere der Kaisergräber nicht ihrer
frevelnden Hand, sie glaubten, große Schätze in den Gräbern zu
finden, doch sind die gleichzeitigen Berichte stark übertrieben. Nach
dem Frieden zu Ryswik 1697 wurden Stadt und Dom wieder
hergestellt, die Kaisergräber aber mit Steinplatten bedeckt
und dem Boden gleich gemacht.
Im Jahre 1739 äußerte Kaiser Karl VI. das Verlangen,
zu untersuchen, wie weit die Zerstörung der Franzosen gegangen
war, und das Domcapitcl ordnete in Gegenwart des kaiserlichen
Hofkammcrrathes Nachforschungen an. Man fand nach Oeffnung
des Gemäuers an der Kopfseite des Gewölbes im verwitterten
Schütte zerstreute Gebeine, die sorgfältig gesammelt wurden, einen
halbzerbrochcuen Grabstein aus dunklem Marmor, also ein von
den Franzosen verletztes Grab, zuletzt einen Todtenschädel, der
durch seine Verletzung an der Hirnschale als der Albrechts I.
agnoscirt werden konnte, durch den Hieb kenntlich; die Gebeine
gehörten zwei verschiedenen Personen an: Albrechten die, welche
mehr eine gelbliche Färbung angenommen, der Beattix jene von
geringerer Größe und dunkelbrauner Farbe; sie wurden in
einer Holzkiste verwahrt und in das alte Grab gelegt,
wo sie sich noch zweifellos befinden. Bei Fortsetzung
der Arbeiten fand uian am anderen Ende der Gräberreihe
ein von den Franzosen unbeschädigtes Grab, ein Zeichen, daß die
Plünderer wegen der Schwierigkeit der Arbeit und der Aussichts­
losigkeit auf Gewinn nicht weiter in ihrer verwüstenden Thätigkeit
gingen. Das letztcntdeckte Grab gehörte Philipp von Hohen-
st aufe n. Da die beiden dazwischen liegenden Gräber Kaiser
Rudolfs und Adolfs von Nassau durch den aufgewMenen Schutt
hoch bedeckt waren— die Nachforschungen wurden 1739 nicht
weiter fortgesetzt— ist Hoffnung vorhanden, daß die Ruhestätte
Rudolfs von Habsbnrg unberührt geblieben, welcher Glaube in
wenigen Tagen zur Freude aller österreichischen Völker zur Ge­
wißheit werden möge.
**
*
Aus Speyer selbst wird uns vom 29. August in theil-
weiser Uebereinstimniung mit den oben ausgesprochenen Ver­
muthungen über das letzte Stadiuni der Ausgrabungen Folgendes
geschrieben: „Die anthropologische Untersuchung der Gebeine, die
in den drei ehemals zerstörten Königsgräbern westlich hinter der
Salierreihe gefunden wurden, führre zur Ausscheidung von fünf
verschiedenen Skeletsragmenten. Schädelbruchstücke, die eine
scharfe Schnittwunde ausweisen, lassen vermuthen, daß wir es in
dem einen Fragmente mit König Albrecht I. aus dem Hause
Habsburg zu thun haben, der am 1. Mai des Jahres 1308
nahe der Reuß ermordet wurde. Demselben Herrscher würde
dann das in diesem Grabe gefundene kurze Schwert zuzuweisen
sein, dessen Srilisirung durchaus für die Zeit um das Jahr 1300
paßt. Die in demselben Grabe gefundenen Skeletreste eines
zierlich gebauten weiblichen Körpers können mit einiger Wahr­
scheinlichkeit der Kaiserin Beatrix zuerkannt werden, der Gemahlin
Kaiser Friedrich Barbarossa's. Nach sicherer historischer Ueber­
lieferung ist im Jahre 1309 in ihrem Grabe König Albrecht I.
beigesetzt worden. Die Ueberreste des männlichen Körpers aus
dem nach Norden unmittelbar anschließeirden Grabe gehören
wahrscheinlich dem König Adolf von Nassau an. Die wenigen
demselben Grabe entnommenen Uebcrbleibsel eines jugendlichen
Körpers stammen, wie vermuthet werden darf, von der Prinzessin
Agnes, der hier beigesetzten Tochter Friedrich Barbarossa's.
Auf diese Annahme führt auch der Umstand, daß
diesem Grabe Bruchstücke von einer Cassette ent-
Treibcn rings um unser Schiff gethan, wo kleine, fixe Singhalesen-
jungen auf ihren schmalen Baumstammbooten ihr ununterbrochenes
„Dai, dai, mecke dai!" cmporschrien und nach jedem herunter-
geworfenen Silbcrstücke blitzschnell in die Tiefe tauchten. .. ♦.
Tann stiegen wir selbst das Fallreep hinab. Ein größeres
Ruderboot schoß sofort heran. Nach dem unvermeidlichen Hin-
und Herfeilschen mit dcm eingeborenen Bootsführer, wobei sich
schließlich der anfangs geforderte Uebcrfahrtspreis von zwei Rupies
per Kopf auf genau die Hälfte ermäßigte, stießen wir ab.
Vorüber ging'ö an der „Frankfurt", dann bei unseren fran­
zösischen Freunden auf der „Aquitaine", deren Insassen übrigens
nicht nach Taku, sondern nach Saigooil gehen; ferner an zwei
italienischen Kreuzern, einem gepanzerten Engländer und einer
ganzen Reihe von Dampfern und Segelschiffen aus aller Herren
Ländern!... Eine Viertelstunde später waren wir an Land, und
wenige Minuten darauf setzte sich bereits ein stattlicher Zug
Rikshaws (leichte, zweirädcrigc, von je einem Eingeborenen ge­
zogene Wägelchen) mit uns in Bewegung, da wir überein-
gekommen waren, erst einmal eine Rundfahrt durch die europäische
wie die Singhalescn-Stadt zu nnternchmen.
Allerdings von einer Stadt nach unseren landläufigen Be­
griffen kann bei Eolombo, abgesehen von dem kleinen, am
Landungsplatz gelegenen europäischen Geschäftsviertel, gar nicht
die Rede sein. Das ganze übrige Eolombo ist ein
einziger wundervoller Naturpark voit kolossaler Ausdehnung,
mit Seen und Teichen, Waldparcellen, Buschpartien und riesigen
Rasenflächen mit trefflich gehaltenen Wegen und Sttaßen, zu
deren Seiten aus üppigen Parkanlagen die stattlichen Villen der
Europäer, die freundlichen Bungalows der besser situirten Ein­
geborenen und die primitiven, kleinen Hütten des armen Mannes
auftauchen. Und diese primitiven ärmlichen Bambushütten möchten
wir zwischen all den Herrlichkeiten nicht missen! Sie passen ebenso
wundervoll in die ganze märchenhafte Staffage, wie die Pracht­
bauten der Reichen. Der Gcsammteindruck aber, den dies Alles
zusammen, durchtränkt von Sonnenglanz und Blüthenduft, auf den
Nordländer hervorbringt, ist ein geradezu überwälttgender. Selbst
wenn der Fremdling dies Wunderland schon früher einmal
gesehen, packt es ihn doch immer wieder von Neuem mit ganzer
Gewalt.
Und nun erst der Eindruck aus unsere Mann­
schaften, deren Fuß bisher kaum über die Heimat-


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 6 ]
Nr. 2463
Seite 6 Samstag
nommen wurden, in welcher im Jahre 1309 die
damals bereits aufgelösten Gebeine der Prinzessin
dem Särge König Adolfs. beigegeben worden sind. Nach den
Ergebnissen der bisherigen Untersuchung drängt sich die Schluß­
folgerung auf, daß die spärlichen Ucberreste eines in höherem
Lebensalter verstorbenen Mannes, welche im Schütte gegen
Süden unmittelbar neben König Albrechts Grab gefunden wurden,
Alles darstellen, was uns von R u d o l f I. aus dem Hause
Habsburg erhalten ist. Der am 17. August in derselben Reihe
weiter nach Süden in einem Bleisarge in nnberührtenr Zustande
'aufgefundene Herrscher darf mit ziemlicher Sicherheit als König
'Philipp von Schwaben agnoscirt werden, der im Jahre 1208
in Bamberg ermordet und 1216 nach Speycr übertragen
worden ist.
Der „Emir der Somali".
Neuerliche Verhaftung des Soliman Juger.
'> (OrIg1»aI>Berick>t de» „Neue» Wiener Journal'.)
T c m e s v a r, 31. August.
,: Seit einigen Tngen befindet sich der „Somali-Emir", der
berüchtigte Soliman I n g e r, in Djibouti in Hast der
französischen Behörden. Angeblich sind es die vor zwei Jahren
'gemachten Hotelschulden für die Mitglieder der damals ver­
unglückten Expedition, welche die Verhaftung zur Folge hatten.
Es ist aber nicht recht wahrscheinlich, daß man Juger wegen
dieser Schulden detenirt, wo es doch bekannt ist, daß die circa
80.000 Francs repräsentirenden Waaren und Waffen seiner Ex­
pedition damals seqnestrirt wurden und noch in Djibouti liegen
Ulüssen, während die Hotelschuld höchstens 10.000 Francs aus­
macht. Da muß es sich doch um eine neue Affaire dieses abenteuer­
lustigen Herrn handeln.
/Die in Temesvar wohnhafte Mutter, Frau Elisabeth
Juger, hat nun an den österreichisch-ungarischen Generalconsul in
Kairo ein Gesuch gerichtet, damit derselbe im Interesse der Frei­
lassung des Soliman Inzer intcrvenire. Im Gesuche heißt es
unter Anderem:
, .. „Mein Sohn Soliman (Karl) Inzer ist am 16. Juli d. I.
iin Djibouti eingetroffen und hat beim Gouverneur sofort das
Empfehlungsschreiben der französischen
. R,e g i erung vorgezeigt, mit dessen Hilfe er bis
Somali "kommen wollte. Der Gouverneur nahm meinem
Sohn dieses Empfehlungsschreiben ab und setzte ihn ohne jede
weitere Erklärung in Haft. Einige Tage nachher kam der
'SecMär meines Sohnes dahin und protcstirte mit Berufung aus
die ungarische Staatsbürgerschaft desselben gegen die Verhaftung.
Der Gouverneur erklärte aber, daß er den Verhafteten insolangc
nicht in Freiheit setzte, bis dieser seine vor zwei Jahren hinter­
lassenen Schulden ordnet. Das Ganze ist aber blos eine
> L k st des Gouverneurs (?), dem die Unternehmung
' meines Sohnes int Wege stand und der deshalb erdichtete
/Forderungen gegen ihn erheben ließ, um eine Ursache zur
Verhaftung zu haben. Mein Sohn hat aber keine welt-
. umstürzlerische Absichten, ja er wird auch jetzt noch
von solchen Leuten in seinen Handelsuntcrnehmungen unter­
stützt, die schon seit längerer Zeit in Somali wohnen,
denen mein Sohn also keine Unlvahrheilen gesagt haben kann.
Um nun die Verhaftung zu rechtfertigen, verbreitet der Gouver­
neur das Gerücht, der Auf st a n d in Somali wäre das
Werk meines Sohnes, und die unter den Aufständischen befind­
lichen drei Europäer wären seine Agenten. Bemerken muß ich,
daß die Nachrichten von dem Allfstandc in Somali übertrieben
stich. Es ist nicht wahr, daß 90.000 Somalis sich gegen die
Christen erhoben hätten. Der Sheik des Jssastammes, Ab­
dullah, hat mit 5000 Bewaffneten die abcssinische Karawanen-
- straße besetzt und raitbt und mordet dort. Dabei komtte aber mein
Sohn nicht im Spiele gewesen sein, nachdem er doch in Djibouti
! verhaftet wurde, daher seine Fahrt nicht fortsetzen konnte. Ich
bin eine alte Frau, glaube jedoch, daß, wenn ich um Hilfe rufe,
: Meine schwache Simme in der ganzen Welt gehört werden wird.
- Ich kann es nicht dulden, daß man mit meinem Sohn ungerecht
-verfahre. Wenn es sein muß, werde ich bis an die Stufen des
liche Scholle und den Bannkreis ihrer Garnison hinausgekommen
wär!... Wie staunten sie, als sie sich so plötzlich nach langer,
'-beschwerlicher Oceanfahrt in dies ungeahnte Paradies versetzt
'-sahen!- Da gibt's dermaleinst, nach glücklicher Heimkehr, im
Heimatsdorfe viel zu erzählen von Allem, was sie im fernen
Ceylon erlebt, gesehen und— gegessen haben. In letzterer Be­
ziehung stellten sie sofort die eingehendsten Studien in allen
möglichen Tropenfrüchten an, die ihnen von den Eingeborenen
'für wenige Cents angeboten wurden. Bei den zahlreichen
" kleineren wie größeren Trupps unserer Leute, denen wir aus
unserer Rundfahrt begegneten, schienen am meisten Banaiten und
Cocusnüsse Gnade vor ihren Augen zu finden.
Sie selber aber— das sei; hier gleich eingeschaltet—
- hatten auch Gnade geftmden, und zwar vor den Augen der sonst,
Fremden gegenüber, mit jedem Lobe sehr zurückhaltenden Eng­
länder! Im Abendblatt« der „Colombo-Times" stand es schwarz
'auf weiß zu lesen! Wurde da doch die stramme- militärische
- Haltung unserer Leute, im Verein mit ihrem gesitteten, ruhigen
Auftreten, besonders hervorgehoben, Eigenschaften, die bekanntlich
dem englischen Militär nicht immer nachgerühmt werden können.
Wie schon erwähnt, war unser Aufenthalt in Colombo nur
- karg bemessen, so leider auch zu kurz, um den entzückenden Aus-
' flug nach dem paradiesisch gelegenen Kandy, der einstigen Königs-
: stobt, voll genießen zu können. Nichtsdestoweniger unternahmen
ihn einzelne unserer Herren und kehrten begeistert von der herrlichen
Fahrt zurück; in Kandy selbst aber hatten sie sich kaum zwei
-Stunden aufhalten und auch den dortigen weltberühmten
-Botanischen Garten nur im Fluge durcheilen können.
--' Für das Gros der übrigen „Wittckinder" und „Frankfurter"
bildete der Besuch des 5/ 4 Stunden von Colombo auf hohem
Uferselsen dicht am Bieere gelegenen Hotels Mount Lawinia
(der vornehmsten Sommerfrische der Umgegend) den Glanzpunkt
ihres Landurlaubs. Der Weg dorthin, wenn er auch fortgesetzt
durch Palmenwald läuft, gleicht- in seiner ersten Hälfte doch mehr
'einer Dorfstraße, dank den ungezählten Bungalows und Hütten der
Eingeborenen, die, zu beiden Seiten ihn einsäumend, aus dem saftigen
-Grün der üppigen frucht- uüd blüthenbeladencn Bäume und Sträuchw
emportauchen. Und dieEingeborenen selbst... wie prächtig passen sie in
diesen den Europäer so märchenhaft anmulhenden Rahmen! Be­
sonders unter den Singhalesen, und speciell den Männern, gibt
es eine große Anzahl ungemein sympathischer Erscheinungen;
weniger unter den singhalesischen Frauen, die gar zu schnell ver-
Neues Wiener Journal
Thrones. treten und dort für meinen Sohn bitten, der schutzlos
dasteht. Ich will nichts, blos meinen Sohn, meinen einzigen
Sohn!"»
Die hochgeborene Direetrice.
Der Roman der flüchtigen Gräfin Haller.
(Original-Bericht des .Neuen Wiener Journal".)
Dieser Tage wurde berichtet, daß von den ungarischen Be­
hörden eine Gräfin Oskar Haller currendirt ivird. Sie hatte
nämlich eine O r p h c it m g e s e l l s ch a s t organisirt, mit der
sie im Lande herumzog. Doch hatte sie überall Mißerfolge, so
daß sie es schließlich während einer Tournee im Grauer Comitatc
für gut fand, ihre Truppe im Stiche zu lassen und vor den sie
drängenden Gläubigern zu verschwinden.
Die jetzt verfolgte Gräfin >var noch zu Anfang der Achtziger-
jahre eine der gefeiertsten Damen der Sicbenbürger Aristokratie.
Eine geborene Gräfin Adele Kindermann, war. sie au den
sehr reichen Grafen Adam L a z a r verheiratet, auf dessen Schloß
Moson im Marostordaer Comitat sie als granrle dame lebte.
Die Salons der Gräfin waren ein Sammelpunkt der siebenbürgi-
schcn Aristokratie. Besonders die literarischcn und künstlerischen
Gesellschaftsabendc, welche im Mosoncr Schlosse sehr häufig zu
Wohlthatigkeitszwcckcn Veranstalter wurden, waren sehr gesucht,
zumal die Gräfin, welche selbst schriftstellerische und künstlerische
Neigungen hatte, sehr oft au diesen Abenden mit eigenen Dar­
bietungen ihre Gäste erfreute. Nach dem Tode ihres Gatten über­
nahm die Gräfin die Bemirthuug ihrer Güter, und gleichzeitig be­
gann auch nicht nur ein regeres Leben im Mosoncr Schlosse,
sondern auch ein etwas uugenirtcrer Ton, so daß Frau Fama
bald einen ganzen Kreis von pikanten Legenden um die schöne
Gräfin zu winden wußte.
In diesen Legcndenkrcis gehörte auch die Geschichte von
dem Verhältnisse und der Ehe mit dem ebenfalls der siebcn-
bürgischcn Hocharistokratic angchörigcn Grafen Oskar H alle r.
Aber auch der zweite Gatte starb bald und die Witwe blieb nun­
mehr mit der inzwischen heiratsfähig gewordenen Tochter aus erster
Ehe zurück. Die junge Comtesse Etelka, deren blendend weißer
Teint und braune Augen, sowie reizende Gestalt gar Manchem
den Kopf verdrehte, dachte nicht im Entferntesten aus Heiraten.
Sie verbrachte ihre Backfischjahrc mit einer ganzen Serie von
„momentanen" Neigungen, und die flotten Szeklcr Jungen der
Umgebung konnten Mancherlei bort dctt 'Abenteuern erzählen, welche
die junge Comtesse allein oder auch in Gesellschaft ihrer Mutter
durchlebt hat. Bei solcher Wirthschaft stellten sich natürlich bald
Geldverlegenheiten ein, die Damcit machten Schulden, und schon
nach ivcnigen Jahren mußten Mutter und Tochter aus dem
Mosoncr Schloß fort, das sammt deit schönen Gütern im Fcil-
bietnngswcge gerichtlich verkauft wttrde.
Die Gräfin versuchte anfangs mit literarischcu Unter­
nehmungen sich ein wenig über Wasser zu halten, und als die
fehlschlugen, "schlössen sich die beiden abentcnersüchligeit Gräfinnen
einer obscuren wandernden Schauspiclcrtrnppe an. Die alte Gräfin
spielte die Mütter, die Comtesse sang und begleitete sie hiebet mit
dem Cymbal, welches sie ziemlich gut spielte. Das waren schlechte
Zeiten. Comtesse Etelka wurde die illegitime Gefährtin des
Tenoristen, während die alte Gräfin die Küche bei dem jungen
Paare versah. Da aber der Tenorist alle Hingabe der hochge­
borenen Köchin und der Geliebten zumeist nur mit Flüchen uitd
Schlägen heimzahlte, wurde das Verhältniß abgebrochen und
Gräfin Haller ctablirte auf eigene Faust eine wandernde Trilppe,
welche sie jetzt im Stiche ließ, ohne die Gagen und Schulden zu
bezahlen, so daß die einst gefeierte Aristokratin jetzt steckbrieflich
verfolgt wird.
(Des Kaisers Dank an Bosnien.) Der Kaiser
hat, wie die „Bosnische Post" meldet, an den Rcichs-Finanz-
minister v. Kallay ein H a n d s ch r c i b e n gerichtet, in welchem
er für die Theilnahme und Ergebenheit, die in Bosnien' und der
Herzegowina anläßlich dcS siebzigsten Geburtstages zum Ausdrucke
gekommen sind, seinen Dank ausspricht. Das Handschreiben lautet:
„Lieber v. Kallay! Anläßlich Meines siebzigsten Geburtstages sind Mir
auch aus Bosnien und der Herzegowina zahlreiche Kundgebungen
blühen. Am anziehendsten von Allen erscheinen uns die Kinder,
Jungen wie Mädel! Ganz allerliebste Kobolde gibt es unter ihnen,
und ihren Betteleien ist aus die Dauer kaum zu widerstehen.
Wenn diese zierlichen, noch öfter possirlichen kleinen Dinger, so
nackt wie sie Gott erschaffen hat, unermüdlich neben dem
Wagen herjagten, in den sie zuvor eine Blume ge­
worfen, und null mit einschmeichelnder Stimme, die präch­
tigen, tiefdunklen Augen flehend auf uns "gerichtet, immer
von Neuem baten: „Lieber Papa, guter Papa, schenke mir doch
ein paar Cents! Gewiß, lieber Papa, Du schenkst sie mir! O,
gib sie mir doch, Du guter Papa," dann... nun, dann fällt
man schließlich auf solch' drolliges Kerlchen herein, spielt ihm
gegenüber mit wenigen Cents den sehr guten Papa, und—
sofort schlägt sich Kobold Nr. 1 seitwärts in die Büsche, um
direct durch einen neuen Kobold ersetzt zu werden, der uns
wiederum zu seinem lieben, guten Papa ernennt. Durchaus nicht
possirlich, ja sogar recht wenig schön nahm es sich dagegen aus,
als plötzlich, dicht vor Mount Lawinia, auch eine ganz junge,
wohl kaum mehr als vierzehnjährige Mutter mit ihrem kleinen
Sprößling aus dem Arm sich in ganz gleicher Weise an dieser
Jagd nach unseren Cents betheiligte...!
Im Hotel fanden wir bereits eine ganze Reihe unserer
Kameraden von dem „Wittekind" und der „Frankfurt" vor, aber
fortwährend trat noch neuer Zuzug ein. Einzelne der Herren
hatten dem einladenden Meeresrauschen nicht zu widerstehen ver­
mocht und waren gerade einem eilends genommenen Scebadc ent­
stiegen, bei dem sie aber, zum Schutze gegen die unbarmherzig
niederbrennende Sonne, ihre ausgespannten Regenschirme hatten
mit ins Waffer nehmen müssen. Doch so schön es sich in den
hohen, kühlen Räumen des Hotels auch saß, unsere
Zeit war gemessen. Noch einen letzten Blick auf
die unten au die Felsen brandende See, dann
traten wir die Rückfahrt nach Colombo au, wo noch Jeder von
uns die verschiedensten Einkäufe zu erledigen hatte. Schlag
6 Uhr war Alles wieder an Bord des „Wittekind", der bald
darauf in See stach. Aber die Ruhe auf dem Schiff trat diesen
Abend erst später als gewöhnlich ein. Hatte doch Jeder dem
Anderen zu viel von den Eindrücken zu erzählen, den dieser erste
Blick in die Herrlichkeiten der Tropenwelt auf ihn hervorgebracht.
Ganz abgesehen hievon war dieser Tag am Lande nach so langer,
heißer Meerfahrt für Jeden von uns auch eine wahre körperliche
Erholung gewesen.
1. September 1900
aufrichtiger Antheilnahme und Anhänglichkeit zugekommen. Hievon
freudig berührt, beauftrage ich Sie, Allen, welche sich au den­
selben betheiligt haben, M e i n e n h e r z l i ch st c n Dank
bekanntzugeben. Jschl, 22. August 1900.
F r a n z I o s c p h m. p."
(Personalnachrichten.) Der Minister a latere Julius
Grat S z e ch e n y i ist gestern Nachmittags aus Reichenan hier
eingetroffen.— Der Sectionsches des Ruhestandes Ladislaus
Ritter v. C z e r k a w s k i ist am 29. August in Purkcrsdors
verschieden. Die Leiche wird heute um 1 Uhr Nachmittags im
Traucrhause Pnrkersdorf, Wienerstraße 71 eingesegnet und sodann
nach Pötzleiusdorf überführt und nach abermaliger Einsegnung um
3 Uhr Nachmittags in der Pötzleinsdorfer Pfarrkirche iin Familien-
grabc am Friedhos zu Neustift am Wald bestattet. R. v. Czcr-
kawski stand im 74. Lebensjahre.
«Crzherzog Franz Ferdinand) traf, wie aus
T r c b i t s ch tclegraplnrt wird, gestern dort ein. Er ließ eine
Uebung der vierten Brünncr Division gegen die Landwehrdiviston
Wien im Raume südlich von Trebitsch vornehmen. Nach Bc-
cndigung derselben fuhr cr in das Schloß des Graten W a l d-
st c i n. Von dort aus begibt cr sich nach S t e t t c l d o r f
zur Jnspicirnng der Cavalleriedivision Wien.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den mir dem Titel und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten
Polizcirath Karl K r i k a >v a zum Oberpolizcirath der Präger Polizei-
direckiou und den auücrordcnllicheii Professor der höheren Geodäsie an
der böhmischen technischen Hochschule in Prag Josef L i c k a zum außer­
ordentlichen Professor der Geodäsie an der böhmischen technischen Hoch­
schule in Brunn ernannt, sowie dem Domvicar in Olmiitz Consistorial-
rath Jgnaz W u r m das goldene Bcrdienstkrcuz mit der Krone ver­
lieben.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Stande der Polizeidircction in Prag den Polizei Ober-
commissär Leopold P c s ch t" a zum Polizeirath, öcit Polizcicommissär
Gottlieb Novotn >> znm Polizei-Obcrcommiffär, ferner die Polizci-
concipisten Dr. Robert S t a u s, Joachim Heil, Alois H c r m u l h,
Franz Svarovsk y und Richard Günther zu Polizci-
commissärcn ernannt.
(Neue Geheime Räthe.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die bereits gemeldete Verleihung der Ge­
heimen Rathswürdc an den Handclsminister Guido Frciherrn
v. C a l l zu R o s e n b u r g und C u l m b a ch, den Acker-
baumiilistcr Karl Frciherrn v. Giovanelli und den
Minister Dr. Leonard P i c n t a k.
(Kammervorsteyttng der Erzherzogin Auguste.)
Der K a i s c r hat die Kammervorsteherin der Erzherzogin
A n g n st c, Marie S z m r c e s a n y i dc S z m r c c s a n y,
auf ihr Ansuchen von dieser Stellung enthoben und ihr aus
diesem Anlasse den Elisabeth-Orden erster Classe verliehen und
zugleich die Gräfin Elise Z i ch y zu Z i ch imb Vaso n ykcö
znr Hofdame bei dem Hofstaat der Erzherzogin Auguste ernannt.
Aus dem Verordnungsblatt für die Laudwchr.i Der
K aifc r hat den Fcldmarschall-Lieutcnant Hugo Edlen v. Klobus.
Commandant des 9. Corps, Commandircndcn General und Landwehr-
Commandanten in Josefstadt— znm Ober st- I n habe r des
Jnsantcric-RcaimciilS Nr. 94 ernannt; dem Feldzengmeistcr Ferdinand
Siedler, Commandanten des 11. Corps, Commandircndcn General
und Landwehr-Commandanten in Lcmberg, den Orden der
Eisernen Krone e r st c r C l a s s e verliehen: die Ent-
bcbung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten Feldmarschall-
LieutcnantS Ferdinand Mayer, Commandanten der Laudwehr-
Druppcndivision in Josefstadt, von seinen Dicnstposten angeordnet: den
General-Major Karl L c v c l i n g, Commandanten der 58. Brigade,
zum C o m m anbauten der Landwehr-Truppcndivision in Josef­
stadt ernannt; die Uebernahme des Obersten Ottokar A l b c r t,
Commandanten des Landwehr-Infanterie Regiments Rzcszow Nr. 17,
in den Ruhestand angeordnet und den Oberstlieutenant Moriz 92 c u-
k i r ch des LandcSschützen-Rcgiments Trient Nr. IH. znm Comman­
danten des Landwehr--Infanterie-Regiments Rzcszow 92 r. 17 ernannt.
(Prinz Max von Sachsen.) Wie aus L u z c r n
gemeldet wird, ist nuumchr die Ernennung des Prinzen M a r
von Sachsen zum außerordeutlichen Professor an der Frci-
burgcr theologischen Facnltät durch die Regierung des Camons
Frciburg erfolgt.
«Fürstin Sophie.Hohcnburg als Fahnenpathin.)
Am 9. d. findet in Zara die Fahnenweihe des dortigen Militär-
Veteranenvercincs statt, wobei Fürstin Sophie H o h e u b u r g,
die Gemahlin dcS Erzherzogs Franz F c r d i n and, als
Fahnenpathin suugircn, beziehungsweise sich als solche bei der
Feier durch" eine Dame vertreten lassen wird. Die Fürstin spendete
für die zu weihende Fahne ein prachtvolles Fahnenband, auf
welchem zum erstenmale das der Fürstin vonr K aifc r anläßlich
ihrer Vermählung verliehene fürstliche Wappen in künstlerisch aus­
geführter Weise zu sehen ist. Das Wappenschild ist in vier Felder
getheilt, von denen zwei blau, zwei goldfärbig sind. In den
blauen Feldern rechts oben und links unten befindet sich je ein
auftecht stehender Löwe, in den beiden anderen Feldern je ein
schwarzer doppelköpfigcr Adler, jedoch ohne Wappenschildchcn auf
der Brust. In dem Wappen sind nebeneinandergestellt in der
Mille zwei kleine Wappenschilder, die von Adlern, beziehungs­
weise Löwen gehalten werden. Im oberen Wappcnschildchcn be­
findet sich ein senkrechter und ein schräger Balken, ersterer in der
Mitte mit rothem Querschnitt, letzterer mit drei anfflicgendcn
Vögeln, dem Anscheine nach Falken. Das untere Schildchen, das
einen Querschnitt in der Mitte hat, ist in der unteren Hälfte mit
einem halben Rade versehen.
(Uebertragung des Papyrus Rainer in die
Hofbibliothek.) Wie bekannt, hat Erzherzog Rainer die
überaus wcrthvolle Sammlung, die in der ganzen Welt als
„P a p y r u s Raine r" bekannt ist, der Hosbibliothek zum
Geschenke gemacht. Heute werden nun diese Schätze vom Ocstcr-
reichischcu Museum für Kunst und Industrie in ihr neues Heim
gebracht. Die Ilcbcrsiedlung beginnt am frühen Morgen und
wird mit Pateinmöbclwagcn ausgeflihrt. Die Mannscripte werden
in den Vitrinen belassen. Unter Aufsicht von Hofbeamten wird
Hosdiencrschaft die Uebertragung vornehmen.
(Drei neue Pfarrer.) Znm Pfarrer in Hansleitcu
wurde der Pfarrer von Feistritz Friedrich T h a m, zum Pfarrer
in Wicncrherberg der Pfarrer in Zöbcrn Leopold S ch ö n-
a u c r und zum Pfarrer in Großebcrsdorf der Stndicnpräfect
am Kuabenseminar in Obcrhollabrunn Laurcuz E hier
ernannt.
«Neue Schiffe unserer Kriegsmarine.) Wenige
Wochen nach dem -(mit 9. September itt Trieft stattfindenden)
Stapcllaufe des Schiffes „Habs bürg", und zwar am
29. October, wird ein ziveites neues Schiff der Kriegsmarine,
der bisher mit „0" bezeichnete T o r p c d o k r c n z c r, ein
Schlvcsterschiff der eben jetzt in den ostasiatischcn Gewässern be­
findlichen Schiffe „Aspcrn" und „Zcnta", in Po la vom Stapel
lausen. Der Kreuzer ist auf der Werfte des Kricgsniarinc-
arscnalü ganz aus inländischem Material erbaut worden, hat
eine Breite von 12 Nieter, eine Länge von 92 Nieter,
.ein Tcplaccmcut von 2300 Tonnen (wie „Zcnta") und


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 2463 Samstag
wird in der Lage scin, 7000 Pferdekräfte zu indiciren. Seine
Artillerie wird aus acht Stück 12-Centimetcr-Skoda-Schnellfeuer-
fanoncit, zwölf Mitrailleufen und mehreren Maschinengewehren
kleinen Kalibers bestehen. TaS Schiff erhält, nach dem Principe,
diese Kreuzerkategorie nach glorreichen Affairen zu benennen, den
Namen „S z i g c t h v a r", znr Erinnenmg an die ruhmreiche
Vertheidigung der Beste Szigeth durch Niklas Zrinyi. Am Stapel
in T r i c st befindet sich außer „Habsbnrg" noch dessen Schwester­
schiff, Panzerschiff „II"; nach Ablauf der „Habsburg" wird sofort
das P a n z c r schiff „I11" desselben Typs in Ban gelegt
werden.
«Vom Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und über dem Fest-
laude sehr glcichniäßig vertheilt. An der Adria herrscht starke Bora,
sonst sind die Winde schwach, das Wetter allgemein heiter und trocken.
Die stllorgeiitcmperaturen sind sehr niedrig. Gestern Morgens meldeten:
Haparmida 1l'6, Stockholm 12'0, Chnstiansund 12'8, Stornowah
15'«), Scilly 1 r>*t;, Vorkam 14'3, Hamburg 113, Berlin 1«5'7, Jsle
dJix 170, Paris 12'1, Zürich 9'4, München 13'0, Bregenz 8‘9,
Wien 11*-1, Prag 12‘5, Budapest 15'0, Hermannstadt 11'6, Serajcwo
>2'9, Lcsina 22 <>, priest 18M Florenz 17*8, Rom 15'8, Neapel 18'9,
Palermo 22'0, Blalta 2H't> Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
All eist heile r, tags ü b c r w ä r m c r.
(Znm Jubiläum der Universität Czernowitz.)
Am 4. Oktober d. I. sind es 25 Jahre, daß die Franz Josefs-
Ilnivcrsität in Czernowitz ihrer Bestimmung übergeben wurde. Der
Gedenktag wird in der Hauptstadt der Bukowina in feierlicher
Weise begangen werden; unter Anderem ist für den 4. October
die Grundsteinlegung zu einem S t n d c n t c n h c i m geplant,
für das die Mittel im Wege öffentlicher Sammlungen im Lande
ausgebracht werden. Als Vorläufer der Festlichkeiten ist
soeben aus der Feder des Ilnioersitätssceretärs Doctor
Aitton N o r st eine hübsch ausgestattete Festschrift erschienen,
die neben einem historischen Rückblick einige interessante Aufsätze
und reiches statistisches Material über die Frequenz an der jüngsten
Hochschule des Reiches enthält. Der Verfasser gedenkt der glanz­
vollen Festtage, die Czcrnowitz in den ersten Octobcrtagen des
Jahres 187.', gesehen, erinnert an die Cclebritätcn, die Zeugen
der Feste gewesen «Dr. v. Strcmayr, Schmoller, Czylarz,
Adolf Ficker, Jnama-Sterncgg. ec.» und gibt die schönen Lieder
wieder, mit denen deutsche Dichter die Errichtung einer deutschen
Universität im äußersten Osten der Monarchie begrüßt.
Es finden sich darunter Lieder von Victor v. Scheffel,
Karl C'inil F r a n z o s, M ü l l c r von der W c r r a, Richard
S l r e l c von B ä r iv a g e n und dem wenig getvürdigten
Ernst Rudolf 'Jl enbanc r. Professor v. Halba n bespricht
in cincin»Anfsatz „Die Francisco Josephina in ihren Beziehungen
zu den Rachbarrcichen", Dr. Raimund Friedrich K a i n d l,
ein junger Bukowinacr Folklorist, den „Einfluß der Francisco
Joscphina auf die landeskundige Erforschung der Bukowina".
«Platzmnsik vor dem Rathhans.) Im September laufenden
Jahres wird die Plabmnsik vor dem Rathhaus von 5 bis' .7 Uhr
Nachmittags abgehalten werden. Am 9., 6., 10., 13., 17., 20., 24.
und 27. vom Jnianicric Regiment Nr. 64, den bosnisch-herzeaowinischen
Infanterie -Regimentern Nr. 4 und 1, den Jniantcrie-Rcgimentcru
llc'r. 23, 25, 26 lind 13 und vom 3. Regiment der Tiroler Kaiscrjägcr.
«Todesfälle.) Vorgestern (Donnerstag) erlag zu Maria
Schutz ant Scmmcring der als Eomponist und Concertsänger in
der Wiener Gesellschaft bekannte mtb allseits beliebte Rechtsanwalt
Dr. Robert Haas einem qualvollen Leiden. Der im Alter
von 3«i Jahren Dahingeschiedene war auch langjähriges Vorstands­
mitglied des Wiener Männergesangvercincs. Dr. .Haas, ein
feinfühliger Musiker, hatte seinerzeit eine cinaetige Operette „In
der .Hochschule" comoonirt. Die Beerdigung findet Sonntag den
2. September von der Beisetzhalle des Grinzingcr Friedhofes
aus statt.— Vorgestern Nachmittags 4 Uhr wurde der kürzlich
verstorbene Bezirks- und Ortsschnlrath von Meidling Franz
E ii dlwcbe r auf dem A l t m a n n S d o r f e r Fricdhofe
znr ewigen Ruhe bestattet. Endlwcbcr war Oekonom und stand
im 38. Lcbcnsiahre; er gehörte einer Familie an, welche n a ch-
w e i s b a r seit mehr als z w c i h u n d e r t
I a l> r c n i u A! t m a n n S d o r f ansässig i st.
(Jür Raucher.) Die Gcncraldircction der Tabakregic
bat an die ihr unterstehenden Tabakverlegcr eine Verlautbarung
erlassen, in der cS n. A. heißt: „Das Verlangen des cigarren-
ranchcndcn Pnblieiims nach ausschließlich lichter Waare
ist ein derart allgemeines geworden, daß relativ dunkle Farben-
sortimcnts selbst bei bester Qualität nur geringen Anwcrth finden.
Der Umstand, daß die letztjährigen. Ernten ein quantitativ min­
deres Ergebniß an den hier in Frage kommenden ausländischen
Tabaken lieferten und daß auch im Ausland die Nachfrage nach
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirtc Ucbcrsctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
17. Fortsetzinig.)
Doch die erste Andcntnng, welche Wynyard über seine
llleigung zu Gladqs der Lady Kinloch machte, wurde von der
alten Dame in einer solchen Weise aufgenommen, daß er über
die Hoffnungslosigkeit, deren Vermögen in einer Verbindung mit
Fräulein Rane in alle vier Winde zerstreuen zu können, sofort
im Klaren war. Die Dame sagte ihm ntitb heraus, daß ein
Plann, welcher schon zweimal seine Fähigkeit bewiesen habe,
ansehnliche Reichthümer in Nichts zu verwandeln und jetzt nach
einem dritten Vermögen ausschalte, kein Plann sei, wie sie ihn
iür ihre Nichte wünsche. Sollte GladyS Rane darauf bestehen,
ihn heiraten zu wollen, so stünde ihr nichts im Wege, aber von
einem Shilling als Heiratsgnt oder Erbe sei keine Rede.
Ladn Kinloch sprach so rückhaltlos und so ernst, daß der
Eapitän wohl einsah, eine Sinnesänderung von ihr zu er­
warten, sei eine eitle .Hoffnung, und mit dieser Einsicht erstarb
in ihm jeder Gedanke an eine Verheiratung niit Gladys. Er
besaß aber nicht den moralischen Muth, das junge Mädchen
aufzugeben, ihr die Wahrheit zu sagen und sie zu ver­
lassen; sie ohne Geld zn heiraten, dazu fand er indessen
noch weniger Muth. Er sagte ihr nur einen Theil von den
Aeußerungen ihrer Tante wieder und überließ es Gladys den
Rest zn errathen.
Hätte er sich sofort nach Lady KiyloLs Eröffnung über
seine Aussichten zurückgezogen und Gladys damit bekanntgemacht,
daß von Ehe zwischen ihnen ferner keine Rede sein könne, so
wäre dies ehrlicher gehandelt gewesen. Statt dessen suchte er jede
Gelegenheit, in die Nähe des jnngen Mädchens zu gelangen, ent­
fachte er in ihr durch seine wiederholten Liebesbetheuernngen nur
eine immer leidenschaftlicher auflodernde Gegenliebe, und beklagte
er nur sicis die Armuth, welche der Vereinigung ihres Herzcns-
btindcs ein Hinderniß sei. Das Wort „Armuth" auf ihn selbst
angewendet, war eigentlich eine Unwahrheit. Er besaß eine ganze
NeuesWiener Journckl
hellen Cigarren vorherrscht, hat die Schwierigkeiten in der Er­
werbung lichter Marken, selbst bei Zugestehung hoher Preise,
derart gesteigert, daß der ganzen Sachlage nach eine allgemeine Be­
friedigung des Wunsches der Cigarrenconsumenten nach ausschließ­
lich Heller Waare schlechterdings unmöglich ist. Das Gleiche,
nur noch in erhöhtem Grad, gilt hinsichtlich der feinen Rauch­
tabaksorten des Spccialverschleißes (namentlich des feinen Kir,
feinen Pürsitschan und feinsten Herzegowina). Die Tabakregie ist
daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht immer in
der Lage, die Wünsche der Consumenten nach hellfarbigem Tabak
durchwegs zn befriedigen."
(Gebrüder Pach im Cafs Central.) Ein vor­
nehmes Wiener Cafe erhält neue Eigenthümer. Das Cafe Central
in der Herrengassc gelangt am 1. September in den Besitz der
Gebrüder Pach, die durch ihre langjährige Thätigkeit
im Schweizerhans und im Soficnsaale beim Publicum bestens bekannt
sind. Die Specialität des Cafes, das Zeitungswesen— man
findet im „Central" die hervor-ragendsten Journale der Welt,
Adreßbücher, Schemata k.— erfährt noch Ausgestaltung und
eine moderne Ncncrunq wird gewiß den Beifall Aller finden:
die Aufstellung von eleganten, niit allen nöthigen Behelfen aus­
gestatteten Correspondenztischen.
(Das Asbefthaus des Grafen Waldersee.)
Aus Hamburg, 20. August, wird der „Frkf. Ztg." geschrieben:
Die Hamburg-Amerika-Linie hat fiir ihren mit den Transporten nach
China gehenden Vertreter ein transportables Asbest­
haus bei Alfred Calmon Actiengescllschaft, hier, bestellt, das
nach der gleichen Technik wie das für den Grafen Wälder-
s e c gebaute hergestellt wird. Das letztere wurde gestern von hier
nach Bremcrhaven verladen, wo es wieder aufgebaut wird, da
der Kaiser es vor der Einschiffung zn besichtigen wünscht. Dieses
Haus, das in nur acht Tagen fertiggestellt wurde, ist 17 Achter
lang, 12 Achter breit und 3% Meter hoch. Dach und Wände sind aus
doppelten Asbestplatten von einem Quadratmeter Fläche und fünf
Millimetern Dicke gebildet, welche miteinander durch Holzleisten
verbunden sind. Das hohe Jsolationsvermögcn des Asbests schützt
die Bewohner gegen Hitze und Kälte und alle anderen klimatischen
Nachtheile: auch die Luftschicht zwischen den doppelten Wänden
soll die Temperaturschwankungen ausgleichen. Trotz seines leichten
Gewichtes ist das Haus stabil und bietet selbst dem Sturme
Widerstand. Man betritt beim Hereinkommen zunächst den
Empfangsraum, dem sich links das Arbeitszimmer des Fcld-
marschallS, rechts das Zimmer für die Ordonnanzen anschließen.
Die Hinterseite des Hayses enthält vier Stuben, zwei für die
Privatwohnung des Grafen, zwei für die des persönlichen
Adjutanten. Das Häuschen hat also im Ganzen sieben Räume.
Die Zimmer sind mit Bastmatten und Teppichen ausgelegt und
werden durch kleine Füllöfen, die in allen Zimmern stehen,
geheizt. Der Aufbau des .Hauses geschieht in acht, der Abbruch
in fünf Stunden. Dies ist an sich zwar sehr schnell, indessen
wird das Hans auf dem Marsche doch nicht verwendbar sein,
sondern nur aufgebaut werden können, wo ein Aufenthalt von
mindestens mehreren Tagen bcabsichligt ist. Transportirt wird
das zerlegte .Hans in etwa 140 bequem tragbaren Kisten.
(„Venedig in Wien." Heute ist großer Coriandolicorso. Ilm
'/z8 llhr Abends wird auf der Sommcrbühuc des Campo> die Operette
„Die Schöne von New-Port" aufgeführt, in welcher Fräulein Willy
Waldcn znm erstenmal als B i o l c t gastiren wird. Um 11 llhr
Abends treten die neu cngagirten Kräfte des Variete-Ensembles auf.
(Keine „schwarzen Listen" bei den Staats­
bahnen.) Die „Wiener Abendpost" schreibt: In einzelnen
Blättern kehrt die Behauptung wieder, daß bei den Staatsbahnen
über die Bediensteten und Arbeiter sogenannte „schwarze Listen'"
geführt werde». Obwohl dieser Angabe schon von autoritativer
Seite entgegengetreten wurde, wird sie neuerdings aufrecht­
erhalten und als Beweis ein im Dienstbereiche der Staatsbahn-
direction Linz erlassenes Circnlär angeführt, in welchem die
Dienstchefs angewiesen werden, über die außerdienstliche Haltung
ihrer Untergebenen anläßlich des bevorstchcneen Stabilisirungs-
termines Erkundigungen einzuziehen. Die angeführten Beweis­
mittel können jedoch nicht als concludeut bezeichnet werden. Nie­
mand wird bcstreiten, daß vollkommene persönliche Verläßlichkeit
eine Grundvoraussetzung für die Eignung und Verwendbarkeit im
Eisenbahndicnste ist. Es ist daher bei den Staatsbahnen gleichwie
bei den Privatbahnen zweifellos Pflicht der Verwaltung, sich
neben der Dienstleistnng auch über die Vertrauenswürdigkeit des
Personals Rechenschaft zn geben. ES können daher die in dieser
Richtung ergehenden Weisungen der Staatsbahnbehörden mit der
Reihe auf das Luxuriöseste ausgestatteter Zimmer in London, er
ritt die prächtigsten Pferde, besuchte die auserwähltesten Gesell­
schaftskreise, er war Mitglied der vornehmsten Clubs, verwendete
auf Blumen und Theatcrlogen Summen, welche manchem Anderen
noch ein kleines Vermögen dünkten, und spielte und wettete.
An diesem Morgen ivar er nun, sobald er von Gladys'
Alleinsein erfahren hatte, zu ihr geeilt. Er war nicht ehrenhaft
genug, um über ihre Liebe zn ihm unter den gegebenen Ver­
hältnissen Bedauern zn empfinden, sondern freute sich vielmehr
seiner Eroberung. Jede Aeußerung des Schmerzes, welche er
auf des jungen Mädchens Antlitz sah, galt ihm als ein Tribut
seiner Macht. Und dennoch liebte er sie! Gladys sah so be­
zaubernd aus, er las in ihren Blicken eine so hingebende Liebe
zn ihm, daß es ihm schwer wurde, die Frage, ob sie trotz Allem
seine Frau werden wolle, zurückzuhalten. Dies hinderte ihn
indessen nicht, an der Unterhaltung lebhaftes Interesse zn nehmen,
und er faßte den Entschluß, diese Lady Rooden, deren Schönheit
so fascinircnd sei wie ihre Reichthümer, sobald als möglich
kennen zu lernen.
Wenn das Alles, was Gladys ihm erzählt, auf Wahrheit
beruhte, so konnte er ja nichts Besseres thun, als diesen Schatz
für sich zu gewinnen. Nicht, daß er daran dachte, seiner
künftigen Gemahlin Liebe zn spenden— so lange Gladys
Rane auf der Welt war, hatte scin leidenschaftliches Herz keinen
Raum für eine andere Liebe— aber durch die Verheiratung
mit der Herrin der Rood-Abtei konnte er seine Zukunft besser
nach seinen, Geschmacke gestalten. „Gladys brauchte durchaus
nicht aus seinem Leben zu verschwinden, sie konnten sich ja in
herzlicher Freundschaft zugethan bleiben," mit diesem Gedanken
trennte er sich von dem jungen Mädchen.
Noch hatte er Lady Rooden nichl gesehen, aber er hatte
das Vorgefühl, als würde die Aufgabe, sie zn gewinnen, keine
allzu schwierige für ihn sein— denn er war sich seiner Vorzüge
und seiner Gewalt über Franenherzen wohl bewußt. Er war
schön, besaß ein heiteres Temperament und tadellose, chevalereskc
Manieren, welche die Frauen gern bewundern, dazu sprühende,
schwarze Augen, Lippen, welche stets bereit waren, eine Arttgkeit
'1. September 1900 Seite 7
odiosen Einrichtung bet schwarzen L i st e u,
deren Zweck die Aussperrung gravirter Arbeiter von der Anf-
nahnie seitens anderer Arbeitgeber und mithin die Entziehung der
Arbeitsmöglichkeii ist. wohl in k e i n e r W e i s e v e r w e ch s e l t
werden. In erhöhtem Maße muß die Gewähr einer in jeder
Hinsicht den Anforderungen des Eisenbahndienstes voll ent­
sprechenden Halttmg dann geboten sein, wenn etz sich darum
handelt, einen Arbeiter durch die Stabilisirung auf Lebenszeit an
die Anstalt zu knüpfen. Umsomehr wird es für die Verwaltung
zur Pflicht, in Fällen, wo nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung
diese Voraussetzung nicht zutrifft, von der Stabilisirung Umgang
zn nehmen. Die Staatsbahnverwaltung würde pflichtwidrig
handeln, wenn sie sich bei dieser Beurtheilung von anderen als
sachlichen, in ihrem Berufe gelegenen Rücksichten leiten ließe.
(Automobilunfall.) Auf dem Gellertplatze in Favoriten wurde
gestern Abends der 7jährige Schloffergehilfenssohn Franz N i k o d a
von einem Drcirad-Motocycle angeblich durch Schuld .des Lenkers über­
fahren. Er erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels. Der ver­
unglückte Junge wurde ins St. Josefs-Kinderspital gebracht. Die
Antomobilunsällc mehren sich neucstens in auffallender Weise, was
einerseits mit der Vermehrung dieser Fahrzeuge, andererseits aber auch
unstreitig mit dem viel zu schnellen Fahren mancher Automobile in der
Stadt zusammenhängt?
(Die Serumbehandlung bei Diphtheritis.) Be­
kanntlich hat sich vor einigen Jahren in der Wiener Gesellschaft
der Aerzte zwischen dem Kindcrarzte Professor Dr. Kassowitz
und den Anhängern des Diphtherichcilserums eine wissenschaftliche
Polemik über den Werth des Serums entsponnen, die aber damals
unentschieden blieb, da noch zn wenig prakttsche Erfahrungen'zu
Gebote standen. Nmi liegen auf amtlichen Daten bastrende Er­
hebungen über den Einfluß des Heilserums auf den Verlauf der
Diphtherie vor, aus denen hervorgeht, daß an je 10.000 Be­
wohnern der größten Städte an Diphtherie und Croup in Deutsch­
land im Jahre 1889 10'9, im Jahre 1894 10*2, von 1895
bis 1899 (nach Einführung des Diphtherieheilserums)' aber nur
mehr 5*4, 4*3, 3*5, 3*4, 3*2 Personen starben. Anch bei uns
in Oesterreich zeigt sich das gleiche erfreuliche Verhältniß,
denn von 1894 bis 1898 sinkt die Sterblichkeitsziffer an
Diphtherie fast im gleichen Percentsatz. Es entfallen nämlich auf
je 10.000 Personen in den Jahren 1894 bis 1898 Todesfälle
an Diphtherie wie folgt: 10*2/ 6*28, 4*92, 4*96, 3*85. Es
hat sich somit der letale Ausgang bei Diphtherie-Erkrankungen
um mehr als 50% verringert. Auch in der
Schweiz, Frankreich und Belgien hat man ähnliche Erfahrungen
gemacht.
(Programmwechsel bei Ronacher.) Heute Samstag den
1. September treten bei Ronacher über ein Dutzend glänzender Kunst-
t'räite neu in das Programm ein. Von den« August-Ensemble wurden
nur La belle Zarina, die mit ihren plastischen Posen Auffehen erregt,
und der großartige Jongleur-Parodist Billward reengagirt. Das reich­
haltige neue Programm wird zweifellos einen außerordentlichen Erfolg
erringen.
(Agathe Warfest» bcstohlen.) Wie aus Baden
gemeldet wird, ist die daselbst zum Sommeraufenthalt weilende
Schauspielerin Agathe v. B a r s c s c n vorgestern in besonders
kühner Weise bcstohlen worden. Fräulein Barsescu bewohnt eine
Villa in der Flamminggassc. Eine Nichte aus Paris, die gegen­
wärtig bei ihr zu Gaste weilt, begab sich Vormittags mit einer
Freundin des Hauses und den beiden Hunden der Künstlerin'.in
den Garten, während diese im Arbeitszimmer ihre Rollen memo-
rirtc. Diese Zeit, während welcher das Haus unbewacht war,
muß der Dieb benutzt haben, um sich ins Haus, die zwei
Treppen in das Gastzimmer hinanfzuschleichen, aus der offen­
stehenden Schmuckcassette Juwelen im beiläufigen Werthe von
1000 Kronen zu entwenden, darunter eine Damenühr mit langer
Kette, mehrere Brillantringe n. A., und dann wieder den Rück-
weg zu nehmen. Der Gauner muß ein Kenner sein, denn zwei
minderwerthige Objecte ließ er liegen. Die Badencr Polizei
fahndet eifrig nach dem kecken Einschleicher.
^ (Die Bolkszählungsbehörde der Bereinigten
Staaten) hat die Zählresultate in einigen der größeren Städte
des Landes bekannt gegeben. Die Altstadt New-Iorks hat demnach
2,050.600 Einwohner, eine Zunahme von 535.299 oder mehr
als 35% in den letzten 10 Jahren. Haben Brooklyn und Stattn
Island in demselben Verhältniß zugenommen, so wird die
Gesammtbcvölkernng von Groß-Ncw-Pork nunmehr auf 3,600.0.00
geschätzt werden können. Eine größere percentuale Zunahme, hat
noch Chicago zn verzeichnen. Die Einwohnerschaft dieser Stadt
zählt gegenwärtig 1,675.000, während sie vor 10 Jahren kaum
eine Million überschrittcy hatte. Die Chicagoer glaubten allerdings,
zu sagen, und ein offenes, schönes Gesicht, das beim ersten An­
blicke Jeden bezauberte.
Nur gewandte Kenner der Physiognomik lasen deutlich die
Gransanikeit und Selbstsucht, welche unter der Maske der be­
strickenden Gesichtszüge verborgen lagen. Er besaß ein ein­
schmeichelndes, graziöses Benehmen. Das harmloseste Wort, was
er sprach, üble einen Zauber, welchem nur Wenige zu widerstehen
vcnnochteu; dennoch konnte dieselbe sympathische Stimme sehr
rauh, ja sogar äußerst roh sein, wenn es ihm beliebte.
Er hatte eine Art zu sprechen, welche diejenige Person, mit
welcher er sich unterhielt, glauben machte, nur sie allein fessele
ihn. Wenn er einer Dame Complimentc sagte, so schien sie der
einzige Gegenstand zu sein, welcher für ihn existirte. Selbst mit
Männern beobachtete er diese Taktik und sie gewann ihm nicht
nur viele Freunde, sondern schmeichelte auch Jedem, mit dem.er
in Berührung kam.
Daher geschah es auch, daß ihm sein Sieg über Lady
Rooden gewiß erschien. Unterstützt wurde seine Sicherheit in dieser
Annahme noch dadurch, daß er zu den fashionabelsten Edelleuten
Londons gehörte und seine bevorzugte Stellung in der Gesellschaft,
sowie seine Abstammung aus einem alten, edlen Geschlechte einer
Frau mit Geld nur willkommen sein konnte.
An diesem Abende schien die ganze Welt sich verschworen
zu haben, nur von Lady Rooden und ihrer Tochter zu sprechen.
Er ging in den Club und hörte seine Kameraden nur über dieses
Thema conferiren. Wie konnte eS anch etwas Interessanteres geben,
eine Mutter, so schön, wie ihre liebreizende Tochter, eine Tochter,
welche in ihrer Aiimulh und Lieblichkeit niit ihrer eigenen Mutter
rivalisirte? Die Unterhaltung stand auf der Höhe der Situation,
als Wynyard das Rauchzimmer betrat.
„Ich glaube, wahrhaftig, die neuen Schönheiten haben
ganz London den Kopf verdreht," bemerkte er. „Ashton," fuhr
er darauf zn einem seiner intimsten Freunde gewendet fort: „Du
warst ja gestern auf dem Gcsandtschaftsballc, hast Du sie dort
gesehen'?"
„Ja, sie waren Beide dort, sowohl Ladn Rooden als ihre
Tochter." «Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 8 ]
X
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2463
Sekte 8
Ke würden schon jetzt die zwei Millionen erreicht haben, und der
^wei Millionen-Club", der dort besteht, hatte alle Arrangements
für eine große Festlichkeit getroffen, die nun unterbleiben muß.
Washington hat jetzt 278.000 Einwohner, etwa 50.000 mehr als
bei der letzten Zahlung. Die geringste Zunahme hat Cincinnati
auszuweisen, nämlich nnr 10°/„.
(Angenehme Ueberraschnng.) Unter den vielfachen Anfragen,
m« von Seite der Losbesitzer an den hier erscheinenden authentischen
Bs losu ngsanzeiger „Mercur" gerichtet und von Seite der Ad-
«mrstratlon beantwortet werden, verdient eine vor mehreren Tagen
o»s der Provinz eingetroffene Anfrage über verschiedene Lose insoferne
Erwähimng, weil dem Betreffenden über das in dem Verzeichnisse
notirte Türkenlos Nr. 236528 die Auskunft ertheilt werden konnte, daß
dasselbe in der am 1. August d. I. stattgehabten Verlosung mit dem
Haupttreffer von 600.000 Francs a^oaen wurde. Der
Überaus glückliche Besitzer hat gestern der Wechselstuoen-Actiengescllschast
-M e reut“, hier, das Los zum Jncaffo übergeben. Die Trefferquote
beträgt I^.OOO^Francs.
(Der Ausweg.) Die letzte Nummer der „Jugend"
erühAt folgende „Chinesische Historie", deren satirische An­
spielungen auf Kaiser Wilhelm und den jetzigen Reichskanzler
Hohenlohe unverkennbar sind: Bor so was wie fünftausend
Jahren regierte im Reich der Mitte der junge und thatkräftige
Kaiser Iaung-Tsching, ein Fürst von großer Tapferkeit und kühnem
Selbstgefühl. Das Volk der Chinesen schätzte ihn sehr hoch, wie
es übrigens seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit war.
Aumg-Tsching regierte streng nach der von seinem Großvater
ererbten Verfassung— damals hatten die Chinesen noch eine.
Später ging sie verloren. Vielleicht findet man sie jetzt wieder.
Die Verfassung verlangte dieEinsetzung eines Obermandarinen, der für
alle Regierungshandlungen dem Volke verantwortlich seinsollte.Duang-
Tsching sprach: „Ich will der Verfassung treu sein und einen
Obermandarinen ernennen, obwohl ich die Sache recht gut allein
machen kann." Als er aber nachdachte, wen er wählen sollte, da
wollte ihm Keiner so recht taugen. Die Meisten meinten auch,
wenn sie die hohe Würde annehmen, müßten sie auch ein wenig
Mit dreinreden dürfen. Denn die Ministcrverautwortung vor fünf-
tausend Jahreil in China war eine eigene Sache. Ein Miß-
trtürensvotum des Parlaments kostete die Ohren, das zweite den
Kbps. Iuang-Tsching aber sagte: „Wenn mir Jeuland beim
Regieren dreinredet, dann freut mich die ganze Verfassung
nicht mehr! Eine Million fiir einen Obermandarinen, der
immer „Ja" sagt!" Aber den Leuten in China war ihr Kops
Leber als die Mission. „Zwei Millionen und den blauen Drachen-
Htden!" bot Ijuang-Tsching. Da kam eines Tages in den
Kaiserpalast ein Mann mit einer großen Kiste und sprach zum
Kaiser: „Erhabener Auang-Tsching, ein Wurnt bittet um die Er­
laubniß, sich vor Dir krümmen zu dürfen. Gestatte mir schäbigem
Scheusal eine Frage: „Verlangt die Verfassung, daß unser Ober-
maudarin lebendig sei?" „Nicht daß ich's wüßte." „Dann hab'
ich einen Obermandarin, wie Du ihn brauchst. Sieh her!"
Und er packte aus der Kiste eitle Wachsfigur in schönen Gewändern,
die ein sinnreicher Mechanismus befähigte, mit dem Kopf zu nicken
Sonst konnte sie nichts als artig lächeln. „Die Ohren kann uran
abschneiden und den Kopf auch: es sind Reserveköpfe dabei!"
sagte der ftcmde Man». „Denn, erhabener Auang-Tsching, ohne
Kopf kann er nicht nicken." Auang-Tsching war entzückt und
machte den Wachsmann zum Obermandarinen. Der Fremde bekam
die zwei Millionen und noch 20 Taels extra für die Fracht und
Emballage. Duang- Tsching war vergnügt und regierte
uucrmüdlich zum Besten seines Volkes und der neue Ober-
mandarm nickte zu Allein „Ja!" Der Verfassung war genügt.
Das Volk war zufrieden, damals vor 5000 Jahren in China.
Der neue Obermandarin ward sogar sehr beliebt; in allen Häusern
hatte man verkleinerte Abbildungen von ihm. Daher stammen die
netten kleinen chinesischen Porzellanonkcls, die mit dem Kopfe
nicken und lächeln. Der selige Narciß Rameau konnte sie nicht
leiden. Der mechanische Kanzler des Kaisers Auang-Tsching ftihrt
in der Geschichte den Nanien Ho-Eng-Long. Das ist Uatiirlich
altchinefisch und heißt auf Deutsch ungefähr: „Es geht auch so!"
— Fragt nur einen Sinologen— aber Altchinesisch muß er
können, ganz uraltchinesisch!
> (3«r Eröffnung des Colosseums.) Wenn heute Samstag
das Coloffeum wieder eröffnet wird, werden die eifrigsten Habitues es
dank seiner baulichen Verändernirgen kaum wieder erkennen. Durch
Schaffung von vier Haupteingängen in der Nußdorferstraße wurde für
die Bequemlichkeit und Annehmlichkeit des Publicums Sorge getragen.
Die Besucher, die früher einen Eingang bcnützen mußten, mit an ver­
einen verfügbaren Garderobe vorbei in den Saal zu gelangen, werden
schon von der Straße aus zu den vier vollständig getrennten Garderoben
bingeleitet. Das Hauptthor des Colosseums nimmt die Besucher des
Parquettes aus, rechts voin Hauptthor eröffnet sich der Einlaß
zum ersten Rang, links zum Promenoir des ersten Ranges
(früher deutscher Saal!), und durch das Nebenhaus Nr. 6 gelangt man
zu den volksthümlichen Parterre-Entreeplätzcn. Durch diese Neu­
einrichtung wurde einem mehrfach empfundenen Uebelstande ein für
allemal in gründlichster Weise abgeholfen. Noch rascher als die Füllung
wird nunmehr die Leerung deS Hanfes nach Schluß der Vorstellung vor
sich gehen, da dem Pudlicum nicht iveniger als zwanzig Ausgänge zur
Verfügung stehen. Tritt man durch das Marmorsoyer in den
großen Productionssaal, so glaubt man, daß er weit höher
geworden ist als früher. Der Effect wird dadurch hervorgerufen, daß
sie Lüster bedeutend gehoben wurden. Des äußeren Rahmens tst das
Programm des Colosseums für das neue Spicljahr würdig. Die Elite
des internationalen Variete wird sich mit mnstergiltig cinstudirten und
aufgeführten kemigcn Wtencr Possen zum Repertoire vereinigen, lind
Karl B laset, dieser gute wienerische Hausgeist des Colosseums, wird
wieder selbst die Hauptrollen spielen.
(Gräßlicher Raubmord.) Auf der Pußta P a k a,
die zwischen Felegyhaza und Keeskemet liegt, lourde vorgestern ein
ftecher Raubmord begangen, bei welchem der Gutspächter Adolf
G x ü n b a u m, seine Gattin und sein zehnjähriger Sohn Desider
«it Beilhieben getödtet wurden. Ueber dieses gräßliche Verbrechen
wird berichtet: Die Familie Grünbaum, die den Sommer auf einer
Wirthschaft nächst Pußta Paka verbrachte, begab sich vorgestern
spät znr Ruhe, weil sie Gäste hatte, die sich erst spät entfernten.
Um Mitternacht. als sich Alles entferitt hatte, öffnete das Gesinde
die Fenster, um die Zimmer zu lüften, und die Fainilie Grün-
bauni ging bei offenen Feitstern zu Bette. Eine halbe Stunde
später betraten fünf maskirte Räuber die
Küche, banden und knebelten die zwei Dienstinädchen und
drohte ihnen mit den Worten; „Seid ruhig, sonst ergeht es
Euch schlimm!" Dann drangen sie in Grünbaum's Schlafgemach,
spalteten dem Ehepaar mit Beilen die Schädel und schonten auch
den kleinen Knaben nicht, der vor den Räubern knieend um sein
Leben bat. „Es soll von dieser Brüt nichts übrig bleiben!" rief
einer der Banditen und streckte das arme Kind nieder. Dann
nahmen die Räuber alle Werthsachen, sowie 670 st. Baargeld an
sich und ergriffen die Flucht. Gestern erschien der Untersuchungs­
richter an Ort und Stelle und verhaftete die beiden Dienstmädchen,
den Kutscher und den Diener der Ermordetest. Es ergab sich
nämlich der Verdacht, daß das Gesinde von dem Raubmorde
wußte und die Fenster der Wohnung abfichüich off« ließ.
(Die Röntgen-Strahlen und die niedere Thier-
Melt.) Sehr interessante Versuche hinsichtlich des Verhaltens der
niederen Thierwell gegenüber den Röntgen-Strahlen hat neuerdings
der Gelehrte Dr. Axenfeld in Perugia angestellt. Er baute sich
ein Kästchen, das zur Hälfte aus Holz, zur anderen Hälfte aus
Blei bestand, und that in die Holzkiste die Larven von Käfern,
Fliegen, Bienen und Kellerasseln. Als der Behälter den Ein­
wirkungen der Röntgen-Strahlen ausgesetzt wurde, geriet!) seine
gesummte Einwohnerschaft in Unruhe und wanderte schließlich cin-
müthig nach der Bleiabtheilung hinüber, wo sie vor unangenehmen
Strahlen sicher war. Die fortgesetzten Versuche ergaben stets
dasselbe Resultat. Ein gleiches Experiment unternahm L. Weber
in Kassel mit den gänzlich augenlosen Larven des Nashornkäfers,
©ine. ganze Anzahl derselben wurde in ein offenes Cigarrenkästchen
gesetzt, in das man zugleich auch ein offenes Metallkästchen stellte.
Kaum begann die Bestrahlung, so zeigten die Larven steigende
Auftegung und zogen sich endlich in den Metallbehälter zurück.
Da die Larve, wie erwähnt, völlig augenloS ist, findet die Wahr­
nehmung der Strahlen bei ihr wahrscheinlich durch die Nerven­
enden der Haut statt. Für die Richtigkeit dieser Annahme spricht
die oft gemachte Beobachtung, daß längere Einwirkung von
Röntgen-Sttahlen auch bcim Menschen Hautentzündungen und
Haarausfälle hervorruft.
(Militärconcert im 2 Kaffeehaus, k. k. Prater.) Die
einzige in Wien anwesende MilitärcapeUe des Jnfanterte-Regiineuls
Nr. 64 concertirt heute bei jeder Witterung. Es wird einer der inter­
essantesten Concertabende sein, denn das Programm tvcist ein über­
reiches und abwechslungsvolles Repertoire aus.
(Wiener Thiergarten.) Heute (Samstag) findet im Wiener-
Thiergarten das vierte Jugendfest stakt, mit welchem wie bisher eine
unentgeltliche Tombola verbunden ist. Für den Fall größeren An­
dranges ist die Abhaltung der Tombola in vier Abtheilungen vor­
gesehen., Im „Urania"-Thcater, in welches die theilnehmende» Kinder
freien Eintritt genießen, gelangen die Stücke „China" und „Paris"
zur Aufführung. Die Toinbolaziehungen finden um V-4 und
7.6 Uhr statt.
(In Ltalchner's Orphenm) debuärt beute Adolf Wollncr,
einer der besten Wiener Komiker. Er wird das musikalische Quodlibet
„Eine tolle Nacht", verlaßt vorn Mnsikdircclor Leopold Sprowackcr,
zum erstenmal vortragen. Neu cngagirt sind unter Änderen: der Musikal-
virttrose Bernhard stc a r k e r 7 der Vcrwandlungskünstlcr R. S i tu 0-
r c l l i, die Zauberparodisten Harry und Fredy, die Tncttistcn Thercsc
und Emil Haupt, die Clown Brothers Wittdrbon, und die Operetten^
sängerin Rosa Rose. Robert und Gärtner treten zum levlenmale aus.
(Zum Frauenmorde bei Maunersdorf.) Aus
Budapest kam gestern eine telegraphische Meldung, daß „in einer
sensationellen Criminalaffaire gegenwärtig ein lebhafter Noten­
wechsel zwischen den österreichischen und den ungarischen Behörden
stattfinde. Der in Groß-Enzersdorf in Haft befindliche Emcrich
K a st n e r, hieß es, ein ehemaliger Qberliciitcnant, der wegen
Schulden den Dienst hatte quittiren müssen und in den letzten
Monaten Tiurnist beim Bndapester Strafgericht war, sei, loie
eine Note der Wiener Polizeidireetion an die Bndapester Stadl-
haupttnannschast besagt, zweier Staub morde dringend
verdächtig. Bisher sei darüber, wo und an wem diese
Raubmorde verübt worden, nichts Näheres in die Oeffentlichkeit
gedrungen."— Nach unseren Informationen ist diese Nachricht irrig,
da es sich hier um den bereits gemeldeten und mit Kastner's Verhaftung
schon in Zusammenhang gebrachten L u st m 0 r d b e i M a n n e r s-
d 0 r f handelt, dessen Opfer am 23. Juli die ÄleinhäuSlerin
Anna Schuh aus Hvs an der Leitha geworden. In der Nähe
des Feldes, wo der Francmnord verübt wurde, bat man später
einen befect gekleideten Mann gesehen, dein ein Stück Bart aus­
gerauft zu sein schien. Tiefe Hingabe machte ein Zeuge Namens
Bindcrötsch, nach dessen Mittheilungen der Steckbrief
wider den Unbekannten verfaßt wurde und der später auch in dem
verhafteten Kastner jenen Verdächtigen wiederzuerkennen glaubte.
Enterich Kastner war, als man ihn vorige Woche in Ort h fest­
nahm, r a f i r t— was auch ein Verdachtsmoment abgab. Er
gab an, daß er einen Selbstmord verüben wollte. Wir haben die
Schicksale des von Budapest aus verfolgten Dinriiisten jüngst in
einem Artikel „Tief gesunken" geschildert. Er ist des Mordes an
der Schuh keineswegs überwiesen, und von einem zweiten Blnt-
verbrechen, das ihm zur Last fallen soll, ist an maßgebender
Stelle in Wien und Budapest nichts bekannt, wenngleich selbst­
verständlich bei Criminaluntersuchungen wider einen des Lust­
mordes beschuldigten Vaganten immer auch die Möglichkeit er­
wogen wird, ob er nicht mit anderen ähnlichen Delieten in Zu­
sammenhang zu bringen ist.
(Eine erdichtete RaubanzeigcÄ Der Kutscher Jacob
Schleifer hat dem Polizeicommissanat Floridsdorf angezeigt, er
sei gestern Früh beim alten Donanbette zwischen der Donaustraße und
der Hauptstraße in Floridsdorf von drei iiJinititern überfallen und seines
Rockes, der ein Notizbuch mit 120 Kronen und eine Börse mit mehreren
Gulden enthielt, sowie des Hutes beraubt worden. Der Polizeibeamte
des Commissarints Floridsdorf empfing gleich aus den Angaben
Schleifer'S den Eindruck der Unwahrheit und thatsächlich wurde noch im
Laufe des gestrigen Vormittags festgestellt, daß die Raubanzeiae e r-
dichtet fei. Der Leiter des Polizeicommissariats hat nämlich eine
Streifung in der Umgebung deS ThatorteS vorgenommen
und bet dieser Gelegenheit iand man einen Rock und einen
Filzhut. Schleifer erklärte, daß diese Kleidungsstücke nicht ihm gehören,
doch erkannten sie seine Gattin und sein zwölffähriger Sohn mit" vollster
Bestünmtheit als Eigenthum deS Gatten und Vaters. Jakob Schleifer
ist Vater von sieben Kindern und lebt in zerrütteten Bet-niögenS-
verhältniffen. Er sollte 126 Kronen, die er vorgestern eincassiert hatte,
seinem Dienstgeber, dem Kohlenhändler Schulbanm, abliefern. Er unter­
schlug aber diesen Betrag, um mit dem Gelde Schulden zu zahlen und
erdichtete deshalb den Raubanfall. Jakob Schleifer ivurde dein Gerichte
übergeben, vor dem er sich wegen Irreführung der Behörde zu ver­
antworten haben wird.
(Brcitenfurter Kirchtaa.) In Stclzer's rühinlichst bekannter
Restauration zu Breitensurt wird morgen Sonntag den 2. und über­
morgen Montag den 3. September der fidele Breitenfurter Kirchtag
gefeiert. Das Festprogramm lautet: Sonntag Concert und Tanzmusik
einer beliebten Musikkapelle: Montag Concert der Bolksmusiker- und
Sängergesellschaft „Edelweiß. Besondere Specialitäten Millirahmstrudel
und Backhendel. Auch bei ungünstiger Witterung ist für die Unterkunft
der Gäste bestens gesorgt.
(Neberfahrcne Kinder.) In Ottakring, Kirchstetterngasse,
wurde vorgestern Mittags die sechsjährige Katharina Seines, Tochter
deS Schuhmachergehilfen Karl Tomek, Hasnerstraße 30 wohnhaft,
von einem mit Obst beladenen Wagen überfahren. Die Kleine, die eine
Quetschung des Kehlkopfes erlitten hat, wurde ins Siefaniespitat
gebracht. Gegen den schuldtragenden Kutscher Franz T r a u q u i l i n i
wurde die Stralamtshandlung eingeleitet.— Drei Stunden später
wurde die zweijährige Hausbesorgerstochter Theresia G r e t m c i in
der Nähe der elterlichen Wohnung von einem Streiswagen überfahren
und allem Anscheine mich nicht schwer verletzt. Das Kind ivurde in
häuslicher Pflege belasten. Nach Aussage von Zeugen trifft den Kutscher
an dem Unfall nicht die Schuld.
(Ein flüchtiger Kaufmann.) Das Bezirksgericht in M ö d-
l i n g hat einen Steckbrief gegen den 25jährigen Kaufmann Hugo
N e u 1 f e i- wegen Betruges erlassen.
(Selbst gestellt.) Der 37jährige Advocatursschreiber Franz
B u r e s ch hat sich Donnerstag Nachts dem Polizeieommissariate in
der Josefstadt mit der Anzeige gestellt, daß er seinem Chef, einem
Ädvocaten in Mariahlls, 600 Kronen unterschlagen habe. Er wurde in
Haft behalt«.
1. Se ptember 1900
r~ u gestohlenes Sparcaffabiich.) Dem Kaufmann Johann
5? A k r h a u t, Franzeusgllsse t wohnhaft, wurde ein Einlagebuch der
Ersten österreichischen Sparcaisa, Nr. 165,010, u:r Maria Th. Scher-
haut lautend, über circa 11 so .'ironett gestohlen. Mit dem Buch sind
bereits 250 Kronen behoben worden.
(Eine Wohnungseinschleittt-nKi.) Jü, Prater wurde vor-
gesteni eine Gaunerin verhaftet, die sich unter dem Namen Elisabeth
i tz ttt it n n bei einer Partei einlogirte und von dort unter Mitnahme
von Effecten flüchtig wurde. Die Diebin wurde dem Erkennungsamte
der Polizeidireetion zur anthropometrischen Behandlung übergeben und
ant Gxund der Meßdaten als die schon abgestrafte und abgeschaffte
"stlährige Magd Elisabetb S t u b e it r e 11 e r erkannt. Die Stuben-
ntter hat in den levten Wochen in verschiedenen Bezirken unter falschem
Namen Wohnung genommen und überall Diebstähte verübt. Sie wurde
dem Strafgerichte ^eingeliefert.
Lebensmüde.! Der 67jährige Pfründner Franz Gregor
hat sich vorgestern Früh in einem Gasthofe in Favoriten durch einen
flegett den Kopf abgegebenen Revotverschuß getödtet. Der alte Mann
hat, wie er in einem zurückgelassenen Briefe angibt, den Selbstmord
wegen Krankheit verübt.
Die Künstler der Steinzeit.
Neues über den Höhlenfund i» der Dordogne.
kOrig!»al.Berlcht der .Neuen Wiener Journal'.)
Wie cs zur Zeit des Diluviums— vor jenen grauen
Jahren, da Noah sich in der Arche rettete— mit der Töpfer­
und Malerkunst mitteleuropäischer Höhlenmenschen beschaffen war,
darüber gibt ein eben erschienener Sitzungsbericht der Pariser
anthropplogischen Gesellschaft interessante neue Mittheilungen. Vor
etwa sechs Jahren entdeckte Emile R i v i e r e bei dem Flecken
La Mouche in der Dordogne eine Tropffteinhöhle mit
Resten einer Wohnstätte des Dilnvialmenschen. Bei der später
vorgenommenen genauen Untersuchung deS Höhleninnern machte
man dann die interessante Entdeckung, daß die Wände
eingeritzte Zeichnungen ttugen, deren hohes
Alter dadurch bewiesen wurde, daß einige mit Tropfsteinbildungen
(Stalagmiten) bedeckt waren. Diese Zeichnungen, die zum Theil
mit Ockerrothdraun gefärbt waren, stellten sämmtlich Thiere
vor. So war eine deutlich als die Darstellung eines Bisons
zu erkennen; eine andere zeigte ein Thier mit einem Kopf, der
dem eines Pferdes niit kurzem, auftechtstchendem Haare glich.
Gegen die Ansicht Riviere'S, daß diese Wandverzierungen
Kunstcrzetlgnisse der menschlichen Höhlenbewohner der Diluvialzett
(älteren Steinzeit) seien, hat man unter Anderem eingewendet,
daß „s dem vorgeschichtlichen Künstler, da die ZeickMngen sich
etwa 80 bis 90 Meter vom Eingänge entfernt befanden, an dem
zu der Arbctt nöthigen Licht gefehlt haben müsse. Diesen Einwand
betrachtet Rivierc nun als widerlegt durch einen gerade vor einem
Jahre gemachten Fund, über den jetzt die Pariser anthropologische
Gesellschaft BemcrkenSwerthcs veröffentlicht.
Es handelt sich um eine vorgeschichtliche Lampe,
die am 29. August 1899 aus den diluvialen Ablagerungen der
Höhle ausgegrabeu wurde. Diese Ablagerungen sind durch eine
Stalagmitenbildnng von 4 bis 9 Ceutimeter Dicke deutlich von
einer oberflächlichen Schicht gcttcnnt, in denen sich Thierreste und
Werkzeuge der jüngeren Steinzeit vorfanden. Die untere, diluviale
Schicht hat eine Mächtigkeit von 40 bis 55 Ceutimeter. Sie
besteht aus einer schivärztichen Erde, die mit Asche und Kohlen-
siückchcn gemischt ist, an einigen Punkten in dem Grade, daß
man sie als H e r d st c l l e n bezeichnen darf. (An einem solchen
Fleck ist auch die Lamve gesunden worden.) Diese Schicht enthält
mehr oder weniger verbramilc Knochen von Dilnvialthieren, wie
vom Renthier, vom Höhlenbären, von der Höhlcnhyäne und
dem Nrstier, und daneben zahlreiche geschlagene Fcuerstein-
geräthe, wie Spälme, Schaber, Meißel, Pfeilspitzen. Auch
Werkzeuge und Waffen aus Knochen finden
sich an einigen Stellen; ferner einzelne durchbohrte Zähne, die
wohl als Schmuckgegenstände gedient haben, und Knochen, auf
denen Sttiche eingeritzt sind.
Die Lampe ist aus einem Sandsteingeschiebe bergestellt und
hat im wagrechten Durchschnitt die Form einer Ellipse, die an
einem Ende in eine Spitze ausgezogen ist. Diese Spitze bildet
den Handgriff der Lampe,- deren Gesammtlänge 17°1 Ceutimeter
beträgt. Die obere Fläche deS Stückes ist navtsörmig ausgehöhlt.
Die kreisförmige Höhlung hat etwa 10'5 Ceutimeter Durchmesser
und ist in der Atitte 3'4 Ceutimeter tief. Die Farbe ist im All­
gemeinen grau, iin Innern der Grube aber kohlschwarz und von
fettigem Ansehen, was von den in der Lampe verbrannten Stoffen
herrührt. Die äußere Fläche, aus der die Lampe ruht, ist, abge­
sehen vou dem fast ebenen mittleren Theil, gewölbt, und, was
höchst merkwürdig ist, mit einer eingeritzten Zeichnung ver­
sehen, die im Kleinen eine der Zeichnungen an den Höhlenwänden
wiederholt. Sie stellt den in allen Einzelheiten deutlich erkenn­
baren Kopf eines Steinbockes im Profil dar.^
Die Lampe war ursprünglich unversehrt, aber der Schlag
der Hacke, der sie ans Licht förderte, zerbrach sie in vier Stücke,
von denen eins, das kleinste, nicht wiedergesunden werden konnte.
In sranzösischen Höhlen hat man schon früher im Ganzen^ drei
Lampen gesunden, von denen aber keine eine Zeichnung ausweist.
Dagegen wurde in der Landschaft Perigord, gleichfalls in der
Dordogne, schon einmal eine Cksenbeinplaltc gcftmdcn,
aus welcher ein Dcammulh eingeritzt war.
Aus aller Welt.
(Vom-griechischen Königshofe. -- Ein geheimnißvoller Verbrecher.—
Ein Ballonunsall.— Eine ganze Thealerlruppe bestohlen.— Flucht
eines ÄatnmerdtenerZ mit vier Bcädchen.— Ein kostspieliges Ehe-
versprechen.— Eine Ehebruchsaffaire.)
Aus A t h c n wird lins geschrieben: Königin Olga
von Griechenland tveilt gegenwärtig im Schloß Flinskio
zutu Besuch ihrer Enkel aus der Ehe der verstorbenen Großfürstin
Alexandra mit betn Großfürsten Georg. Sie wird dort etwa zehn
Tage bleiben und sich dann bis Ende September auf Schloß
Paulowski begeben. Großfürstin Maria reiste nach Kopenhagen ab,
um dort mit dem König von Griechenland zusammenzutteffen.
Ueber dessen Aufenthalt in Aix-lcs-Baius wird berichtet, daß der
König nach der Erniordung Lstönig Humberts und nach dem Tode
des Herzogs von Edinburgh sich in der ersten Zeit an keinem,
öffentlichen Vergnügungsplatz zeigte. In den letzten Tagen seines
Aufenthaltes aber nahm er wieder seine weiten Spazicrgänge und
Ausflüge auf. Diese beunruhigten die französische Sicherheitspolizei
in hohem Grade. Aber der König setzte sie ttotzdem in gewohnter
Weise fort, überzeugt, daß ein Jeder eines TageS seinem Schicksal
entgegengehe und ihm unentrinnbar verfallen sei.
. 7-
*
Ein geheimnißvoller Verbrecher macht
gegenwärtig der Berliner Criminalpolizei viel zu schaffen. Rias


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 9 ]
Neues Wiener Journal
1. September 1900
Seite 9
Individuum verkästet. Inzwischen war auf dem Polizei­
bureau in Como ein Telegranim aus Piacenza eingetroffen, in
welchem mitgetheilt wurde, das; aus Piacenza ein Kammerdiener
mit vier kaum flügge gewordenen jungen Damen aus guter
Familie geflohen sei und sich wahrscheinlich via Mailand—Como
nach der Schweiz wenden werde. Man nahm sofort den auf dem
Bahnhof festgenommenen Mann ins Geber, und nach vielen Aus­
flüchten gab er sich als Kammerdiener Giuseppe Rancati aus
Piacenza zu erkennen. Bald darauf wurden in Porte Chiasso die
vier unternehmungslustigen, aber gänzlich mittellosen Fräuleins
angehalten, die die Reise in einem besonderen Coupe gemacht
hatten und noch nichts von der Verhaftung ihres Begleiters
wußten. Drei von den jungen Damen, Emilie, Fanni und
Josefinc, sind Töchter des Theaterdirectors Zaccaria in Piacenza,
die vierte heißt Chelia Verina. Ueber die Ursache der romantischen
Flucht weiß mau noch nichts Gewisses. Rancati scheint den
Mädchen erzählt zu haben, daß er im Auslande ein Theater
gründen werde, in welchem sie auftreten und herrliche Erfolge
erzielen könnten.
**
*
Aus Leipzig kam, so erzählt man sich in London, ein
Sachsenjüngling an den Themsestrand gezogen. Kaum in London
eingetroffen, ging er eilends nach dem Hydepark, denn man hatte
ihm in der Heimat gesagt, daß da die schönsten Engländerinnen
sich im Spazierengehen üben. Unser sächsischer Jungrecke war
lang und schlank und hielt den Oberkörper graziös vorgebeugt.
Seine Stimme ähnelte dem Flötenklang, und seine Redeweise war
angenehm heimatlich gedehnt. Es dauerte nicht lange, so hatte er
eine allerliebste Londonerin entdeckt, die seinen Anttag auf Be­
gleitung bereitwilligst annahm. Das zärtliche Pärchen wanderte
eine Zeitlang im moudscheinerlcnchteten Park umher und trennte
sich mit einem Stelldicheingeben für den nächsten Tag. Sie sahen
sich öfter, als der Herzensruhe unseres Sachsenjünglings zu­
träglich war. Die uralte Geschichte passirte zum milliontenmale
wieder und eines Abends, unter dem anheimelnden Schatten einer
riesigen Platane, nach einem dreizehnten Kusse flötete unser
Karlchen ini leidenschaftlichsten DiScant: „Du und keine Andere
sollst mein Weib werden!"— „Ja!" hauchte die Schöne.
(Neuerliche heftige .Küsse.) Und Ethel flüsterte verschämt: „Ach!
Das ist gar zu schön gesagt, Du mußt es für mich ausschreiben."
Karlchen that's. Nach wenigen Wochen schon hatte unser Sachse
herausgefunden, daß Ethel nicht die allergeringsten Eigenschaften
zur Hausfrau besaß, und daß ihr Temperament eher das einer
bissigen Katze, als das einer erwünschten Gattin sei. So
brach er das Verhältniß kurz ab. Kürzlich nun ist er vor dem
Londoner Gericht zur Zahlung von 1000 fl. als Schadenersatz
für unerfülltes Hcirarsversprcchen verurtheilt worden. Die schlaue
Schöne hatte den Zettel aufbewahrt, von dem oben die Rede
war, und sein Inhalt galt den Geschwornen als überführender
Beweis.
*
Der „Figaro" verlegt folgende E h e b r u ch s g c s ch i ch t e
zwar in ein phantastisches Land, bezeichnet aber die handelnden
Personen so scharf, daß es unschwer ist, sie in der Pariser
Gesellschaft wieder zu erkennen. Eine richterliche Persönlichkeit,
ein Staatsaumalt. dessen Name in der „Affaire" wiederholt ge­
nannt wurde, weil er als Schwiegersohn eines ehemaligen Kriegs­
ministers wiederholt Einsicht in die Geheimacten deS Kriegs-
minisicriums genommen hatte, klagt auf Ehescheidung und gibt
als Grund dafür einen recht banalen Ehebruch an. Die Kollegen
des unglücklichen Gatten zeigen sich recht boshaft, weil der Be­
treffende, dank der hohen Protection seines Schwiegervaters,
rasch, sehr rasch Carriere gemacht und sich dadurch viele Neider
geschaffen hatte. Der „Glücklichste von den Dreien", der Lieb­
haber der Frau Staatsauwalnn, bietet nur das charakteristische
Merkzeichen, daß er mit einem Standesgenossen des gefoppten
Ehemannes sehr intim befreundet ist. Der Freund zeigte sich wahr­
haft aufopfernd und bot der Intrigue mit allen Mitteln Vorschub.
Ja, er veranlaßte sogar seine Maitresse, dem ehebrecherischen
Pärchen die eigene Wohnung einzuräumen, was dieses durch an­
sehnliche Geschenke anerkannte. Als der Staatsanwalt die Gewiß­
heit erlangt hatte, daß er von seiner Gattin betrogen wurde, war
er weit davon eutfernt, in seinem Standesgenossen, der an seinem
Kummer keinen Antheil zu nehmen schien, einen Mitschuldigen zu
vermuthen, und sein Zorn war groß, als er die Wahrheit erfuhr.
Er beklagte sich beim Justtzminister und das Facit war, daß in
den letzten Tagen ein überaus fähiger Untersuchungsrichter des
Pariser Appellhofcs ohne viel Federlesens abgesetzt wurde.—
Jetzt weiß man endlich, warum. Die Ghronique scandaleuse
wird wohl noch manch interessantes Capitel dieser sensationellen
Ehcbruchsgeschichte zu verzeichnen haben.
Preisräthsel Nr. 2075.
H+ B -f-
+ B+ R
B+ R N
j+ R n
j Durch Einsetzung von sieben Vocalen anstatt der Kreuze erhalt
i man, von oben nach unten und von links nach rechts gelesen, vier glrrch-
' lautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspondenzkarten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2074 und die Nennung des
PreiSgewimierS erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis kür das Prcisräthscl Nr. 2072 ist an Herr«
B. Hauch, Schulleiter in Schwand, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Frost, Trost, Rost, Ost.
Mittheilungen aus dem Publirum.
Stnkrpg ier SiiiiMjn »»ch ßr»z.
Am 7. September l. I., Freitag, verkehrt ein Sondeitzug zu
erheblich ermäßigten Prüfen von Wien nach Graz, mit Rückfahrt am
9. September l. I., Sonntag. Der Zug verläßt Wien am 7. um
9 Uhr 55 Minuten Abends und tnfft Montag den 10. um 5 Uhr
10 Minuten Morgens wieder in Wien ein. Die Fahrpreise bettagen
9 Klonen Rr die dritte, und 13 Kronen 50 Heller für die zweite
Wagcnclassc.
K. k. Staatsb ah «directio n Wien.
Pariser Auöstellmrgs-Exprcstzug.
Der bisher stattgefundene wöchentlich einmalige Verkehr dieses
Zuges zwischen Wien und Budapest wird ab 1. September l. I. ein­
gestellt. Im Verkehre dieses Zuges zwischen Wien und PariS tritt keine
Veränderung ein.
Offertausschreibung.
»In der „Wiener Zeitung" vom 28. August l. I. publiciren die
k. k. Staaisbahndirectionen unter Nennung der Licserungsbedingimgen
die Neuausschreibung deS zweijährigen Bcdarics an Unisormtuchen,
tucharttgen Schaiwollstossen, Leinen-, Banmmoll- und Kürschnerwaaren
und Uniformconicttionirung.
Theater und Kirnst.
Hinter den Coulissen.
Heute geht es aber wirklich an allen Ecken und Enden los.
Bis aus die Mitglieder der ehemaligen beiden Operettentheater
sind alle Wiener Bühnenkünstler eingerückt. Die vom Carl-
Theater und Theater an der Wien haben noch drei Wochen Zeit,
sich den Kops ihrer Dircctoren zu zerbrechen. Denn den neuen
Directoren ist nicht so um ihr Schicksal bang, als ihre Mit-
gliedcr für sie besorgt sind.
Es heißt jetzt allgemein in den Theatercascs, daß wir vor
einer interessanten Saison stehen. Nachdem man in den Wiener
Theatercafes seit Mcnschcngedenken um diese Zeit immer vor einer
„interessanten Saison" steht, hat mau sich daran gewöhnt, den
Ereignissen ohne Auflegung cntgegenzublicken.
In der Burg discutiren die Mitglieder den Enffchluß der
Frau Schratt, sich von der Bühne zurückzuziehen. „Welch ein Er-
eigniß!" „Was kann dahinterstecken?" ... Es scheint also
eine große Sache zu sein. In einem Blatte las ich den Fall sogar
mit dem bedeutsamen Vermerk: „Wie wir bereits früher in der
Lage waren, zu melden.. ." Teufel, Teufel! Und ich erfasse
noch immer nicht die Sensation. Was ist daran? Eine Künstlerin,
Nr. 2463 Samstag
schreibt uns darüber aus Berlin: Seit längerer
Zeit gingen bei den Behörden vier »ud außerhalb An­
zeigen ein, nach denen ein adeliger Hochstapler von elegantem
Aussehen und tadellosem Auftreten hiesige und auswärtige Geschäfts­
leute, sowie Hoteliers durch raifinirte Betrügertrictz schädigte.
Bald war es ein Gold- oder Jtuvelenhäudler, dem der Gauner
Gegeustäude von tiohem Werthe abgelockt hatte, bald der Inhaber
oder Oberkellner eines Hoiels, die, verleitet durch das einnehmende
Wesen des Hochstaplers und durch seine anscheinend echten Papiere,
sich zu größeren Darlehen herbeiließen und zu spät cinseben mußten,
daß sie geprellt seien. Da der Bettüger sowohl seinen Namen, als
auch sein Aeußeres häufig veränderte, konnten die Behörden lange
Zeit seiner nicht habhaft werden. Endlich fiel er durch einen
glücklichen Zufall der Berliner Criminalpolizei in die Hände. Als
man nun seine Personalien feststellen wollte, begannen die
Schwierigkeiten erst recht. Der Verhaftete nannte sich v. Klinkow-
ström, wollte aus einem Herrensitz in Schlesien geboren sein
und war nicht zu bewegen, länger als bis zu dem Jahre 1893
zurück über seine Vergangenheit Ausschluß zu geben. In dieser
Zeit ist er wegen verschiedener Verbrechen wiederholt bestraft
worden. Die Angehörigen des bekannten Adelsgeschlechtes
v. Klinkowsrröm erklären auf das Bestimmteste, daß der Hoch­
stapler von diesem Geschlechte nicht abstamme. Andererseits aber
zeigt sich der Verhaftete mit den Verbältnissen des preußischen
Adels so vertraut, daß er zweifellos in diesen Kreisen einmal
Zuttitt gehabt haben muß. Die Ansicht der Criminalpolizei geht
dahin, daß der angebliche v. Klinkomström entweder thatsächlich
von adeliger Herkunft ist und aus Rücksicht für seine Familie
seinen wahren Namen verschweigt, oder daß er vor dem Jahre
1893 ein schweres Verbrechen, vielleicht sogar ein Capital­
verbrechen verübt, bat, dessen Folgen er fürchtet. Als besondere
Kennzeichen trägt der Verhaftete auf dem rechten Unterarm eine
Tätowinmg, die eine Krone, darunter zwei gekreuzte Stäbe
(können auch eine Schcere vorstellen) links davon zwei Baumsägen
und die Cbiffre ?. D. 1877 darstellt. Etwaige Mittheilungen
nimmt die Criminalpolizei unter 1234. IV. 14/00 entgegen.
*#
*
Ein schwerer Unfall störte am Sonntag die frohe
Laune der zahlreichen Besucher, die der Jahrmarkt von Vincennes
angelockt hatte. Wie alljährlich, so umfaßte das Programm auch
diesmal den Ausstieg eines Ballons, der in Anwesenheit von etwa
6000 Personen gefüllt worden war. Der Luftschiffer Mouton,
der den Ballon „Nigger" mit dem Kaufmann Cohn besteigen
wollte, zögerte angesichts des heftigen Windes das Zeichen zum
Loslassen zu geben, entschloß sich aber, als aus der Menge allerlei
Spötteleien laut wurden. Er umarmte seine junge Frau, mit der er
erst vierzehn Tage verheiratet ist,'und rief das traditionelle „Lachez
tont". Der Ballon ging langsam in die Höhe, wurde oben vom
Winde auf das Dach eines .Hauses der Placc Berankt geworfen
und bald darauf mitten in die Telegraphen- und Telephondrähte ge­
schleudert. Der elektrische Strom wurde geschlossen, ein Funke
schlug hervor und im nächsten Augenblicke stand der Ballon in
hellen Flammen, die die oberen Stockwerke eines Hauses in
Brand steckten. In der Menge entstand eine furchtbare Panik, in
der ein Greis und mehrere Kinder in der brutalsten Weise nieder­
getreten wurden. Mouron öffnete das Venttl, allein er konnte die
Explosion nicht vermeiden. Cohn blieb an den Drähten hängen,
von wo er langsam herunterglitt, indes Mouton aus der Gondel,
die sich in die Drähte verwickelt hatte, heruntergeholt werden
mußte. Beide waren nur unerheblich verletzt. Das Feuer, das
der brennende Ballon angesteckt hatte, konnte erst nach zwei­
stündiger Arbett gelöscht werden, nachdem cS großen Schaden an­
gerichtet hatte.
•*
#
Tina bi Lorenzo, die bekannte italienische Schau­
spielerin, gasttrt gegenwärttg in BuenoS AireS und hat dort mit
der Gefchicklichkeit der Diebe traurige Erfahrungen gemacht. Aus
ihrem Hotelzimmer wurde ihr eine Cassette mit Juwelen und
Gold im Werthe von 90.000 Francs gestohlen. Am selben Tage
wurden ihren Collegen, und zwar dem Schauspieler Guarti
10.000 Francs und der Schauspielerin Emma Fornaciari Geld
und Schmuck im Werthe von 25.000 Francs entwendet. Und
dazu mußten die Herrschaften nach Bucnos Aires fahren!
$*
•fi
Auf dem Bahnhof in Como wurde dieser Tage in einem
von Mailand konimenden Zuge ein verdächtiges
Kl'fe.
Roman von H. Aschenbach.
( 158. Fortsetzung.)
Unterdessen ist Hertha auf kurze Zeit aus dem Wohnzimmer
verschwunden, und als Jakob ein halbes Stündchen später den
prächtig duftenden Kaffee aufträgt, setzt er mich eine wundervolle
Kastanientorte auf den Tiscki, von deren Existenz die Hausftau
keine Ahnung hatte.
Sie schaut fragend auf ihre Acltcste, die den Finger be­
deutsam auf den Mund legt, als Dr. Herbart überrascht sagt:
„So haben Sie also meine Licblingstorte nicht vergessen,
gnädige Frau, in der langen Zeit meiner Abwesenheit. Wie
liebenswürdig von Ihnen!"
Die kleine Frau erröthet ein wenig und öffnet den Mund
zu einer Erklärung, aber .Hertha's flehende Blicke schließen ihn
wieder. Man trinkt und schmaust, als habe man zwei Tage ge­
fastet. Der Doctor nimmt sogar dreimal Torte, ein Ereigniß, das
Kurt Herwig fast veranlaßt hätte, seinen Pegasus, ein noch sehr
ungezügeltes, »«gezähmtes Füllen, zu besteigen. Der Ausbruch nach
dem „Hölzchen" verhindert glücklicherweise das unvermeidliche
Fiasco derartiger Rcitvcrsuche.
Die kleine Gesellschaft hat ihr naheliegendes Ziel bald er­
reicht und auch rasch ein reizendes Lagerplätzchen in einer Boden­
senkung entdeckt. Weiches, dichtes Moos bildet den schönsten
Teppich, aus dem sich Hertha denn auch jubelnd niederläßt,
während der Doctor und Kurt die anderen Damen „anbaumeln",
wie der Jüngling sich graziös ausdrückt. Mit einem gewaltigen
Plumps liegt er dann plötzlich an der Seite der Schwester,
während sein Vormund sich aus einen Baumstumpf setzt. Hertha
ruht zu seinen Füßen, und als er nun in seiner fesselnden,
klugen Weise zu erzählen beginnt, da wendet er keinen Blick von
der lieblichen Mädchengestalt, die ihn aus klaren, grauen Sternen
so hingebend selbstverlorcu anschaut.
Als Dr. Herbart an diesem Abend sich im Weißen
Schlößchen verabschiedet hat und nun langsam zu Fuß nach Hause
wandert, tritt ihm jene Stunde vor die Seele, in der er vor
einem halben Jahr eben diesen Weg zurücklegte. Stcrbensweh
war's ihm damals zu Blüthe gewesen, denn sein Jkarusflug nach
dem Glück war mißlungen, er war mit allen seinen »Hoffnungen
herabgesttirzt ins Meer der Enttäuschung. Dann war er draußen
herumgezogen wett- und leutsremd und hatte gehofft, das süße
Schmcrzensbild der Geliebten aus seinem Herzen zu tteiben. Er
batte an eine Unmöglichkeit geglaubt, Thor, der er war!
Als sie ihin ani Morgen entgegengetreten in ihrer jung­
fräulich lieblichen Schönheit, da war die Gttith in seinem Inneren
wieder riesengroß emporgelodert. Ikarus hatte seine Sonne
wieder!— Und was sollte, was ivürde nun daraus entstehen?
Sollte er bleiben und hoffen, um eines Tages neuen Flug zu
wagen und dabei noch schrecklicher herabstürzen? Sollte er fliehen
und ftir immer Meere und Länder zwischen sich und das Bild
ohne Gnade legen? Daß er ein Narr wäre!— Nein, genießen
würde er das Glück des Anblicks der Geliebten, so lange er es
haben konnte, so lauge kein Anderer größere Rechte daraus hatte.
Dann freilich würde er gehen müssen. Aber unterdessen war sie
sein. Wie thöricht war er gewesen, als er sich freiwillig aus
ihrer Nähe verbannte— um nichts!
V i e r u n d v i e r z i g st e s Capitel.
Im Weißen Schlößchen herrscht tiefe Stille. Da knarrt
leise eine Thür.
„Bist Tu noch tvach, Hertha?" flüstert Elfe, und „Ja,
Liebling," tönt es zurück.
Die Thür wird ivieder zugezogen, und aus den Zehen­
spitzen schleicht sich die jüngere Schwester an das Bett der älteren.
Das schneeig-weiße Nachtgewand fällt in weichen Falten bis aus die
rosigen Füßcheu, die dunklen Locken bedecken mit ihren entfesselten I
Wogen Rücken, Schultern und Brust, und der leichte, graziöse
Gang erweckt den Anschein, als schwebe die zarte Mädchengestalt
über den Boden.
Ein breiter Mondstrahl fällt durch die nachlässig geschlossenen
Jalousien, und wie Elle denselben durchschreitet, scheint sie
wirtlich eines jener reizenden Sagenkindcr zu sein, die in dieser
Stunde ihr Wesen treiben sollen.
Aber wenn mau dann in das glühende Gesichtchen schaut,
in die sttahlenden Blauaugen, da sieht man wohl, daß man kein
Wesen aus „Dust und Blondschein gewebt" vor sich hat, sondern
ein glückseliges Menschenkind mit heißem .herzen und irdischen
Wünschen.
„Ich kann unmöglich schlafen, Hertha. Das Blut pocht mir
in den Adern wie toll, und die Gedanken gehen drunter und
drüber."
Die Schwester zieht den Liebling zärtlich an sich.
„Glaub's schon, meine Kleine, aber es ist ja das Glück,
das Dir den Schlaf raubt. Wohl dem, der das von sich sagen kann."
„Ja, ich bin glücklich, Hertha, selig, mir ist, als hätte ich
jetzt nichts mehr zu wünschen, als wäre schon Alles gut, als
könne nichts mehr kommen."
Sinnend blickt die Acltere in die schimmernden Blauaugen,
die voll zu ihr aufgeschlagen sind und doch in wette, weite Femen
schauen.
„Hast recht, Liebling," versetzt sie ttäumend, „man wünscht
nichts weiter, als daß es so bleiben möchte?"
In den rosigen Wangen der .Kleinen sitzen plötzlich zwei
schelmische Grübchen.
„Du, Prinzeßchen, wenn ich mcht wüßte, daß Du kein
männliches Wesen außer dem Doctor kennst, und daß dieser sich
Weihnachten einen Korb geholt hat, könnte ich meinen —"
Sie vollendet nicht, aber die lachenden Augen verrathen
den Schluß ihrer Vermuthung sehr deutlich. Ein Glück, daß der
neugierige Mond in diesem Augenblicke hinter einem Wolkenschleier
verschwindet. So bemerkt Elfe nicht,' wie der Schwester Antlitz
plötzlich in heller Rosenglut leuchtet, auch ist sie viel zu sehr von
deren Herzensruhe überzeugt und mit dem eigenen Glück beschäftigt,
! als daß sie solchen Symptomen Beachtung geschenkt hätte. Sie
plaudert angeregt weiter, ergeht sich in Schilderungen und Muth­
maßungen über den fernen Geliebten und findet settens der
Schwester nicht nnr liebevolle Aufmerksamkeit wie sonst, sondern
ein inniges Verständniß, das ihr neu erscheint, und das den
kleinen Mund veranlaßt, all' die lieben, thöricht-zärtlichen Ge­
danken, die das Herzchen ftir den Fernen erfüllen, auszu­
schwatzen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 10 ]
Samstag
'Nr. 2463
Vene 10
Neues Wiener Journal l. September 1900
die so klug ist. sich rechtzeitig aus einem Fach zurückzuziehen,
dem sie entwachsen ist. Dieser Tragik/ der keine Künstlerin ent­
kommt, niußte auch Fräulein Renard eine große Carriere opfern.
Und da machten noch kürzlich Leute den schlechten Witz, zu
melden, daß Fräulein Renard Heuer wieder zur Bühne zurück­
kehrt. Den Platz haben aber schon Frau Gutheil-Schoder und
Fräulein Kurz besetzt.
Ach, es muß etwas Berauschendes darum sein, sich so
plötzlich als große Sängerin zu wissen. Ich begreife es, daß
Frau Gutheil-Schoder dieser Tage den bescheidenen Ansspruch
that: „Ich mochte mich einmal selbst spielen sehen." Es sind
zwar nicht alle Künstler von dem gleichen Wunsch beseelt. Man
befrug im Vorjahre einmal in einer intimen Gesellschaft ver­
schiedene Künstler über dieses Thema. Bis auf einen Sänger
erklärten Alle, daß sie noch nie an den Wunsch dachten, sich selbst
spielen zu sehen. Nur der Sänger!
Man erwartet in der Generalintendanz täglich die Nachricht,
ob Frau Netty noch in dieser Saison ins Burgtheater über­
siedelt. Im Deutschen Volkstheater ist der Entschluß der
Direction noch nicht reif. Das. Debüt des Fräuleins Jurberg, die
üm 1. September ihr Engagement antritt, soll die Entscheidung
bringen. Sie wird wahrscheinlich in Bahr'S „Wienerinnen"
debütiren. Gefällt Fräulein Jurberg hinreichend, dann wird Frau
Rctty freigegeben.
Mit großer Spannung sehen die Schauspieler des Deutschen
Volkstheatcrs dem Auftreten Thaller's entgegen. Die Direction
hofft, daß er sich im Sturme die Position Tyrolt's erringt.
Den Collegeu würde das weniger entsprechen. Ein neuer Schau­
spieler, der so einschlägt, ist selten ein. angenehmer Kamerad. Das
hat sich bisher immer naturgemäß erwiesen. Der Hecht im
Karpfenteiche! Nur verschlingt er keine Schanspieler, sondern blos
die guten Rollen.
Noch immer stecken Schauspieler die Köpfe zusammen und
erzählen von ihren Sonimererlebnissen. Mancherlei ist ihnen be­
gegnet. Das Lustigste, eigentlich das Dümmste, passirte wohl dem
lustigen Greißnegger, als er mit dem Deutschen Volkstheater in
Berlin weilte. Seine Privatwohnung dort gestaltete sich zu einem
wahren Martyrium. Das gesammte Ungeziefer des Deutschen Reiches
schien sich allnächtlich auf der Lagerstätte des Komikers Rendez­
vous zu geben. Das war nicht das Schlimmste. Was es in einer
Wohnung Fatales geben kann, fand Greißnegger. Die größte
Ueberraschung wurde ihm aber vor der Abreise zutheil. Die
Zimmervermietherin erklärte ihm, daß er aus Ducheut und
Pölstern einen Theil der Federn defraudirt habe. So etwas
kann den gutmüthigsten Komiker aus der Ruhe bringe».
Das hat noch keine reine reichsdeutsche Wohnnngs-
vermietherin von einem Wiener Spaßmacher gehört, was
dieses Frauchen zu hören bekam. Aus zwei Häusern liefen die
Leute zusammen, und die Danie mußte zur Polizei. Greitznegger
gab die Abreise auf, machte sich weitere Kosten, aber seine Ehre
mußte von den Bettfedern gereinigt werden. Es ist geschehen!
Madame leistete Abbitte und Greißnegger schwebte— kein Engel
ist so rein!— von Revancheg'efühlen gesättigt, nach Wien zurück.
In seinem ganzen Leben geht er nicht mehr in Privatmiethc.
Das Beste daran ist die nachträgliche Vermuthung, daß er in der
Wohnung. der Danie bestohlen wurde. Seinem Collegeu Fron;
haben sie auch in Berlin den Reisekoffer erleichtert. Die erste
Vermuthung des Künstlers, daß man ihm eines seiner neuen
Stücke gestohlen haben könnte, erwies sich als eitle Hoffnung.
Einen Anzug hatte man ihm entwendet. Und unter welchen bos­
haften Umständen! Rock, Weste und Beinkleid entstammen je einer
anderen Garnitur. So wurden unsere Wiener in Berlin zu­
gerichtet.
Sonst wissen die wiederkehrenden Augehörigen der Theater
nur von Erfolgen zu erzählen. Der speculative Caffier eines
Wiener Theaters benützte den Sommer, um Jschl— Fräulein
Muse, wenden Sie sich gefälligst um!— mit gebratenen Gänsen
zu versorgen. Er erzielte die größten Erfolge. Mit einem be­
trächtlichen Reingewinn und einer Ueberproduction von 150 Kilo
Gänsefett ist er heimgekehrt. Die Schauspieler dieses Theaters
wollen ihm zum raschen Absatz verhelfen. Sie treiben natürlich
allerlei Witz damit, und in ganz Mariahilf ist es plötzlich zum
Schlagwort geworden: „Brauchen Sie kein Gänsefett?" Es
entwickeln sich jetzt auch Mißverständnisse am Kassenschalter. Eine
Frau erscheint daselbst zum Beispiel: „Ich bitte, kann ich noch
etwas haben?"— „Für wann?" .fragt der Caffier.— „Mir
egal."— „Vielleicht für die Novität?"— „Novität?" fragt
sie kopfschüttelnd und fügt dann hinzu: „Es handelt sich uni den
Preis."— „Orchester fünf Kronen."— „Was heißt Orchester?
Ich höre doch, daß Sie Hundertfünfzig Kilo Gänsefette zu ver-
, kaufen haben.. ." Man muß zumindest sagen, daß die Saison
für diesen Caffier sehr fett einsetzt.
. Manches liebe Antlitz wird hener im Theaterleben verniißt.
Die schöne Kalmar wird nicht' mehr in Wien spielen. Es ist
fraglich, ob die Arme überhaupt wieder auftreten kann. Sie hat
in einer Heilanstalt Unterkunft gesucht. Die schlanke Dame mit
dem wundervollen Kameengesicht' ist schwer krank. Ein Besucher
erkannte sie kaum wieder. Die Aerzte versuchen es, sie zu erhalten,
urd hoffen, daß es ihnen gelingt. Eine gleich schöne Dame, die
allerdings schauspielerisch absolut nicht in den Vordergrund getreten
ist— ihre Mittel gestatten. ihr das— übersiedelte aus dem
Raimund-Theater nach Hamburg. Sie wurde niit einer Monats-
gagc von 100 Mark für das neue Theater gewonnen. Der Agent,
der ihr dieses große Glück vermittelte, ließ sich einen Revers
unterschreiben, der ihm ein Vermittlungshonorar von 500 Mark
zusichert. Allerdings etwas viel für diese Gage. Ueberrascht wurde
die schöne Dame aber, als. der Agent das Honorar einklagte,
ehe sie überhaupt noch die. Reise nach dem neuen Engagement
antrat.
Da hat die hochgewachsene,, stadtbekannte Schönheit, die
ehemals dem Carl-Theater angehörte, einen bessern Vertrag ab­
geschlossen. Aber nicht beim. Theater. Darum bedurfte es auch
nicht der theuren Vermittlung des Agenten. Der neue Vertrag ist
ein Curiosum. Und da sie nie eine Geheimnißkrämerin war,
erzählte sie Jedem, der es wissen will, von deni sonderlichen
Vertrag. Sie war eines Tages vom Carl-Theater, wo sie eine
.allzu einflußreiche Rolle spielte, iu die Josefstadt übersiedelt. Herr
Wild, damals noch Geschäftsinhaber im achten Bezirk, hoffte viel
von der Zugkraft dieses Mädchens, das über so viel Schön­
heit und über so wenig Talent verfügt. Für ihr Rollenfach
genügte das. Ein Cavalicr beraubte ihn aber der neugewonnenen
Stütze seines Repertoires. Der Cavalicr hatte sich vorher über
das Fräulein erkundigt. Was er erfuhr, veranlaßte ihn, seine
Herzensangelegenheit vertragsmäßig sicherzustellen. Es wurde—
allen Ernstes— bei einem Wiener Rechtsanwalt ein dreijähriger
Vertrag abgefaßt. Sie bezieht nach demselben eine beträchüiche
Monatszulage und nach drei Jahren— wenn die mit ihr so be-
fteundete böse Nachrede ihr in dieser Zeit nichts Begründetes
nachzusagen weiß— ein Capital von 50.000 Gulden. Ob ihm
nach dieser Zeit vielleicht noch ein weiteres Optionsrecht zusteht,
ist nicht bekannt. So ist sie allmälig eine ziemlich anständige
Dame geworden, hält rege Beziehungen zum Theater, ohne sich
etwas zu vergeben und strahlt als Premierenbesucherin in den
bestsituirten Lagen. Im Hintergründe der Loge weilt stets der
dreijährige Contrahent.
Wer sich immer beim Theater der Treue vertragsmäßig
versichern könnte! Armer, junger Charakterspieler. Sie hat ihn
mit bitterer Ironie abgefertigt. Und prahlt damit! Die Wiener
Theaterleute lachen darüber. Sie lernten sich in der Provinz
kennen. Eine ehrliche, innige Liebe. Sie kam nach Wien ins
Engagement. Ihm war das vorläufig nicht möglich. Das that
weh. Aber man muß sich in das Unvermeidliche fügen. Ihrer
Liebe konnte er sicher sein. Wenn die Verhältnisse eS ergeben,
wollten sie dann heiraten. Ihr Namenstag kam. Er hatte
lange vorher dafür gespart. Sie sitzt jetzt in Wien, sie muß sich besser
kleiden als früher. Er kaufte ihr Stoff für ein Seidenkleid.
Ach, wie sie sich darüber freute, dachte er. Na ja, es ging an. Sie
bekam nämlich schon von verschiedenen Seiten Namenstags­
geschenke. Und da vergaß sie, ihm zu danken. Inzwischen theilten
sie ihm von anderer Seite aus mit— beim Theater wird
nämlich Alles auch von „anderer Seite" mitgetheilt— daß er
betrogen werde. Er machte ihr schriftlich die bittersten Vorwürfe,
bat sie dringend, ihn zu beruhigen. Und sie schrieb ihm: „Schatz!
Wer hat Dir das in den Kopf gesetzt? Ich liebe Dich wie
früher. Bitte, sende mir umgehend noch ciuen Meter von dem
Seidenstoff, weil es sonst nicht für ein ganzes Kleid reicht. In
Eile Deine ..."
Der Meter Seidenstoff traf ein. Es war der letzte Meter
ihrer Verbindung. Nur ein Charakterspieler in der Provinz konnte
sich so verhöhnen lassen. Der Lebemann zum Beispiel, der sich
einige Monate hindurch des Wohlwollens einer überaus decenten
Operettendiva erfreute— man schätzt die Kosten dieses Wohl­
wollens nach seinen Andeutungen auf 30.000 sl.— erfuhr eine
ihm fatale Geschichte. Rache! Vor einigen Tagen theilte sie
ihm die bevorstcheude Ankunft mit und legte— wie zart—
ohne weitere Erklärung zwei unbezahlte Rechnungen bei. Er
rctournirtc sie mit der kurzen Bcmerkliug: „Die Rechnungen sind an
Herrn X. ?). Z. in Berlin zu adressircu."
Vielleicht wird Herr D. I.Z. aus Berlin noch zur Zeugen-
schaft berufen. Beim Theater ist Alles möglich. Ein junger
Mann sollte kürzlich heiraten. Alan verdirbt ihm die gute Partie
durch die Verdächtigung, daß er zu einer hübschen Choristin des
Raimuud-Thearcrs in bräutigamlichen Beziehungen stehen soll. Er
sucht die Chordanie auf. „Sie müssen mir Zeugenschaft abgeben,
daß ich nicht Ihr Geliebter bin," sagt er erregt zu ihr.—
„Sagen Sie, daß ich Sie hinausgeworfen habe," erwiderte sie,
„dann wird es kein Mensch bezweifeln."
Und sie that also!
* Herr G r c g o r i, der mit den „Secessionisten" im
Josefstädter-Theater spielte, soll fürs Burgtheater en-
gagirt werden.
* In der Hofoper kommt morgen (Sonntag) bei aufgehobenem
Abonnement die Oper „D i e M e i st e r s i n g e r von N ü r n-
b c r g" mit den Damen Kurz, Hilgrrmann und den Herren Winkel-
mann, Reichmann, v. Reichenberg, Felix, Jsireuß, Pacal, Lchittenhelm,
Brcuer, Frauschcr, Slchmann, Marian, Stock, Paul, Heckmann und
Görncr zur Aufführung. (Die Vorstellung beginnt um V 2 7 Uhr.)
s Im Deutschen V o l k s tch e a t c r wird heute „D a s
Recht auf sich selbst" von Friedrich v. Wrede zum ersten­
mal gegeben. Der durchlauchtige Verfasser ist persönlich anwesend. Die
Borsteckung beginnt um 7 Uhr. Montag tritt Frau Rosa A l b a clp
Retty als Haubenlerche in Wildenbrnch's gleichnamigem Schauspiel
zuni erstenmal in dieser Spielzeit aus.
* Das Raimund-Theater beginnt heute das neue
Spieljahr mit „Der Bauer als Millionär". Morgen
wird als erste Novität das fünfactige Lebensbild „Die Kinder
der Bühne" von Edgard Hoher, deutsch von Emil Jonas, in der
bereits bekannten Besetzung der Hauptrollen gegeben. Montag findet
die 188. Aufführung des Costa'schen Volksstückes „B rüder
Martin" statt.
* Das S t a d t t h e a t e r eröffnet heute seine diesjährige
Spielzeit mit dem Schauspiel „P h i l i p p i n e Welse r" von
Oskar v. Redtwitz. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Gestern er­
schien die T h e a t e r- L o c a l c o m m i s s i o n im Stadttheater,
um das Hans zu inspicircn. Dieselbe sprach ihre vollste Zufriedenheit aus.
* Im Theater in d e r I o s c f st a d t fand gestern
durch die Theater-Localcommission eine eingehende Besichtigung aller
Räumlichkeiten statt, und wurde Alles in bester Ordnung befunden.
Die Wiedereröffnung' dieses Theaters findet am
7. September statt.
* Der Schauspieler Herr H o r a k ersucht uns, zu constatiren,
daß er nicht die Witwe, sondern die verwitwete Schwiegertochter des
Polizcirathes Kupferschmid geheiratet hat.
Die Schauspielerinnen des Königs von Siam.
(Via unserem Correspindenten.)
Berlin, Ende August.
Wir haben schon wieder -einmal eine Mcnscheuausstellung.
Was nützt cs auch, daß berufene und unberufene Schreiber von
Zeit zu Zeit gegen die Vorführung der braunen und schwarzen
Gesellen wettern, daß sie gegen diese Aschantis, Sudanesen,
Südseeinsulaner und was weiß ich wettern, daß sie mit Worten
„Menschenwürde" u. s. w. herumwerfen— die Sache ist nun
einmal nicht auszurotten.
Wir haben also wieder eine Menschenausstellung. Diesinal
sind es Siamesen, und damit das Kind doch einen Namen hat,
heißt die Geschichte: „Eine H o f t h e a t e r t r u p p e aus
S i a m." Jeder Mensch weiß wohl, was Siamesen sind. Wer
es aber nicht weiß, kann es in einem jener Lexika nachschlagen,
die so bequem alle Lücken des Wissens ausfüllen.
Also es steht geschrieben: „Die Siamesen sind mongolischer
Race, klein und kräftig, von kupferbrauner Gesichtsfarbe, intelligent,
aber träge. Sie schwärzen die Zähne, lieben leidenschaftlich Spiel,
Theater, Musik, Hahnen- und Hundekämpfe u. s. w." Daß sie
auch thcaterspielen, davon steht nichts im Brockhaus und auch
nicht im Meyer. Die Herrschaften, die jetzt im Zoologischen
Garten gezeigt werden— o Heiligkeit der Menschenwürde!—
gezeigt werden, versichern aber durch den Mund ihres Directors,
daß sie die Schauspieler des Königs von Siam sind. Dieser
Dircctor nennt sich Boosra Mahiu, benimmt sich beim Essen und
Trinken ebenso gut wie nur irgend ein Herr Bukovics oder
Schlenther, besitzt aber außerdem den Vorzug, mehrere Sprachen
voll zu beherrschen. Deutsch kann cr aber trotzdem nicht. Dieser
Herr also versichert, daß die Truppe echt sei; Siamesen sind cs
nun jedenfalls, wenn sie auch unsere beiden Lexikas dementiren.
Das Eine ist richtig: sie sind entschieden mongolischer Race, sie
find aber nicht klein, sondern mittelgroß und zierlich und schlank,
ihre Gesichtsfarbe ist nicht kupferbraun, sondern blaßbraun, sie
siud zwar intelligent, aber durchaus nicht träge, sondern im
Gegentheil recht lebendig und teniperamentvoll, und— „gerade
darum lieben sie so leidenschaftlich die Musik und das Theater".
Letzteres bekommen wir schriftlich.
Jedenfalls sind die Leute interessant. Vor Allein die
Siamesinnen. Schön sind sie sicherlich nicht nach europäischen
Begriffen. Eine schöne Weiße dürfte keine so dünnen Augenlider
haben, keine so breite Nase, keinen so derben Mund und keine so
umfangreiche Taille. Aber bei den mimischen Tänzen entfalten
'ie eine berückende Schönheit der Linie. Das Gesicht bleibt starr;
'tarr wie das Antlitz eines aus Holz geschnitzten Götzen, die ties-
chwarzen Augen bleiben unbeweglich, aber sie strahlen einen
Glanz aus, als läge ewig die Sonne über ihnen. Doch unter
diesem verträumten Kopf, der einem steingewordenen Märchen
gleicht, ist der ganze Körper in herrlicher Bewegung. Nie habe ich
Hände gesehen, die solche Rundungen haben, niemals so zarte
Finger.
Und die schlanken Hüften wiegen sich wie sanfte Wellen, und
die Beine winden sich mit der Geschmeidigkeit der Schlangen.
Die Theatertruppe besteht nur aus Mädchen, die Männer
besorgen blos die Musik. Zwei flötenartige Blasinstrumentc, sonst
nur Schlaginstrumente aus Holz und Metall. Die ganze Musik
bewegt sich fast immer in Moll. Die Rythmen sind originell, das
nmß man sagen. Sie weisen stellenweise eine solche Empfindungs­
tiefe auf, daß Zehn gegen Eins zu wetten ist, daß demnächst
einer der langfingerigsten Berliner HauScomponisten einen Einfall
in siamesisches Gebiet haben wird. Aber was hauptsächlich in
Betracht kommt und was auch den in eine seltsame Stimmung
versetzt, das ist die Klangwirkung der siamesischen Instrumente
und der Zauber, den sie ausübt.
Das wirkt wie ein Narkosicum, räthselhaft, wunderbar süß,
und durchdringt Einen mit sonderbarer Wollust.
Nicht wahr, jetzt wären Sie auch sehr neugierig auf eine
complete Vorstellung? Aber es geht nicht. Man bekommt nur
Bruchstücke zu sehen, besser mimische Tanzstücke. Der Direcsion
erscheint es nämlich nicht rathsam, ein ganzes siamesisches Stück
aufführen zu lassen, weil es mindestens vier Stunden dauern
müßte. Das wäre allerdings ein bißchen viel. Aber unter diesen
Bruchstücken ist viel Schönes; das Schönste: ein Rameleng-Tanz,
der von zwölf Mädchen in herrlichen gold-, silber- nnd seidc-
gestickten Costümen ausgeführt wird. Es ist fast nur ein Arm­
und Händetanz. Ganz sanft bewegen sich die Füße, während
Hände nnd Arme sich in den entzückendsten Linien schlängeln. Der
Rambok, ein historischer Speertanz, aber ist in der Bewegung
reicher, lebendiger, nnd die Mädchen begleiten ihn mit zarten,
verträumten Sümmchen, verträumt, ganz leise....
Man geht mit dem Gefühl wieder fort, daß es gottlob keine
brutale Menschenausstellung ist. Man hat versucht, ein Stück
ftemder Kunst zu zeigen.— bs—
Gerichtsjaal.
Jugendliche Münzfälscher.) Der 22jährige Tischlergehilfe
Paul M a r t o n, sein Itzjähriger Bruder Georg M a r t o n, weiters
die gleichalterigen Tischlerlehrlinge Hugo Renne r, Franz
K o u s s a l i k und Karl Callas standen gestern vor dem Schwur­
gerichte ^Vorsitzender Vicepräsident Dr. B ö h m) unter der
Anklage der F a l s ch m ü n z e r e i. Dieselben wurden im Mai
dieses Jahres bei der Ausgabe falscher Zwanzig-Heller-Stücke, deren
Ausführung nichts weniger als gelungen war, betreten. Die An­
geklagten wurden jedoch auf Grund des Berdictes der Geschwornen von
der Anklage der Münzversiilschung freigesprochen und nur Paul
M a r t o n, der bei seiner Verhaftung den Versuch gemacht hatte, den
Polizeiagcnten zu bestechen, wegen dieses Delictes zu e i n-
wöchentlichem A r r e st v e r u r t h e i l t.
(Der Bruder des Raubmörders.) Beim Strasbezirksgerichte
Josefstadt hatte sich gestern der Hilfsarbeiter Alois Maier, ein
Bruder des vor einige" Jahren in K o r n e u b u r g justisicirten
Raubmörders Karl W o n d r a s ch e k, wegen der Ueber tretung
des Betruges und der F a l s ch m e l d u n g zu verantworten.
Den Namen Maier legte sich der Angeklagte mit Bewilligung der com-
petcnten Behörde bei, weil er den Namen Wondraschek nach der
Justificirung seines Bruders nicht mehr führen wollte. Der Angeklagte
gab über Beftagen des Richters an, daß er nach der Hinrichtung
seines Bruders Karl Wondraschek vom Kaiser die Bewilligung
erhielt, sich den Namen Alois Maier beizulegen.— Richter: Sind
Sie bereits vorbestraft?— Ängekl.: Außer kleineren Fahrstrafen habe
ich einmal wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit vier Monate
schweren Kerkers bekommen. Aus dem Beweismatcriale
ergab sich, daß Alois Maier drei Geschäftsleute in betrügerischer Weise
um einen Betrag von mehr als fünfzig Kronen schädigte, daß er kürzlich
einen an Raub grenzenden Diebstahl an dem Tischlermeister Joses
Klinkn begangen und endlich, daß er sich einer kleinen Veruntreuung
schuldig gemacht habe.— Richter (zum Angeklagten): Bei Ihrem Vor­
leben und bei dem gegen Sie vorliegenden! Beweismaterial hätten
Sie w o h l den Namen Wondraschek beibehalten
können.— Der,,staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Korn
beantragte die Hbsxctumw des Actes an das L a n d e s g e r i ch t,
da der Angeklagte das Verbrechen des Betruges begangen habe. Der
Richter Dr. v. Enget gab diesem Antrage Folge und verfügte sofort
die Ueberstcllung Maicr's aus Landcsgcricht.
(In der elektrische» Tramway.) Der praktische Arzt Doctor
David Bernstein hatte sich gestern vor dem Strafrichtcr der
Leopoldstadt, Gcrichlssecrctär Dr. H e b e r d e y, wegen E i n-
m c n g u n g in eine Amtshandlung zu verantworten. Dcr
Arzt bestieg an einem Sonntag-Nachmittag einen Zug der
elektrischen Tramway und bemerkte bei der Haltestelle in
der Nordbahnstraßc, daß der Conducteur Leuten, welche das
Coupe besteigen wollten, zurief, daß der Waggon bereits
complet sei. Dr. Bernstein, der im Coupe saß, machte den Con­
ducteur aufmerksam, daß auf der Bank neben ihm noch
Platz für einen Passagier sei. Der Conducteur rief ihni jedoch zu, er
möge sich nicht in seine Dienstesangelegenheiten mengen. Dr. Bernstein,
verletzt durch den vom Conducteur angeschlagenen Ton, sagte, er werde
bei der Direction Klage erheben. Als der Zng beim Wallcnsteiuplatz
anlangte, rief der Conducteur einen Wachmann herbei, um dem Arzt das
Nationale abnehmen zu lassen. Diese Beanständung auf der Straße
war für den Arzt umso Peinlicher, als er in dieser Gegend seine Praxis
ausübt und sich unter den Neugierigen, die sich rasch sammelten, auch
mehrere seiner Patienten befanden. Bei der Verhandlung gab Doctor
Bernstein an, er habe den Conducteur in wohlwollendster Weise
aus den leeren Play aufmerksam gemacht, worauf ihm dieser barsch
zurief, cr möge sich in seine Angelegenheiten nicht mengen. Der
Conducteur D e m l u ck n e r, der Anzeiger, hetzte die übrigen Fahrgäste
so gegen ihn auf, daß sich eine erregte Stimmung gegen ihn geltend
machte und Schmähruse fielen. Der Conducteur hinderte ihn,
als er die Plattform betteten wollte,^ daran und rief,
erst müsse ein Wachmann kommen. In der Nähe des
Walleusteiuplatzes schrie er, »nährend der Wagen noch fuhr: Wache!
Wache! Aus das hin kam ein Wachmann, der Dr. Bernstein bei der
Hand iafite und erst losließ, nachdem cr sich legitimirt hatte, Der Con­
ducteur »vußte nicht einmal, was er dem Wachmann sagen sollte, denn
er verlangte die Beanständung wegen Uebertretung des Uebersüllungs-
verboteS. Der Conducteur, der als Zeuge vernommen werden sollte,
war nicht erschienen, »veshalb die Verhandlung vertagt »verden
innßte.
1
t


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 2463 Samstag
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Abreise des Königs Carol von Rnmänien.
Jschl, 31. August. König Carol von Rumänien ist mit
seiner Suite um 10 Uhr 50 Minuten mit der Salzkammergut-
Localbahn abgereist. Tcr 5E a i s e r fuhr vor dem Hotel des
Königs vor. um diesen abzuholen. Im Bahnhofperron hatten sich
auch Minister Graf G o l u ch o w s k i, Prinz Georg von
Barern, sowie die Elirenccivalicre des König?, Freiherr v. P e r-
f a 11 und Fürst D i c t r i ch st c i n cingefunden. König Carol
unterhielt sich längere Zeit mit dem Grafen G o l u ch o w s k i
und dem Prinzen Georg, der K a i s c r mit der Suite des
.Königs. Die Monarchen verabschiedeten sich mit einem zweimaligen
Küste in herzlichster Weise. König Carol hat mehrere Auszeich­
nungen verliehen.
Eine Sitzung des Executivcomitös der czechische»
Abgeordneten.
Prag, 31. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Das Crccutivcomite
der czechischcn Reichsraths- und Landtagsabgcordnctcn hielt heute
Nachmittags eine mehrstündige Sitzung, welcher Tr. P a c a k
beiwohnte. Ein officicller Bericht liegt nicht vor, doch bildete
den ausschließlichen Gegenstand der Berathung die Stellung der
Partei gegenüber der von der Regierung angebahnten Action zur
Herbeiführung normaler Zustände im Abgcordnctenhausc. Ein
definitiver Beschluß wurde nicht gefaßt.
Der Schah von Persien in Marienbad.
Marienbad» 31. August. (P r i v a t-T c l c g r a m m
ö c s „N c u e u W i e n c r I o n r n a l".) Tcr Schah
von Persien traf heute Abends um 7 Uhr mittelst
Separatzug über Eger kommend, hier ein. Der Statthalter
Graf Eondenbove war nicht zur Begrüßung erschienen,
da die Ankiulft ursprünglich fiir Sonntag bestimmt war und
erst heute Morgens ein Telegramm eintraf, das die Aende­
rung der Rcifedispofitionen anzeigte. Für die Dauer der An­
wesenheit des Schah sind n iit fassende V o r ficht s-
m a ß r e g c l u zu dessen Schutz getroffen.
Ungarische Jnduftriefördermrg auf Kosten
Oesterreichs.
Budapest, 31. August. (P r i v a t- T c l c g r a IN m
des „Neuen Wiener Journal".) HandclSministcr
Alexander H c g c d ü S hat an den ungarischen Lande s-
I n d u st r i c v c r band im Interesse der nugarischcn
Papierindustrie ein Rcscript gerichtet, daS den Zweck hat, den
Erzeugnissen der ungarischen P a p i c r-
s a b r i l a n t e n gegen jene Oesterreich? baue r n-
den Schutz zu g c w ä h r c u. In diesem Rescripr
gibt der Minister ant Grund der ihm vom Minifterrath cr-
iheilten Bollmachtcn bekannt, daß die bisherigen Verträge
der ungarischen Papicrindustriellcn mit den einzelnen
Ministerien ant drei bis fünf Jahre ohne weitere
Ostcrtvcrhandlung unter der Bedingung verlängert werden, daß
sämmtliche ungarischen Papierfabriken ihr Papier mit einem als
S ch u tz ni a r k c zu protokollircndcn Wasserzeichen
versehe n. Der Minister erklärt, er werde anordnen, daß die
staatlichen Behörden kein anderes Papier als
das so bezeichnete kaufen dürfen, gleichviel, ob das­
selbe als gewöhnliches Papier oder als Drucksachc oder
als Edition in Buchform geliefert werde. Außerdem
werde in Uebereinstimmung mit dem Unterrichtsministcr
angeordnet werden, daß in allen staatlichen Schulen nur solche
Schuldeste und Lehrmittel gebraucht werden dürfen, die vater­
ländische Erzeugnisse sind. Ebenso wird bei der Approbation
der Lehrbücher besondere Aufmerksamkeit darauf gewendet werden/
daß sie auf Papier vaterländischen Fabrikats gedruckt sind. Der
Minister erklärt, es werde strenge Controlc geübt werden, doch
sei anderseits die Bedingung unerläßlich, daß die ungarischen
Papicrfabrikantcn sich keinem ausländischen C a r t c l l
anschließen.
s*
A-
Der hier erwähnte Erlaß des ungarischen CnltusministerS
veranlaßte, wie seinerzeit gemeldet, den „Bund österreichischer
Industrieller", dem Ministerpräsidenten eine Denkschrift zu über­
geben, in welcher unter Hinweis auf dielen und mehrere andere
Ertaste darauf aufmerksam gemacht wird, wie die ungarische
.Regierung sich über das Zoll- und Handclsbündniß hinwegzusetzen
wisse, wenn cS gilt, der heimischen Industrie Vortheile zuzuwenden.
Es Iiicß damals, Ministerpräsident Tr. v. Kocrbcr habe bei
seinem Besuche in Ratot dem ungarischen Ministerpräsidenten
v. S z c l l gegenüber Vorstellungen erhoben. Ob dies damals
den Thatsachen entsprach, ist nicht bekamst tzew.ordcn, sedenfalls
zeig! das Rcscript des ungarischen HandelsministerS, daß man in
Ungarn über die österreichischen Klagen zur Tagesordnung über­
geht und unter fortgesetzter Verletzung dcS Zoll- und HandclS-
bündnifscs in den protcctiouistischcn Maßnahmen für die heimische
Industrie fortfährt. (Anm. der Red.)
Das deutsch-amerikanische Kabel.
Tepcschciiwcchscl zwischen Kaiser Wilhelm und Mac Kinkel,.
Berlin, 31. August. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, richtete Kaiser W i 1 h e 1 in aus Anlaß der Fertig­
stellung des deutsch-amerikanischen K a b e 1 s
folgendes Telegramin an den Präsidenten M a c K i u l e h:
Bei der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das
Deut f ch land mit den Bereinigten Staaten
in engste telegraphische Verbindung
bringt, freut es mich, Eurer Excellenz meine Befriedigung
über die Vollendung dieses bedeutsame» Friedens-
>v c r t c s ausznfprechen. Ich weiß mich mit Eurer Ex­
cellenz eins im Wunsche und in der Hoffnung, daß die
Kabelverbindnng die allgemeine W o h l f a h r t
fördern und zur Erhaltung der Festigkeit
freundlicher B c z i c h n n g c n zwischen beiden
Ländern b e i t r a g c n möge.
Präsident M a c K i u l c y erwiderte:
„An Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm,
Berlin:
Ich empfange mir großer Genugthuung die Glnckwuiisch-
telegramme Eurer Riajcstüt anläßlich der Eröffnung des
Kabels, welches das Netz des engeren Verkehrs zwischen
diesem Lande und dem Deutschen Reiche vervollständigt. In
Neues Wiener Journal
diesem Zeitalter des Fortschrittes fördert jedes
Band, welches die Nationen in ihren c o m m e r c i c l l e n
Beziehungen, sowie in ihren f r e u n d s ch a f t-
l i ch e n Interessen einander näher bringt,
ihre allgemeine Wohlfahrt und kann nicht verfehlen, ihr
h e r z l i ch e S V e r h ä l t n i ß z n st ä r k c n, wie auch
ihren wechfclseirigcn Vor m a r f ch auf den Friede n S-
Pfaden zu beschleunigen.
Die Anarchisten.
Genua, 31. August. (P r i v a t- T c l c g r a IN m d c S
„N c neu SB i e n e r I o u r n a l".) Vor dcni hiesigen Gerichts­
höfe werden sich demnächst mehrere Redacteure des anarchistischen
Blattes „Combattiamo" zu verantworten haben, welche gleich
nach dem Monzcier KönigSmordc verhaftet wurden. Dieselben
sind angeklagt, einer verbrecherischen Teere anzugehören.
Rom, 31. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
,,N nun Wiener Io n r n a I".) Die Polizei verhaftete
den arbeitslosen Kellner Jtalo C o n c c l l i c r i ans Loro
Piceno, welcher im Verdachte steht, zn den Mitschuldigen
des B r e s s i z n g c h ö r e n.
Ein entsprungener Einbrecher.
Budapest, 31. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„R c n c n W i c n e r I o n r n a 1".) Der berüchtigte inter­
nationale Kirchcnränbcr und Einbrecher Paul R e i ch c r alias
Paul S e l l i n ist aus der hiesigen L a n d c s irre n-
a n st a l r c n t s v r n n gen. S c l l i n wurde am
18. Juli d. I. bei einem Einbrnchsdiebsiahl in Budapest ertappt.
Er gab auf den ihn verfolgenden Polizisten mehrere Revolver-
schüsse ab und verletzte ihn lebensgefährlich. Schließlich gelang
aber doch seine Festnahme. Da sich Spuren von GciskeL-
gestörthcir bei ihm zeigten, wurde er der LandeSirrenanstalr über­
wiesen. Gestern Nachts nun gelang cS Sellin, in den
KlcidcranfbcwahrimgSranm einzudringen. Er eignete sich hier die
Kleider eines anderen Irren an und cntsloh. Sellin ist
auch schon aus den Irrenanstalten in B o n n und in W i e n
ansgcbrochcii.
Groffe Tabakdicbftähle in Firrnre.
Fittme, 3l. August. Die Polizei forschte eine ans An­
gestellten der Tabakrabrik bestehende D i e b s v a n d e aus, die
seit gerannter Zeit den D a d a k d i e h st a h l betrieben hatte
und aus dem gestohlenen Tabak wöchentzsich 20.000 Taincn- nnd
Snltancigarciten erzeugte, welche sie im Wege der Tabaktrafiken
bcrkaiistc. Bisher sind vier weibliche und vier männliche Ar­
beiter, ein Anfscher nnd ein Kanzlisr wegen DicbstahlS nnd ein
Gastwirth wegen Hehlerei verhaftet: weitere Verhaftungen stehen
bevor. Die llntersnchnng gegen die Hehler ist im Zuge.
Der Strike der Taffbahnbedienfteten beendet.
London, 31. Angnst. Eine Depesche aus Eardiff
incldcr: Die T a f f l> a h n g c s c l l s ch a f t erhielt vom
ihren im Ausstände befindlichen Angestellten die offictcllc
Mitthcil ii lt g, daß sie die von der Gesellschaft vor­
geschlagenen Bedingungen a n n c h in c u. Der A u s-
st and ist somit beende r.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Angnst. Reuter's Office meldet aus
H c l v c t i a s a r m vom 20. August: B n l l c r ist mit
Freu ch nnd P o l e c a r c w hier zusammengetroffen.
Ihre vcrciniglcn Streitkräfle vertrieben den Feind
von den H ö h c n. Berittene Infanterie verfolgte ihn.
C a n a d i s ch c E a v a l l c r i c ist in W a t c r v a l o ir d e r
c i n g c t r o f s e n. Ein kleiner Theil der Buren wendet sich
nach Norden. Die Hauptmacht gehl mit der Artillerie nach
B a r b c r t o it.
London, 31. Angnst. Ein Telegramm Lord Robert s'
meldet ans Belfast vom Gestrigen: Meldungen über die Be­
setzung von W a t c r v a l b o v e n und Wate rvalon der
durch die Engländer ziffolge.bat B n l I e r mit berittenen Truppen
einn Stellung i it n e, welche N o o i t g e d a c!> t b c-
h e r r s ch t, das augenscheinlich verlasse n ist. Die Ein­
geborenen theilen um, daß K r it g c r nnd alle Bnrcneoininaiidos
gestern nach P i I g r i in S r c st a b g c z o g e n seien.
F r c n ch berichtet, daß did Bahnlinie die W a t c r-
D a I oii i er mit Ausnahme einer f 1 c i ii c it B r ü ck c bei
der S t a t i v n n n b e s ch ä d i g t ist.
Die Wirren in Wina.
Aus Peking.
Eine Erinnerungsmedaille.- Feier in der britische» Gesandt­
schaft. Kanonade.— Die historische Bcrthcidigungsstättc.
London, 31. Angnst. Das Rentcr'schc Bureau meldet
aus Peking vorn 14. d. M.: Znr Erinnerung an die
Belagerung von Peking wird eine M c d a i l l e mit der
Umschrift: „Äst e n s ch e n, n i ch t a n c r it m a ch c n
eine Stadt" geprägt lverdcn.
Auf dem Terrain der britischen Gesandtschaft, wo eine
Handvoll Menschen 58 Tage lang den Streitkrüfteii der chinesi­
schen Haiiptmaelit Widerstand leisteten, wird heute Abends eine
Feier veranstaltet. Tie Missionäre sind um den Glocken-
thurm versammelt und singen Lieder zum Preise
G o t t e s, während R a k c t c u f l a m m end e m p v r-
steige n. Soldaten und Eivilisrcn aller Nationalitäten sind
brüderlich vereint, llnterdessen hört man die f o v t-
gcse ii t c K a n o n a d e. lü r a n a t c n aus den Ge­
schützen der Verbündeten z c r s ch »t e t t c r n die gelbe n
Dächer der verbotenen Stadt. Um sich von den
überstandenenMühsalenznerholeu, schlagen Shciths ihre Zelte auf
dem Rasen auf. Auf der Grasfläehe jenseits der Tarrarcn-
maner zünden das a m c r i ta n i s ch e und das r u s s i s ch c
E o ii t i n g c n t ihre L a g c r f c n e r an. Durch die
Trümmer der Fremdemiicderlaffung drängt sich eine aus den
verschiedensten Völkern zusammengesetzte Menge. Indier,
Kosaken, die den Gesandtschaften angehörenden Damen,
Diplomaten, Amerikaner von den Philippinen und
Franzosen aus «aigon; nur die I a p a n c r, welche
die Ehre hatten, die erste Stelle in den Kämpfen einzunehmen,
werden n i ch t g e s e h c n. Die Bewohner Pekings genießen
nun die F r e i h e i t, cinhcrgehcn zu können, ohne hcrau-
faufcilde Geschütze fürchten zn muffen.
Die neuen Ankömmlinge besichtigen mit Interesse die
1. September 1900 Seite 11
h i st o r i s ch e Bert h c i d i g u n g s st ä t t e. Die
Barneaden gewähren einen gewaltigen Anblick.
Berlin, 31. Angnst. Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders berichtet aiis D f ch i fit: Vom Capitän Pohl
lief folgende Meldung ein:
P e k i ii g, 18. August. Ich bin um 10 Uhr 50 Mi­
nuten Vormittags mit 110 Mann, 32 Italienern unter dem
Lieutenant S i c i a n it i und 28 O e st e r r e i ch e r n
unter beut Seecadecken Lefchanowsti hier eingetroffen.
Der russische Friedensvorschlag.
Köln, 31. Angnst. Die „Kölnische Zeitung" bespricht
den rnffischen Vorschlag und glaubt, es sei gefährlich,
Peking zu räumen. Die Ehinesen würden daS
als Sieg betrachten. Das Blatt glaubt, Rußland würde
nichts dagegen haben, wenn andere Mächte große Trnppen-
mnffcn in Peking belasten und hvffl, daß eine Einigung doch
noch erzielt werde.
Der russisch-chinesische Krieg.
Ein Fricdcnsnnbvt chinesischer Truppe».
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Rowoje Wrcmja" aus B l a g o w j e f ch t s ch c n S k zufolge
sandten ch i n e s i s ch e T r u p p e n am 22. und 24. d. M.
an den General R e u n c u k a in p f Parlamentäre mit der
Erklärung, die Ehiueseu würden die F e i n d s c l i g k c i t c n
c i it it c U c n und unter keinen U m ft ä u d e n c i n e n
A n g r i f f b c g i n neu. General Renncnka m p f
erwiderte, daß er zn Unterhandlungen k e i n e V o l l m a ch t
besitze, sondern vielmehr nach. T f i t s i k a r vorrücken
werde, und forderte die Ehinesen aus, sich ohne Wider­
st and z n r ü ck z n z i e h e n.
Die Japaner in Amoy.
Hongkong, 31. Angnst. (Reutcr-Mcldung.) Die'Chi­
nesen in H o n g r o n g sind über das V o r g e h c n der
I a p a ii c r in A m o h sehr u n g c h a l t c n nnd bc-
haupteu, daß der g a n z e H a n d e l i n S t i l l st a n d
gerathen sei. Man befürchtet ernstlich eine fremden-
f c i n bliche B e w e g n n g in der Provinz F u k i e n.
Ehiueseu erklären, daß diese einzig und allein dem V o r-
gehen der I a p a n e r z u z u schreiben fein
würde.
Das Erscheinen der chinesischen Zeitungen in
Eanton verboten.
Hongkong, 31. August. (Rcutcr-Melduug.) Nach
einer Meldung aus E a n t o n habe der stellvertretende
Viccköttig gestern wegen Veröffentlichung f a l f ch e r
sie a ch richten das E r scheine n f ä in mtltchc r
dortigen chinesischen Zeitungen ver­
boten. Diese Maßregel werde im Hinblick auf die in
C antu n veröffentlichten lügenhafte n Berichte
über Siege der Ehinesen für sehr vernünftig
angesehen.
Deutsche Truppentransporte nach China.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags gingen
die Dampfer „Palatia", „Darmstadt" und „Ändalusia"
unter begeisterten Kundgebungen des Pubticums mit
Truppentransporten nach E h i n a ab.
Graf Bnkoiv verzichtet auf seinen Urlaub.
Berlin, 31. August. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" bezeichnet die Meldung deutscher Blätter, daß
Staatsfccretär Graf B ü l o w sich in der nächsten Zeit auf
den S c m iit eriug begeben werde, als n n b e g r ü n d e t.
Graf Bülow habe iiii Hinblick auf die politische Lage für
dieses Jahr auf feine gewohnte Er h o l n n g in der
österreichischen Sommerfrische verzichtet.
kttkestzliitn; in ÜthriiM unii ^iiiiiiiiiiürilion.
Aloiö Müller. Es sind noch (52 Hellee tuü’:,uäa()(ui. --
31. G. An feiner der angegebenen Stellen ist ctiiniy darüber zn sstidm.
— Der Schauspieler B. ist in Berlin am Berliner Theater
engagiit.— Alter Abonnent, Löwcngnssc. Bei der Ttatthatterei.
— Handelsmarine 1 1101. Sie können sich nur an Schiffiahrts-
odrr Rbcdcrcisirinen wenden, und itt Pra^ hieslir keineswegs der gc-
eignele Ort. Versuchen Sie eö mit einem Offerte an die Tireclion des
Ocsterreichischcil Llavd in Trieft.— G. Ltroymaycr. Falls ein
Testament eigenhändig geschrieben und unterfertigt worden ist, so sind
Zeugen lsiezn nicht errorderlich, auch ist daSselhe stempelsrei.— Abon­
nent, Ncutitschcin. Bei 10.000 Kronen bis 40.000 Kronen
über 40.000 Kronen 4°— T. C. Der Selbstunterricht der
Buchhaltung dürfte durchaus nicht schwierig sein. es gibt hiestir sehr
gute Lehrbücher, so zum Beispiel: „Scharr", Lehrbuch der doppelten
Buchhattimg. Sie erhalten Katalog über die einschlägige Literatur der
A. Nceismk, Buchhandlung, Wien/t. Bezirk, Wollzeile tz.— A. M.
Wenden ^e-ie sich an die LNititär-BorbereiiungSschnle, Wien, 1. Bezirk,
Kvlowratring 0.— F. <£., Hohcnstadt. "Wiener Kinderfchntz- und
RettiingSgeieUsehatt, Wien, 9. Bezirk, Glascrgasse tz.- T. ck»., Goliz.
Die Anwendung derartiger LNirtet dürste eriolgivS sein; die Natur küßt
sich nicht zwingen, auch haben wir leine Veranlassung, Charlatauen
Vorschub zu leisten.- I. W. Um in den Gemeindeverband aus­
genommen zu werden, in die österreichische SlaatSbürgcrschast noth­
wendig. Wenden Sie siel, diesbezüglich an die BezirkshaupUnaimschast
Ihres Ortes.— Ä. I., lO. Bezirk, Herzgasse. Sie erhalten das
Gewünschte bei Wilhelm Lovrck, 1. Bezirk, Opernring 1:5.— Abon­
nent. Ohne Kenntniß der Einzelheiten laßt sich eine derartige Frage
nicht beantworten, und können wir Ihnen nur rathen, sich bei einem
Advvcaten zu erlnndigen.~ H. D. Gewiß sind Sie znr Abnahme und
Zahlung verpflichtet. Ob Sie eine Anzahlung geleistet haben oder nicht»
thut gar nichts znr Sache. Der im Pnblienin verbreitete Glaube, daß
eine Bestellung innerhalb 24 Standen widerrisien werden könne, beruht
ain einem Irrthum.— Barock. A. Krauliak, Wien, l. Bezirk, Tnch-
tauben s.— F. B. Die schwarz-roth goldene Flagge ist die deutsche
Tricolore: sie gilt als Spmbol des TenffchthnmS, ist jedoch nielit die
Flagge des Teuischen Reiches. Letztere ist schwarz weiß roth. -^2. L. L.
Wir bedauern, nicht Ihrem Wunsche entsprechen zu können, Sie tönncn
das ttzewiinschte in der Rcarincscekion des t. k. ReichS-Kriegs-
niiiiiüeriiiins, !>. Bezirk, Währingerstraße tz, in Erfahrung bringen.
— Wilrodcr. Das Regiment der Wiiidisch-ltzraetz-Dragoner genießt
das Privilegium, daß die Leute desselben keine Schnurrbärtc Nagen.—
B. ('•. Mainhartsdorfcrgassc. I. F. Tauber, tz. Bezirk, Lcrchen-
sclderstraße tzu. Neues Häus IO(). Wenden Sie sich an die Gc-
nosteiischast der Baumeister, l. Bezirk, Wosiengassc 4. Unfall. Die
Arbeiter Ilisiallversichernngsanslali für N'icdcröstcrrcich bcündcl sich
1. Bezirk, Schotlcnbastci 10, wohin Ihr Offert zu richten wäre. Ihre
weiteren Ansragen vermögen wir nicl>t zu beanlworlen. Antonic
Holanck. Es ist wohl anzunehmen, baß Ivre Karte rechtzeitig eintrifft,
bei dem maiienbanen Eingänge »cnnögfn wir dieses jedoch nicht zu
eonirotiren. P. lll. Der jetzige Curs der Ungarischen Hypothekenbank-
Obligation ist 2tz<> Geld, 2tztz Waare. Nichts gezogen. Wien. Die
Ziehung der AnnchtSkarrciilose wurde a:si den 2. December d. I. vcr-
schoben. I. Fürst, Gaftwirth. Ihr Dabatlos Serie tzltztz Nr. 51
wurde am 15. Jänner Itzvl mit 12 Francs 50 Centimes gezogen.
L. Fischer, Frciw. Feuerwehr in Erlauf, R. Sch. K.
Jvh. Frost, Al. Kirchmair, ><»/!, Soldat Nr. 15, Ant. Zdou-
«ek, I. P. in B.» Herualser Abonnent. Niihio gezoacn.


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Mener Journal
1. September 1900
Nr. 2463
Uolksmirllsfchast.
Berlin, 31. August. (Tcl.) Die Börse war bei der Er­
öffnung nicht einheitlicher Tendenz. Im Gegensatze zu Kohlenactien
lagen Eisenactien schwächer. Schwächeres Amerika drückte. Bei der
weiteren Entwicklung des Geschäftes gab der Montanmarkt durchwegs
nach; angeblich weil die gestrigen Meldungen der „Schlesischen
Bettung" über die Aenderung des Börsengesetzes nicht zutreffend seien.
Bei Uebergang in die zweite Börsenstunde bewirkten Deckungen in
Hütten und Berawerksacten eine Tcndenzänderung. Fonds fest,
Banken gut gehalten, Bahnen prcishaltend. Privatdiscont 3 3/ 4 %.
Türkenlose 107.50.
Letzte Cursdepeschen.
Berli n,31. August. 118.40.SePtembcr-Curse.(Nachbörse.)Credit
207.— 1= 664.30), Lombarden 26.50 (-- 121.71;, Staatsbahn 140.10
(==659.72), Nordwestbahn —.— (——.—), Elbethal—.— (——.—),
Ruffffche Banknoten (Cassa) 216.20 (= 255.98), Disconto-Eommandit
173.40, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (— 90.84), Ungarische Gold-
rente —.— (= Italiener 94.75, Bulchtiehrader B 273.—
(— 1096.06). Fest. Hausse in Montanwerthen.
Frankfurt, 31. August. 118.40. September-Curse.
Credit 206.60 (— 663.01), Staatsbahn 139.80 (---- 658.30), Lombarden
26.10 (-=- 119.82), Ungarische Goldrente 96.05 (---- 115.14), Oester­
reichische Silberrente 96.40 l-=- 97.02), Ocsterreichische Papierrente—.—
(■= —.—), Oesterreichische Goldrente 98.75 (— 116.90), Wiener Bank­
verein 123.20 493.03), Alpine 230.—(—461.65), Ungarische Kronen-
rmte —.— (— —.—). Ruhig, Montanwerthe fest.— (Abendbörse.)
Credit 207.30 (--- 665.27) Staatsbahn 140.50 (---- 661.62), Wiener-
Bankverein —.— (-» —.—), Lombarden 27.50 (= 126.45), Italiener
—.—, Laurahütte 205.50, Harpener 183.75, Disconto 173.80. Fest.
Hamburg, 31.August. 118.40.Septemb.-Curse. Silberrente96.30
(=-- 96.92), Credit 207.10 (--- 664.62), 60er Lose 133.— {=
StaatÄahn 140.— 659.25), Lombarden 27.— (— 124.08),
Italiener —(---- —.—), Oesterreichische Goldrente 98.55 (--» 116.66),
Ungarische Goldrente 95.80 (— 114.84), Silber 84.05 Brief, 83.55
bezahlt, 83.80 Geld. —.Fest.
Paris, 31. August. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
—, 3% Rente 101.05, 3! /,% Rente 102.27, Italiener 93 87
(= —.—), Staatsbahn —.—, (--- —.—), Alpine —.— (= —.—),
Neue türkische Consols 23.40, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 99.25 (---- 117.47), Ungarische Goldrente
97.25 (---- 116.26), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 339.— (--- 324.42).
Banque Ottomane 536.—, Tabak 316.— (— 289.91), Türkenlose 111.50
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(hm) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
London 25.16,5, Bangn« de Paris 1138.—, Credit foncier de France
—.—, Meridionalbahn —.—, 4°/ 0 spanische Exterieurs 73.27,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1471.—, East Rand 190.50,
Chartered 81.75, Egyptische Rente 105.80, Randfontcin 79.—, De
Beers708.—, Länderbank —.— (— —.—), Lombarden 136.— (—114.97),
Oesterreichische Bodencredit —.— (---- —.—). Fest.
(Bom Geldmärkte.) Auf dem offenen Wfatüe hält
sich der Verkehr wohl immer noch in bescheidenen Grenzen, doch
war gestern immerhin eine Erleichterung desselben zu constatiren,
indem der Privatdiscont auf 4 S/ S bis 4 7/ 16% gesunken ist. Bei
der Hauptanstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen die
Einreichungen gestern 10, die Fälligkeiten 9 Btillionen Kronen.
Die Schwäche der Valuta findet ihre Motivirung darin, daß das
Materiale, welches bei der letzten Versorgung keine Verwendung
gesunden hat, nunmehr auf den Atarkt gelangt.— In Berlin
trat gestern gleichfalls eine Ermäßigung des Privatdisconts ein
und stellt sich derselbe auf 3 3 /«°/v.
(Die Krise in der Wollindustrie.) Noch ist der
Eindruck des Zusammenbruches der Vöslauer Kammgarnfabrik
nicht verwischt, kommt schon aus der Metropole unserer Schaf­
wollindustrie. aus Brunn, eine neue Hiobspost. Das vorliegende
officielle Communique drückt sich sehr nichtssagend und kurz aus:
Die seit Jahren andauernde kritische Lage der Wollwaarenindustrie
sowie die nothwendig gewordene Sanirung und Reorganisation
ihrer so umfangreichen Betriebe hat die alte große Firma
Adolf Löw und Sohn vermilaßt, ein M o r a-
t o r i u m anzustreben, uni zeitweilig mit Ruhe die nöthigen
Umänderungen treffen zu können. Wie bekannt geworden,
übersteigen die in den Jndustrieunternehmungen in B r ü n n,
Heleuenthal und B e r a n a u investirten Activen der
Firma weitaus die Passiven, so daß eine glatte Durchfiihrung
der Umgestaltung zu erwarten steht. Das von den österreichischen
Unternehmungen der genannten Firma vollständig getrennte, selbst-
ständige S i l l e i n e r Actienunternehmen dieser Firma wird
hievon in keiner wie immer gearteten Weise berührt." Wir erfahren
hiezu noch, daß die Gesammtpassiveu der Firma sich auf sechs
Millionen Kronen belaufen sollen und daß an denselben zahlreiche
Wiener Escompteure betheiligt sind. Von hiesigen Banken geben
nur zwei zu, mit der Firma in Verbindung gestanden zu sein.
Die Anglobank besitzt eine hypothekarisch sichergestellte
Forderung von 370.000 Kronen und ist überdies im Es-
compte mit rund 400.000 Kronen engagirt, doch tragen
sämmtliche Accepte noch eine zweite gute Unterschrift. Auch im
Portefeuille der C r c d i t a n st a l t befinden sich Accepte der
Firma von etwas über eine Viertelmillion Kronen, die durchwegs
als sicher eindringlich bezeichnet werden. Die Höhe der Betheili­
gung der Provinzbankcn, insbesondere der ungarischen
Escomptebank und der^ivirostsnsira banka,
ist noch nicht bekannt. Die Verbindung der Firma mit der
Pest er Commercialbank beschränkt sich darauf, daß
letztere an der Gründung der Silleiner Tuchfabrik
betheiligt war und sich mit der Firma in die Actien dieses Unter­
nehmens theilte. Doch ist letzteres voll der Firma vollständig getrennt
und durch die Schwierigkeiten derselben nicht betroffen. Die
Forderungen der Silleiner Tuchfabrik im Betrage von 300.000
Kronen sind angeblich gleichfalls durchaus gedeckt. Die Tuchfabrik
warf in den letzten Jahren 8 bis 9% Erträgniß ab. Als Ursache
der Zahlungsschwierigkeiten werden auch hier Verluste im Woll-
„Handel" angegeben, doch kam das Dkoratoriumsansuchen der
Geschäftswelt nicht überraschend, da die Firma, obwohl sie als
vermögend galt, in letzter Zeit stets mit Schwierigkeiten zu
kämpfen hatte. In Wien besaß die Firma Comptoir und Zahl­
stelle 1. Bezirk. Neuthorgasse 8, sowie eine Niederlage 2. Bezirk,
Praterstraße 38. Inhaber ist Karl Löw, Schafwollfabrikant in
Brünn. Die hiesige Filiale wurde von zwei Prokuristen geleitet.
Man befürchtet übrigens, daß es noch zu weiteren Schwierigkeiten
in der Wollbranche kommen werde. In der Affaire der
Vöslauer K a m m g a r n f a b r i k ist eine neue Wen­
dung eingetreten. Wie verlautet, soll an die Stelle des aus­
scheidenden DircctorS P e n z i g der Director der N e u-
g e d c i n c r S ch a f w o l l w a a r e n f a b r i k berufen
.werden. In Branchckreisen circnliren Gerüchte, wonach ein Mit-
der Leitung bei den Wollkäufen noch ein separates Interesse
- gehabt haben solle, und dürfte es nun zu einem
-<essc kommen. Der Curs der Actien des Unter-
''■* auf 700 Kronen gesunken.
rger'schen Engagements.) Nachdem,
x des Staatsbahnactienbcsitzes.
/titcf) an das Haus Rothschild übergegaugeu I
sind, wurden gestern von zwei Berliner Contremineuren, wie unS
von dort telegraphirt wird, 13.000 Creditactien übernommen.
Dadurch ist der Druck, der auf dem Wiener Platze lastet, wohl
etwas gemildert, aber noch nicht beseifigt, denn von Creditactien
allein sind noch 40.000 Stück anzubringen.
(Der Hcrbfttermin an der Produktenbörse.)
Heute beginnt hier an der Börse für landwirthschaftliche Producte
die Abwicklung der pro Herbst abgeschlossenen Engagements. Diese
vollzieht sich bekanntlich in der Weise» daß die Contremine kündigt
und liefert, die Haussiers aber übernehmen müssen. Eine
Complication kaun da mir dann entstehen, wenn sich der Welt­
preis, dem sich der Termincurs ja accomodiren soll, niedriger
stellt als der Preis des prompten Productes, die Contre­
mine also außer Stande ist, effective Ware ä raison
der Herbstnotiz zu beschaffen, also gezwungen wird,
sich durch Käufe auf dem Terminmarkte selbst zu decken.
Der hiesige Platz, der nun in den letzten Jahren seine Bedeutung
als Terminmarkt nahezu gänzlich eingebüßt hat und die führende
Rolle im Getreidegeschäfte der Monarchie an Budapest abgeben
mußte, wird auch heuer wieder während der zweimonatlichen
Terminabwicklung voraussichtlich sehr ruhig bleiben. Herbst-Weizen
notirt gegenwärtig Kronen 7'95, während neuer Weizen zu
Kronen 7*90 bis .Kronen 7*95 Basis Wien leicht zu beschaffen
ist. Herbst-Koril stellt sich auf Kronen 7*47, promptes Korn auf
Kronen 7*25 bis Kronen 7*45. Usancefähiger Hafer wird zu
Kronen 5*50 bis Kronen 5*70 bezahlt, stellt sich also auch nicht
wesentlich über die Terminnotiz von Kronen 5*63. Im Vergleiche
zu den Vorjahren notirt gegenwärttg in Kronen per 50 Kilo­
gramm:
1900
1899
1899
1897
1896
Herbst-Weizen
Frühjahrs-Weizen
7*96
8*57
8*26
11*49
7*17
8*41
8*88
8*32
11*49
7*56
Herbst-Korn
7*47
6*99
6*78
8*50
6*39
Frühjahrs-Korn*
Herbst-Hafer
7*83
7*30
6*80
8*70
6*65
5*63
5*58
5*64
6*40
5*68
Frühjahrs-Hafer
5*93
5*87
5*84
6*60
5*98
Die Preise der greifbaren Waare stellen sich im Vergleiche
zum Vorjahre in Weizen 55 bis 80 kr. per Metercentner nie­
driger, in Roggen 30 bis 50 kr., in Hafer 10 bis 20 kr. höher
als voriges Jahr. Keinesfalls wird es heuer der Contremine
schwer fallen, die nöthige Waare zn beschaffen. Die Bestände am
hiesigen Platze sind, wenn auch nicht bedeuteud, so doch höher als
im Vorjahre. Sie umfassen 47.310 (-f- 6843) q Weizen,
40.554 (+ 31.059) q Roggen und 67.551 (-f- 6003 q Hafer,
und sind also jedenfalls umfangreicher als die Engagements. Weit
bedeutender sind dieselben in Budapest, wo Wiener Spcculanten
allein pro October mit rund 200.000 q engagirt sind.
(Bozen-Meraner Bahn.) Vor Kurzem hat im
Eisenbahnministerinm eine Conferenz mit den Vertretern der
B o z e n- M e r a n c r und der U c b c r e t s ch e r Bahn
stattgefunden, in welcher die Frage der Ausgestaltung der Strecke
Sigmundskron— Bozen der Bozen-Meraner Bahn,
eventuell die Concessionirung eines selbständigen Geleises für diese
Strecke an die Ueberetscher Bahn, den Gegenstand 'der Ver­
handlungen bildete. Die Conferenz verlief resultutlos, da die Ver­
treter der Bozen-Meraner Bahn erklärten, nicht in der Lage zu
sein, betreffs der Kosten des Baues irgend welche Znsicherungen
geben zu können. Nunmehr hat sich die Verwaltung der Bozen-
Meraner Bahn bereit erklärt, die Ausgestaltund der Strecke Sigmunds­
kron—Bozen auf eigene Kosten durchzuführen, hat hieran aber die
Bedingung geknüpft, daß der unveränderte Fortbestand des mit der
Ueberetscherbahn abgeschlossenen Peage-Uebereinkommens ohne Er­
höhung der jährlichen Peagegebühr für eine Reihe von Jahren
gewährleistet wird. Die Kosten der Ausgestaltung der Bahn
würden 120.000—200.000 Klonen betragen, indes die Peage­
gebühr sich jährlich auf 24.000 Kronen beläuft. Es ist ftaglich,
ob die Regierung diesenl Begehren zustimmt, obwohl nach Ansicht
des Eisenbahnministeriums der Ertheilung der Conceffion für ein
selbständiges Geleise in der genannten Strecke an die Ueberetscher­
bahn concessionsmässige Bedenken entgegenstehen. Jedenfalls wäre
es aber der Natur der Dinge nach angezeigt, an Stelle der fixen
Dauer des Peage-Uebereinkommens als Präclusivtermin für die
Geltung desselben den Zeitpunkt der Vollendung der Vintfchgauer-
bahn festzusetzen, da mit diesem Zeitpunkte sich eine Neuordnung
der Betriebsverhältnisse als nothwendig ergeben muß.
(Der Bericht der Budapefter Handelskammer.)
Fast wie absichtlich ist vorgestern gleichzeitig mit dem Berichte
der Wiener Kammer der Jahresbericht der Budapefter Handels­
und Gewerbekammer erschienen. Will sie damit zeigen, daß sie
einen Vergleich nicht zu scheuen hat, oder gar direct zu einem
solchen herausfordem? Nach einer Besprechung der innerpolitischcn
Situation der Monarchie, einer Betonung des ungestörten Staats­
credites der gegenseitigen Reichshälfte finden sich sofort die
Klagen und Wünsche. In erster Linie ist es die
Aufhebung des M a h l v e r k e h r e s. die den Herren
begreiflicherweise sehr unangenehm geworden ist. Es wird ge­
sagt, daß die ungarische Mühlenindustrie durch die Aufhebung in
eine geradezu kritische Situation gerathen sei und damit freilich
unbewußt zugegeben, daß die ganze emporgeschwindelte ungarische
Mühlenindustrie ausschließlich auf dem Mißbrauch des Mahl­
verkehres aufgebaut ist. Daß Klagen über die Valutaregelung
gegen das neue Spirituscontingentgesetz ec. nicht fehlen, braucht
wohl nicht erst gesagt zu werden. Hervorzuheben wäre nur noch,
daß die Budapefter Kammer die I n d u st r i c f ö r d e r u n g s-
a c t i o n des Handelsamtes ungenügend findet. Was soll denn
eigentlich geschehen, damit diese Herren sich zuftiedengeben? Von
staatswegen vernichten kann Herr v. Hegedüs die österreichische
Industrie ja doch nicht!
(Zur Kohlenfrage.) Mit bemerkenswerther Raschheit
hat das Eisenbahnministerium die Eingabe des „Bundes öster­
reichischer Industrieller" erledigt, in welcher auf die Gefahr hin­
gewiesen wurde, die angesichts der Kohlennoth durch den im
Herbste regelmäßig herrschenden Waggonmangel für die Industrie
erwachsen würde. In dem Erlasse des Eisenbahnministeriums
heißt es unter Anderem, daß auf den Staatsbahnlinien im
heurigen Herbste um 2763 Wagen— darunter 2221 Kohlen­
wagen— m e h r zur Verfügung stehen werden als zur selben
Zeit des Vorjahres, und daß auch sonst seitens des Eisenbahn-
ministeriums sowohl rücksichtlich der Staatsbahnen, als auch rück-
sichtlich der Privatbahncn Verfügungen getroffen worden sind,
wAche geeignet erscheinen, die Abwicklung des Hcrbstverkehres
möglichst klaglos zu gestalten.
(Zolleuqueten.) Gestern fand die ZollenguSte der
Handels- und Gewerbekammeru über Eßwaaren statt. Das
Referat führte namens der Wiener Kammer Secrelär Dr. Schwied-
laud. Der vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Abweichungen
twm biÄhengen enthält, wurde nach einer längeren Debatte ge­
nehmigt, ohne daß nennenswerthe Meinungsverschiedenheiten sich
ergaben. Einmüthig sprachen sich die Experten gegen die
bisher an manchen Stellen bestandenen Finanzzölle aus.
Zugleich benützteit die Experten den Anlaß, um Beschwerden
wider bestehende Verzollungsvorschriften und
deren Handhabung und Wünsche rücksichtlich einzuführender
Zollrestitutionsverfahrcn und über die
Fleifchbeschaugesetzgebung vorzubringen.
„(Bom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig
ein bcyeres, die Tendenz fester und haben die Preise mäßig an­
gezogen. Bon den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen noüren im Wechselstuben­
verkehre in Kronen per Stück: 4°/Zge Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4°/ji0e Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschwciger 20 Thaler-
Lose 150/160, Finnländcr 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 23'— /25*—, 3'/.°/Zge
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Äeminger 7 fl.-Lose 29*—/32*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/190*—. 5°/Zge Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/720, Serbische
Tabaklose,8*60/9*40, Jo sziv-Öofe 6*80/7*50.
(Eiseubahnvorconcefsionen.) Das Eisenbahnministerinm hat
dem Ingenieur Adalbert Mathausch in Wien die Bewilligung zur
Bornahme technischer Borarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende normal-, eventuell schmalspurige Kleinbahn von der Station
L u p o g l a v a der Linie Trtest St. Andrae—Pola der k. k. Staats-
bahneu nach A b b a z i a, eventuell nach 8 o v r a n a, und der Bezirks-
vertrctung G l e i s d o r f im Vereine mit den Bezirksvertretungen
Hartberg und Pöllau, dem Reichsgrafen Sigmund zu Herb erstem und
dem Ingenieur Kurt Bauer in Wien die Bewilligung zur Bor-
nahme technischer Vorarbeiten für eine schmalspurtge mit elek­
trischer Kraft zu betreibende Kleinbahn von der Station
G l e i s d o r f der Staatsbahnlinie Graz— Fehring—Hartberg
über Gamling, Groß-Pesendorf, Pischelsdorf, Kmbing und
Kaindorf nach Hartberg zum Anschlüsse an die gleichnamige Station
der k. k. Staatsbahnen mit Abzweigungen von Kaibina nach Stuben-
berg und von Kaindorf nach Pöllau im Sinne der bestehenden Normen
auf die Dauer eines Jahres ertheilt. Ferner dem Advocaten Dr. Julius
Patzowsky in Böhmisch-Leipa die mit dem Erlasse vom 19. Mai 1899,
Z. 20704/2 (Verordnungsblatt Nr. 64 vom 6. Juni 1899), auf die
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe
von der Station Böhmisch-Leipa der k. k._ privilegirten
Böhmischen Nordbahn über Jägersdorf, Pihl, Pihlersbanstellen, Bürg-
stein und Lindenan nach Z w i ck a u auf ein weiteres Jahr verlängert.
Der Warenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bericht.)
Obgleich von Ncw-Iork schwächere Notirungen vorlagen, eröffnete der
gestrige Verkehr in ruhiger Haltung und mit wenig veränderten Cursen.
Im weiteren Verlaufe geriethen ,edoch Tendenz und Notirungen ins
Nachgeben, nachdem auch Berlin schwächere Tendenz meldete und auch
von den englischen Märkten Nachmittags flauere Terichte vorlagen. Im
Allgemeinen herrschte im Geschäfte eine Zurückhaltung und au diesem
Umstand trug zur Verflauung des Marktes bei. Doch participirten au
dem Rückgänge nur Weizen und Roggen, sie ermäßigten ihre Notirungen
um 5 bis 6 Keller. Hafer und Mais hielten die vorgestrigen Scbluß-
cnrsc intact. Reps nominell unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7*92/93/88, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*38/39/36,
Herbst-Roggen zu Kronen 7'44 45/ H, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*79,
Herbst-Haser zu Kronen 5*62/63,61, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*92-91, September-October-Mais zu Kronen 6*57/54, Mai-Junr-
Mais zu Kronen 5*28/29, August* September- Reps notirte Kronen
14*60/70.— Auf dem Efsectivmarkle erfuhr W e i z e n be:
belanglosem Verkehr keine Veränderung in Tendenz und Preisen, da­
gegen wurden für R o g g e n die Forderungen um 5 Heller erhöht.
Gerste hat unausgesetzt gutes Jnlandsgeichäft, dagegen hielt der
Export mit Anschaffungen zurück. Die Stimmung ist im Allgememen
ruhig.— Verkauft wurden: 78 Kg. Jpolysager Weizen.,,
Centralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 31. August. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefcn sich heute auf 191 Wagcn^ Klee und
Heu und vom 29. bis 31. August auf 35 Fuhren Stroh und
37 Wagen Kar to ffcln, 2 Wagen Kraut, 22 Wagen Er er,
250 Wagen Grün Waaren, 61 Wagen Obst und 3 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen —.— bis Kronen —.—,
frischer von Kronen 4*80 bis Kronen 7*—, Berg- und Waldheu von
Kronen —.— bis Kronen —.—, frisches von Kronen 5*40 bis
Kronen 6'60, Wiesenheu von Kronen —'— bis Kronen —*—, frisches
von Kronen 4*20 bis Kronen 5*40, Grummet von Kronen 3'20 bis
Kronen 5*20 per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
3*60 bis Kronen 3*80 per Metercentner und von Kronen 12'— bis
Kronen 18*— per Schober, Rüttstroh von Kronen —'— bis
Kronen —*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 5*— bis Kronen 6*—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14*—, ungarische rothe runde von Kronen 5*— bis
Kronen 6‘— per Metercentner. Kraut, slovakisches von Kronen 3*— bis
Kronen 3'60 per Schilling.— Bom 29. August bis 31. August
wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo^
gramm Butter. Es notirten: Eier Ia 37 bis 38 Stück, Ha 39 bis
40 Stück, Kalkeier— bis— Stück für zwei Kronen.,Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Landbutter von
Kronen 2*20 bis Kronen 2*40, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2*60,
Topfen von Kronen —*40 bis Kronen —*48 per Kilogramm.
Heu-und Strohmarkt. Wien, 31. August. (Original-Bericht.)
Die dieswöchcntlicheu Zufuhren beliefen sich auf 59 Wagen Heu und
28 Fuhren Ltroh. Bei guter Kauflust hat sich der Geschäftsgang leb-
hast gestaltet und haben die Preise in vielen Fällen sich höher gestellt,
als m der Vortvoche. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen
— Heller bis 5 Kronen. 60 Heller, slovakisches von 4 Kronen 20 Heller
bis 5 Kronen 40 Heller, ungarisches von 4 Kronen— Heller bis
4 Kronen 80 Heller nnv Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 4 Kronen
90 Heller per Metercentner.
Fischmarkt. Wien, 31. August. (Original-Bericht.) Es no­
tirten: Aale zu Kronen —.— bis Kronen—.—. Barben zu Kronen 1.30
bis Kronen 1.60, Barsche zu Kronen —.— bis .Kronen —.—. Brachsen
zu Kronen 1.40 bis Kronen —.—, Fogosche zu Kronen 1.80 las Kronen
2.80, Forellen zu Kronen —.— bis Kronen —, lebende Hechte zu
Kronen —.— bis Kronen —.—, todte Hechte zu Kronen 1.— brs
Kronen 1.60, Karauschen zu .Kronen —.— bis Kronen —.—, lebende
Karpfen zu Kronen 2.20 bis Kronen —.—, todte Karpfen zu Kronen
1.30 bis Kronen —.—, Lachse zu Kronen —.— bis Kronen —,
Saiblinge zu Kronen —.— bis Kronen —.—, Scheiden zu Kronen 2.80
bis Kronen —.—, todte Schille zu Kronen —.— bis Kronen —,
Lchleihen zu Kronen —.— bis Kronen —.—, Sterlete zu Kronen 2.80
bis Kronen —.—, gewässerte Stockfische zu Kronen 1.— bis Kronen
—.—, Weißfische, lebende zu Kronen 1.— bis Kronen —, todte
zu Kronen —.50 bis Kronen —.70 per Kilogramm; Krebse zu 20 bis
— Heller per Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
31. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 36.955 Kilogramm Rind­
fleisch, 1409 Kilogramm Kalbfleisch, 984 Kilogramm Schaffleisch,
10.199 Kilogramm Schweinefleisch, 427 Kälber,— Schafe, 107
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
84/140, Rostbraten 120/200, Kalbfleisch 80/124, extrem —/—, Schaf­
fleisch 72/124, Schweinefleisch 100/124, Kälber 81/120, Schafe —/—,
Schweine 100/112, Lämmer —/— Kronen per Paar. Bei träger Kauf­
lust blieben die Preise behauptet.
Wiener Pferdemarkt. Wien, am 31. August. (Original­
bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 410 Pferde
und— Esel. Bei flottem Marttverlaufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 250*— bis Kronen 640*—; leichte
Zugpferde zn .Kronen 210*— bis Kronen 340*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 330*— bis Kronen 710*—; Schlacht-
pferde zu Kronen 52*— bis Kronen 162*—; Es e l zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*60/45*—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaarc, prompt Fracht­
basis Aussig 31*65/31.75, dto. Olmütz 29*29/30/70, dto. Ärünu-
Wien 29*30/50, October-December Frachtbafis Auffig 25*35/25*55,
Raffinade Ia 84* 75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, W ü rsclzuck ex


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 13 ]
Nr. 2463
Samstag
Neuk's Wiener Journal
1. September 1900
Seite 13
Ia 86*75/86*85, bto. Ua 86*25/86*50. Alles Prompt ab Wien.
Pil6s Centrisug. Prompt ab Trieft tranfito 29 o0 30,
November-März 27*25/27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen/: Schiveinciett, inländisches, mcknswe
Faß 58* >0/50*—, Speck, weiß, exklusive Packung 52*—,'58*—,
U n s ch l i k t, AnSschnitt, 34*50 35*—.— Rüböl (per 50 Kgst,
prompt ab Wien 38*— 38*50.— Leinöl /per 100 Kg.), prompt, ab
Wien 93'—,94*--.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rassinirt,
obne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizisches stand,
white 87*50/38*50, galizisches wassert)ell 38*50/39*50.
Prag, 31. August. (Z u ck c r m a r k tO (P r i v a t- T e l e-
a r a m sn des „N c it c n W iencr I o n r n a k**.) Der Markt schließt
stetig, und norirt Rohzucker pro Octobcr-December ab Aussig Kronen
25.35 Geld, Kränen 25.50 Brici.
Budapest, 31. August. G e t r c i d e m a r k t. /P rivat-
T e l c g r a m m des ,,N cucn Wiener I o u r n a llst)
Weizen-Tl/ertc gut, Kauflust mäßig, Preise bei einem Umintje ttoit
30.000 r; unverändert. Roggen behauptet, mindere Gerste unbeachtet,
brncre unverändert.— Tennine stau. Tctober-Weizcn Kronen 7*62/63,
Aprn-Weizcn Kronen 7*03/04, Tetober-stioggen Kronen 7*04 05,
April-Roggen Kronen 7*35/36, Oktober-Hafer Kronen 5*32/33, Scp-
teiichcr-pRaiS Kronen 6*10/11, Mai-Mais 1901 Kronen 4*96/97. Wetter:
Schon.
Budapest, :n. August. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere——,
lungc ichwere, 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96 98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—leichte 95/96.— Eorrath an, 2. Anglist 8*.769 Stück, Auf-
tacsi mn 30 Augnst «9/64, F> brnar-März 4*37,64, März-April 4*36/64, April
Müi4*35-61, Mai-Jnni 4*34,64. Wochenbericht: Import 14.000
Ballen, Export 30 X) Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Consum
und Fonvirded 46.000 Ballen, wirtlicher Borrath 272.000 Ballen.
Kaffee. Rio de Janeiro, 3l. August. (Wochcn-Bericht.) Znfiihr
von Kaff« in Rio 92.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 210.000
Tack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten
70.000 iLtck, »ach, Hamburg 20.000 Sack, nach Triefst 2000 Sack,
»ach dem übrigen Europa 20.000 Sack. Preis für First Ordinarii per
50 3« Kilo e. i*. 42 Shilling 6 Pence, Wechselkurs auf London
10 /(6 Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Ruhig.— Zumhr von Kaffee
Santos 195.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 290.000 Sack,
neue Verschissungcn von SanwS nach den Bereinigten Staaten 30.000
Aack, nach Hamburg 78.000 Sack, nach Trieft 24.000 Sack, nach dem
jbrigen Europa 72.0,00 Sack, gemachte Berkänsc in Santos 805.000
C>ck, Preis für goock average per 50/', Kilo e. st. 41 Shilling
g ßence. Kaffeciendcnz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 31. August.
?ie Tendenz war auch heute eine günstige und wirkten
anfangs größere Stellagckäuie in Alpinenactien stimnlirend
auf die Tendenz, später pcrstiimnte die aus Berlin gemeldete
Insolvenz einer Wollfirma. Ant den: Bankenmarktc bleiben schließ­
lich Crcditcsstien, die Acticn des Bankvereins, der Bodcncrcdit-
anstalt und der Unionbank höher. Abschivächnngen erfuhren die-
Acticn der Lä"derbank und der ungarischen Escomptebank. Bon
Transportwcrthcn bewegten sich Lombarden, Fcrdinands-Nordbabn,
Dux-Bodenbacher und Graz-Köflachcr Babnactien auf erhöhtem
Emsnivean. Im Rückstände blieben Skraßenüahnactien und beide
Nordwcftbahnacticn. Auf dem Jndnstriemarkt wurden Alpine»
Rnna, Böhmische Monianactien, Präger Eisen, Egydier, die
Actien der Poldi-Hntte, Salao-Tarsancr, Wcstböhmische Bergbau-
actien, Ungarische allgemeine Koblcn, Ncssclsdorfer Actien»
Wasfenactien und die Acticn der Wiener Baugesellschaft höher
bezahlt. Niedriger stellten sich Trifailer, Vcitfthcr Magncsitactien
und Tabakaciicn. Renten lagen ziemlich fest. Devisen und Valuten
tendirten etwas schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditacüen
664 —, ungarische Creditactien 632.— Anglobankacticn 276.—, Bank.
vereinSaclien 492.50, Unionbankactien 553.—, Ländcrbankactien 416.50»
StaatSbahnacticn 661.50, Lombarden 114.—, Elbcthalbahnacüen 464.—,
Ban- und Betricbsgc'ellschartsactien A 296—, B 289.—, Nordwest.
bahnactien —, Dampfschiffactien 775.—, Tabakactien 283.50,
Präger Eisemndustricactien 1917.—, Rima-Muranper 5*26.—, Alpine
Montanacticn 470.—, Maircntc 97.70, ungarische Goldrente 115.—,
österreichische Kroncnrente 97.70, ungarische Keonenrente 90. 60, Türkm-
lose 106.2, Reichsmark 118.35, 'Böhmische Montan-Aclieu —,
Brüxer Kohlen-Actien
R/nch Schluß der Mittagsbörse blieben: Oestcrreichische
Creditactien 634.25, ungarische Creditactien 632.—, Anglobankactien
27)5(5, Bankvereinsacticn 491.—, Unionbankactien 553.—, Ländcrbank­
actien 415.—, Staatsbahnactim 631.-, Lombarden 116—, Elbethal-
bahnactim 463.50, Nordwestbahnactien 452.—, Tabakactien 289.50,
Rima-Murnnyer 52 .50, Alpine Montanactim 4 >050 nach —.—,
Blairente 97.70, ungarische Kroncnrente 90.60, Türkculose 106.50.
Cursblatt des ),Keuen Wiener Journal" vom 31. August.
|| ScfllUBCUcjc
__, .. >1Geld Waare
UMgemeiue Staataiquld. jj
in flii. Wai-Äovemder xr. Ar. il 97 70 67 90
in Silber Jänner-Juli„ .1197 20:97 40
£eiet>.3 i«54 ju 25 «tonen 1172 -1174—
..„ 1880 „1000. ,1)33—1134—
„„. 1880. 200„ 180 —103-
... 186«„ 200„ 1:193- 195-
Kiaats-Dom.-Plddtiese 288 «r./
(SOO gr.) OtJ. Gold ob. LNb. (300— 301—
vrstcrr. Staatsschuld, j
Ceftert. ®oIbrente 240ßt. 4«,»11)16 9ö'lI7 10
Cefi. .Xtiite inSlnu.pr ß.«»' 0.
Cesl. iXente in ßrw. pr. U. «»«
Lest. 2»v«st..Rente 8>/i"/ostfr.
Liseubahu-StaatSschuld-
berschreibuugeu.
Vlbrechi-Bahn 8 «»:»
Elisd- i.«. (d St) 4»/ 0
8 i.®. (bSt). 6»/ 4 o,'„
P-Priel «00». 2000tkr.- 4°„
9iubb. i.Stro.ib. St.)... 4“/o
B«rarlh. v. in ßrw.,.. «%
3u StaatSschuldderlchrb.
abgeft. Eijenb »Uciieu.
Misabeihdaln «20 Set
d(o vlnz-Äudw- «00 Kr....
Ho ®aI*iia..JiroI «00 Jit...
«tal Corl-Lndwd. «20 Kr...
Som Staat« zur Aahlimg
iibcru.Eijeub.-Prior.-Obl.
Albreibib.«00,1.20008 S.«">
4"/o B Ljstb 209.1000 H5000 fi.ä
«°'ii Böhm, Wcstb«:»!, 600 Morl
«°:(> blo. E. 1895
Czern..No«.(B. L.)... «-'„
ENenerj.B.Lev- (b. gt.). ««■„
bto ffm. 1892 i"„
ENsabd. Brior. 800 u. LOCOM
blo. «oo u. 2000äH.
vr.8o!efb EiSS«cb.EI iS lo/n
(8. C(irI.Lubwi(,b (b.St iö 4»,
Laid-S,. Lclb «oo,i.2000«.4^(>
L-Cz.I>E /o Gal Act-Hdp-B. m 10Pr
4''? y dlo innertz üO Iüvr .ver!
4% dto. in.ierhüo ^.orl.f^OOiTr
Boveucredilveiciu.
4 r >& dto. innert) 41 Zahr ver!
4^>/o dto ......
l.stüliziscbe Landeödtinkuecl
Zstr Bodeneredlt-A'.'.üalk.
SO)- LtSdk f B06 Herz, 20 I.
M'tdr Ld§stu!t dlomnl Obl oerl
g M.1br Epurstnii-l. erste..
4% 'Ji y L'Hnp2t',-A. verl..
Sl'^o dro b 1912 iuel 2-7* 0 Pr
SV2°6 dto (5om-Lchi>ld,'ch. dto
0 L Hypotd.A. vcrl.
4"/c> Lest Huporbe'eubai.k. verl
41/T'o Lest-sä'lei B Cr-A. verl
4 r ''o It St»*
4i" 0 Ces!«uiiflsic Bank, S W..
40sLteierm Spare, in 53 I. verl
Tchlu
(Curie
Sädu
ciir
e
OklD
Waare
Sisenb.Pr.-LbUgatU>>°".
Geld
“'
l an
re
93-
94-
Bujchtlehr Eljenb 151)' l* 't
101 50
102
50
101-
102-
5«. o
bto (Sm 1872, 150 1 S7
ifll 59
102
50
dlo Öl« IM'O, riv
S3 69
94
60
00 so
81 50
40, y
Ferd.-Nd.» C. I5v6 (b.Ü l *')
99 25
99
95 50
96 10
4%
dto ^1887(dSNL...'
97-
97
80
92 50
93-
4°/o
dlo E1887 vEi-s....
: 98-
99
91 75
4'Vo
dto (sm. 18SS /dLl)...
. 7 40
98
49
95 25
£ p 'o
dlo Ein. 1891 (c> 2t)...
97
80
90—
90 50
40'n
Mo iiw. 1898 (b St)...
97 .i-0
90 75
41 ioC
ö<9rUi ftvf:i:;t*]ev. 5 50fl. A
W> --
96--
97-
30/ 0
dto IL u. JIX. E I50fl
1(9 50
102
20
ft« 25
4'-,’o
®f(ti»Cbis 1389 s bsr■
112 59
94
114
—
102 65
105 65
4’Vo
dto (£1883(J> d.••♦*•’
oO
12.' 50
122 25
40 5
bto '» St: C ...» 188'.*» s
r d'ce rdw'u l-i' 14*-'Vk-st.Z
4<* 0 d E 18«85 2l'<. L iüOO st c.
40,'n Rcicken -,g.(stabt-Taunw E.
(diverse
5"l,LtaaiSl'adn'... zu 48>!Kr.
L" »Ltaut-:di,!inCl^7-i ^u48OLlr.
3^'o§taatL.U X 6.1O3>^u48O Nr.
30 c* Staar-'b 480 ttr.
5" oLlautHb.lIEul 1874 4^4' ur.,
4v/gLlaatsv. Cm 1883
L^'yAÜdh-GZan Zn>i zu 430 Ki*.
^NyLndb-G Aprilzu
50oSi!db-GS0--.>sl.Li!berud(f:*uId
40kiSüdnB2OO. 10"0i!s)000ii.6
5'' ,1 Ung-gal Eii E1970.2OO st- L
4" ^Ung-ga! C'isE l:-87.
b*' .,UWstbl'Lthl:o.»k-G)2O') il .:?
50 0 1h;H. 1000 ji. 2
Wr AG 4OO Kr
96 25 97 2-'
i. u; 75, 67 -j.:
j!j»2 50; 93 2!».
•V»4 95 105 35|
104 25 105 25j
, ,5- 95 75!
93 —' oo i
59 t 50
i^Lchlustcurse
Ij Geld Waare
Lerb Präm-Anl. LIOO Fr... >: 73— 74 75
Xurf E-A Pr-Ob A 40«)& p L.!*—
dto dto v.M.Tec.!:i-X'— 106 60
d) Unverzinsliche Lose.
Bda -Basikii/lroinb) 5tl.ö3fl:! -j— 1—
(Ireuiranst 1 viiu» G100 st öW 3-65— 287
Clarn 40 st. CM: 124— 126
Zrrncv Ltadt-Anleh 20 st. ö W 92— 64
ttrak Lutlerie-Auley 20st.oW,i69—, 71—
i'aib Prani-Anledeil 20 st. 0 W 40 5«) 46 50
Lserl.Ltadtgcmeiude 4v st. 0 Wist25— 128—
Palsty 40 sl. CM! 131 50 183 50
stiory.'treuz, öst"!esv 10st. öWii 42 25: 43 25
uiotd Kren;, ungGv bst öÄ!,;—
NudoU-Llistung.. 10st.öW^ 63—, 65
2M. 40 st. CM: 170 —173
Salä'inr/,'5ram'Anl 2vst.öW !60 25, 62 25
Lt :'noiS 40 st. v W 188— 193
^:cni'5: >-!adt)Pr--A 20 st. ö3ii. 150 —^*
WaUO'iein .... 20st. LM-’ __
Mt* Üo:u-L v.Z 1374 l00 st. öö,3eo— 332—
Gew-Scheii- ter Ä-C-A, !L* 1880" 27 50 1 30
Mo 1830 1 --
4°/o Ung Hup-B...—
50 —' 52
23-24
iO 1.195 50 i Transj>..Niiter»ehm!i,.;,c!i! 1
1-- -I 2«,. ■'.
\ Abria. Leesch.© 20««». 28.-, «99 -I5OI
;>;■:,),( il t, vi 6 ot> fi. s. t 5 o.-, 3993! 30
V“ 5 2 i.,rc- eza!(EP(-.>!««»ß. *«.-.^02— :40«
01 Hi'i ,1- st/i B-u.Btrvg.f.Strv.AlMtK 22.50 292 —,‘294
102 6^03 4 .!* ?l° B;5,' 0Ä* »ü.- 286 -L -8
<;j 5;( •\/**25; Pvdiu dba'uu 300 K, 23. —,422—^426—
103 25 1( 1 4*v^ r ';■ P-VZ'Me'.uner B. 200 K 18.— ’BI 1 /—321—
. v..;
88 50
Bodener.20üsi.
BukBvd (Lc-Liuu 40->-tr.
Ctrl BodCrAl»öst200 st.
CouiPesterunst 10(0jrr.
Crcdli-Act 320 .^r #. U
Credirv. u allg. 400 Kr
Tepositend. aNg 400 Ltr.
Escomptcb böylN400Kr.
E-l0mptcb.mayr 00Kr.
Evronipreb.Mart' 40i)$U.
EScoillpred. sterer40oKr
Cscini te 0)s. it ii 1000 K.
(LSc. u Wchtld. u -»00 Kr.
(4 ,1 Act Hup Pk 4"0 Kr.
GulBkf Hd u Zud400Kr.
Giro- u (L-B Wr 4V" Kr.
Hypvtydöst400K. 3,)»:>ote
Hupvly Bauklittg1«>0st A
(Lroat-st 9 H'B20,>Kr.
Landerbank, ö.» 400Kr.
Div.
40-
28.-
28—
(UO.—
36.—
36.-
24.—
80.—
16—
20 .—
36.-
70.-
38.—
46.—
16.—
27—
0.60
25.—
11.—
se4
Landb fBvsn 200K.40c)/oE 6.40
i' r to Credilb f B lvo Kr. 20.-
Loinb uEse-BWr2OOK. 12.—
„Merrur" W A G 4OO K 46.—
Lderoft. n Lall» B4OOK. 26.—
Oesterr*ungBaukl40CK. 103.—
UgLi 's .v>cuir. u Jnv2O>^K.
ttug L-C Suarc eoo K.
Nniondank 4OO K.
Uniunbank» böhm. 2OOK.
Verkel/rssank astg VKOot
Zivcostenskab 200 K.
12 .—
30.—
34.—
15.—
17 .—
14.—
14
,29) —!3n*;;
99 50 lo6 -\l •6niima* Lvc.-B. 200 K.
! 87 50 88 5Ol P"^!vLocaU'PrA4OOK. 20.—1390— 400-
u
Lbl.r, sonst. Trantzst.-Uttt.
„Ldc", k. u. Leeich. G >d. «k.l
Äud. el Ltd Ä0) 2OO U 2000 JU.
;Vo Bndav. 3ir. E.-G. d. St.
6°/<» Tonau-D'G. loo u.2oo st.
4"o dlo >72 U. Jl.HOO ilt.
4®,'o bto (Jmi’iion 1886
5t»5>Llc»nd österr.... i?ooy.r.
4»;2 st *'oM3 (5-r.r 1884 12t.'.. Kr.
4 s, /o dto Em iSt>7 1200 Kr.
99—
93
1 96
9.*;
94
1*95 59--
169
106 50 io7 50
121 50 123—
»«gartsch« Staat?schuld,
u. “• {•■.- per u,!.««.°
n. IN. i. Ärir..„. 4:^
blo. fietierir.i,. 8Irt», 2 o' 0
ung öl(i(it4.(£ijenboim.S!(i[Ejhe
b. 3. 1889 i. ö. 2«0ß. 51/ 20. 0
blo. i. Silber (bi».St.)S «V« 0 '»
■ ILO tb ‘®,' Cf' 1- 6 3 1870 i*@
Schkrg-Abl-Obl «i/ 2 o/ 0
3«/o EiieriieThor-Ren Q6 gt SI
Nngorischc Prämie:: AnliaoK
dw bto Ivan.
U Theitz»R u S;. Pr-Obl. verl
«“'0 Ung. (Bciinbeutlali.-Oölia.
4% £toat.u.SIai>.„
Müdere Ssfeutt. Anleye».
Bv«n.Loi(bes.A,iI. 0 ^r* 93 75^
4 »/ 2 »/o Kr.st LHB 45 I. vrt. ö W.i 68 75,
4^2"*,. Sv Budap. b. i 461/2 I. o'i 98 5st!
4°/o Spare, d Pest. varerl. IL0:
50 I. verl I 98-!
Ung Agror- u. Rentenbank. 98 75
4 '/ 2 v/o Ung. B.-Cr.-Inst... 99 50 1
4 ft/ 0 dto inh. 41 I! 91 80i
4°/o dto in 50 I. ......^
3 i/ 2 °;o dto in 63 I ISO— 1
6 's Niidelfsbiüte, svi'.n'.N ....
ß° o2tt* :r.' riicnnit*. 04* 00fl. 3. 106 50 107—
6l",> Un.Eis. l!.Blechf.-18,Bi670
50.0 bto IL. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
**.) Verzinsliche Lost.
Bod.-(5r.-Lose E.l860l00st. ö W
dto 18LS»
Ton.Dan'pfj.-G. J00 ft.tS.yj.'.
D »-:tteg-Lv.Z.187v, iMst.öW
Hvob., u, P-Lch. 100 st. ö O't
Triest Ltnvr.Anleih 100 st ö3)f
dlo 60 st. ü W
dro Sta:nm.A. 40 'K 20.— 284-
Br.'!chnebrader^.1V5»K lb:'- *- .8950 8070
7tO 11 426 K 52.-/^1065 1088
D Dpf'chu^,'. .str. 1G. —1^73—
Tn >*» B 0 de!! dEiist 4 0 0 8: r 26.— '^9')—,<)9l—
F-ssturstn 2100 Kr... 270.50,1,6189} 6150
s;riau'erFl'b'Pr Ll4u0 A 16.— ^4— 1—
tfuutr Bares E400 Kr I9.88|4l1— >412 —,
ststracKost.Oi*.uBgb 2oost. 27.
Kaistst-^BG/SUtilOoKr. 0
Jtai.l'.--3dLri'.-B. jooMr. K>.88
Len:b.>Cz.-I 4s0 Llr 27.—
Lt*vb-Bordbg»Ll*. 400 .str t2t.—
L syd, österr. 1O5O Kr. 40.-
LLst-.'5.'rdlveststHOOKr. 22.-
dlo Ij 4oa K. ur U
Oi-'tNrd!v-D'npfg4OOff
(Liid^OaKr.
Praii-Tlirer E. LOO Kr
5 Prä./ T iä*Pr>>A. UOO Kr.
' stichsttpO) LPr« lOO Kr.
Tann:vE§l-A1ir^.4O0K.
dlu dlv 1i'.U4O'4k.
Salzbg E n T Gs *m )t
^iaalSst. 2OO u.
3Ü2-1 Äci 2 OO st
,520— 580
^ 68 .50! 66—
849 —'851-
5stl>— [rvj 1-
2800; 2400
'SnO -;8(t2-
151 50 452 5(.
21.— 802 50 464 50
0 j;!-
36.- !-764 —*884—
ö,— iTO-[ 181■
12.—! 200 —1267—
20.— !-: )60— .'185—
4— 2-50- ,260—
0 !i;
20.-! 250 -060-
i v a.,v';.2?.50 660- 661—
Sl. UPyr 2-
Sird-nd. B. B. r 2 C Kr 17.— 870— 878—
3zaruuHtb-Pr.s?l lOOOMr. 40.- 8'Hl- 896—
Trainw N.W.PA 2 -!" Kr. !0.— >498- ^'O-
dto Lrr'lLOoK. 2.-^446— 148—
Trai'-5p G,a-k200K.abg. tO.— ;197— 200—
Ilug.gal 0 erste 100 Kr. 19.«81.405 50 406—
Ug Witb -RdG> 400 Kr. 19.78 !'412— 41S-
Wieii.Pettk"d.B400Kr. 10.— |i
2Kr «o-alfi’M 4ft< Kr 0 i!'
89— Genilnsciieiiie Slaatsb Jr.3.50*184— 137—
2'85 50i
sO-
Actien von Banken.. 1
2.50 50 253 —1 Dlv.^ 1
2H5- 287 —! Anglo-österr B 240 Kr. 16.— 275 40 276 40
.^7,;! 3'au'uer. Wien, 400 ftr. 32.— ,453 495
!H'j— 1 ibteliy.Biaier Bk 4uüft. 24.- 500,—
Versicherungsanstalten.
Div.
Nl!lanzLeb.u:»AG400K. 0
1e/>nkerLu ")I000 K. 200.—
Ays; jren 21ou Kr.8v"/o^l44.—
„Donau*" B-Ä-0)400Kr. 20.—
« 28estaA200K. 8.—
Hagel-tt ^iurkv.'.OUA 200K. 16.—
Meridionale „«(mslr. 82.—
stiuiko (0 3Br4oOÄ.4u*', /o® 8.—
Secnr. Nücku. G 60oKr. 60.—
Uniallv, l ö. all,, -iO<> K. r7Q.—
Wr 0 n 9,' B-'ll 1(,0K. 26.-2.^
Wr Berj.Gejestf.400 tt. 20.—
Jud.'Nuternehmuuaeu.
Div. i
8lnstria,A-Gd(Tlii Mot°.J
Baumes, allg ollerr LO K
Bang via Bint.B 200K
Bi'.uverein, n oft Loo».
Bierdr-A-Ä >.Sch)200K
Brülin Br« n M l loost.
BrünnKrzs^A G2>»0.8
BrünnerM ^-GesLovK
Brnnner Waü oO 4"0K
Brunn WÜw I G 2-!0K
Br er Kvdl^B-O' 2<>i K
Brunner Br A-G- K.
Tun Nobel. 4"0K.
L.lyd >4ii n Sr I LstvK.
Eiib-Berk-Anst. östLOOK
m ung LvoK
E«B'Wg'Leibg l.20-''K
Clbem, Pf l» B Ä 2,>0K
Eiektr-G. nllg oft ivuK
if*!e9r-G. intern 40t»K.
>Lreklr-Ä. Wiener 400 K
Elektr-G, »ugar 2011K
Fclixd Web uÄuvr 1V0K
ÄnlKarpOel-I-Ävi-vK.
Gasa.eiell aNg osl 40->K.
Gaö-8-Ä. Wiener 200K.
iViö"fr Brau otoft.
Grz^BiS.brein 'looost
GrazerWagg-A-G ^OOft
j; Schlufjcurst
; Geld Waare
: SOG— 665—
. 460— 465—
‘•580- '535—
j 2590 1 2500
i'664— 665—
i f>81 50 6^2 50
'418- -120-
3 700 i 1750
j.898 -1403—
' 590- >596-
1405 1 1410
j;447 -— 14445 50
• f)40- '641-
: 356 -- 364—
I'4«ü- 485—
iil97- 199
1 423 50 424 50
i'203 —.204-
i 414 56 415 50
i 99 !lOO—
\ä£i~'330-
i'450—: «H0—
i: 1702 I 1708
V172-: ,174-
: UOO■ 1420
!558— 554-
>258 50 259 50
(316- >320
258 50.259 50
> 430-!
!j 4350 j 4450
, 8300 1
[ 600— 7uO-
! 185— 190-
! 232— 234
! 440 —'480—
950— 9*^)0—
,i 2200, 2400
1.500 '530—
85,15— 400—
-.1
10.-
! J 55— 157—
10.-
i 242 50
10.—
: 264- 294—
26.—
: 560- 580-
15.—
: 250 —.260-
30.
520- 52-8—
33.—
0.—
' 6> V J —'620—
82.-
'950- *952-
206 50 210 50
90.—
1035 i Iu42
8.—
. 201 50 2U2—
22.—
585- 1.586-
30.-
0557— ;560—
20—
554— 558—
■m -- 141-
28.—
. 482 50 484—
32.—
502 50 505—
24.—
' 5'*2— :■)[•)(')—
15.—
l-1.—
.246 —,240—
75.—
■950— 970-
; l 3650 8670>
1.1.
*960— ;99ü —j
f 1010 1020!
44.—
1
J
Div
Gninmlfabr.,Sü«2 4üü K. L0.--
Hlrlenllerger i.ov K. 40-
Hotel A.G» l Wr 210K 16.80
Inle-Sp >:W, I. ö *00 K. 20.—
KalteultgK u C>s4 vKr. 80.—
Kleinm stivSp u WL>3)K. 6.—
9öii;üiusti'til(io 20i» Kr. 4.—
Lewnik 9mid3A0^400K.— .—
Leufain-IosefSt'uaNitOK. 18.—
L'mnger BrauereiLoOK.— .—
Lin r Si. B r Pi l zj 400 Kr. 3.—
Labor 3)16) oott. abgest.
Lvcoin-/sLNG, Wr 00 K. 43.—
dtovÄSigl.WrN40oK.—
Maschr.vBr uLbilillriLOK.lE.—
Maschrnb.v.Danek LOOK. 30.—
Metropole,Hol AÄ200K. 8.—
Mvu:ani!e> ,bl'dm..vOK. 80.—
Manlangei» ö-alp LOOK 20.—
Nadr >Ä 460 K. 0.—
Nenclsd Wgb ,^* G 40> K. 60.—
Neilsiedl Pap»AÄ400 K.——
Nurdb KahIenw.G400K. SO.-
N 'rdung.nohlen!' LOOK. 10.—
Oberung Hüll AGL<0K. 12.—
Oel-Inbustrre Äej200K. 60.—
'ilcrimooier K n. iS 200s* 22.
Pioeuer A..Br. 150 sl. 13L.-
Polvihütte AAS 400 K. 20—
Pottd B u Aw'r ibOsi.abg S.-
die Priorst-li'tlen 3>)0 st. 30.—
Präger Eisen I-G400K.—
rlieisTbul-., Triest 400 K. 50.—
Riinain-S-T Elv 200 K.-
Pr.tzy Ber -b-Gei 400 tt 20.—
Nudolf^yülte iOO K.—
S Tarj St. B. L00 Kr. 34.-
Sctrlviilmübl,Pp'H400 K. 12.—
Sckrodntru. P: t.J 5 '0 Kr.180.-
SinlmertngerM. 200 ft. 20.—
Skenrerinttstl 200 ft. Iß.—
Teppicll 11 Mvbekft 240 ft. 1.98
Tr,f Kodlw..G. HO ftr. 21.—
Surf Janaf *tu> jvr p U F.
Ug astg Koblbgb-N 20vft. 0.-
Uuiou-Bou.Gej LOOftr. 12.—
Uniond Marer-6' 20' ft. 14—
Union E u Blf.G 40« ft.
BareseriLiienIG 40uttt
ißatleuf©; Wu *st'iO ft
Wugg.Lti!*,., int 400 ftr
iT*to a!ln i Pest 40r ftr
Bergb A-B 200 ft
WrlBaugeselliäuift 2O0.ft.
Wie,^"i'b..8gl.4O<'ft6O^ciE 34.—
5B t ^:ta6*(S, erste 200 ft 12.—
p-.rffr fip h m?nr ft.—
8uifet.i>®. «na isooB.150.-
Achlnßcurs
fßelb .SBaat*
530 -1540—
660—
670—
610—
620-
«78-
479—
135-
145—
1700—
710-
24.3-
245—
305-
306-
260-
280-
! 835-
855—
[727—
730—
1459—
465—
1138—
142—
I 1.300
1306
469-
470—
250-
266—
820—
835—
1825
1850
>217-
222—
1215—
220—
>322-
327—
1 1900
1950
l|4l6
420—
200—
210-
| 1912
1922
700-
740—
«524—
528—
410—
418—
1350—
353-
648-
652-
,282-
3C0—
1 1620
1650
046-
348-
1333-
336—
i 71-
75-
i479—
480—
288 50:290-
212- 213-
!t£ß- 238—
!>182—>184—
N WO—
36.— || 7 yo -.800-
1322 -.325-
70— 392- IOOO
™-~ ii 1035 1050
!“■- [1284- Im-
,0 -~ .«56 40 157 40
680- 690—
(230— 231—
WO- 238—
: 1860 1870
i!
>118 20 118 40
242 15 242 35
i 90 3C 90 60
86 22- 96 32-
95'.75, 95 95
Xetolfe«.
KniRerb f i 00 »oll (1. vtsta 3Vj k!99 95 200 15
itiriiiie! k(>i> 00 5rc« J-
Eedtlctianiilpi/'IOI'TO
Oonbon jüt 10 -p'i 6t
R mv rtflNoToviir«*
3t6fpl>10"itl'ire(f?r)
P-.iSii tr(«tl)100.«t
Sleie^iuirni laoRub
SchmtijPliweilOozr
Balutru.
K-IserUche Munjsocnieii v 8^
Kaiicrlictie OlanDbtitaten.
,Si»an,ii8.(iianc«'£tü(te.,
»luinntfl Mvrt-Ltucke.,
Louoezeigns,
Deutithe R tiivcbantn s 1OOM p&
Ital Bnntooten i loo ital litte
Papier-Rudel .... per Stück
4-
5—
3-
5-
5-
.3—
5-/» T
4','J!
1144 1148
1140 1144
!i 19 29 193t
j, 2365 23 73
i 24 20 24 28
1118 20 118 40
:i 90 45 9065
1,2 55 j, 3 2 S6-»,
Oentral-Depositen-Cassa und
Wechselstnbe des Heuer Bankverein
(Actien-Caj.itaJ Kronen $&^)0W0.— Reserven am Sl.Dee-t mher 181S9: Kronen 21.882.407-88)
I«, Herrengasse Xr» 8,— WIEK.— Merreognsse Xr. 8.
«auptttvaBi fTrT’s
~ i •famr'TflTOiBfr’ir* rrrt^^Tiri-7iff, Tgiiirrhtfa7i«{i mit*»™
Au- «. von Wrrthpapierrn «. ^atntr«.
Geldri tagen ;» gnnstigev Uer*;insnng.
Verwahrung «. Uermatt ng von WcrL^apierr«.
Uerstchernag gegen Uertosnngsvertust.
Revision von Kosen und Werthpapiere«.
Filialen: V rag, «raben Vv. 29; dir «t, Kerraugalse Nr. 9; grünn, Krsuil-Xgassv Ilr. 1; Aussig n. Elbe- T^ctiynnetal» in Wien: IL» prnl«rltr»k» zir. 15: HL. gauptftratz» zir 24; L 7*», W'»d»m»r
° VI., M ,rial,ilf»rltr.nh» Nr. 75; VII., gitra ass* 71; VUI. Jos- Siidt-rkraK» Nr. 27: U>ii!,.lng-rstr>>ß» zir. 52; XV, g*£i,el)0«s*r»t^n|)« |lr. ~o i XV X, fternal «c AanptNrape 48.
N. KAPANIADZIJA’ 8, vorm. J. Engler’ 8 Privat-
2212
HandelsschulePensionat
WiODj VI«, M!ll®r§aSSe 43, (nächst der ehern. Mariahilfarlirsie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen. Spiel-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
M&SSige Preise.— Auch Ilalbpensionärc werden aufgenommen, soweit es der Baum zulässt. SS—
2603
6*$^** Nachcur.^
In der Enr-, Bade-, Trink- und Wanerheilanstalt
Katzersiad siei Hainfeld
in Niederöfterreich, Wcftdahu,
herrlichste Luge, nmürlicke Soliiueile, geeignet für alle R'achcurc»,
nainenllich iür 'Rervdse und Fiancnkeiden. Billige Preise.
Auskunft: Wien, 1. Bezirk, Wippliugerstratzc
HUÜOi
Bestes Witzblatt.
Durch die k. k. priv.
Stuart- G
G Creani
wird der Teint schSn f
rein,natUrlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine SümiMe! Keine FettsuDstanz!
Einzig z» h.ibrn bei üutiol! ZIciszig, liatjuraetie, Wien, C. B«z„
Muri-in ('erstrasie 53 unb bei <1. (liiitRiui, Didiieusriseur, 1. Bez.,
Ro'heuNixrmswme ■! uxb 23. -lpvthete „Sera guicu HIrteu",
; 2. B., Praterstrape 32. Sluäroärtioc Bcstelluugcu werde» unnufialllg
dejorgt. 2367
Magnetismus a!s Heilkraft
HstturflcinufjcS Heiiversöhren. vorjü.qlicli bewährt i'.e.,en acutL und chrouische,
selbst vtroltete Ktan'beikeu, iusi'-s-.'iideie udkhr, RbeumatsteinuS, i 7 elirustbenie,
s J?e'üofihit, 'JiVt’ienfrtinen, Lähuuin ou, ftrtirupfe, ftopfschmer.z, Migräne,
Scstlaflosjgkeit, Tor«»', iim: 1 c:i*ftrdiiftiettt'ii, Drii'euschweUuugen, sowie
2397 C*:ufr.*.f.'uu.,ö.zust.'.uer aller Ar» in der Ordinarien des
VrkiZVn leiJ. 'Ludwig Lasky,
Sdidit 8. Bezirst, Aofeistädtirftratze Nr. v.
r,-— Von 2—5 Ui/r.— Bc'ralidiiili^ aikch liu Huuie der Putiellten. hm


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
1. September 1900
$lr. 2463
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.'
PriUz Friedrich von Hon,»
' durg.[
Ciu Sdjouffltl in 6 Sielen von H. meist
Friedrich Wilhelm.... Hr. Sonnenthal
Die «ursürfti» .(frl. Bieibtre»
Prinzessin Nalalie..■ .Frl. Medelskp
Feldnmrich.DeriflingerHr. Lewiusky
Prinz Friedrich von
Homburg Hr. It.iiiij
Odrift ikoiiwitz—...Hr. Baumeister
Graf Lrnchß. Obrist..Hr. Ein,horst
Graf Hadcazollera .. .Hr. Devricut
von der Golz Hr. Panlsen
GrasGeorg vonSparri, Hr. Frank
Strang Hr. Sommer
Siegfried vo» Möriier Hr. Biesantz
Graf Reust Hr. Gimnig
Ein Ossicier.: Hr. Tießler
Etu,Wachtmeister Hr. Schreiner
Kin von Bork... Fr. Witte!«
Ie!»v. Wiuterield Fr. Fiala
Hoscavalier Hr. Vlltmann
Prittwitz, Page Frl. Blaha
8tisa»gK7 Uhr. Ende vor' .10 Uhr.
K ,k.Hof-Operntheater.
Rigoletto.
Oper i»» Acten nnd einem Vorspiele
nach dem Italienische» des F. M. Piave
voil I. C. Grünbaum.
Musik von Josef B e r d i.
Herzog von Alant»-, Hr. Siaval
Rigoletto, Hofnarr. Hr. Demuth
Gilda, desien Tochter Fr. Saville
Graf von Mouterone Hr. Stehmaun
Graf »an Ccprano. Hr. Maria»
Die Gräsi» .R.~.. Frl. mim
Marnllo» a„ K„ u. r, Hr. Felix
»°ria) E-v-l'-r-. H,^
Sp-rafncile... Hr.v. Rcichenbera
Magdälcna.... Frl. Kugmisich
Johanna.... Fr. Baier
Gin Thürhüter.. Hr Göruer
Page der Herzogin. Frl. v. Thaun
Hierauf:
_ «ÜMlerlist.
Komisches Ballet tu 2 Bildern von
Ricola Guerra. Mnfik von FranzSkofiy.
Anfang 7 Uhr Ende um to Uhr
OeiitscliesVolkstheater
Zum erstenmale:
Da» Recht auf sich selbst.
Schauspiel in vier Auszügen von Fried
v. Wcede.
• Dr. Dengler, Arzt...Hr. «utschera
Karl, sei» Sah» ul. Schift XI.
Auina, s. zweite Frau.Frl. Wallen,,»
Pano Lutz, Apotheker.Hr. Relth
Fritz Hart. Hr. Brandt
Pro!e„°r Brause Hr. Deutsch
Frau Profestor Brause. Fr. Fest
Hauptmaun a. D Hr. Walln»
D-r Pastor. Hr. Rüstest
®in alte« Fräulein ..Ar. Remü
Marie, TieiiftiuLdchen.Fr. Gribl
Anfang 7 Uhr. Ende i/slO Uhr.
gtpttioive:
Svuntagr Nach»,.: .Therese Krone«",
Abend«: .Da« Recht aus sich selbst".
Montag: „Lte Haubenlerche".
Raimund-Theater:
Da» Mädchen a. d. Feenwelt
oder
Der Bauer al» Millionär.
Roinautischer Zaubermärche» mitGesana
in drei Sitten von Ferd. Raimund."
Lacrimosa, Fee Frl. Rüster
Alaxerle, Magier Hr. Natzler
Zenobtu« Hr. Heller
nnliinania Fr. Auatour
Borax, >hr Sohn Heger
Bustoriu«, Zauberer. Hr. Krug
Hhmen. gr. Schweizer
"">»r....... JrmaSpielma»!
Die Zufriedenheit.... Fr. Mona,,
- Die Jugend... Fr. Natzler
D->« hob« Alter Hr. Pollaudt,
® et Neid Hr. Grosim
Der Haß Hr. Papp
3üi, Briesbote Jeiiiiptzpie!
Topha» Hr. Dürr
Nrgowitz..... Frl. Wu/rm
D>« «acht FrlrTSchreiber
. FoRunätü« ffiurj«I| ®,7e"
Spltche»...... ...y*. -Frl. Reingrnber
Hr. Straßmcyer
Ha»a7l>Oil«iei,ter. .Hr. Kneidiuger
SPyJWZ Hr. Göftl
KiMnfotn Hr. Seife
^chReichesield Hr. Thiemaun
-N'^L'Mer Hr. Bach
■ Cin Schlosser. Hr. Hollv
ein Schreiner Hr. Gier
; Ansang i/jS Uhr^ Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Beschlossen.
Kik. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Stadttheater.
Zum ersleumaie:
PhiliPPine Weiser.
Historische« Schauspiel in fim: Stets.«
von Oscar o. Rekavitz.
KöüIgAFerdinand,... Hr. Nowak
Lei» Sohn Hr. Schmidt
Gras Franz Hr. Stütn*
Franz Weiser Hr Brüngger
Anna Weiser ,srl Frolda
PhiliPPine Frl. Faaer
trakharina• Fr. Striebeck
Mathias Overstolz.. Hr. Linori
Hrus Overstolz. .*.. Hr. Lengbach
Ladislani Frl. Raoul
Konrad, Diener.... Hr. Gober
«rigilie, Magd.... Fr. Lieber,eit
Wenzel, Diener.... Hr Röhrich
Stephan, Diener... Hr. Horak
Böhmischer Bauer.. Hr. Hohler
Ansang 7 Uhr. En.e 3 /.lo Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Geschlossen.
Jantsch-Theater
im b. k. Pratee.
Gastspield. Prima-Ballerina Signorina
«delina Sozo und i es Salalänzcr»
Ilgnor Sigmondo von der Mailänder
Scala.
. Abend» >f ,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus
stestnug 18V0.,
Püriert« mit Gesang in« Bildern vo»
F. Radier. Musik von. Joses Bayer
Cajeia» väumel.. Hr. Fischer
Amalia, tesieu Salti» Frl. Dietze
Netli, Stnbenmädch. Frl. Nowa
Fa„»i, Köchln.. Frl. Lehman»
Rosa Berndors.. Frl.Fischer
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesielv, Bierbrauer. Hr. Gnttnian»
Wenzel Weftely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidi
ra» Svreizer.. Frl.Gasto»
! 0 lk«, Agent... Hr. Ditschnitz
Eapisän ikhanieau. Hr. Ionisch
Silber» Hr. Schönlag
Binlelhnber... Hr. Gotislete>
I»' «. Bilde:
Grand t>ae de (iev.x excentrique.
Im G. Bilde:
BorführungdrrhervorragendstenObjecte
nnd Ansichten der Pariser Weltan«-
ftellnng mittelst Rleien-SIioptiko» durch
die Urania.
Mrpertoir«:
Marie» und die iolgende» Tage: „Die
Pariser Weltanssiellnng".
VENEDIG IN WIEN.
0»ut* Samstag do» 1. September:
Coriandoli- Copso.— Pracht- Illumination;
Campo I. Um >/s8 Uhr Abend«: Eainpo I._
Die Schöne von New-York.
Um lt Uhrr Debüts! VürlOte-Yt.r.tellnnj,. Debüts!
i.es Dsrto. I.ittVe Cnrlnen. A«M«y-Trniipe. l>ie:! Coltz Siaters Marigolds.
«assa.SrSftnuag 4 Nhr Rachm.— Ende g Uhr Früh.
Eintritt SS br. 25in Kinder Svkbr.
Morgen Sonntag: »o Srenzrr-Tag. Beaetianiietzrtz Oiochtscst.
Corso.Thealer: 1. Borstellting der lilipnianischen Hos-Kü»stlertrnppe „Eolibri".
OrsIierparJL
(1 Aiuute vo» der Stadtlmbnstation Schöiibrunii).
Heute Samstag und täglich: g-g?
„Wien in Wien“
Austrrteu von nur Künstlern ersten Kanges.
8^^ Heule vollständig neneS Programm. ^>4
iZcrner Concert Mnsikdirecror M. Art. HonScopeNe Griindl u. Steinbrenuer
Conandoli-Corso, lNedirgsnnscheu, Ballon Capliv :c.
Eiittfe 30 kr.— Anfang 7 Uhr.— Gast- und Permanenzkarten giltig
R. Schneider s 2. Kaffeehaus
k. k. Prater.
Heute Samstag:
der Capelle des k. u. k. Infant.-Regimen
Grosslierzog von Saehsen-WeiinavNi^ 4.
Aufang 5 Uhr. Eintritt frei.
Breitenfurter Kircbtag
Sonntag den 2. u. Montag den 3. September in
Stelzer’® 0-a,stlnLa,ijLG
Etablissement
RONACHER.
Beste nnd täglich i
mit leuem
interessanten Programm.
— Vorzügllohe Ventilation.-
Cassa-Eröffnung 7 jj lr-
Begiim iriieise 8 Uhr
Naoli der V jr stellung:
Im Kaffeehaus e Zipum^psik.
Skjeliner'g 26,£
Spuier^ tHltuM
Auf zum Tokes
nach Mreitensee!
(Si»S,pi»lhallr Fritz Fnng)
<■ 8*htb, Jörgerstrafie gr. 26
H«tto und jeden Wochentag:
■ Grosse internationale
Knab en-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k.nk. Hosl!cserant,Wien,I.,Ltcsan«platz»
Der Verlaus findet täglich bi« 12 Uhr iltachts statt. tSIO
vi^-A-vis der I k. Cädetteuschule. Gute» Sz-kely-Gulpä«, uugarsicheiGulha»,
Kaibs.Porielt. besouder« billige Paprila- und Baikhühuer, au«gezeichn«e
Weine und Biere.
am
und Concert.
!ur ArtUten I. Ranges. Anfang 8 Uhr
i ntcde 30 kr.— Reservirter Sitz S0 lr.
gar uiMfu
ZÜRICH
affer &rt
' S’ieduv (?Quponö|;3u£i5er
ÄCoiweuIloeiiöö C ravaWen,
"" Irren «futfor
VERKAUF noran PRIVATE
ab FABRIK
Seide.
pa Stoffe iür die. ein-
p faehsten bis zu den
S feinsten Toiletten.
Sammte.
■§ Auf alte, solide Art
Pm fabricirt, franco ver-
. zollt ins Haus ge-
2422 liefert.
pi, Verlangen Sie Muster
Sommertheater
in Venedig in Wien
Sonntag:
Concert nnd
Tanzmusik
// Montag:
Conecvt der $or.Suiufii|
Sütts.eege!elljchüit
K. I. Volksgarten.
Restaurant v. Cafe IOBAM SEIDL
mn Telephon 3202._
Täglich Ahend- Concert.
*.» Heute Sauisstag:
CONCERT
der 1590
Anioo Sitter,
Kahrbach).
Entröe 60 H.
' apcli
(UO
Beginn 7
«ach den sffetatetn vorzügliche lontme
stlliis^ b»!i Ireiem Gulräe. Zufahrt der
loge» am äußere» Burgplatz,
tljft Tonn- u Jeletztagen «cgi»»
des Eoucertrs am* Uhr.
itimg atS»
m-i*.
ilW
Abend« V 28 >lhr:
Die Schöne von Reiv-Nort
Anterikauische Operette in 2 Acte» und
6 Bilder» von H. Mortou. Musik vo>
Gustav sterker. Freie Bearbeitung
L. streu» »nd E. Lindau
Habakuk.... Hr. Tust
varry Brouson.. Hr. Mann
Hahuebietz.... Hrx Lunzer
Bauug.TbealerdtrectoerHr. Walter
Rodo»,atzte, s. Fptau Frl. Hueuier
Cora, bereu Dichter Frl. Gaftou
Muck. stpppiMr.. Hr. Augnsti»
Marpg^slaneh.,. Frl. Deuierale
Fstticia Piu«... Frl. Krast
Graf Rodo Rattatu. Hr. Bluwa»
G as Todo Rattat» Hr. Rolland
Fricot Hr. Schönau
Fist, seine Tochter. Frl. August!»
Swlth, Ofsicier.. Hr. Bohl
Biollt Frl. Miiton
Um 11 Uhr bei ermähigieu Preise»:
De» Löwen Erwachen.
stoniische Operette i» einem Act vo»
Johann Braudl.
Urania-Theater
in» Mienev «hiergarlen.
Abend«« Uhr:
Pari» nnd die Weltaus­
stellung 1860.
Lebende Photographie«.
Sommertheater in
Heihe» «lnt.
91
. petsch. OeSerrekcheK.
eiuer berie^otvi. Milsikcaxelle. E. Englfnger uillD A. Zeif.
Bei ungünstiger Witurung ist für die Nuterlunft der geedrt/'n t^asre besreu»'
gesorgt, f Hochachtungsvoll Fr^pas Stelzer.
lt y£L.
Ttif
Edelwevss
mVb A.
!uusi der gekdrt/-n Gast,
ugiooil Fr^paz
Bicycle-Polo -Team c^ ir ,c "'« ri0^
Wien gegen New-York jFFÜllSCllOppCIl'COllCöFt
Novitiu! Nurfüs Hornm. Novität! 'des Quartett strohmüjrer mit
Gesangsposse mit lebenden Bil- 1 seinen Sängern. 25t7
dem und 20 erstelas.igen 3 uhr Nachmittage:
Varidtd-Nummern.“
Xaoh der Vorstellung:' ClOSSQ M». KÜllStler-VOrStellü Ilg
Strohmay©r.|• bei ermässigteu Preisen.
Klhirdetto.
A magyan'alvi anyakönyvi
kerület alulirottftnyakönyvveae
tö.je kihirdeti, hogy:
1. BDohler elakab, ki cea-
l&di ÄllrtpotAra tiäzve: tiötlen
4b a kinek vallAea
ällAfla (toglalkozösa):
M««i>Wiiz.
Dar gefertigte MlUrikeuführe»
des Magyarfqlvaer Marrtkenkreises
gibt kund, tnfi
> Takob Büchler, ledi^, isroel..
izraolita.iBnchhaltkr» wohnhaft in Wien. geb.i»
^"^apest. am 6. Mai, 8 '.o, Sohn de
laköhelye: B 6 cp, szület^si helyei ttitil. Seintrl Büchler uub der weil
Budapest, születisi ideje iü7v Nosalie. geb. llugertrider, und
4vi lna.ius lio 6 uap.ja B
n^bai Büchler Samu 6s
Pngerleider Rozäüa flu.
2. Wermer Val^rla
ft ki 2. Valerie Mathilde Wermer.
nehat ledig, israelitisch. Private, wohnhaft
in Wien, geb. in SBicn am 24. Cctober
HA«- 1876. ?"ch^er der Julie Wermer die
tHd, kicBftlrtdi AllapotÄranÖBve: Ehe fchlieöen wollest,
hajadou, 6s a kinek vallAsu:) ES werden hiemit Diejenigen auf-
'zraelidn, allLsa (t'o^lalkozdBa; gefordert, die von etwaigen Ehehinder
hA.Bfc&rtteheli, lak6helye: BSos, Nissen, welche die eheschlictzenden
8zülst.6si beider Btcs, születäs; Parteien betreffen, ober aber von
ideje: 1876 6vi oktöber h6 24 solchen Umständen Kentitniß haben
napja s a ki Wermer TnUa w^che die freie Einwilligung der ehe-
leAnya egymAssal h^zssBLAot tmNebenden Parteien anSschlieben.
szdndäkozmik kötni. dies beim geferligren MatriFenführer
Polhivadnak minclazek, »dirert oder im Wege der Gemeinde
kiknek a nevezetfc hLzaBuldkra Dorstehnng anzumelden,
vonatkozö valamely törv6nye«' Diese Versündigung geschieht in
akadälyrdl vagy a szabad bele- Magyarfalva und in Wien im Wege
egyerssd kizarükürvlmSnyrblbn-deS „Neuerr Wiener Journal".
MiL^ÄKl'^ÄL!: Magharsaiva, g^August >90°.
nSI) küzvstlenm. vaßy a feifüg- Ludwig Torok,
esatösilielyközs^gi elMjäröeÄga kgl. ung. staatl. Matrikenfnhrer als
ftlledüleg anyakünyvvezetö^e)
.feleniBek be.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell toljesiteni u. m.:
Magyarfnlvän ös Becsben a
Neues Wiener Journal“ iitjän.
Kelt MagyarfalvAn 1900 6 vi
augusztus hü 30 napjür*.
Törok Lajos s. k.,
Allami anyakönyvvezet ü.
Standesbeamter.
2510
EhederZukunft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
Höchst belehrend.
«08 Seite» stark, Preis 80 kr., für
Porlo 12 kr. extra, wofür Sendung
al» geschlofteuer Doppelbrief erfolgt.
lOesterr.-imgar. Marke» werden I»
Zahlung genommen.)
I. Icrruba& Ho.,
Hamburg. »o
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Abonneinentspreia:
Für Wien: 30 Kreuzer
mouatlich.
Für Oesterreich» Nngarn:
3ö Kreuzer nieiiutlieh
Zu beziehen durch die Haupt--
Adilnuistration des
.'fJfurnSifiicr^DHriial'
Wien,
!!., Schulerstrasse 9.
d. e m i e
Präger Handels-Aka
drei Jahrgänge.
Da» nächste (siinsnndvierzigste) Stnd.ienjadr beginnt am 17. September.
Bediugmiz der Aulualime ist der Nach»»!« über den ersolgrelcben Besuch der vierten EI äfft
einer Mittelschule Schüler mit anderer BordUdnng niüsieu sich einer Ansuahmrprusung «nterziehe».
Die Ausuahms-, üteparalnr- und Aach'r-igsprüiungcu werde» am In. Sepicmoee abgebiiUeu. Die obioleir'eu
Schüler der Handeis-Akademie habe» die Berechligung zum Eiuiäbrige» Freiwilligen-Miliiärdieusie. In
Erlraukungäsälle» finde» die Schüler im Handcisivilale unentgeltlich« Pflege.
Tie Einschreibnuge» werde» von, 10. bi» 13. September tiigiich von 8 bi «12 Uhr siailftnden.
Neu »rutrrteudr Schüler huben bei der Einschreibung eineKebnftr vn» 10 U in entrichen.
A»! mündliche oder schrlsiliche Ausragen er,dein die Direciiouskauziei: ÜLV-I, Fleischmarkigasse
Nr. 8 neu. A'-ukunst, welche auch Proipecle dercilwilligfi zur Beriüpuug stell:.
In, Kusiragr des vorffundr» de» Präger Sandel»-Gremium«:
sus Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, Tircctor.
X
n
K. k. priv. ßifenbahn
Wien-Aspang-S chneebergbah n.
Ansmg aus dem
Sommrr-Kahrpian.
GiLirg ab 1. Wai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Mir« G. M.A-
5 10 t. a 18t Früh „ach «lspang, Gutenste!» und Hochschneeberg") (beschleunigter
BerguüguugSzug) ocrlehrt ab is./V. bis 9./IX. nur an Sonn- u. Feiertage».
S-Sv roo 7.10 Früh, 10*49, 11*00 Borm., 3 40, 8*50 Nach,»., 6 S8, *10
Abends »ach «fpang, Raab, Oedeuburg, SzürazvLm (Eisenstadt), Haiufetd.
Gutenste!» Püchberg a, Schneeberg, Hochschneeberg»'), Bade» Piaduct
(©c. Localb.).
8*10*, 8*8ftf Born,., a*30t Rächn:. nachWr. Neustadt, 2-80 Nachm., *-*8tt
Nach,»., 8-10, v 0öt Abends nach Sollenau, ä OOf Nachm. nach Trat«,
lirchen.
«-00, 7-28, 7-»S Früh, 8*81. 10 S7. 11*52, 12*00 Borm., 1*2«, 2*48,
3-5«, 4*09,4*17, 3 S« Nach:,,.. 7*2», 7*31, 9-10, »18. 10*30+ Abd«.
nach Ki.-Schwechat :Kaiser»Ebersdors, Fijchamend und Manueridors).
8*45, 9*40 Borm., 1* 18, 2*25, 5*42 Nachm., 9*47f und 10-20 Abend« born
Hauplzollamt nach Wie» E. W. A.
Ankunft in Mir« <ß. M A.— Hauptzollamt.
7 so Früh. «*38, 6*54 Abends von Sollenau.
8*33, 8-4» Borm. vo» Aipang, Hainseld, Gutenstein,Puchber, a. Schbg. nutz
Baden Biaduct (Wr. Localb.)
0*22, 9*80 Borm. »o» Oedenbnrg und Szärazvüm (Eisenstadt).
1S 57,> *08VIachm. von Raab, Oedenbnrg, Szärazvtzm u. Baden, Wr.>Nenstadt.
a» Sonn- ». Feiertagen auch von Aspang.
S-04. 2* 1» Rachm. von Aspang. Guienstei», Hainfeid, Püchberg a. Schbg,und
Hochschneeberg").
5 22.5*»» Nachm., 8-55,10*08 Abend« vo» Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenbnrg. Szärazvüm (Eisenstadi), Püchberg a. Schbg., Hochschneeberg")
». Baden Biaduct (Wr. Localbahn).
5*0«t Nachm. von Btedermannsdors, 8*40t Abend« vo» Wr.. Neustadt-
0-2»t ». »»äs* Borm. von Sollenau, 1115t, I1'25t Nachts von Guten,
stet», Hainseid, Püchberg a. Schbg. u. Hochschneeberg").
7-14, 7*2! Früh, 8 27, 10*16, 11-81, 11*29 Bor,»., 12*32, 2*26, 2 »5,
3.4», 3 60, 51» Nach:».,* 47, 8-54, 8*48, 8*56, 1« 10 Abd«.. 11 30t
iliachl» vo» KI.-Schwechat (Kaiser-EberSdors, Fischamend, Wannersdors).
8*40 Früh, I0*S« Born,,» so Nachm,, 8*20 Abd«. von Wien E. W. A. in
Hanptzollamt.
Directe Wagen nnd RbounementSkarteu zwischen Wie» (Haupt,ollami)
»nd Oedenbnrg.
'*>— Nur an Werktage», t— Nur an Sonn- und Feiertagen, tt= auch
an deren Vortag. ",— Nach und von Hochschneeberg wird die Betrieb»,
ecössnung de» Zahnradbahn-Verkehre« separat kundgemacht.
Näheres ist de» bezügliche» Placatc» zu entnehmen. 1490
Wien
Hotel- und Mder-An;eiger.
Wien,II.. I*rater»trasne36
vis-A-viä dem Carl-Theater.
Neu renoyirt«
Telephon 7759. Plank, Besitze r
„Pension Exq.-u.isit©“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, äusierst billig, auch für kürzeren
Ausent hali.— Graben, Palai» Equ K able.
„Hotel goldener Stern“, speriÄ ,0 37,
(Eofce Grosse Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet.
Mir de», seinsie» Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Notel-Neganrant..Kteglerhütte",
nächst dem Südbahnhose, elegante Tageszimmer
von lkronen 2 .— aufwärt«, großer Saal und
Garlenlocalitäte», Casä »nd Billardsalo»,
Telephon Nr. 17. Engen Slegier, Bes.
„Hotel Erzherzog Iohaun",
Hau» I. Ranger, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
berg, eleltriiche Bcieuchtnng, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
Kur» ii. Mcr|filoii[l«iriIill)OM». i>. Ws,
Ried -Oest. Saison 1. Mai bis Ende Lotober. Dr. Eflon R. v.
Wledors|>ei-g. Ncsaiiimt. Wasserheilverfahren, Mcdicinal.n. Kohlensäure,
bäder. Eieliriciiäl. Maftage, Terrain-, Diät. II. Mastcuren. Prvsp. durch
die Badeverwallnng.
m
Mödling
'nGra;
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Hotel und Pension „Btndobona" mit
2 Tependancen und Garten, in schönster
Lage an der Riviera. (5oinsort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
auswärlS. AnSkünsle ertheilt bereitwilligst
M. SrodtttiS.
Uebernahms-Anzeige.
Erlaube mir dem P, T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommirte Restauration
qhtie uniB£i£Si?i?]sni?is H
Wien, I., Graben 29, Goldschmiedgasse 9.
Telephon 2STr. VlQl.
n
C<3-©g'r: ü.rLd.et 1©1©.)
käuflich erworben habe und ab I. September I. J, übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten Publicums zu sichern. Zum
Ausschank gelangen Original Pilsner-Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeiche hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Gr ahnen, Besitzer.
Anschliessend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der Stätte meiner 20jährigen
Wirksamkeit des mir so liebgewordenen Restauraut „Zur yrusseu Tabakspfeife“ anlässlich meines gänzlichen Zurückziehen» vorn Geschäfte meinen innigsten Dank auszusprechen
und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
Hochachtungsvollst "VOg- ©!.


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 2463
Samstag
Neues Wiener Jourmu
1. September 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
liMölliiierlien
IX., Servitengassel,
k.k.bn„delsg.prel.«rerk-
stvtte für uvien-tbrzen.
und 3' eparalm.
NröKtcs Süicner UhrkN-
lancv. Trei Iotire Ga­
rantie. Händler tv°/o
iTataloQ fcaiicc.
Mograifeiie
Maimlactur
Carl Wagner,
Wion, Vl'l,
Lerchenfelderstr. 71
Preirtisicn gratis und sranco.
kMr DeröofilaF.
anetfannt
fotidefier ®u4*
führg. ».Qua­
lität. Pretk-
courantaralir.
Wien, IX.,„
PramergasteZz.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I,, Goldsclimidgasse 7.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Niibelungcngasse 13.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothcnthnrmstrasie 21 und 2 ».
«rofif* Lager raslrirter Bit,»er, vopir- >!»d«>otl-.düll>-r, aucLckreil'reanijiten.
Filiale: Triost Piazza rtslla Borsa iPalazzo Moflello).
R' ecord-Fahrräd a
vw* *•“ Re^Uii Garantie, selepiioa 1053.
A.Winds perger,Wien, SSÄ«
$*“**«*» WßTtzeiip’etC
Brcirbnch giMtis n. ck.nnv?.
FRIEDRICH WstGKER, Wien,
M.rn^mmmtum VE,, atc i
(cito
fdeaf-Sofabett iMSi'-'HäM«. sctomiitiüs-j
u. oemi'Sct CMi[]cri:}jt. t*. 1 «nstcv^itnn.l
rc,va\v_u. ^scoirttcuv. Tcl ts-11 .j
c!cp.). 0 S 1 J,
Fraisz 's
‘A'i.iri-.ihi.i
f'
W werden angestrickt! Sehr br
^ und billig! Bou 6 Paar ab vvn?^
V alle» Gegenden fibfle fiott mit» 511#
gestellt. NeueSir-ümhso aus Bestellung
A. JOIU) A X.
2. Bez, N^rdwestünhnstt'aste 9,
2. -viock, stch.ir 11.
krtr»t-v«t«vttr 8. KMdsrZsr
Kinderwagen
Reisekörbe
in nvofser viu-;*
wähl l'ti
A.Kaiper.Wien
«tu- 111,« 0.
wengaffe 42.
■ Jllustr ieie JfsiJafojc |tnmo. »«“■
M.
Wie«. II.. Prnleftlr«**e H7. Telephon 1TL21 irirr-r!:.-.'trlslr,
SWanzen!
U,1 «I deren Krnt werden sofort
m.'b gänzlich 1 ernichtct durch die
dekai'nte- l'InQlr»»".
Preis per svfiifif;c 40 fr., eine Sfache
/rbifsfjc 65 Um^er.
Wie». Vf., Gar.ipcndorforslsasse 34.
MliizWer,
mmreiidiiiiiiiliiiiii,
XV,, NciiblUtgürtel 24 ?^°"
ü);cnrt seine disrrcien Dienste sür teiirn.'e Ang-.'.'sgente'.i.n,^
sür Wien und auc-warl-i.
tc^bachrnugen
Ncichhairigcs Vager v.nv folib cv^cuptcrj
§'ischirr- n. Savcnercr-zMbcl,
Philipp flass& C 0.3 SX.; Pcrzeliang. 4
F apiersäcke!
Pnpter en pr«». B
prrdkmrster rrat» rrrt f'Sfiiv.
L60D0id Schönfeld.! «Bk Universal-Besen.
»'». «.t o [Wie». IX., ‘JL'iinrngusae 1«.
*•» 8« l Tcttbhe» 14182.
nur. Djörup’s
Hasan-Besen iraä
HORAE’sche
Clavier-, Orgel- und Gesangs-Schulen
Wicdeu,
HenmQhlgassc 4.
3Pr©*xi.!Z
(Prlvnt-I.ehritnsf alten)
rsIarlahilS. Fcojtolilsiadt, Siadt,
Kollcrycrnyasse 4. Aspi'riijjasse 1. Schnlhol 4.
34. Schuljahr.
Die Schüler-»ltif,lahme für daö Schuljahr 1900 löOl findet am 13., 11. und 15. September itt alle»
vier Schtile» von 0—12 nnd 3—6 Nhr statt.
Die)c iin
Künstlcr crsicn
Borsitzcudc dcr„ ... u ....
Stiaßm, und Alfred Bittncr, ferner der (>.o»lpomtt.vetr^g»az ^r»il nnd dcr>
ccretar
Der Unterricht wird in für beide Geschlechter getrennten Localitnten ertheilt.Die ClnvicnchuK' .icnnu
iUiittcl- und Ansbildnngsschutc. Als Hilismchcr bestehen,: Musik- und X'armonielclirc, k'Annkgcic.?u
Chorgcsang. Die Sotogcsangschnle bcstrnt sich mit der Pflege des jtnmtlicdcs. Aus bem nn der ;l
:«!t Herr lUitboö Hornek.
il in die Porbcrrilnngs,
gcschichtc, >ia:>l,'.icriuusik nnd
Anstalt bestehenden Bor-
, stanttich geprüfte Lehrer nnd Lehrerinnen hervor-
'oiiservntorinin besteht, das
einer fornvnhrcnden
en Eltern die fidjcvftc
Garantie sür den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiseningsmittel wirken noch [lögtings-Prodnctwncn,
licbnnacn im Ensemblespict nnd Prosessorm-Eoncertc. >>>> den Ane-bildnngsclapen ninerncinen die Vdcrrcn, »ngnnz
Brüll, Gustav Gloßner. Friedrich Lpiegl, Willy und s'ouis Thern, Joses Hofinmm nnd d,e Boritandc der schulen.
Franz Urixcl.
Schulgeld sür Clavierunterricht monatlich oder 10^, sl.— Schntgeld für Sotogosang monatlich
8". oder 10'.. fl. -- Schulgeld für Orgclnnterricht monatlich 12 st., nir.den Bestich des Borbereitlingecnrses
,mr Ablcgnng'der Staatsprüfung mit Inbegriff des (5tnv:crnntcrrichtcs nioimtlich 1-> :.sl. -- Alles Uebrigc besagen
Statuten' nnd Jahresbericht, welche nncntgcttlich in dcr Kanllei der vier
AVISO,
;dntlcit verabfolgt werden.
am
Das f. u. f. (gemeinsame> Kncas-Äinisten'iun beab­
sichtigt BcllcidungS- nnd AnSrüstnngSa.cgenständ:, u. zw.:
Pclzsorten, Bestandtheile von Kopfbedeckungen, Mctall-
knvpsc, Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgeschirre,
iLßschalcn, Schranbeniromnicln aus Alnniiniiim, Bestand-
theile ),n Messingtrumnielii, Bestandtheile der Mannes- und
Pscrocrnstung, 2 eiücl nnd Unterhosen aus gewirktem Baum-
wollstoffe, Unterofficiers-Bricftascheil ec.ec. im Wege der
allgemeinen Ooncnrreiis sicherzustellen. 2m
Die Cffcrfc haben nnmittclbar und längstens bis
2 U.Dctaber 1 b>t>», 12 tthrMi!tags, iinEiurcichungsprotokoll
de§ Reichs- (gemeinsaiuciii Knegs-MinistcriumS einzulangen.
Die vollinhaltliche Knndmachnng des Reichs- tge-
meinsamcn) Kriegs-Miiiistcriums vom 10. August 1900,
Abth. Ui. Nr. 1029, »cbst dem vollständigen Berzcichnisse
der zu liefernden Gegenstände, sowie die näheren Liewr-
bcdingiiisse sind dem Amtsblatte zur „Wiener Zeitung"
vom 29. August. 1900, dcr „A'cncn Freien Presse", der
„Brnnner Zeitung", dem „Tagesboien für Mähren unb;
Schlesien" und ber „Moriivskt 1 noviny" vom 20 .August
1900 zu entnehmen und können anßcrdem bei allen Lorps-!
Intendanzen, dannbeidenMontnrdepots in Brunn, Budapest)
Graz und Kaiser-Ebcrsdors, sowie bei sämmtlichen Handels-
nnd Gcwcrbckammern der Monarchie eingesehen werden.
.... ... ^' dz Atttcndanz des 2 .^Corps
- i
2
s ®M ^35
®s*|^
S 5 s-
-S
** Sw 5
«7
S JO*~
w'fe-
i:
£2 NA
-S==SÖ
“ 2 2 Ä S
; S »'
S“lisg
ccdiTs
■S-So^s
f|,sg <5
•?#lc=
iKiI:| 2 S
C2.*
«
A V
««i
.Frauenleiden
jeder Art, geheime und chron. Erkrau«
^ krmgen, Bleichsucht rc. dehaudelt
meda Dp. Carl Kafka,
i Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII., Burggasse 24, 2. Stock.
Ordinarien tdijüdi , Haup!« wird zu 2 drillen ausgeuummeu. Por» l«i MetaU-l'-aiantcnc' werLcu zurAnü.
lioml'ieu 15 Bez Grenzgasje si, s —10 sl.. wird ansgenoonuen. C..strose ijsh, B!al uu. 572:'.—.', z,nie!lcu 10 bis 5 Uhr. 17. 8iez., Her» führnug, auch alle Hart-LlölhardeiteN:
!rhür 4.°'' B*70-5-«et!«, >,..P-Z.. pan.iftrK- l»n«üter,ml-in odUr^«itmLH-Uptstr-S« 6. 1. Stets, IWt 5. .{toftf-,
i "M'»dihÄl 7 L-hr«ädchen" ,.^r, Br-^euistm, Äi ,u
wird gegen kleine Bezahlung
?. Be;., Leidengane -.n.
Braves Dienstmädchen
Wird sofort aufgenommen. Lohn
*. Bezirk, BnOi'eldgasse 10, d. Fleisch
fitUSCV. 5837 i
10—12 Uhr. 7. Bez., Hosstallstra
». Stock, Lln'ir liO.
inifgenvininen. -i
gaste 30. 1. St,
Be.ztr
:h. tt».
Bel'-'edere»
K34N—5
Besseres Dicnstpersouale,
das sefert Blehe iniinicht, >vie
8Sch!»»en,Ttubeirinüdche!i,E>:tra>
müdche», .-»indvinSdlheii, KtnvS- -- ————.
trauen, WirthschaUerinne». «e»! Dtensttuadchen (Antang.)
diciierinuen, nutli vöhui Mrivcheuhvird e.m'oe::emiiieii. Böhmin Sceotjnnt.
fiit Privat-, GeschäNs- und Satidä»!er.,g. «cj., Tdaliastrrhc dt, Gemiichl-
ündei, fasert Äufiiehmr. Bureau,[wearciistrirdäst. 5S71 —>
«lserstratzc Nr. 32, A-.:ua I-11-r.j ^nüge"MS»che« NUd
Ltr'ikertnue« tverdcn nitfaenoinineii.
Ä»v. Pell.k, 7. Bcz., Lcidrn^asie uv.
Geübte Greifer- n. Ring- Mädchen für Alles
schiffnäheriiiiie» bei »»teiii Lobndau-rud ,,csnchi.» N. vedn. Je!,, ,-citz, 18. B.,ahrilu„,,c>>
Gersthok, Witrhanergasfe:
keine Stickerei ,,nd iSrt«ivi;si
6sVo-'. ichl»s>e». Gute «eh-ndl»»-,, vellftii». s. »ej.,
d'«e. flute «erostegiin,. (ionccitiln.icl 3 Steck, 5M( 25-
iiilcufalk- zur BrniiJung. ist'ah. Mit-
über ivanniicuocrjältiiiiK
rlounicht. /Zuschriften Hüter„ V v. H-.
.F-nuilieiianichtii''; 5üS;i“ postl. s. Bez..>
rn'aria Trcugasj;. b
1. ciu-, Äi}iir ii. i•
--- ... ......, Pserdestcischauskocherei
1,: «oltde, rcpr«,ent. zerren der vcfteu, sammt Berfchlei»
l»m eirrtalp boii Nahtnaichine» finden kr.lnkh-iizhatdcr zn vcrkaitfc». g. B..
onMinmIichc und dauernde Stellun«. fSchlaäit-audgaile »I. SLSS—»
i!'4 wird nebeuiiremWecSenaehalt «och—jjrjj.—
«iiüfK* .finusfialie lieben dcr ffrau feiert anf-Previfien acwährl. Faniilieuvaicr be-i. t»n»es ^tovritengeftflail
Marreraaffe tt, Vvrzuat. Marinhifferitrane im;. Penlelesant. am s-eubau. Ist Wege» Krank.
8207—0 ON,—11 Va Uhr »oraiittaa*. bd74-S^>>e't >»» 420 fl. sogleich ,n verkaufen.
— Briefe unter „Gelegenheit 5712" Hosil.
7. Bez., Bernardzassc. 5712-3
Mädchen für Alles
wird tu eiltet Familie IN!! u üindcr»
«efncht. v. Bez., Eifenaasie lä, 2. Steck,
Thür tu.
Mädchen für Alteö
rnit Iahreszeslgrrisien und Vorliebe .... ....
I 1 «inte gesucht, das lva'cheii, iDNtt! .HkVtr)1N^
biigeln, Zimmer ln'trstrn kann. Borzu- 'i!r Fsrankfnrt ti. Vsain. Vorstellung u.
stellen Samstag und Sonntag. ‘-{*<11011 Ve'leg-!d I'Lr, >löd)ht für Alles zu
Li-.-carnvburg, ?. §., Saulenaasfe 23, 2 Personen, 2 Slutenmädcheu in s.‘c 1 s.
Jniir ü.‘ chtd-L—k, Hüusfr, nikloi?i>' iZlaochen sür Alle:-,
brauch-.'» nicht lock, n. klBedi.'nerinlren
Snnlich.
—ri!
Lehrmädchen
wird iinii svedcrilschml'j.-'en sttifnc*
itoumifis, 7. Bet., Kirchengasse ^r. 22,
2. Stiege, 1. Stock, Thue 11. 4853—■■'*
rqQR für 94ÜCÖ pjj. 11 .ganzenT»g snchtInstitut
06>s' -' das waschen und lnise:» kaun und Vor- Banni'.a v Baza.i, *. Bezirk.
Modisientehrmädchen !ic. üe 2 tlrs»ere»s «nuöcru hat. wird Stro'.zrgaste L. 5kf9'.-5 und
atlfgenonrmen. 17. Bez., Bervnikagasse-—
Nr. 45, ^f)iir 2. 550s 5
Buchbinderlehrlitttt
»»erden mit Bezahlung ausgenommen
Moral.'?.', B., VercinSgassc 38.
> LehrLittg
mnrd aufgeu. Jakob Lbelrka, Schneider»
lme ister, s.B.. ^» ephgasse 2 :;. ü«iü -h
! Praktikant
,m. Slnfaitol:; cI)slIt, f. Papier-Galcmteric. berger,^
uioarc gesucht. Halsckw?. 2. Llczirkst
Franzcnsvrnckenslraste 2 r'. Lollir-bs
Gemischtwaarengeschäft
im besten Betriebs Berhüllnisse halher
sofort zu verkaufen. Auskunft: Mühl-
' io. Bez., Gudrunstraste 159.
5603—3
0 sttftr. Bangrnud
auuut& um nnd Koftennberschlag nm
5!
nur Christi», wird sogleick, aufge­
nommen. 6. Bez.. Mariahilserstrasze ..
-.'fr. I»7,!!.§t(i.,3. St.,?v.s>n. 5, 713-2 RcttcS jung. KindSuiädÄcn
Cravattennäherin sokort anwl-n-unmrn. vn. Bcz.,
Reifender
Berkäufee der Herrcnkleidcr,
brauche wird aufgenommen. r.Zfcrle an
Gefncht GefchäftSdieuer
n. S czrrei, L'aufbnrschin, 28 Kr.sioon fl. zu verkaufen. Friede», Brunn
üieh U, usebrere t«ariner inr grotze am (neb., Gattringerstraße -19. 5703—3
chtivier durcki Institut He,-nv, 1. Bez..i
rnchinube» IS im ywe 3337 Realität in PlankamKlam»
teindrulierei. bestehend aus uslterkcllertem, möbk.
reib«, und SKnaNendinde«. .»-llr l^iuicraaiie 9. im Wnimanj. 5.',7
-IttliacS nettes Fräulein .^dntirf) Kllinberge-. Bubweir. l»in,>-ia»^cnemmen, «. Bez., TSrergaüc «.l^ndba»». Stall, Sck
»rrres- 7 -„ij,, SJi 5 »i»- 5!- 7 (,i- 5, f7b,i„,»ten m>d dazu
a--!t-»d'i,»m Harne wird a!S— —-— !—. .—: w.rnndftnilci,,. locne
«ogazioeiiri» o«!>>i-n»m«>r» und Gefucht Hausbesorger 13400 fl ,,, »erkauf«
Lehrmädchen znm Weif;- if ri -iti C, t und 1 v-lirmädckcn acoc» CvbcniiiAüÄ Mödtve»
nahen, bet ganzer Lcri-flegting lefert^Berahitttia werd«, an-genot». 18. „VJ t.iiS, r„
aufaeiiemmcn. lii. Bez., Ziutzasfe 22,!Hufmanngaiic l, 2. St., Th. 13. wc,t,,c® a “iJ,, r“ ^fl 1, r ;' 11'‘ l0 ,',7
2. Stert, Tdnr 31. fiiiiil- b] r,708—5"“mmni. JAenatvlotii 8 i(,,
— ^—!. Mahlgeld 3 fl. v. Bczrrk, Anudorier- ...
Lehrmädchen Gesucht Franker« sirahe 30, 2. Stock, rinir 11. 5is7 —5 nti^ cl, u.
'Uticnir, bchchästigi. ZiinlichissiltU'crtn Chsisr, lrird füc ein Niirnsterg- 0 l>
i'envrzustt. Spveniieimer u. Co., 7. itt.. »'alanterieckSitgroS-Gesch-ast alUZenom.
Siedensterngasse 27. 5'4Oü--5 ^erselde ums; jedoch oute Schule nach.
HatiLbekorgcr inino f,
v.U'\. -rulichr'-. AtrsdUsofkutscher zu G'-cktwald', -1
leichtem u,cnn.8 Han-Zbosorgerin für N.-ü bis Uhr.
chstnohosliv. Geichliftsdieucr, jung. flirs
Besternte, Tretsenkeller,
: gehörigen, kleinen
wegen Todesfall um
ausen. Ansktlifst: Dr.
Bez., Kaaggasje 11, vvit
5648-3
für Sonn--
uomuieu
1. Stock, T
und Ziegeilschirme anfge» sstr feineSHanS, Clavirr und sranzostich
17. Bez., Beronrkagafl^ 4-1,verwünscht, gfer nicht Bedingung,
Lditr 51 25—5> Haushält es in für B-ien und Ungarn,.
Mädchen snr -ltted
:s> mit der Wüsche n
weist, reinlich nnd tüchtig ist un
«zwei ÄeUnerittne« f»
Mädchen fnv Alles
eine stiestt-uration a»l Landr
welches mit "der Wüsche ltm.;ugehenj^'"l^ch'.''kU'.
. i-ll-
ivciti, ivi.imu null Uiujiiii m uns‘[ u e n v=.f rsl ,. :,j r O^stnorntit ein Nilch
»auembeii Posten reflcctirt. oclu«,.:” "»»«' '„.»ie v!!
^ sinrt 1 Tftiir r.' 0 j '’^ rt) Vi ls-liSiil-tte« stnstiwt I. Sattler, l. Bez..
''-■ X o in d a i; c s>.
Mädchen sür Alles
en für ausirärt» Hades ,» f>. i'oim fuiort aiiiaciiommcn. Oui;1 vem v >„de, wir) .»> Heiner ist
.vetrirtsaitötörtüu iiu Sie* vieiSnerslrabe üb, Portier. jitiviiilie ij:io>cirt,Ut?iiair-:
Carlsbad, Stnbentnädchen, 15—17 il., 57. 11- 5 'tLiu -liirsteu. Sn'r.iificllcn von >0 MS
M>>». „‘[TX, i;i Uhr. M. 7lrcdilf!ras,e 27,
Dringend gesucht ^-ar.erre. Tbiir 8. 5537-5
UHiien sännen. Näheres im Cemf't-iir, aelieateiicn. .Cnttcäurichen >. Gcithäft-
Sehr geübte Riugfchiff» 'Mb Magazin, e,. Bezirk. Giiaipeti-ltliif.-r, 'SlallburiLeo. Mherer Uran
- ttlird danarnd dei'hSfUa« dor'rrttrohe 18, pfrnii vnt, 8 —tu Uer Jejcnne Talilcr. I. Bez., Toing-iie 5.
»»'au, bezablt. Lpt-rither-ner u t!°.' uu b ü-o r:» r« bcitd».. 54 81-7.. 573H-.-5
7. Bez. ^ieteiifien niage 27. S iOT-f» AttSIräger
äcc i-.n.l) netenhei bei Privattnttdcn
.lf.uUimt ninft, mit no p. Canlage
icksttilu. 17. Be-.., ftieuerzasse IUI,
2. r-l., T>). 2 tt, bei der Reinite.
5373-5
»««
1. Stock, Thür 6.
Mädchen für Alles
aufgenommen. Bcrtha Lorenz
I. B., Tegctthvnstraüc 7.
Tücht
'('»escllschaflerin unb iliciieörpjctfrrin zn—
1. Bez..'junger leidender Dame. Fran.rönfch u.
5737—5 Musik erforderlich, vor;üg!i.1''S Stelle-, wit
Modes,!5^??etteStetteu jederVranche.durch Mme. Feldmanu, 1. B
5247—5 entnältdrrWr.Ceutral-Nttzeiger.l. A., tnarkt 12.
Mafcht««LiheriHL!ri-'a"'"°S- »' üineCnumme^ h. jSerrrtMcißevt» in
für KiuderNeider lverden ,chlort tsuf-’ unt Cantron.
«lenommLN. 16. Bez., GanÜicherg. s»0.i lCI)llMöoltJCII •ie»oiumcit unter „Trank
1. Stock Thür ii. 5187—5 n irb iu n Kleidrrnmchenau-getsommen. Merdnng.
Mädchen sür Att^s
s Z?risiL>lg;ül!c:l nürd ioiort aus
Französin zu 9 ftinbeui nach Nied.--Oefl. genommen. 1. B-, Kohlmesser-
Lehrmädchen
14—15 Fahre alt, wird gegen so'ortig?
Be-.ahlung a»fgen 0 ttti>>k». Thomas
Heiec L Sohn, Wachsperl- Faln ik, für feines
7. B, Burgt-afse 74.
Modesalon Holzitrann, 4.
'roftgaäe 8.
Tncht. Monoflramttistickcritt«,-
-. —-und mpürevc l.'ehrinädchon ineroen nufV ... ^kliruisidchsn
KnUftr, fesche Cassl'erin ^genomunn. 5. Be^, Schöndrunners -)'')N lUeidcrm.ichetr, anr^L
Flekschi
57 t 3—
Tabak-
wird au'
5ü6.!" ncstl
5€(i(i
gasse 6, l. Stock. 8,', 17—5
Nur brss. Mädchen f. Alles
das eittsach felbstständig zu lochc» »er«
ueh>, rein und stink ist, ündrt s>."'ort
stlN'ilihine. Berzuuestl-n von 11 di«
Ossene Stellen.> Hochparterre-Wohnung
,'Ur raimnnnnrcl-e;. itn’j gewerbkick'k) e:>r»t. 1. Stetr, bertcHen» >-n
Perional jederzeit aukgeichiiehei, iiu :: ‘jimmet!«, Bor,immer, »iidie mii'»'» valirc
'■*.V*-' v '11-'lii 1 i", 1. Bez., ,)-!ii-chwa.!t lo.^jnu-ii'iil’ciiiH-tiuß achsuckit. t'rpsältif.e.-tllllidenkrel-
ckliizelnummer SO lr. -s>71 -J—r».inrn-c itucu-u an ;‘i. B., Haie, .-oolchüüer',engen
am ftuiit».* s>:ioS
HattS mit 5 Parteien
nnd <>''emischttvaarenoerschleik ist billig
in verlausen in einem ZnkunstScrt.
8istMau st!. 5649—S
(Gemischtwaarengeschäft
l^enösgl.ig ((st-ckpostcn). vorzüglicher
Sbstpvsten. Losung garautrrt 35 viS
4l» fl., tuoomi sich ftäufes überzeugen
kaun. um 1200 fl. zn verlaufen. Unter
..Sofort 5,613" postl. 5. Bez., Hunds«
ilKUT.tcrtlar.. 5643—S
5 4 Uftr.
(jauo» 3.
4. Bc
Troste Vit’Tniuji Pom (stoschäste unter günstigen
- l ’. ii cbin i imistcn \\i verkansen. 10 .Bezirk,
Onchenga ne 126. 5591—3
Damenkkeider.Salo»
P r i v a t»L e h ra n st a l t
ist n'fgen cii'.rlickziehnng preiswürdig
zu ucrf.mic:i. Oiesl. lfiilchristei' unter
S. 5586" hostl. Wien, 74, Ziegler-
gisse erbeten. 5586—3
H solche mit kürzerer >stellrdant r
^. nr.ffti'uc>utu s u. lirl’euf, Fr.ii'leil ,,
ÄKoalftlUMCU 6 Monate -ui!,' Schuittzeichnk-u. ^p^-erei^ nnd^e7waleflen wirl ^'iinnlen" vcn der-'Aeaischrüe' uüo' Pfaidlergeschaft
... —--und Lehrmädchen aufgenommen. 7. A..stchneldeu und .flleidrrm-chen. '.'.'ach 2 L.. ^lefünieflrafte 7. lGomnafium.. o. Bep.,' Webgafje 15,'ncb't Bnyerei von einer Dame leicht
zum Kleidermachen iverden anfgen.^(NNgri'«k, NLttt V^otkNkkiN ^oUergai;e^28. Karges. 5745— 5 ^cbrzeit S>engnin. ber^Lbucki. mir*^ kzr. 7 »—.tt.Thlir 7. 55:i3—:> fuhrbar, ist um LOO fl. sofort zu ver-
Marie Schneider. 6. B.. Stiegengas-e 4 ,st'ür ganze oder dreivtrte! Tage., wird '«icittcht'iunae Wirtb- dauernde rtte-,chMt!gnng.„ Sinfonie ■■■--- ■---—--- ---- |;i ||b :, W n s f .. h ''msiTfT'Trrft.-Tai laufen. BrUelheim, 2. B., Schinamt».
2. Stert, awr 19. Bjoo •• 5 aufgenommen und kell mSglich in ^evatfch. B-». ryucy,..!e Rr. 4 ., Ä,cl« starke Hausknechte !.^;ch°.st5'.'L„ v. Mittel,chl.Ir 's««-,
—-z 7 —TZ— r CI—Hikäre wolmen. 3. Ö^.. l, ometi 6 a)"c 25,' u\ a j!> Ta, ‘..^ D1. n E nilt »i rü J "• V ö® fn 3. (Sioit, Thür 4 ". 5555—5 zu allen Arbeiten venvendbar, üftr;! 1! 1. 1? ,H.” 6 eni:.l..ien bei >c. r •rzil 7 >77
Besseres. be,che»dene 0 ^,„^,o,!iit Pik». !8er»»«elle:> „ach '""dchen fnr «Wjerei. »ertauie«nn«i, An.. «s on- n. Lk».ca ei,enge!»l,»-.,r.■ wOUDCÖ, ctttsacht.v ^isiösiill emngehli bestens ',yrr.u Joseüue Sattler jBedlugnngen: i.ueal r.schmnanum. t»».h- -ür Anf.mger. billig zu verkaufen.
UUV '-'zimmev dürsten kann. gefnklu.', -----^^ '••iTZ Köchin nebelt Ltubcnilküdchcn. zu zwei für Alles, reut, nett, da-? alle l'-anc-lr t)k, ch»..., Toliiga'ie 5 57 NN-^uvlog. ^ewlrbem'i'cum in nnmir'el-L. B., AuerSpergüraste 17. 5633—1
- «., Kai-'erstrafte 121. Metz.. Td. 14.! LcyrMtiVchett Leute'.', viele Mädchen für Alle-;, durst, Arbeit versteht und BoUset c zn Kinder:-.-— 7- 7—77! barer Anhe. Anöksrnit tri G. Lanzer.
" gegen fsiist. Heguy, 1. B-. Tuchlaubeu 18. hat, wird bei chrifl!. ^seamtentamilie CÜoIDäIaSVCcl>ftitlf|, 9. B?;.. Liserbachstrafte 2.!. 5573 —8 .rause l.-* II. 18 Jahre
5666—5 aufgenommen. Borzuilellcu von io 12 wird ankgenommen. ist. Swoboda.n.B.,! %7J^~7e~7IT7 steutr'reie Häuser mir sehr folleder
„ 'äTäVaT.« oder 2—1 Ulir. ih. Brz., L'aninuö. Eflerhazygasse 21. 5625—5^ .ncaNtNUtcr Au>st»ur,r»g, als vorzügliche Capitals.
Mädchen für Alle», das etwas kochen:- i mi. r, gasse 27. 1. Stock. 2h.'"''*
■ ;.jiim MilchanStragen m derr Morgen."
, Dh.it! Lchrmüdchett
5stn5 —5 zr.m ^ederiischmückett werden
-g~~irr» kleine Bezahlung attfgen. Karl Katwr, im Hoic
Einsattzeü, netteü, ,ottdrS A,«b.,u,aNe rv. 46tc —5
56(U-!
kann, wird aufgenommen. 7 st. Lobn,! Köchitt, HCtf, 3
8 fl Nachtm.-ht icld B L'ikaS, 1. im HüuSlichen neben Stnbenmatchen stunden werden anfgenvmmcu. Lobn
Bauernmarkt 3" Lta. 3 Stock. jmithillt, wird aukgetl. 1. Bez.. Gott. 10 fl. und Frühstück, 1. Bez., Sah;» HandarleUcrin. wi'd ansgenommcn. 6.
' 546 ?—5 w'ihergafle 1, 8. St., Th. 9. 5623-5 thorgasie 5, im Milchd^pot. 5741-59- Bez, Univerritätöfl'.afte 12. 5582-5
Liseleiir^hrling
oiri» ausgenommen bei Josef Chmel,
Gumpendorferfiratze 124.
L63O—5,
riiearfchüLcr'
VON der 1. bis 4. Classe juiubjun nn* Anlage bestens u emvfeülen. im 3.»
ständiger Familie in Kost u. ^.uartiec,-!., 5. und 12. Bezirk. Anzahlung nach
genommen. Nachhilfe im Stirdium wiid Uebcreinkommen. Werth 80—850 Mill.
ßc5nfc». 3. B., LlolouiNgnsje 9. 2. St.. Unter th'. fl., 5. B-, Schönbrunner»
'hür 9. 5735u—Lstrahc 21, 5638—L


[ 2023-06-29 10:38:54.199 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
1. September 1900
Nr. 2463
leine Anzeigen.
I. P. 160
Bin Montag, den 3. September dorr.
Bekomm' Ich „och Antwort? 5SF.1— 3 1
Dame
welche Donnerslog 7 Nbr diese» Blau
eewLhnte. wird gebeten nnter „Zusast
6696" pcstl. >3 3, gegen'Schein de
kanntzugebtzn. ob und wann Wieder­
sehe» möglich. Lircretion ftldstpe»
stindlich. 5026—11
«» Matter und Schwester i» äs.,
«rlißr von ?h„ W. u. g:
«»rkobung mle M hat seh« über
rascht. Kratz. Wiedersehen am id
UnO heht'L famos, Irene» nnh,
da» Euch auch. «ruß au M. u.
Nil». 57 01-1 1
Donnernde» Hoch!
dem Fräulein Pouline Schweb, dos
die MelnhordtSdorsergosie wackelt »nt
der 5. Stock zappelt in, 7er-Han». Ein
geter Bekannter in der Näh. R. L.
_________ 6693-1 1
Ein Hoch!
dem Jubilar Karl Schrömmer, zu
seinem 96jähricen Arbeiti-Jubiläuin
Bon seinen Geschwister. 563,—t>
Tüll -Application» -Store»
größerer Posten, pracktt-olle Tessine.
iltifi abzugeben. Auch en ck6rn.il.
Zmport- u. CominissionSbureau Gacai,
i. Bez, Lbere Weißgärberstrahe 6.
6729—1
Bcrfchiedeae HandwSgeu
Flcischhackerwagen mit Telegrapben-
ebrr zn verlausen. 6. B., Könige-
llostcrgasje 3. 6716—1
Junger Mann
sucht die ehrbare Bekanntschaft mit
jüngerem Mädchen. Briefe erbeien u.
„Purpur 56 86" an die Adm. 6666—11
Pripatbeamter
tu sicherer Lebensstellung, mit monat-
Itch 330 Kronen Einkommen, snchi
ehrbare Bekanntschaft eines Fräulein,
mit etwa» Vermögen. Ernstgemeinte
Anträge, womöglich mit Photograpliie,
unter „Alpenrose 6596" pofll. 7. SB.,
vernardgasse. 6595—11
Schulbücher
ii'-' alle Lehranstalten, neu und alt,
taust man am besten ansang« Sep.
embcr. Bei Angabe der Schute und
Elaste werden auch die Schulbücher inS
van» geschickt. Steckler'S Buchhandlung
»nd Antignariat, 8. Bez., Jo'eistäbter-
straße 36 (Ecke der Strogzigasse.)
6679-1
«§narium
groß und schön, sammt Ständer, Fische
und Svrtngbrunne». ist preiswrlrdig
;u verkaufen. Zn sehen 4. Bezirk,
Schelleingasse 17, Thür 33. 5647—1
Junger gebildeter Herr
sacht mit ebensolcher, hübschen Dame
au» besserer Familie, womöglich Be
ernten»- oder Bürgerstochter mit etwa!
BermSgen, eventuell musikalisch, ii
Correspondenz zu treten. Enrstgemeintr
Zuschriften bis 16. September unter
„HerzcnS-GIück 6658" hanptpostl. Stur
gegen Schein. 5668- 11
Antrag für Krane«!
Unentbehrlich für Frauen Ist das ärzt-
sich empfohlene illustr- Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Lein, fr. a. d. königl. Ilniversitäts-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
«t» lausenden von Dankschreibe», die
cret »erschlossen zu beziehen gegen
60 kr. in Briesmarken (offen »6 kr.
von Frau «. kaupa, Berlin SW 213
Ltudenstr. 66. Anonym nicht. 6667—1 1
- 11. 15511.
Gehrock...
Jaqnet ...
Kellner-Frack ..PS.
Knaben.r'cberzieher fl.l.SV'. «-t>-n
Dvntcrralu. V-bthelli-ng? &°» e» lfteu, W« *'"•
»°thb-r««.^ 9f u ;; d,°r°°',.
-■. ®* t’ J3i =i| l Walchlisch mit Marmor,
Falsche, unbrauchbare Zahne h Spiegel, belgische- Glas,
und Gebisse kaust Amerikaner tun reden z Vettvinlagen
Preis. 1. «e-. SVieaelgasse »t.'s Liatratzen.
1. St., Th. 3V. Vormittag- von x Divan
'/.8-9. Uhr. £>542-1,1 Tisch,
Nur 1 fl. per Woche !" 5 b°rs°si-l,
tzerrenkletder.Denisch.Schneidermeister.-
l-.Bez.rk.Mar«°HIlf°rgürt°^.; !~{,
, Darlehen auf Häuser Unterricht im Hause, Kutscher ModerneGassenwohnunge«
'erste und-wette HauSsLtze. bet sucht vorgeschrittene Zitberspielerin. füc leichtes Zeug. verheiratet, kinderlos sofort. 2 Öaficitjtmmer, Gai'sencabtnet.
«oul H. VlSch, 7. 8ez, Mail«- (kdoch nur Sonntag Nachmittags. 91ntfi;hittet um Büsten, zuletzt beim Thier- Bade», Diener., Vorzimmer, sacke
httforftraße 7t» (Ecke Neubaug-isse), Etreichzither. Unter ..Unterricht 36S2">oczi Mezn-k
Tetvvhon Nr. »55».
1 Handinchhalier.
Eins- Wohuungtzelnrtchtu««»» fl
Salougarnktur, gestickt. Plüsch 45 R.
1 Lederdivan ohne Holzwolle 15 st.
ComPleteS altdeutsches Schlaf­
zimmer »lii Stbnrigem Kasten 100 st.
Saprzirerruöbol nur «igonorGr-
I««gu«g, nickit mit HotiwoU»,
wie bei Conrnrrenz»
DrcoratianvLivan na» 80 p
Wöbelhaus
Joseph GerstL
Wien
17. De;., Elterlcinplah 8,
beim Rathliaus.
bbbb -16
Perfia-Teppich
dicker Eewkbe, Schaiwolle, 3 Meier
lang, 2 Meter breit, um fl. 19 80 z»
erlaufen. Import- und Eommiisio»»-
Bureau Garai, 8. B-, Ob. Weiügärber-
ftraße 5. 3727—,
Comploier Spängler-
vcrkzeug Sammt Werlst-itte-Einricktnug
ist um >50 st. zu verlaufen. 5. Bezirk,
Wildemanngasse 1, 2. Stock, Thür 13
5646—1
Taufende Chiffonreste
5 10, 15, 20 kr. :c., Stickereireste sät
Damen- u. Kindcrwäscke. Sei» Muster-
versandt. BcrkaiifSsiundeti von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerei-FabrilS-
Niederiage, 1. Bez., Teiiisaltitraste 3,
Mezzanin. 688«—i
Schlecht paffende Herren
kleioer werden auf dar Eleqaniefte
geändert. Böhm, 18. Bez., Währinger-
gürtet 199. 6636—1
Schöne antike, geschnitzte
Rahmen zu verlause». Ph. Spira,
. B., Weihburggasse, Centraibad.
3397
Dachziegel (alte)
u verlausen. 10. Bezirk, David,
gaste «3. 5589 —1
6623-8 possl. 1. Be,.. hauvtposti. 5592-4
D»»»cu lesen Standes;
linden stet« freuiidllche, dtserete Aus-,
luust und Berschwirgenbeil zur En>—-o« ,»«^r^i.i!^,!Rotter (Kauf); das Haus G. E. Z. 610.
Ltg-,
2. St, Th. b,
3605-6
all». Pendeluhr 12 st.. Waschtisch
»i. ss.Tarinvr IN st, Teppi- divan
80 st.: noth Vieles billig zn ver-
kanfen. 0. Bez., Stumpergasfe N,
1. Stock. Thür 7, 5334—10
Musikautömat nnd Claviei
überspielt, kurz, billig zn veiloufeu.
7. B., Aeudaugasse 96, 3.Stg, 1.8t..
Thür 36. 4579-17
Stutzflügel
f. k, Hosfirina, mit Eisenconftriictioii
um 80 st. zu verlausen. 3. B-, Lauge-
gasse 42. 4858—17
Ueberspielte» Pianino
wird zn kaufen gesucht. 14. B., Kaner-
hos 8, 1. Stock, Thiir 3. 5606—17
Harmonium
überspielte und neue Stutzflügel billig
zu verkauseu oder zu vcrmieihen. 3/1,
Pilgramgasse 99, 9. Etg., l. Stock,
Thür 28. 6641-17
Bo« Herrschaften abgelegte
SerrerrKleider
in eleganter Fagon nnd in bestem
t nftanbe in überraschend billigen
reisen b-t Jacob Weinbcrger.
I. «e,.. «eihbnrgaasse 6, Par
terre. Mezzanin und 1. Stock,
«leiderleihanstalt. 4225*
8 kW HkilMlIg
Leinen, Betizeuge, Ehiffvu, «Äradt,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
aarniiureu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
DomenNeider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel, DivanS, Matratzen rc. X. Auf­
träge von soliden JabreSvorieien, nur
für Wien, erbittet brieflich
vs-rl 8od1»S!sr
prot. Handelsfirma 6341—1
». «., MatzleinSdorserftratze 17.
Friseur-
Geiskasten, Credeuz. ncch sehr gut
erholten, billig zu verkaufen. 14. B.
Pfeiffergasse 4, Thür 5. 5477—i
Stutzflügel, 7 Octaven
''jEisenuvuitruct.. fast neu, zn verk. 8.B.,
Arbeitergasje SS, l.Et., Thür 7.
5603—17
Zu verkauseu:
Ttue alte, überspielte Dreiviertel Geige
mit Bogen. 1. Bez., Neungasse 6,
S. Stge.. Thür SO. 5624-17
Zithern
heun Erzeuger
Für elegante Damen!
Zchöttheirspflei'e von A bis Z mit
veu vorzüglichsten Mitteln zur Er-
lifnguna nnd (Lrhaltnug eines tadel-sE besten ..
losen Teints 50 Heller. Der weiblichen Krnd erspttalgaije 6.
Büste Dstege und Entwickelung von
Bros. Scherz, 1 Krone 40 Heller.
Kunst schnell Hermen zu sestelu und
reich zu heiraten, >10 Heller. 8one
s?ahwitz, Dameubüchrrverlag, Wien.
18/1 r Köhlergasse 22, Parterre. 5600—1
G. Haid.
5717—17
Kinderbetten
VorptLvästv Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TagKnefe auSbezablt,
sowie dieselben «Dole gegen. Keine
Monatsraten eoulantest mit soi0riigen
' Spielrechte ziirückverkanft.
Wechselstube Otto Spitz
«dien, 1. «ez., Schvtten»I»S 2».
6675—1
Herrenrad
amerikanisch. Modell 1393, sehr g»l
erhalle», ist wegen Abreise »m 60 fl.
. w. ,,^_.. -solvrt zu »erkaIlsen, giichard Mallh.
werden etngenetzt nnd «ehe der. -, ,, Pj,grau,gaste 9. 9. St.. Th. 13.
kaust bei «. Kescher. 6. Bezirk, Mittag zwisch -11 19-1 Uhr. 6644—13
Stumpergassc 10. 6539-1 F^id
gut erhalten, Strastenrad, ist preir-
würdig zu verlaiiien. 13. B., Mandl-
gasje 17, 1. Stock, Thür 1 4. 6399— 13
Chiffon, größerer Posten
billig abzugeben. Auch en det&il.
Import, nnd Commission»< Bureau
Barai, 3. Bez., Obere Weiägärber-
sirahe 6. 6759-1
6 i)liöc 8 (i)iii)lt>iii)reii
ff. 1.35 Herrn-Drill,Damen |t. 1.10
!! «. 1.70 echte Lack-Salon! I
Alle Sorten Prima-Schuhe für Dame»,
f etten und Kinder um ein Drittel
Illlger als überall. Nur bei Kirch-
hetmer, 7.93., Kaiserstraße 33, 1. Stock.
1032—1
Farbige Schafwgllvorhänge
und Portieren größerer Posten billig
abzugeben. Auch «n detail. Import-
und CommissionS-Bnreau Garai, 3. B.,
Obere Weißgärberstraße 6. 6728—1
Ich bezahle
die höchsten Preise für getrageneKleider.
Uniformen, Schuhe, Wäsche. Möbel,
Pretiosen, Gold- und Silberbvrten,
Zattelzeug, so auch Bodenkram. Zur
Bestellung genügt eine Correspoudenz.
Perser (Jmtt.s.Teppichc
3.— M. laug, 9.— M. breit fl. 6.80
2.30„„ 1.60„„„ 4.90
2.—„„ 1.85„„„ 8.75
1.80,„ 0.90, Wand­
teppich fl. 2.30
Dieselben Bettvorlagen ...„ —.75
Import- und CommissiouS -> Bureau
Garai, S. B., Obere Weißgärberstr. 5
5731—1
5 !djrcitfi)Iiii.|airifat
für englische Herren- u. Damencostüme,
Krägen, Regenmäiitel, Jacken, Drcs
werden zu noch nie dagewesene« Spott­
preisen verlaust. Stoss für eine» eom-
nieten Anzug S'20 Mir. laug srüher
fl. 14. jetzt nur fl. 4.76, fein srüher
fl. 19, jetzt nur fl. 7 und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosen,
reite von fl. 1.30 auswärts. AuS-
schließlich im Tuchrestengoschüst.
Wie», 1. B.,Jasomirgottftraße0.
beim StefanSplatz. 4813—,
Pueumatic-Laufdecken
4 fl. u. 4 fl. 50 kr. i Lustschläuche
9 fl. 80 kr. M. Sruiidbaki«, 9. Bez..
Berggasse 3. 4904—15
Hrrcnrad, Modell 1899
sehr gut erhalten, ist wegen Abreise
billi, zu verlausen. 1. B., Wil-pltnger-
straße 3. Kasseeniedeilage. 6749—15
2 kleine, echte Rattler
karte, «."tzolzapsel, 14. B.. Reiiidors- ^«»5.» Wmbe» alt. IssG ... verk.
?.aste 43.
5705—1
2 engt. Seidenregenschirme
statt 9 fl. um 6 fl., Halbseide um
2 fl. 30 kr., dann amerikanische Zither
sammt Noten und blaue« Setdenkleid
um 9 fl. zu verlaufen. 6. B., Theo-
baibgaste 8. 6687 -1
16. 89., Lerchenseldergürtel 47. Th. 13.
6723—16
Ausstopfen
iller Arten Böge! «nd SLugethiere in
höckst künstlerischer Anssührnng z» den
billigsten Preisen. W. Ginbick,
Präparator, 8. Bez., Lederergasse 37.
6681—1
Kastenwagen
für Zuckerbäcker, Bäcker, Cartonnage»
inaarcusabrik geeignet, preiswürdig zu
verlaufen. 17. Bez.. Hasliugeraasse 4,
Thür 4. 6580-1
Dampfmaschine
evferdig., mit stebeud. Kessel 50 mm.
fturfer TranSmisiivN, HängestÜffen.
^iemscheilen und Treibriemen. Alles
in bestem Stande, verkaufen» event,
iür einen guten Petroleummoior ein-
zntauschen. A. GrohSttcht, Kunowitz.
5594—1
Spitzenvorhänge
größerer Posten billig abzugeben. Auch
an detail. Import« u. CommiffionS«
Bureau Garai, s. Bez., Obere Weiß
gärberllraße 5. 57.30-1
SS neue, moderne Kragen
und Regenmäntel, 40 neue Knaben
aazüge, 5-7 Jahre. Große Auswahl
in abgelegten Kleidern, Jacken, Krage»
sehr billig vunSitflidi. 7. B, Maria-
hilferstraße 52, 1. Etg., L. St., Tb. 26
* 5174-1
Schönes, nroffeSBogelhauö
(Schweizcrstl>l),14v Clin. lang, 126 Ctin
doch, 90 Ctm. beett zu verlaufen
Franke, 18. Bez., Schopeuhauerstr. 19.
" 6707-1
Rindfleisch
täglicher Scklockinua, Hinteres der
Kilo 76 kr., Borderes uer Kilo 60 kr
Kalbflei'ck. Lckweinsseich u. Scköpicrues
»U den bifligfteii Marktpreisen. 4 B..
Detailmarkthalle, PboruSplatz, Zelle
Nr. 106 und 106, Karl Markt Fleisck-
haner. 6616—2
Herrenrad
gerader Rahmenbau, summt Ausrüstung
um 83 fl. zu verkauseu. 6. Bezirk.
Llrbkitergasse 49, Thür 9. 6612-16
BambuS-Rad (Tiger)
Modell 1399, Anschaffungspreis 180 fl.,
fast wie neu, für 66 fl. zu verlaufen.
Braun, Lerchenseldergürtel 19, 9. Stock,
Tbür 16. 3676—16
cstWkvMM
oruballerüraße lind die Baustelle
G., E. g. 792 an Moriz Edler von
Äi Helm und Karl Kussuer de DioSzegb
vcn Jacob Zwicker sKani): in Aeu-
waldegg: die Billa G. E. Z. 40, Dea»er<
gaste au Caroline Brönner, Jda
Wieläuder,Bertha,Dr.J»liuS, Heinrich,
Alsrcd und Moriz Rolhderger uou
Jacob 8!oihberger (Erbschaft.)
Im 13. Bezirl sWähriug- in Slersthoki
das Haus G E. Z. ,33, Laoeuburgvaiie
an A-ilhelm Gtllinger von Anton und
Leopoldiue Lerchensetber :Kaus>: dar
Haus G. E. Z. 469, Ladenburggaffe an
Johann nno Marie Petroch von
Susanna Hießderger (Kauis: Biustellc
»>. E- Z 3,8 a» Adusf Aussi von Aduli
Bäck (Kaus)| die Baustelle G. Ii. Z 716
au Johann Billiuek von Paul Oberst
(Kans)i in Neusiist am Walke: die
Baustelle G. E. Z. 186 an Lonstautju
und Marie Fuchs von Franz Wittmann
(Kauf -1 die Baustelle G. E. Z. 299 au
Jo et Scheid: von Aloir und Friederile
Mandl (H'ouf); in Währing: dar Haus
G. E. Z. 339, Schulaasie an Jo'es n.
Anna Gally von Marie Pollak nnd
Helene Heller lKaus): die Häuser
E. Z. 482 und iir«, Tbeieüeugasse
an Josefine Moselig und mj. Polllnger-
LaineggerJioii Anton Latnegger : dar Hau« G. E
Z. 939, Kreuzgaffe an PlalhiaS und
Marie Lohr von FranziSka Gangel-
b.rger (Kauf): dar Hau» !S-6
Mädchen für A»cö
welches lochen kann, diiiel um Posten
in liemeie» H,inS. ?!' 21., 16. Bez.,
Thaliastrabe 84, 1. St., Th. 12.
5720—8
Alleinstehende, ältere
Witwe bittet als Wirtlischalteriii oder
Pslegerrii hier oder auSwäriS unter,
znkomnie». I. M., 10. B.,Senefeider-
gasse 41, Milchgeschäjt. 3626-6
Praktische Hebamme
empjiehlt sich vertrauensvoll 1 strengste
Discretion. 7. Bez., Burggasse 30,
Stock, Thür 2. 4808-2
100 bis 20<> Kronen
zahlt kinderloser Ehepaar in mittleren
Jahre» für Hausbeiorgerposten in
größeres Hau«. 8i,v und in -jährige»
Zeugniß. Unler „I. S. 3304" postlag.
2. Bez.. Steianieitraße. 5304—2
Beffere ältere Frau
wünscht als Wirthschafterin zu älterem
Herr» baldigst nnlerznkommen: -eht
auch in Weschästthanr. Jos. Hornitschel,
>3. Bez., Währingergüriel 79, 3. Stock.
5658—6
3. Stock, Thür 28.
._ Borziiumer,
Carl Ralh, Jahngasse 44, 106fl.i Äalsenzimme-, 9 Gassencadinete,
4719-
6 Borzlunuer, Küche ic) 75 si. 9. Bezirl,
S" "nttiitfa K-hphonr 'Sodie-rtigasse 14. 2 Gaüeuzimmer, Bor.
nngcs «yepaar >zimmer. Küche ie. 73 fl. 9. »., Lust.
**> "äch't Stadtbahnstatton.
„.-„ Gasse,izimmer, Küche 18 N.: Gasse»-
Mariahnierstiage >>4, 9. Stg., 3 St.!,lmmer, Gasse,leadiuet. Kücke 13 fl.
4786—8 £(>, zz., Spanngasse 23, bei Klöstern en-
bnrgerstraße 82. 4384-9
bessere HanSbeiorgerstelle.
lietflvoiie 114, s
Thür 27, C. Heiderich.
JilNflcö, linvcrl. Ehepaar
mit seinen Manieren bittet in Herr-
ichastS- oder üleschästShanS um Poriier-
stelle. Der Man» kann auch servilen
und Dicnerstelle bekleiden. A. W.,
16. Bcz.. Herbststraße 16, 9. Siock,
Thür 21. 5090—6
mutterlose» Ehepaar
wünscht feinen Posten al» HanS-
bescrgee zu verbessern. Der Man» ist
Zimmermann, die Frau nett und rel».
lesigt Zeugnisse. 16. B., Deindardt-
steingaise 23, 8. G. 6267—6
Edle Hausbesitzer
bittet ein kinderloses Ehepaar um
HanSbesorgerltelle. Der Mann hat
Nebenverdienst und hie Frau ist sehr
rein. 16. SS., Fröbclgasse 6, Th. 21,
I. 53. 6447-6
3. Bez., Marxergaffe 28 a
Elke Salmgafse la, ist ein
groste» Ecklocal, geeignet
sürWirthSgeschäft, Nieder­
lage rc. per sosort oder
November zu vermiet Heu.
AuSknust daselbst oder
3. Bezirk, Barichgasie 3.
Telephon 7147. bis —9
Wohnungen zu vermielhen
3 B.. Krummgasse l», nächst Ungar-
2Sjähriger Prosessionist
von der Le'-ensmrttelbranche, mit Fahr«
vab, iucki in größere- HanS cl4 Ge>
'ihäftsdieuer re. rc. untorzu'ommen.
L. D., 8. Bez., Bolkertplatz 12, Th. S.
5740—6
Kinderlose» Ehepaar
bittet um HauStiesorgersielle. 18. Bez.,
There-renLasje 42, 3. St., Thür 17.
5711—6
Anständige», ehrliches
Mädchen, Waise, bittet um Poüen als
schankcassierin (Aniängeciiz). Obor-Sl.
Äeit. Amalienstraße 8. Th. 1. 5638 -6
Junger Bursche
der Iah:e»zeugttisse vorweisen kann
van der FadrraderT.ranche, bittet nm
einen Bosten als GeschäftSdiener. Der.
selbe kann mit Pferden umnebelt,
Anfänger. I. H, 5. B., Kompert-
gasse 1^2. St., 'it. 45. 5724—6
Grotzdr. starker Bursche
bitter nm Pisten als Maschinen-
arbeirer oder cl» GeichäftSdiener, An.
fänger. I. H., 5. Be, Kompertgasie 7,
2. Stock, Thür 15. 57*5—6
Destillateur, 28 I. alt
zsr.» mit der Manivulation u. Friicdt-
drennerei vollkommen vertraut, sucht
Posren. Gest. Anträge an Oskar Fifchl,
Kremsier. 5614a—6
Junger Mann
der Talent zuin Zeichnen besitzt, bittet
edle Menschen »in sitzende Arbeit, da
er nur einen Fug l'tt. Gefi.Zuschriften
erbeten unter „F. S. 5650" an d.Adm.
5620—6
Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus. Dieselbe
wird rein und schonend bewascheti und
Freien getrocknet. F. Dotonpil,
14. B., Schweglerstraße 8, Thür 22.
5635-6
Mädchen siir Alle»
bittet um Posten in der Inneren
Stadt: selbe» laiin waschen ii. bügeln.
51. Karda, 5. Bez., Kohlgasse 25. 2. St.,
Thür 16. 6578—6
Teutsche» Stnbenmädche»
mit vorzüglichen 8-, 3« und 6jährigen
Zeugnissen bittet um Pollen nur zu
kleiner Familie durch Frau Anna
Weiser, Dienst- undStellenvermitttnng,
9. Bez., Alserstraße 32. 4621-5
Junge Kran
bittet um Wäsche zum Waschen ins
Haus. M. R., 3. B., Khunngasse 11.
1. Stock, Thür 22. 4919-6
Comptoaristin
Anfängerin, mit hübscher Handschrift.
Stenozropdie und Schreibmaschine,
nietet um Sielle. Marie Mayer, 13/9.
Salierigasse 9b. 6339—6
Tüchtige Verkäuferin
von der Wäschebranche, wünscht ihren
Poste» zu verändern. WeiSlehner, 9. B-,
Kleine Stadtgutgasse Iv, Th. 13.6389—6
gösse 49. 4 Zimmer sammt allem Zu.
behör. auch Badezimmer, 9 Zimmer,
Eabiiiet mit allem Znbehök.anch Bade.
zimmer, 1 Zimmer, 9 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
9 Zimmer, Borzimmer und Küche,
1 Zimmer, Borzimmer und Küche.
4180—9
In PerchtoldSdorf
Sonnbergstraße so, ist eine Jahres.
Wohnung mit 9 Zimmern, Cabinet,
Küche, Anssscht auf die Gasse, zu ver.
miethen. 4776-9
8.B., Lerchenfelderftr.88/S0
sindgrotzen.kleineGeschästS-
locale, sowie 2 grobe Maga­
zine per sofort oder per
November zu vermielhen.
Auskunft daselbst oder 3.B.,
Barichgasie 3, Baukanzlei,
Telephon 7iA7. 819—9
Stannend billiger Gaffen»
lade». 3. B., Lpostelgasse 99. 6110 —9
2 mödlirte Zimmer
mit separ. Eingang zu vermielhen.
I. Bez., Hiimizrlpsoc.gassc i, ä. Zttrgk,
4. Stock, Thür 36. 5463—9
Bei Nebersiedlung
einstehlt sich ein tüchtiger Packer für
Glas, Porzellan und ÄtioeS zu mäßigen
Preisen. I. H.. 4. SSczirk, Maherhos-
fiasie 18, 2. Stock, Thür 8. 6642—6
Eleg. gr. n. kl. Wohnungen
6. Be,., Strohmavergasse 7, gegenüber
dem Raimund-Theater zu vermielhen.
SluSkuiift beim Portier. 4886—9
Zu vermielhen
9 Zimmer, Borzimmer ». Küche, alle»
kickt, sogleich od. per 'November. >3. B.<
Pulverthurmgasse 16. 5662—9
Zimmer, «nd Küchen»
einricktnng sofort billig zn verkaufen
und Wohnung zu vermicihcn. 13. B..
Kntschkergasse S1, l. Stock, Thür 6.
6668—1
Auständ., solide» Ehepaar
bittet um HanSbeiorgerstelle in größerem
HanS. Stdr. Sldinin. 3640—8
Lediger Man»
39 Jahre alt, gelernter Wagner, bittet
inbrünsttg um war immer für einen
Posten. Gesällige Zuschriften unter
I. W. 3/9, Siebendrnnnengasse 69,
9. Stock, Thür 90. 6374-'
Schöne» Zimmer
separirt, ganz insectensrei, an einen
oder zwei stabile Herren zu vermielhen.
Zu sehen von 6—7 Uhr 5lbds. 1. B-,
Knmpfgasse 9, 1. Stock, Thür 3.
3609—9
Hausbesorger
(kinderlos), ruhig und verläßlich
allen Arbeiten, praktisch im Bermiethen
der Wohnungen und anten Umgangs-
formen, bittet um Posten. I. B..
B.. Mobsgasse 27, Th. 16. 5571—fi
Junger Bursche
mit Platzkenntnissen, kaun auch mit
Pferde» umgehen, bittet um Posten
als Hausdiener. 6. B-, Hornbostei.
gaste 4, P. P. 5632—6
Bedienerin
oder Wäscherin bittet nnterzukomiuen.
15. B., Pereiragaffe 15, 1. St.. Th. 7.
5455—5
Tüchtige Bedienerin
sucht Pi-ften für Bormittage. 9. Bez..
Große Sperlgasse 21, Anna Witter.
5466—6
Al» Haushälterin
zu älterem, besserem Herrn, bittet Frl.
um Posten: dasselbe ist im aeschäftl.
wie im häuslichen tüchtig. Gesällige
Zuschriften unter „N. F. 5476" postl.
1 ». Bez., Ullmannstraße. 5175—6
15jährige» Mädchen
bittet um p-issenden Posten in christl.
Hau» zu 1 oder 9 größeren Kinder».
B. Tb-, 8. Bez., Joiefstädlerstraße 81.
7. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3607—8
Tischler, erste «rast
geht ins Hau» Mö>'el einlassen und
politire»; selbe werden wie neu her-
ieslellt. 8. B., Khunngasse 18, Th. 6.
Drejewicz. 6388—2
Zitherunterricht um 8 fl.
monallich sät 8 Separatstiinnde» ai
Erwachsene und Kinder bis zur höchsten
Vollendung. 9. Bez., Glasergasse 8,
Zilherschule. Außer Hans Unterricht
billigst. Auch Zither sehr billig zu
verlaufe». 3807—4
Möbel
Rate»
Perfekte Schneiderin
empsiehlt sich den gerhrien Damen inS
Haus. C. T., 7. Bez., Burggasse 36,
l. Si».. Mezz-,
«nmpendorferftr. s» n.48.
5738—16
Möbel auf Raten
«.»eilet, Marlavalkerftrastetie.
im Hofe. 618—16
Lcdcrvivan 19 fl.
iarock, alid. Schlaf- n. Sreilezimmer.
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verlausen. 6. B., Kasernengasse 22.
1. Stock,iir 6. 5736—16
Möbel billigst verkäuflich!
Aitd. Schlas. u. Speise,imnicr 130 fl.
öarocISchlal-n. Epeisez.23vfl., 2Zimm
politiri, altd. Crcdenz 70 st., Decora-
lionsdiiian 26 st., Bücherkasten, drei-
Ihüriger Borzimmerlasten, Garnitur.
Aulleidespiegel, Ottomane. Lederdinon
20 fl, Teppiche, Lampe. «. Bezlrt,
Moriahllfcrstraße 03, 4. etg
2. St., Si). 2!». 5602—16
TecorationSdivau
billig ,u verkaufen. 16.99., Grundstein
gaste 91, Thür 17. 6639—1
Billiger Unterricht
im Porzellanmalen ic. (Kenntniß im
Zeichne» nicht nöthig). 3. Bezirk,
Erdbergftraße 99a, i. Si.. Th. 18.
6638—4
Landztegelei.
Auf einem Gute in der Nähe von Wie»
Westbahnlinie, günstiges Terrain iur
Ziegelei-Anlage. Capiialsersorderniß
'<000 ft. Briefliche 2Insrage an A. B.,
Gersthos, Bastiengasse 17. 3660—9
Kleidermacherin
ehr verläßlich und geschickt, empfiehlt
sich den geehrten Dame». C. Eder,
29. Bez., Wallensteinstraße 94, 3. St..
Thür 91. 6502
Stelle al» Hausbesorger
sucht ein k. I. Amtsdiener, selber ver­
steht alle im Hanie vorkommenden
Arbeiten, dir Frau ist sehr rein nnd-
netl, war bereits 4 Jahre in"
Schöne» Gaffenzimmer
möbl., separ., ist an stabilen, soliden
Herr» zu vermielhen. 9. B., Liechten-
steinstraße 16. AnSk. 1. B., lliagler.
gaste 99, Pfaidlergeschäft. 6687—9
Möbl. seParirteS Zimmer
auch für kürzere Zeit au Fremde zu
vermielhen: auf Wunsch Pension-, auch
guten MittagStisch für 1 oder 2 Per­
sonen. 18. Bez., Gentzgasse 21, 1. Stg.,
1. Stock, Thüre 20. 5654—9
Schöne», separ., nnmöbt.
Sniieuztmiiier sofort zu vermiethen.
4. Bez., Schaumburgstraße 7 a, 2. St.,
Thür 31. 6661—9
Cabinet nnd Küche
Aussicht im Garten, schön gemalen,
glekcherlio sl. Zins, ab 15. September an
Stelle, worüber ihm das l efte Zeugnift! kinderlose Partei zu vermietben. 16. V-,
zur Seite sieht. Anträge erbittet der-',Ktrchstetterngasje 7—S, in nächster Nütze
selbe zn seuden an I. A., 5. Bez.,;der Burggasse. 5639—9
Wimmergasse 11, 3. Stock, Thür 27.
Tischler mit Werkzeug
bittet um Arbeit, übernimmt Politur.
Arbeite» und Einlöste» außer Haus,
besitzt Jahreszengiiisse. 17. Bezirk,
Rosensteingosse 32, 9. St., Th.> 2.
6749—6
Anständige Ehelente
bitten um eine» soliden Hausmeister-
poste». Unier ,.F. Th. 6791" postlag.
16/9, Hoserplatz. 6721—6
20jähriger Bursche
bitiei um Hilsiarbeiter- ober GeichästS-
dienervoste» H. O.. 8. Bez., Moriz-
gasse 3, 3. Stock, Thür 94. 5616—6
Frau übernimmt Wäsche
zum AnSbefferu «. Waschen;
selbe näht auf Singer-
Maschine. 2. Bez., Tabor-
strafte 81, Thür 11. 5473-5
Al» Stütze der HanSsrau
sucht Fräukein ^Christin), welche schon
einige Jahre tu dieser Eigenschaft
thätig war, Posten. Gess. Zuschriften
erbeten unter „NepräsentariouSfähig
Nr. 5531- an die Admiu. 5531—ß
ISjährtge» Mädchen
Waise, nicht schwach, streng häuslich
erzogen, wird bei ganzer Berpflegnng
in eine Lehre gegeben. 13. Bezirk,
Wallrißgasse II. Thür 6. 6392—6
Männlich.
Junger, kräftiger Bnrsche
vom Lande, bittet als Geschäfts- oder
Lohndiener nnlerznkommen. Selber
kann auch mit Pferden umgehen. F
Sch., 7. B., Mariahilserstraße 6. TH.10.
3968-6
Brhörbl. rouc. Privat-Clartreschule
Marie Schenk
3. Bezirk. Marokkaueraaffe 8
nächst Stadrbahustation Stadtpark-
Schwarzenbergplatz. Aufnahme ab
1. September an Wochentagen von
8—12 und 2—8 Uhr. Prospekte gratis
5459—4
RepräsentationSfähiger
Kaufmann mit 26jähr. Praxis, in allen
Comptoirarbeiten nnd Buchhaltung be-
wandert, sucht passenden, event. halb.
tägigen Posten. Briefe erbeten unter
I. R. 5182" an die Admiu. 5182—6
2
Alll^Arte« Sportcostiime,
„glische Kleider. Jacken, Mäntel,
Knabe»-, Mädchen- und Herreulleider
verfertigt anf das Eleganteste Jacob
Sedlai, Spezialist in Spoitcosttimen,
Hcrre»' »nd Damenschneider, 9. B.
Nnßdorferstroße 74. 6666—9
Junger Student
z»r Nachhilfe eine» Knaben der Bolks-
ichiile, wird mit bescheidenen An­
sprüche» gesucht. Bauer, 13. Bez.
Nisselgissse 17, Thür^lS. 6566-4
Bon der hohen Stadthalteeet
concess. Privat-stehranstalt für Schnitt-
zeichnen und Kleidermachen der Mme-
Margarrthe Sechser, 7. B., Ziegler-
gasse 67, wird gründlicher Unterricht
ieriheiltnacheinerleichtsahttchenMetbode
Kunden-'im Maßnehme». Schnittzetchnen »nv
5604—6
Al» Mitbewohnerin
anständige Dame oder Schulmädcheu
bei alleinstehender Frau gesucht. Monat,
lich 6 fl. 13. B., Therestengasse 13,
Thür 11. 6596—9
Möbl. Zimmer sür SS fl.
Gassenaussscht, sehr rein, für 2 Per.
fönen sofort zu beziehen. 5. B.. Schön«
brunuerstraße 10, Papierhandlung. 10
Minuten in die Stadt. 5750—9
22jähriger Man«, schlank,
gebürtiger Schlesier, sucht als Diener
(Anfänger),7zn einzelnem Herrn oder
Herrschaft irgendwo unterzukommen.
Anschriften erbeten an I. S-. Groß.
ckbirSdorf 96, bei Wagstadt, Schlesien.
6683—6
lISalou «. Schtafcabinet
schön möblirt, BassenauSsscht, Mezzan.,
bei alleinstehender Frau, ist soiort zu
beziehe». Am liebsten Schauspielerin
oder Sängerin. 3. Bez., Stammgasse 6.
Näheres heim Hausbesorger. 6706—9
Aelterer Mann
Fleischhauer, wünscht als Geschäfts­
führer oder anf Rechnung etwa» zu
übernehmen. A. L., 2. B-, Nordwest'
bahnstraße 2V. 5570—8
Elegant möblirte»
dreifenftrige»Basse»zimmer(mIlClavier)
separ. Eingang, an soliden Herrn zu
vermielhen. 7. B.,I Zieglergasse 43,
1. Stock, recht». 6729-9
Hausbesorger
kinderlose» Ehepaar mit bjthrigem
Zeugniß, sucht Possen. 14. 8., März-
straße 86, 3. Stock, Thür 23. 5676—6
Junger Mann
kaufmännisch gebildet, bittet al» Ge-
schäftSdiener oder Jncassant unterzu­
kommen. Briese erbeten an F. K.,
3. Bez., Landsiraßergürtel 81, Tb. 12.
6181—6
Junger Mann
28 Jahre alt, bittet »m Posten al»
Geschäfts- oder Hausdiener. Kann
deutsch und böhmisch. 10. Bezirl,
Eugengasse 9, l. 6t., Th. 7. 6268—6
AlS GeschäftSkutscher
oder Geschäftsdiener bittet ein rüstiger
Mann mit Zeugni'len unterzukommen.
F. F., 16. Bez., Hyrtlgasse SO, Th. 3.
5811—6
MWiLTW
8. Bezirk, Lerchenfelder-
strafte 88 nud SO sind eleg.
Wohnungen, mit «enestem
Comfort ausgestattet, be­
stehend au» 4 Zimmern,
Cabinet, Bor- n. Diener­
zimmer, Bad, Küche au»;
3 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Bad,Kttche;au» 2 Zimmer»,
Cabinet, Borz., Bad» Küche;
au» 3 Zimmern, Cabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sosort oder November
zn vermiethen. AnSkunst
daselbst oder 3. B., Barich.
gaffe 3. Baukanzlei, Tele­
phon 7447. »ii
2 t)itloe n ..im, k in... t l 11.: i, n 11.,., i< j.'i ....'...————.•—,,
Schneiderin, mit größerem Kunden-'im Maßnehme». Schnittzetchnen »nv! rauftanvige NkveieNle
treis sucht Compagnonin. Unter Kleidermacken. Honorar mäßig. Schnitte mit zwei grö ere» Kmder», bitten um
..Tüchtlg 661»" banptpostlag-, nur erhältlich. Anfangscurse am 16. Sept. HauSmeisterftelle. Unter »F. Th. 6439"
gegen Schein. 6610—3j 6779—^ posti. 16/9, Hofcrplatz. 6439
Hübsch möblirte» Cabinet
(separirt), ist per sofort zu vermiethen.
9. Bez., Praterstraße 50, Thür 23,
2. Stiege. 5582—9
Rächst Schönbrunn
Zimmer, Cabinet, Küche, im 1. Siock,
sosort zu vermiethen. 19. Bezirk,
Bischofgasie 6. 5637—9
Sehr reine», möbl.Cabinet
mit separirtem Eingang an einen
stabilen, besseren Herr» zu vermielhen.
Nähere» daselbst. 6. B., Liniengosse 6,
1. St., Th. 9, Russischer Tampsbad.
6634-1
Zwei Zimmer
und Küche, auch kleinere Wohnungen
sind sogleich zu vermiethen. l». Bez.,
Fernlorugasse 1. 6834 —9
Bett in einem Cabinet
für einen anständige» Herrn ist zu
vermiethen. 6. Bez-, Gnnipenvorfer.
ftraße 196, 9. Stg., Th. 46. 6368-9
•VERMISCHTE
VaNZEIGEnS
Oefferrtliche Abbitte!
Nach dem Tode des $erut Iofek
Wallaschek, that ich eine unüberlgte
und unbegründgte Aeusserung, und
zwar in oem Sinne, als hätte -sich
Herr Friseur Anton Kcebö. Aut^chker»
gasse 40, behufs Etablirung, noch bei
Lebzeiten Wallaschek s. 150 fl. aus-
geliehen. Da der Berstori'ene im Geld-
g'gebahren pendantisch genau war. und
isicher ohne Schuldschein, oder Wechsel
dos Geld nicht gegeben hätte, bin ich
ohne'zur vollen Ueberzeugung gelangt, dass
der ganzen Sache kein wahres
Gasicnladen
große und kleine, mit oder
Wohnung, sofort spottbillig. 9. Bez.,jon
EobieSkigasse 16, 18. B.,Staudgasse?0/Wort ist, wesshalb ich zur Gbrenrettung
2 v. B.. Spaungasse 28. bei Kloster- des Herrn Krebs gerne bereit biu,
neuburgerstrosse 82. Große Tischler«-meine geiattene Aeusscrung alS er«
werkstätte mit schöner Wohnung uud fundeu zu erkläre» und Herrn KrebS
großem Hof, S. B., Lustkandlgasse 52.sauf diesem Wege Abbittej zu leisten.
4VS5—S,Therese Hera. 5709—10

