
[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 1 ]
V
IL-Nch
QtttfnWtttUlUi'U Z
Ctt Wie« .. .. 4 *t.= 8 Heller
in der Provinz 5 tt.= 10 Heller
Inseraten-Aufnahme:
Kmrpt-Ad«iniflra 1 ion:
Etadt, Lchulerstratze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV* M-yerhofg-fle 11| IX., WSHringerstratze 69
XV., Neubougürtel 45,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasensteia L Loaler,
R«dolf M-ffe. M. Duke 4 Rachf. Max Augenseld
® I ?2 1. er ‘^ Leßner, Schalek, Oppelik, Danneberq rc.
in Men; ®. 8. Daube& ®o., Frankfurt a. M.,
München -c., sowie die anderen «rößeren Annoncen­
bureaux bei In» und »urkandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine beftimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche «ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manuskripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»it-Eparcafscn^lhe»t täglich freier Zustellung i»r Hau»
28 kr. --- 80 Heller wöchentlich
1 ft. 1« kr. —S«r. 20 Heller monatl.
3 ff. 25 kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertel».
Jeder Abdunent der „Neuen Wiener Journal" hat
dar Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Jnserater
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementrschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht sur
die Sonn- und Fetertaginummer.
VostaSonnementr..
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr. 7.»»
Für Deutschland.„„ Mark»-
Für Serbien und Montenegro„ ,. Frcs. 14—
Für Rußland, Franlreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 1«.»"
»ei dlrecte« »«ftellnng dnrch die Postämter
Für Deutschland .... »er Quartal Mark».«»
Für die Schweiz.,..„„ »rcs. 8»»
Für Italien ....... S-c» 8.6»
Für Serbien ......„ F«r.ä0.»0
Für Rumänien....„» Frc». 9.1«
»ekactieu: 9. «ezirk, «ußdorserltraße«r.2
Sprechstunden 4—S Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Ried»,
»rnckerei: Lippowitz« So.
IX., Michelbeuerugasse S.
(Verantwortlich: Ludwig Wulst.)
Nr: 8857
Wie«, Montag 5. Februar 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Ueberaus skeptisch sind die Betrachtungen, welche in der
Presse aller Parteirichtungen der heute zusammentretenden
Ausgleichsconferenz gewidmet werden. Nur
äußerst gedämpft kommt die Hoffnung zum Ausdruck, daß
die Conferenz irgend ein Resultat zeitigen werde. Allerdings
eine Partei setzt starke Hoffnungen in die Conferenz: das
ist die radicale: sie erwartet nämlich, daß die „liberale
Partei" durch diese ihre „neue Schuld", die sie auf sich
lädt, endlich und für immer gänzlich aus dem p o-
litischen Leben in Böhmen ausgeschaltet werde.
Mit gleichem Wohlwollen hat die c z e ch i s ch e Presse die
Ausgleichsconferenz begrüßt; Beweis hiefür, daß
alle Präger czechischen Blätter, mit Ausnahme
des „Hlas Naroda", confiscirt wurden. Wenn der Präger
Staatsanwalt geglaubt hat, dadurch das Unheil von der
Conferenz ferngehalten zu haben, so gehört dies in das
Capitel politischen Aberglaubens, welchen das Ministerium
Koerber auszurotten suchen sollte. Auch das Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes setzt keine großen Hoff­
nungen auf den neuesten Versöhnungsversuch, nur glaubt es
— übereinstimmend mit den Anschauungen jenes Conferenz-
theilnehmers, die wir in unserer Sonntagsnummer veröffent­
licht haben— daß die Ausgleichsconferenz mittelbar
von Nutzen sein werde, und zwar für die Wieder­
belebung des Parlamentes. „Es gibt," so heißt es in
dem erwähnten Artikel der „Montagsprcsse", „unter
den Deutschen Oesterreichs keine Gruppe— auch jene Fraction
nicht ausgenommen, die ihre Theilnahme abgelehnt hat—
die nicht schon im Interesse der legalen Bethätigung ihres
politischen Daseins jene psychologische Wirkung der
Conserenzen auf die parlamentarische Situation herbeizuführen
.bestrebt sein müßte. Vielleicht hätte eine aufmerksamere
Würdigung dieser Seite der ganzen Frage dazu beitragen
können, in radicalen Kreisen ine Auffassung über die politische
Zweckmäßigkeit eines grundsätzlichen Fernbleibens noch einer
Ueberprüfung zu nnterziehen."
Die erste Vollversammlung der Delegirten zur
Ausgleichsconferenz findet heute Nachmittags2Uhr
im Mmtsterrathspräsidiam statt: an dieser Versammlung
werden die Vertreter aus Böhmen und Mähren
gemeinsam theilnehmen. Ministerpräsident Dr. von
Koerber soll in seiner Eröffnungsansprache, wie es heißt,
die Wünsche der Regierung in Bezug auf den. modus
procedeudi bei den Berathungen entwickeln, namentlich
inwieweit die weiteren Verhandlungen für jedes der beiden
Kronländer in zweckmäßiger Sonderung zu fuhren sein
werden und welche Reihenfolge der Berathungsgegenstände
in der Commission für Böhmen beobachtet werden soll-
Da die Arbeitell der Conferenz ziemlich umfassender
Natur sein werden, so soll die Regierung beabsichtigen, den
Reichs rath noch während der Tagung der Con­
ferenz einzuberufen, und zwar noch in der ersten
Hälfte des Februar. Zu diesem Entschlüsse soll die Regierung
durch die Fortdauer des Kohlenstrikes veranlaßt worden sein,
mit dessen wirthschaftlichen Konsequenzen sich das Parlament
zu beschäftigen hätte. Wenn die Regierung beabsichtigen sollte,
für etwaiges energisches Vorgehen wider die Kohlen-
Absolutisten die Mitwirkung und Unterstützung der
Volksvertretung zu erlangen, so könnte man dies nur auf
das Wärmste begrüßen. Hoffentlich würde in einem solchen
Falle die Volksvertretung ihre Pflicht thun!
Die Präger B ü r g e r m e i st e r w a h l ist auch
gestern resultatlos verlaufen. Das Stimmenverhältniß
war das gleiche wie bei den bisherigen Wahlgängen. Nach
Beendigung des Wahlactes brach das auf der Galerie und.
in der Loggia versammelte Publicum theils in Slava-, theils
in Hanba-Rufc aus. Eine nach Hunderten zählende Menge
begleitete Dr. Podlipny unter Gesang zu seiner Wohnung.
Hierauf zog ein Theil der Menge auf den Wenzelsplatz, wo
er von der Sicherheitswache zerstreut wurde.— Wie es
heißt, beabsichtigt die Regierung, das Präger Stadt-
v e r o r d n e t e n c o l l e g i u m a u f z u l ö s e n.
Von großer Festigkeit war eine Rede erfüllt,
welche der französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau in St.-Mande hielt. Hierüber wird uns aus
Paris vom Gestrigen telegraphirt: In St.-Mande veix
anstalteten heute die Arbeiterkammern zu Ehren des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau und des Handelsministers
M i II erand ein Bankett. Der Ministerpräsident hielt bei
diesem Anlasse eine Rede, in welcher er sich über das Wirken
der Arbeiterkammern lobend aussprach und auf die Soli­
darität hinwies, die zwischen der Entwicklung dieser Insti­
tution und dem Werke der Republik bestehe. Redner betonte,
daß die gegenwärtige Regiermys- die Macht unter schwierigen
Verhältnissen übernommen habe; sie mußte die Republik gegen
ihre ewigen Gegner vertheidigen. „Wir werden," sagte der
Ministerpräsident, „noch andere Proben zu bestehen haben,
wo an die Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten, wird.
Wir können ihnen ohne Furcht ins Gesicht schauen, weil die
Republik, ungeachtet der an ihr geübten Kritik, nicht un­
fruchtbar gewesen ist, und die Demokratie, indem sie die
Inventur der erzielten Errungenschaften aufnimmt, sich den
Preis ihrer Bemühungen nicht entreißen lassen wird. Wir
fürchten die Zukunft nicht, weil wir wissen, daß die Zukunft
der Republik gehört." Die Rede des Ministerpräsidenten
wurde von den Anwesenden mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen.
Strikes -er WeiM-er.
_ Die Nachrichten aus den Kohlenrevieren, in denen der
Sinke herrscht, sind in den letzten achtundvierzig Stunden
stabil geblieben. Gewerke und Arbeiter stehen sich noch immer
in schroffem Gegensatz gegenüber und weder eine Proclamation
seitens der Grubenverwaltungen noch eine Action des
Einigungsamtes ist zu verzeichnen.
Wenn etwas zur Verschärfung der Situation beitragen
konnte, so ist es der Umstand, daß die Maschinenwärter und
Heizer gleichfalls sich der Sinkenden anschließen wollen.
Wenigstens besagt ein Telegramm aus dem Ostrau-Karwiner
Becken diesen Entschluß.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Aus dem Oftrau-Karwiner Revier.
Mährisch-Ostrau, 4. Februar. (Priv at-Tele-
gr amm des „Neuen Wiener Journal".) Die heutigen
21 Versammlungen sind im Allgemeinen ruhig verlausen, nur
eine derselben, in welcher V o n d r y ch sprach, wurde wegen
heftiger Ausfälle und Schmährufe auf das hiesige Polizei-
commissariat durch Commisiär Löbl aufgelöst. Zur Ueberwachung
der zahlreichen Versammlungen sind dem hiesigen Polizei-
commissariate derzeit zehn Commissäre zugetheilt worden.
In allen Versammlungen wurden die zahlreich erschienenen
Strikenden durch Führer beschworen, nur ja Montag nicht ein­
zufahren und auch die Strikebrecher von der Einfahrt ab­
zuhalten, da dann die Gewerke sicherlich Dienstag schon
nachgeben müssen. In einer neuerlichen Versammlung beschlossen
die Maschinenwärter und Heizer, falls bis Mittwoch ihre Forde-
rungeu nicht erfüllt würden, sich dem Sinke anzuschließen.
Einigen anwesenden Maschinenwärtern des Eisenwerkes Wittowitz
wurde eingeschärft, sich in diesem Falle ja nicht als Aushilfe ver­
wenden zu lassen. Am Jgnaz- Schacht der Gewerk­
schaft ^Marianne sind beute bereits die Maschinenwärter
ausgeblieben und mußten Beamte und Äufsichtsorgane
die Bedienung der Pumpen und Maschinen übernehmen, um den
Bestand der Gruben nicht zu gefährden. Gegen die strikenden
Maschinenwärter wurde die strafgerichtliche Anzeige beim hiesigen
Bezirksgerichte erstattet, ebenso wurden fünf Maschinenwärter der
Nordbahngruben Michalkowitsch wegen gleichen Delicts durch
eigenmächtiges Verlassen der Maschinen dem Bezirksgerichte Oder­
berg angezeigt.
Die Werksdirectoren sind von den Wiener Conserenzen
zurückgekehrt, jedoch ist bis jetzt keinerlei Kundgebung der Ge­
werke an Arbeiter erfolgt und vorläufig auch keine in Aussicht.
Von einer neuerlichen Einberufung des Einigungsamtes ist hier
bis heute nicht das Geringste bekannt und haben weder Mit­
glieder noch Vertrauensmänner, noch auch Vertreter der Behörden
Die Zlelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(isi. Fortsetzung.)
Magda war eine noble Natur; sie kannte ihren Freunden
gegenüber kein Maß; geben, geben und immer wieder geben—
das war ihre größte Freude.
Gelang es Helenen, die Sache zwischen Bruno und Magdä
wieder einzurenken, so gewann sie auch noch die Dankbarkeit
Brunos für sich— sie hatte sich dann sozusagen in ein weiches,
molliges Nest von Watte gebettet!—
Und sie hatte dem verhaßten Neuhauß wieder einen Streich
— diesmal aber einen tödtlichen— versetzt.
Während sie so dakniete vor dem durch die gewaltigen Er­
regungen ihrer Seele ganz erschütterten jungen Mädchen, flogen
diese Gedanken ihr durch den Kopf, und klug wie sie war,
hatte sie auch sofort die ganze Taktik ihres Planes fest­
gestellt.
Sie mußte Magda und Bruno zu einer Zusammenkunft
bringen— dann würde das Weitere sich ganz von selber finden.
Dessen war sie sicher.
Auch Magda hatte inzwischen nachgedacht.
Jetzt erhob sie den Kopf.
«Du hast mir noch immer nicht gesagt, was Du eigentlich
in Berlin gethan hast. Du hast Brunos Mutter gesehen, hast
Du ihr etwas davon gesagt, daß ich— daß ich— diese
Schuldengeschichte— aus der. Welt schaffen möchte?"
„Ja."
„Und wie nahm sie es auf?"
„Zuerst stolz. Dann gerührt. Schließlich bereit, es an­
zunehmen. Sie fürchtete nur, daß Bruno sich mit Händen und
Füßen dagegen sträuben würde."
„Hast Du— auch ihn— gesehen?"
„Ja. Er war bei mir."
„Und— hast— Du— auch— ihm —"
„Na, da kam ich schön an. Ich wagte nur, eine der-
«tige Andeutung zu machen— da gerieth er schon in Wuth.
Lieber wollte er elend zugrunde gehen, als sich solch einen
Schimpf anthun lassen. Lieber wollte er mit Schmach und
Schande aus der Armee ausgestoßen werden— lieber wollte er
auswandern, Taglöhner werden oder sich eine Kugel vor den
Kopf schießen. Er war sehr verzweifelt. Aber ich durfte kein
weiteres Wort darüber sprechen. Er wurde fast grob."
Kreideweiß» mit zuckenden Lippen und großen, stieren
Augen saß Magda da und sog gierig jedes Wort auf, das von
Helenens Lippen fiel; jedes derselben traf ihr Herz wie einKeulen-
schlag, und endlich, als Helene geendet, brach sie in den ver­
zweifelten, fast jammernden Ruf aus:
„Nein, nein, nein! Das darf nicht sein. Er darf nicht
durch meine Schuld zugrunde gehen. Hörst Du, Helene? Das
darf nicht— darf nicht sein."
Sie sprang wieder auf in ihrer Erregung und ging
hin und her.
Helene hatte sich auch erhoben.
Sie zuckte die Achseln.
„Ja. Was ist dagegen zu thun?"
„Alles! Alles! Man muß ihn bitten, anflehen, das
Geld zu nehmen. Er darf nicht zugrunde gerichtet
werden."
„Nun— ich glaube, es gäbe wohl einen Weg— viel­
leicht wenigstens —"
„Welcher? Welcher?" drängte Magda in fiebernder
Ungeduld.
„Wenn Du selber ihn bätest!"
Eine lange Pause entstand.
„Ich— soll— ihn— nun ja, ja"— mit zitternden
Händen strich Magda sich die wirren Haarsträhne zurück— „Du
hast recht— ich werd' ihm schreiben!"
Aber wieder schüttelte Helene den Kopf.
„Schreiben? Davon verspreche ich mir wenig Erfolg. Und
wenn der Brief ihn in eine solche Stimmung versetzt, daß er
kurzweg „nein" schreibt? Was dann? Dann ist Alles verloren.
Nicht wahr, mit dem Schreiben ist das immer so 'ne Sache,
weißt Du."
„Ja, ja. Aber wie denn sonst?"
Helene schien einen Augenblick nachzusinnen.
„Ich an Deiner Stelle"— begann sie dann langsam—
„glaube ich, würde am liebsten Aug' in Auge darüber sprechen.
Ich würde meinen persönlichen Einfluß auf ihn geltend zumachen
suchen. Eine kurze, persönliche Zusammenkunft, das mündliche Aus­
sprechen erledigt eine solche Sache schneller als ein Dutzend
Briefe."
Magda hatte ihr erregt zugehört. „Aber das ist ja gar nicht
möglich," rief sie dann. „Wie? Er soll hieher? —"
„Nein. Bewahre! Das wäre kaum passend. Außerdem
ist es noch sehr die Frage, ob er überhaupt käme, wenn Du
ihn bätest, hierherzukommen. Es müßte natürlich an irgend einem
neutralen Orte sein. Am besten in Berlin."
„In Berlin? Aber wo? Wenn Du meinst, er würde
zu mir nicht koinmen?"
„Nein, das glaub' ich in der That nicht. Und würd' es
auch kaum für passend halten. Es müßte die Zusammenkunft an
irgend einem dritten Ort stattfinden, und vielleicht —"
Helene war tief in Nachsinnen versunken. Jntriguiren,
Ränke schmieden— das war etwas für sie! Das war ihre ganze
Leidenschaft!
„Vielleicht," fuhr sie fort, „wäre es am besten, wenn er
gar nicht im Voraus wüßte, daß er Dir begegnen soll. Er
würde sich vielleicht dann im Voraus schon auf die Hinterfüße
stellen und mit Trotz im Herzen ankommen: nein, das wäre nicht
gut. Wenn wir zum Beispiel sagten, bei mir in der Wohnung.
Sieh mal, ich könnte Dich zum Kaffee einladen— ihn auch
hinbestellen, keine weiteren Gäste natürlich— dann wäret Ihr
zusammen und könntet Euch in zehn Minuten aussprechen. Ich
glaube, so wär's wohl am besten!"
Magda bebte am ganzen Leibe.
Sie sollte ihn wiedersehen. Ihn, von dem sie Abschied ge­
nommen hatte auf Nimmerwiedersehen.
Sie hatte fast schon geglaubt, ihn nicht inehr zu lieben,
nach jener peinlichen Scene bei ihrer letzten Zusammen unft—
und nun, da sie nur daran dachte, ihm wieder begegnen zu können,
fühlte sie schon, wie das Blut ihr heiß und stürmisch dnrch die
Adern wogte!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 2 ]
Gelte 2 Montag
fegeab eine Verständigung erhalten. Abgeordneter Dr. Verkauf ist
här eingetroffen.
A«s den böhmische« Revieren.
Pilse«, 4. Febmar. Da. den zur Einfahrt geneigten
Arbeitern des Karl Max-SchachteS in Littitz in anonymen
.Zetteln mit Gewaltthättgkeiten gedroht wurde, wurde die
Gendarmerie daselbst vermehrt und ein Bezirkscommissyr. dahin
entsendet. Den patrouillirenden Gendarmen wird Militärassistznz
beigegeben. ^'
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird auf
den Littitzer Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst ist die Lage
«»verändert.'
-' D«x, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten im
. BrMnkohlenbecken Komotau-Auffig waren gestern 30 Schächte im
Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert..
D«x, 3. Februar. Hier sinken 5392 Arbeiter; als ant-,
laffen wurden 2601 .'Arbeiter erklärt. In Ossegg wurde gestern
-eine nicht angezeigte Versammlung aufgelöst. Es wurden heute
93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch macht sich bei einem
Theile der Arbeiterschaft die Neigung zur Wiederaufnahme der
Arbeit geltend.
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat sich scheinbar ge­
bessert. Hier striken 6765 Mann. Drei Volksversammlungen
wurden .untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden 190
Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Wegen
der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt. Morgen
dürste die Mehrzahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.,
Nürschan, 4. Februar. Die Lage im hiesigen Strike-
gebiete ist unverändert. Die Ruhe wurde nicht gestört. In der
heute Nachmittags hier stattgefundenen Arbeiterversammlung, be­
richtete der Delegirte des Einigungsamtes über dessen gestrige
Verhandlung. Die Frage, ob die Arbeiterschaft morgen .die
Arbeit aufnehmen wolle, wurde verneint. Die Versammlung
nahm einen ruhigen Verlauf.
Fallen««, 4. Februar. Ueber den Stand des Strikes
am gestrigen Tage liegen folgende Ziffern vor: 1607 Arbeiter
sind eingefahren; 4179.striken; 181 sind krank. Im hiesigen Be­
zirke werden täglich 127 Waggons gefördert.
Gestern wurden 100 italienische Bahnarbeiter unter
Militär- und Gendarmerie-Schutz auf die Kohlenwerke in Liktmttz
und Boden gebracht. Heute finden hier einige Bergarbeiter-
versammlungen statt.
Kladno, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Komata«, 4. Februar. Die Situation ist im. All­
gemeinen unverändert. Heute wurde in Seestadt! der Berg­
arbeiter M. Skodrousch aus Probstau wegen un­
befugter Verbreitung von Druckschriften verhaftet.
Karlsbad, 4. Februar. Die Situation ist unverändert.
Falle«««, 3. Februar. Gestern wurde in Neu-
satt e l eine auf Gäste beschränkte Frauenversamm l ü n g
wegen gesetzlicher Anstünde, aufgelöst und gegen die Wn-
bemfer die Strafanzeige erstattet..$
In der letzten Zeit wurden im hiesigen Revier durchschnitt­
lich 99 Waggons Kohle täglich gefördert, welche zum Theile für
den eigenen Werksbetrieb verwendet wurden. Der Stand der
Strikurden beträgt 4179.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht vör-
, gekommen. Zwei Vereinsversammlungen wurden formeller. An­
stünde wegen untersagt.
Teplitz, 3. Februar. Der Stand der .Sinkenden beträgt
1376; 853 Arbeiter wurden für enllaffeu erklärt. Zum Schütze
' der Fabriksarbeiter, welche auf dem Schachte „Austria II" Kohle
auflüden, wurde Militärasfistenz beigestellt. Die für Montag an­
gekündigte Frauenversammlung in Graupen sowie die vorn Ber-
. eine «Karl Marx" für Dienstag in Aussicht genommene Volks­
versammlung in Kosten und Sohorkm wurden untersagt. Heute
wmde ein gewiffer Lorenz Donat, welcher gestern im Schachte
„Austria" zwei arbeitswillige Bergarbeiter gefährlich bedroht hatte,
verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
(Wettere Telegramme im Depefcheutheil.)
Tagesnruigkeitrn.
Selbstmord eines Negers in Wie».
Der Liebesroman des Kameruners.
(Orlgiiial.Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Samstag Nachts sprang von der Kaiser Franz Josefs­
brücke ein Mann in den Donaucanal, der durch seine Schicksale
auf allgemeines Interesse Anspruch hat. Der Selbstmörder ist ein
Schwarzer aus dem Stamme der D u e l l a n e g e r a ü s G r o ß-
Batanga in Kamerun mit Namen Walter B a r n e ß, der
seit längerer Zeit in Wien lebte und sich hier durch Vortrüge
über seine Reisen fortbrachte.
Lieb es gram hat den hochintelligenten und gebildeten
jungen Mann, der erst 21 Jahre alt war, in den Tod ge­
trieben. Seine Lebensgeschichte klingt wie ein Roman.
Der Schwarze war der Sohn eines uncivilifirten Negers in
Kamerun. Als er sieben Jahre alt war, lief das Schiff des
englischen Admirals Barneß die Küste von Kamerun an. Dem
britischen Admiral gefiel der Junge. Er überredete die Eltern,
ihm den Knaben zu überlassen und nahm ihn mit sich. Der
Admiral behandelte ihn wie den eigenen Sohn. Er gab ihm seinen
eigenen Namen Barneß und nahm ihn nach London mit, wo er
ihn in einem der vornehmsten Jnstttute erziehen ließ. Die edle
That des Admirals trug die besten Früchte. Der Dualla-Junge war
sehr intelligent und machte dem Adoptivvater alle Ehre. Im Alter von
17 Jahren hatte der Jüngling seine Erziehung vollendet; er unter­
nahm große Reisen, die ihn erst nach Spanien, Nord- und
Südamerika, Mexico und schließlich durch die ganze Welt führten.
Barneß hatte ein offenes Auge für fremde Eigenthümlichkeiten.
Er lernte wandernd sieben Sprachen, und als er nach Europa
zurückgekehrt war, war er durch seine Reiseerlebnisse in die Lage
versetzt, sich durch Vortrüge reichlichen Unterhalt zu schaffen. Er
kam nach Wien und quartierte sich bei einem älteren Fräulein in
der Alleegasse 38 ein. Hier wurde er bald bekannt und in der
ganzen Stadt war er schon durch seine Hautfarbe, noch mehr aber
durch sein sonst hochmodern-europäisches Aeußere eine auffallende
Figur. Er hielt Vortrage über Afrika und seine Weltreisen in fast
Älen Wiener Gymnasien und auch im Officierstöchterinstitut in
Hernals. Seine Vortrage waren interessant und brachten ihm ein
nettes Einkommen.
—■—' V, V m---
Zu seinem WMch. verliebte stch Barneß in ein
Mädchen a u 8 kFMl ÄMehrerin hier lebte.
Barneß hielt um die Amd dKMädchens an- und erhielt das
Jawort. Sie waren Brlvtt uud Bräutigwn. Das Mädchen hat
yor einiger Zeit eine Welle in Krems angenommen. Barneß
war furchtbar eifersüchtig. Die Verschiedenartig--
keit der Hautfarbe und die dadurch in dem Schwarzen gesteigerte
Empfindlichkeit erkläre« es.
ES kam zwischen dem Brarttpaar deshalb oft zu Streitig­
keiten, die aber jedesmal wieder beigelegt wurden. Vor einigen
Tagen kam das Mädchen nach längerer Abwesenheit wieder nach
Wien. Barneß trüt der'Braut sein Zimmer ab und miethete sich
selbst in der Belvederegaffe ein, um nicht mit dem Mädchen unter
einem Dache zu wohnen. Zwischen den Liebesleuten kam es bald
wieder zu einem Zwist— und diesmal schien der Bruch un­
heilbar. Am Samstag verabschiedete'sich Barneß herzlich von
der Braut und von der Quartiergeberin und ging fort, ohne aber
Selbstmordabsichten zu äußern. Er ging in den Tod. Gestern
aguoscirte die Braut die Kleider, die der Selbstmörder von der
Kaiser Franz Josef-Brücke zurückgelassen, als Eigenthum des
Negers.
Die Attentate auf Frauen.
. Ein. neu e r l icher. Fall.
(Originat-Bertcht d« „Reuen Wiener Journal".)
Vor wenigen Tagen erst haben wir Hber zwei steche Raub­
attentate berichtet, deren Opfer an einem und demselben Tage
zwei Frauen geworden waren. Gleich am nächsten Tage verübte im
poste restantesSlmt der Hauptpost ein. junger Mann an einer
dritten Dame ein unverschämtes. Raubattenryt, doch er wurde auf
der Straße von einem Polizeiagenten festgenommen, und man
vermuthet nun», daß dieser verwegene Räuber auch die beiden
obenerwähnten Attentate ausgeführt habe.
Vorgestern, während die Polizei sich noch mit den Er­
hebungen über diesen verdächtigen Gesellen befaßte, hat sich neuer­
dings ein Vorfall zugetragen, den man für ein Raubattentat
hält. Es wird uns hierüber Folgendes berichtet:
Als am letzten Samstag Abends gegen 7 Uhr die Haus­
besorgerin des Hauses Rembrandtstraße 18, Frau Clotilde Sch.,
in das gegenüberliegende Kohlengeschäft ging, schlich ihr ein
Mann nach, der ihr auch auf dem Rückwege folgte. Als Frau
Sch. unter das Hansthot trat, that der Mann, als wollte er
in den ersten Stock des Hauses gehe»,, drehte sich aber plötzlich
um und überfiel die Frau. Frau Sch. schleuderte den Gewalt-
thätigen an die Mauer, wobei ihm sein Cylinder zu Boden fiel
und in dem darauffolgenden Handgemenge zertreten wurde. Auf
die Hilferufe der Frau-kam lange Zeit Niemand herbei, so daß
der Mann unbehelligt davongehen konnte. Frau Sch. schildert
den Attentäter als elegante Erscheinung, groß und stark, mit
blondem Schnurrbart. Er ttug einen schwarzen Winterrock und
Cylinder und soll sich schon einige Tage lang in der Nähe des
Hauses herumgetrieben haben.
Die Vermuthung, daß es sich hier um ein Sittlichkeits­
attentat handelt» ist nicht ausgeschlossen. Die Polizei hat auch
nach dieser Richtung hin die Erhebungen eingeleitet.
Zu den Gemeinderathswahlen.
(Original-Bericht de» „Renen Wiener Journal".)
Anläßlich der kommmde» Wahlen für. den G e m e i n d e r a t h
berief der S o c i al p ol st isch e Verein für gestern (Sonntag)
in den Saal „Zum goÜWkn Widder" im 2. Bezirk eine Versammlung
ein, welcher auch die Maoordnett« Hosrath Kar eis, Dr. Ofner,
dir Gemeinderäche Helbig und Riebauer beiwohnten. Nach einer
Ansprache des Vorsitzendm Commercialrathes Neustadt! erstattete
Gemxinderach Sonntag das Mferat.- Er führte aus, wenn man
die Christlich-Sociale» im Gemeinderathe oder in ihren Versammlungen
Höre, müsse man den Glauben erhalten, daß iür Wien das goldene
Zeitalter gekommen sei. Wenn man auf den Widerspruch aufinerksam
wache, der zwischen ihren Worten und ihrm Handlungen bestehe, und
daraus hinweise, daß keine von dm gemachten Versprechungen erfüllt
wurde, erhalte man von Dr. Lueger die stereotype Antwort: „Es sei
nicht möglich, in so kurzer Zeit Alles gut zu machen,
was früher gesündigt wurde." Diese Taktik, so abgebraucht sie schon
sei, werde noch immer von den christlich-socialen Führern befolgt,
wenn der berechtigte Vorwurs gegen sie erhoben werde, daß sie nichts
gethan, als ihre Wähler mit ihren großen Verheißungen getäuscht zu
haben. Man müffe genau unterscheiden zwischen Worten und Hand­
lungen der Christlich-Socialen. Sie präteriren Beamte und Lehrer,
wenn sie nicht zu ihrer Partei gehören» fünf Lehrer wurden entlassen,
weil sie anderer Gesinnung waren als die Majorität im Gemeindcrath,
kein Lehrer werde mehr. angestellt, der nicht dem Strcbervcreine an­
gehört. Aus diese Art werde der Lehrer- und Beamtenstand dcmoralisirt.
Referent unterzog nun die Handhabung der
Geschäftsordnung im Gemeinderathe einer scharfen
Kritik. Jede sachliche Debatte werde unmöglich gemacht,
den oppositionellen Rednern werde unniotivirt das Wort entzogen oder
gar nicht ertheilt. Es sei gar nicht möglich, fich aus den Zeitungs­
berichten ein vollständig richtiges Bild von dem Terrorismus, der gegen
die Opposition angewendet werde, zu machen, denn er sei einfach un­
beschreiblich. Die Opposition sei gegen ein solches Vorgehen viel zu zahm,
sie lasse sich zu viel gefallen. Die Verhandlungen im Ge-
meinderathe müßten verhindert wer den, ehe man sie so
durchführen läßt; nur so wäre es möglich, eine gerechtere Handhabung
der Geschäftsordnung zu e r z w i n g e n. (Bestall.)
Der Redner besprach sodann die communale Social-
volitik. Bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Gemeinderathes
sei an eine Besserung und Gesundung der Verhältnisse nicht zu denken.
Die Maiorität würde sich in einen Gegensatz zu ihren Wählern bringen,
wenn sie für die ärmere Bevölkerung billige Wohnungen herstellen
würde. Aus Rücksicht für diese Wähler müssen Maßnahmen zu Gunsten
der arbeitenden Bevölkerung unterbleiben. Von den selbst vom Magi­
strat anerkannten nothwendigsten Schulbauten wurden von der
christlich-socialen Majorität noch bedeutende Abstriche gemacht.
Hüt aber über den Mangel an Schulen zu täuschen
rmd die Christlich-Socialen als Schulfteunde erscheinen zu lassen,
wurden einige Schulen mit' viel Prunk -und. Feierlichkeit eröffnet.
So viel Schulen, erklärte Dr, Lueger, wurden noch nie eingeweiht, als
unter dem gegenwärtigen Regime. Sie wurden früher einfach eröffnet
und nicht wie jetzt unter großem Pomp und Aussehen eingeweiht. Aber
deu wirklichen BedürfniffeN nach Schulen werde nicht entsprochen. Gar
nichts ,geschehe für viele Tausende bedürftiger Kinder, die gezwungen sind,
während der schulfreien Zeit auf der Straße zu sein. Für die Er­
richtung von Kinderhorten hat die christlich-sociale Gemeindeverwaltung
kein Geld. Sie unterstützt aber geistliche CongrUationen, Vereine unter
clericaler Patronanz und ihrer Entrüstung gab sie lauten Ausdruck, als
sie verhindert wurde, Millionen für Kirchenbauten auszugeben. Als
Gemeinderath Dr. Zemann den Antrag stellen wollte, die Gemeinde
soll Kinderspitälcr errichten, wurde ihm vom Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort nicht ertheilt, weil hiebnrch, wie er erklärte, die
Interessen Wiens geschädigt würden. (Bewegung.) Zuni Schlüsse be­
sprach Gemeindcrath Sonntag das Wahlrecht der Einkommensteuer-
pflichtigen.
Der Referent beantragte folgende Resolutton: .„Die am 4. Februar
tagende Versammlung des Soeialpolitischen Vereines erklärt den Versuch
des Wiener Magistrats, den Einkommcnsteuervflichtgen das Wahlrecht
für den Gemeinderath zu versagen, als einen im Altereffe der herrschen­
den christlich-socialen Partei gegm Wortlaut und Geist der Gemeinde-
wahlordnung begangenen Rechts brach, fordert die,Regierung aus,
ihr Befugniß zur Wahrung von Gesetz und Recht unverzüglich anzu-
Februar 1900 Nr. 8287
■■, ■■■■■■■ lÜi~<Mili%—
wenden und erwartet von Allen, denen GeTeDüftichntzb d!e Wohffahrt
der Stadt am Herzen liegt, die größten damit die
gemcinschädliche Herrschaft der chrisilich-socialenPartei georocym werde."
Der folgmde Redner, Abgeordneter Dr. O fn er &ji$
das Wahlrecht der Einkommensteuervflichtigei zweifttws sei. BeztzgZv)
der Wahlberechtigung für den zweiten Wahlkörper sei dieselbe nach$ 9
der Gemeindewahlordtiung allen Jenen znzuerkennev, welche den Nach­
weis erbringen, daß .sie von ihren Lohn- oder Gehaltsvezügen eine
Steuer von 30 fl. zu zahlen haben. Wenn d-r Magistrat diese Steuer-
wäger von bei Wahl ausschließe, müsse man annehmen, daß derselbe
über das Gesetz nicht weiter nachdachte und sich i.«r d.'e Gunst des
Bürgermeisters erwerben wollte. Gemeindench Helbig erklärte, der
Antisemitismus der Christiich-Sottalen richte sich nur gegri die Juden,
welche von der Gemeinde abhängig sind, vornehmlich gegen Lcbrek und
Beamte und dann gegen die allerärmsten Juden. Zum Schluffe
appellirte er zu einem festen Zusammenschluß aller fortschrittlich«»
Parteien im Kampfe gegen die christüch-soeiale Partei. (Beisall.) Die
vom Referenten beantragte Resolution wurde sodann einstimmig
angenommen und hierauf die Versammlung geschloffen.
Selbststellung eines Cridatars.
Commissionshändler Schön im Landes-
gerich t e.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Journal".)
Im vorigen Jahre erregte der finanzielle Zusammenbrnch
einer ziemlich bedeutenden Wiener Firma großes Aufsehen. Es war
dies das Commissionshails des Georg Schön in der Untere»
Augartenstraße 40 in der Leopoldstadt. Der Cridatar, mit dem sich
anfangs nur das Handelsgericht zu beschäftigen hatte, ergriff im
Juli v. I. die Flucht und hinterließ eine Schuldenlast von
ungefähr 300.000 Kronen.
Schön war zuerst Vertreter der Stärkefabrik Füzitö bei
Komorn und betrieb später einen ausgedehnten CommifstonShandel
in Stärke, Zucker und Syrup. Er war ein außerordenttich wag­
halsiger Geschäftsmann, dem bei seinen Speculationen die Protektion
einer hiesigen großen Bank zustatten kam. Im Sommer hatte er
sich in große Zuckerspecnlationen eingelassen und vermochte
einfolge einer Baisse die Differenzen nicht zu bezahlen. Infolge­
dessen begann er Waaren zu verschleudern und als er am 15. Juli
das Geld zur Einlösung mehrerer Wechsel nicht auftteiben konnte,
flüchtete er sich aus Wien.
Als seine Gläubiger zusammentraten, ergab sich, daß ihre
Forderungen zwischen 500 fl. bis 30.000 fl. varftrten. Außer'
einigen Waarenvorräthen im Lagerhaus der Unionbank waren
wenig Werthe zur Deckung des Deficits vorhanden.:
Schön blieb verschwunden, und es hieß, daß er fich nach
Amerika geflüchtet habe.
Nun ist er plötzlich wieder hier aufgetaucht, und ehe irgend
Jemand auch nur daran denken konnte, ihn der Behörde auszu­
liefern, hatte er dies selbst besorgt, indem er sich dem Wiener
Landesgerichte stellte. Tragisch ist der Umstand, welcher ihn zu
diesem Schritte bewogen hatte. Er war fern von hier in voller
Sicherheit, als er eines Tages erfuhr, daß eine ihm theure
Person, die er hier zurückgelassen hatte, schwer erkrankt und eine
zweite ihm ebenso theure Person gestorben sei. Da hielt es ihn
nicht länger mehr in der Fremde. Er eilte nach Wien zurück,
wartete hier am Krankenbette der geliebten Person die Genesung
der Letzteren ab und stellte sich hierauf der Behörde.
Der kleinste Motor der Wett.
Ein Wunder der Technik.
Einem amerikanischen Mechaniker ist es gelungen» eine
Dampfmaschine zu construiren, die, in der kleinsten Dimension
gehalten, eine erstaunliche Arbeit zu leisten vermag.
Das ganze Maschinchen, das mit großer Tourenzahl läuft,
ist sozusagen auf den Cylinder reducirt, der innen und außen alle
die wesentlichen Organe an sich wägt, die diesem kleinen Dampf­
motor eigenthümlich sind. In dem doppelt wirkenden Cylinder
bewegt sich ein Kolben auf und nieder, je nachdem der Dampf
durch die Steuerhähne von unten oder oben seinen Zutritt hat.
Doch unterscheidet sich dieser Kolben von den gewöhnlichen
Cylindcrkolben für Dampfmaschinen erheblich, indem er seine
Leistung ohne Vermittlung einer Kolbenstange nach
außen überträgt. Die Arbeitsübertragung wird vielmehr
anf nachstehende originelle Art vermittelt: Der Kolben»
der unten und oben in der üblichen Weise gedichtet ist, besitzt in
der Mitte einen Schlitz, in den zwei Kurbelzapfen eingelenkt sind;
die Kurbeln selbst bewegen sich ganz innerhalb des hohen Cylinders.
Wirkt nun der Dampfdruck von oben auf den Kolben und ist
dieser dadurch zum Niedergang gezwungen, so machen infolge der
eigenartigen Verbindung der erwähnten Kurbeln niit dem Schlitz
des Cylinders diese eine halbe Umdrehung. Befindet sich dann der
Kolben in seiner Tiefstellnng und wirkt nunmehr der Dampf von
unten, so vollenden die Kurbeln die ganze rotirende Bewegung.
Die Wellen der beiden Kurbeln führen aus dem Cylinder heraus
und durch ein Zahngetricbe wirken sie auf zwei Schwungräder,
-die eine vollständig gleichmäßige Bewegung bewirken. Durch einen
Excenter, der aus der einen Kurbelwelle aufsitzt, wird die Hahn­
steuerung bethätigt.
Ein solche» Dampfmaschinchen, das einen Raum von kaum
einem Cubikfuß (engt.) einnimmt, entwickelt bei 600 Touren in
der Minute sechs Pferdestärken; der Gang des kleinen Motors ist
dabei vollständig gleichmäßig. Diese Eigenschaft macht die
Maschine vor Allem zur Verwendung in kleinen Vergnügungs­
dampfern oder für Dampfautomobile geeignet. Bei zweck­
entsprechender Veränderung der Steuerorgane kann das Princip
dieser Maschine auch für Gas- oder Benzinmotoren Verwendung
finden; da dann kein Dampfkessel nothwendig ist, würde sich diese
kleine Maschine ausgezeichnet für Motorfahrzeuge jeglicher
Art eignen.
Die amerikanischen Techniker interessiren sich für den kleinen
Motor begreiflicherweise sebr und erhoffen sich durch seine Ver­
wendung viel Kraft- und Raumersparniß.
(Vom Hofe.) Der Kaiser hat heute um V.9 Uhr Vor­
mittags den Erzherzog Rainer in Privataudienz empfangen.
(Kaiser-Diner.) Gestern Abends fand nach geraumer Zeit
wieder zum erstenmale bei dem Erzherzog Friedrich und
seiner Gemahlin Erzherzogin Jsabella in deren Palais hier
das sogenannte Kaiser-Diner statt. An demselben nahmen der
Kaiser, Kronprinzessin-Witwe Stefanie und deren Tochter
Erzherzogin Elisabeth und sämmtliche hier anwesende Mit­
glieder der kaiserlichen Familie, sowie Hc-og und Herzogin Ernst
August und Thyra von Cumberland ijeil.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
verliehen dem Gutsbesitzer Göttlich Freiherr» Hcnn von Hennc-
berg-Spicgel die Kämmererswürdc, deni Prozessor der Geburts-
hil'c ri der Hebammcuschnle in Linz Sanitütsrath Dr. Ludwig
Piskacek das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordcns, ferner ernanm


[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 3 ]
Nr. 2257 Montag_
bm Psarrdechant von Selve Ehrendomherrn Johann Balentic zum
Erzprirfirr und Pfarrer am Collegiatcapitel in Pago, den mit dem
Tml «ab Charakter eines Oberbergrathes bekleideten Bergrath und
Borßand der Salinenverwaltung in Kalusz Edmund M ü m l e r zum
Ob«bergrach und Borstand der Salinenverwaltung in Wnluzka und
den Bergrath bei letzterer Salinenverwaltung Jgnaz, I a k e s ch zum
Oberverarath und Vorstand der Salinenverwaltung in Kalusz, Beide
mit den shstcmmäßigen Bezügen der sechsten Rangsclasse, endlich dem
Bergrath Gustav F l e ch n e r den Titel und Charakter emes Ober­
bergrathes mit Nachsicht der Taxe» und dem Bezirkssecretiir Georg
B o t t u s ch a n in Suczawa das goldme Verdienstkreuz verliehen.—
Der Justizminister hat dem Gcrichtsadjuncten sür den mähnich-
schlestschen Oberlandeogerichtssprengel Dr. Victor S u ch a n e k eine
Gerichtsadjunctenstelle in Mährisch-Ostrau verliehen.
(Camillo Reichsfürst Starhemberg 1'.) Die Leiche
des am Samstag den 3. d. M. hier verstorbenen Fürsten Camillo
Heinrich zu Starhemberg wurde noch am nämlichen Tage
in die Wohnung des Dahingeschiedenen, Grillparzerstaße 11, über-
führt und in derselben Nacht noch aufgebahrt. Einer letztwilligen
Anordnung des verblichenen Fürsten gemäß liegt auf dem rothen
Sammtpolster neben drei Orden das Kämmererabzeichen mit einem
— Hirschfänger und darüber ein einfacher grüner Jägerhut. Es
ist derselbe Hm, den der Fürst am 25. Juni 1898 im Schönbrunner
Schlosse trug, als an diesem Tage anläßlich der dem Kaiser
von den circa 4000 österreichischen Waidmännern dargebrachten
Huldigungsfeier auch der verblichene Fürst seine Jäger vorführte.
Die Leiche selbst ist im Jagdcostüm (mit rother Halsbinde) ge­
kleidet. In den gefalteten Händen liegt ein Bouguet aus weißen Rosen.
welche die Fürstin-Witwe dort befestigte. Ringsumher im Sarge
selbst sind weiße Rosen und andere Blumen hingestreut. Unter
den Ersten, welche der trauernden Familie ihr Beileid aussprachen,
befand sich der Kaiser. Im Aufirag des Monarchen erschien
Obersthofmeister Fürst Rudolf L i e ch t e n st e i n. Das heutige
Leichenbegängnis wird ein militärisches sein. Zwei Züge des
Uhlanen-Regimentes Nr. 8 und die Musik des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 werden ausrücken.
(Wilhelm Iah» erkrankt.) Der vormalige Director des
Hofoperntheaters Herr Wilhelm Iahn ist schon seit einiger
Zeit leidend. Infolge sehr geringer Nahrungsaufnahme ist dessen
Kräftezustand auch sehr geschwächt. Professor N e u s s e r leitet
die Behandlung.
(Cavallerieabeud.) Vorgestern Abends fand im Hotel
Meißl und Schabn ein Cavallerieabend statt, dem auch Erzherzog
Otto beiwohnte.
(Todesfall.) Am 3. d. M. ist der Polizeicommissär
Gottftied Wenninger, Schöubrunnerstraße 111 wohnhaft»
nach längerer Krankheit gestorben. Das Leichenbegängniß findet
heMe Nachmittags um 3 Uhr statt.
(Tod des Oberingcnieurs v. Wazl.) Vorgestern ist in
seiner Wohnung, 8. Bezirk, Josefstädterstraße Nr. 31, der Ober­
ingenieur Adolf v. Wazl nach heftigen Uebelkeiten plötzlich ge­
storben. Zur Feststellung der Todesursache wurde die Leiche gestern
in das gerichtsmedicinische Universttätsinstitut gebracht.
(Geweihausstellung in Wien 1900.) Die Vor­
bereitungen zu der vom Riederösterreichischen Jagdschutzverein
vom 21. bis 23. Februar veranstalteten Geweihausstellung
schreiten rüstig vorwärts. Durch die Munificenz des regierenden
Fürsten Johannes I. von und zu Liechtenstein >vird die
Exposition von Trophäen des in Niederöstcrreich erlegten Wildes
ein Heim besitzen, wie es wohl selten Ausstellungen solcher Art
zuthell wird. Es gelangen Hirsch- und Dambockgeweihe, Reh­
gehörne, Gemskrickel, sowie Mufflongehörne von in Nieder-
österreich auf freier Wildbahn oder in Thiergärten erlegten Edel­
hirschen» Dam-, Reh-, Gems- und Mnfflonböcken zur Aus­
stellung, welche innerhalb des Zeitraumes vom Jahre 1896 bis
heute gestreckt wurden. Anmeldungen werden bis 10. Februar
dieses Jahres im Secretariat des Jagdschutzvereines, Wien,
1. Bezirk, Herrengasse 4, entgegengenommen.
(Ausgezeichnete Lebensretter.) Wie die gestrigei„Wiener
Zeitung" meldet, hat der Kaiser dem Statthaltereiconcipisten
Rudolf Ritter v. Schlick in Zara und dem dortigen Statt­
haltereiconceptspraktikanten Gabriel Freiherr» v. R o d i ch anläßlich
der von ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens das
goldene Verdien st kreuz verlieben.
(Großmutter und Enkel verunglückt.) Die Private
Marie Buch mann wollte am 3. d. M. um 3 llhr Nach­
mittags mit drei kleinen Kindern ihres Schwiegersohnes, des
städtischen Thierarztes Albin N e m e c e k, die Kreuzung Ungar-
gaffe-Jnvalidenstraße überschreiten, als ein mit zwei Pferden be­
spannter Schotterwagen im Schritte daher gefahren kam. Der
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
<88. Fortsetzung.)
„Nein. Die Gesellschaft redet also nichts. Was geschehen
ist, ist trotzdem geschehen und— genügt.
„Die Beweise!"
„Die sollst Du morgen haben."
Der Herzog kehrte zurück und erklärte, es sei Zeit zur
üblichen Spazierfahrt.
Am Abend dieses Tages saß Karl Otto länger wie sonst
am Schreibtisch und arbeitete. Ihm war, als müsse er jene ein­
dringliche, sonore Stimme übertönen, deren tiefe Laute sich in
seinem Ohr gleichsam gefangen hatten. Es— genügt! Dies Wort
kehrte ihm immer wieder.
Er dachte mit fast grausender Bewunderung an sie, die es
gesprochen. Wie ruhig und klug hatte sie mit diesem Wort ge­
wartet, bis die richtige Stunde gekommen war, es zu sagen, bis
seine ganze Natur dermaßen nach Freiheit und Entscheidung
dürstete, daß er es willig in sich aufnahm, anstatt es empört
von sich zu weisen.
Sie ist klug und zur Herrin des Landes vorbestimmt. Sie
ist seine geistig ebenbürtige Mitarbeiterin, seine Geistesschwester.
Sie ist, so meint er wenigstens, leidenschaftslos, gerecht und
gütig. Sie ist mit einem Wort geboren zur Nachfolgerin seiner
Mutter.
Frauen mit männlicher Willenskraft haben ihm nie Liebe
einzuflößen vermocht— solch eine tolle, thörichte, kopflose
Leidenschaft, wie er für Floreutiue Toskh empfand— aber
darauf kommt es hier nicht an. Er sieht in Princeß Karoline
auch nicht seine künftige Geliebte, sondern seine künftige Herzogin
und die Stammmutter einer künftigen, blühenden Dynastie. Unter
Hunderten war sie dazu berufen, denn ihr gab die Natur Alles,
was dazu berechtigt, eine Krone zu tragen...
Und langsam stieg vor seinem geistigen Auge wieder jene
Vision empor... aber es waren jetzt zwei Gestalten!
Neues Sfetttr Sfcimtttf*
Kutscher Leopold Stangl und auch mehrere Passanten rieft«
die Frau an, doch sie fiel infolge des Schreckens
zu Boden und riß auch ihren vier Jahr« alten
Enkel mit sich. Beide geriethen unter den Wagen, deich der
Kutscher konnte die Pferde noch rechtzeitig zum Stehen bringen.
Frau Buchmann und das Kind erlitten, da sie nicht überfahre«
wurden, nur leichte Verletzungen und wurden von Aerzte» der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft in die Wohnung ihres Schwieger­
sohnes, Landstraße, Hauptstraße 31, gebracht.
(Eine nordische Dichterin i« Verein für «rtneitert»
Franenbildnng.) Frau S t i n e A n d r e s e n, eine ftiesische
Dichterin, die sich in ihrer Heimat längst eines bedeutende« An­
sehens erfreut, wird demnächst im „Verein für erweiterte Frauen-
bildung" einen Vortrag eigener Gedichte halten. Als Probe der
dichterischen Eigenart der Dame setzen wir ihr Gedicht „Kiel"
hieher. das anläßlich eines im letzte« Herbst erfolgten Preis-
ausschreibens für das beste „Lied auf die Stadt Kiel" den Preis
davongetragen hat:
Kiel.
Wo des Meeres flücht'ge Welle
In azurnem Schimmer glänzt.
Thronest Du an Holsteins Schwelle
Lichtumstrahlt und laubumkränzt;
Perlen wirst und Diamanten
Dir Neptun aufs Prachtgewand:
Kiel, Du stolze, wunderschöne
Königin am Ostsrestrand!
Deine Brust, die lebenswarme,
Bietest Du dem Sturme dar,
Krastaestählt sind Deine Arme
Und Dein Aug' ist scharf und klar)
f estgefügt aus Stahl und Eisen
chlmgt ein blitzend Gürtelband
Sich um Deine schönen Glieder:
Königin am Ostseestrand!
Flaggen aller Nationen
Grüßen Dich von ferne hier,
Donnernd sendm.die Kanone»
Geaengruß hinauf auis Meer:
Naht cm Schiff in Sturmestosru,
Streifend Deines KleideS Rand,
Führst Du es zum sicher'« Hastn:
Königin am Ostseestrand!
Herrlich reist aus Deinem Schoße
Echter Weisheit edle Saat,
Alles Wahre, Schöne, Große
Förderst Du mit Wort und That;
Eines steten Volkes Tochter,
Würdigst Du in jedem Stand
Freies Denken, freies Streben:
Kömgin am Ostsrestrand!
Gottes Liebe, die Dich leitet.
Flocht die Krone Dir ins Haar»
Ueber Deinem Haupte brestet
Seine Flügel Deutschlands Aar.
Deutsche Krast und deutsche Treue
Steh n im innigsten Verband
An den Stustn Deines ThroneS:
Königin am Ostsrestrand!
Wie aus sicher'» Felsen stehe
Bis in fernste Zeit Dein Thron»
Und des Friedens Banner wehe
Ueber Deiner Königskron'.
Muthig schwören Deine Söhne
Treue Dir mit Herz und Hand!
Kiel, Du stolze, wunderschöne
Königin am Ostseestmnd!
Die preisgekrönte Verfasserin dieser Hymne wird, wie wst
oben erwähnt haben» sich demnächst dem Wiener Publikum per­
sönlich vorstellen. Ihr Debüt am Vorlesetisch dürfte da« Inter­
esse aller kunstsinnigen Kreise erregen.
(Selbstmord eines Wieners in der Fremde.) Wie
uns aus Marburg telegraphirt wird, wurde daselbst gestern
im Wurmbacher Graben nächst Wurmberg ein bester gekleideter
junger Mann mit einer Kopfschußwunde todt aufgefunden und
liegt zweifellos ein Selbstmord vor. Der Unglückliche soll mtt
dem Goldschmuckreisenden Franz Kremlicka aus Wien
identisch sein.
(Die verführte Dirn.) Die 24jährige Magd Marie
SI a w e k war zuletzt bei dem Bauer Josef Hermann in
D ö r f l e 8 bedienstet. Sie unterhielt mit dem zwanzigjährigen
Sohn des Bauers Julius Heimann ein Liebesverhältniß, dar
von Folgen begleitet war. Als der Vater von dem Verhältniß
erfuhr, mußte die Magd am 31. v. M. sofort ihr Bündel schnüren und
Einundzwanzig st es Capitel.
Heute war wieder jener Gedenktag ihrer Hochzeit, an
welchem Flore Wessel vor einem Jahr unruhig durch die Kastanien«
allee geirrt war, in sehnsuchtsvoller Trauer und Erwattnng. Tempi
passati. Einen wehmüthigen Seufzer hatte ihr die Erinnerung
am Morgen gekostet, aber dann hatte die Arbeit deS TagrS ihr
Recht gefordert. Auch gab es heute ein in Harrys Augen köst­
liches Fest, die Aepfelernte in dem am sonnigen Südhang
gelegenen Obstgarten, wo die Bäume schier zu brechen drohten
unter ihrer Last, die purpurn und rostigbraun im Sonnen­
schein glänzte.
Der kleine Werner Bitzhoven, zu diesem Fest mit nach­
folgendem Bratapfelfchmaus eingeladen, befand sich seit dem
Morgen in Wessel und sollte am nächsten Tage wieder ab­
geholt werden. Florentine hatte über den Eifer der beiden
Kleinen gelächelt, die nicht müde wurden, der auf der Mauer
hockenden, lüsternen Dorfjugend Aepfel hinaufzureichen. Jetzt
war Korb nach Korb, schwer beladen, nach dem Schloß geschafft
worden und sie ging nun auch, an jeder Hand ein Kind haltend,
heimwärts. Bom Walde her klang noch einzelner Vogelrvf
und Trauermantel und Pfauenaugen, die letzten beflügelten
Abschiedsgrüße des geschiedenen Sommers, flatterten im
klaren Herbstsonnenschein über die Asternbeete und an
den Weinspaliere» hin. An der Thurmuhr schlug es
Vier, als sie unten in den Gartensaal trat. Hier stand schon
der einladende Vespertisch, an welchem sich die Lindenbach zu
schaffen machte. Thee für die Erwachsenen, Milch und Kuchen
fstr die Kinder. Flores Gedanken weilten noch bei den Aus­
sichten der Obsternte— dieses auch erst in diesem Jahre wach
gewordene lebhafte Interesse für den Stand der Früchte und
die Etträge des Gemüsegartens beglückte den alten, treuergebenen
Gärtner hoch, da er bisher noch nie Dank fstr seine sorgfältige
Amtsverwaltung erntete.
„Eine Taste Thee?" fragte die Lindenbach, „die Gräfin
sieht förmlich echauffirt aus. Wozu die Mühe mtb Plage?
Dazu wären wir doch da —"
S.Fchmarlsoo' Sekte
be» Dienst verlosten. Marie Slawek reiste «ach Wie» zu ihre« in
der Quellrngaste 19 wohnhafte» Bruder Anton Slawek. Am
3. d. M. Früh erkrankte die Magd plötzlich. Sie wurde ins
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort nach kurzer Zeit
gestorben. Da der Berdacht vorliegt, daß der Tod des
Mädchens durch einen sträflichen Eingriff, der die Folgen des
Berhältuiffes befestigen sollte, eingetreten ist, wurde die gericht­
liche Obduktion der Leiche angeordnet.
(Die spanische« Schanfchwindler) scheinen in neuerer
Zeit ihre Praxis geändert zu haben. Da die geheimnißvvüen
Andeutungen eines spanischen KriegSzqhlmeisterS oder bankerotten
Bankiers, er habe in der Nähe des Wohnortes des Adressaten
einen Schatz vergraben, zu dessen Hebung es nur weniger tausend
Mark bedürfe, die nach Madrid an eine bestimmte Person post­
lagernd zu senden seien, nicht mehr zogen, so lassen sie jetzt
einen belgischen O b e r st auftreten, der angeblich infolge
eines Duells zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt fei und 5400
Francs Gerichtskosten zu bezahlen habe. Als Pfand
hätte das Gericht seinen Mantelsack (!), dessen Inhalt
einen Werth von 900.000 Francs habe, in Beschlag
gelegt. Der Adressat brauche nur die Gerichtskosteu
einzusenden, um sofort die Hälfte der Ueberschüfle vom
Erlöse des Mantelsackes als Belohnung zu erhalten. Durch ge­
fälschte Atteste irgend eines Kriegsgerichtes wird die ganze Sache
glaublicher gemacht. Ein Rentier» welcher in dem angeblichen
verhafteten Oberst seinen seit vielen Jahren verschollenen Sohn
vermuthete, reiste persönlich nach Madrid. Dort erfuhr er, wie
vorauszusehen, daß an der Erzählung nicht ein wahres Wort
sei, daß vielmehr ein« Betrügrrbande existire» welche diese
Manöver seit Jahren gewerbsmäßig betreibe. Ei« anderer
Schreiben spanischer Schwindler aus Madrid fordert zur Ein­
sendung der Unkosten zwecks Einlösung eines verpfändeten Gepäck­
stückes auf. in dem sich ein Check über 900.000 FrancS befinden
soll. Diese Summe will der Schreiber deS Briefes dann mit
dem Adressaten theilen.
(Verhaftetes Liebespaar.) Der 84jährige Hilfsarbeiter Christof
Knopf, bereits abgestrast und auf die Dauer von zehn Jahren aus
Wien abgeschafft, sowie seine Geliebte, die 33jährige Barbara Popelar,
wurden Samstag vom Polizeicommiffariate Alsergrund verhaltet und
dem LandeSaerichte eingeliefert. Knopf hat nämlich am SS. v. M. dem
in der Reuitistgasse 70 wohnhaften Hausbesitzer und Greisler Georg
HaSlaurr ein Fahrrad im Werthe von 160 Krone» gestohlen und
daSfrlbe sogleich verlaust. Seine Geliebte ist dringend verdächtigt, a»
dtm Diebstahle theilgenomme» zu haben.
(Der Räuber aus Wetzleiusdorf i« Wie« ver­
haftet.) Wir haben gestern van einem frechen Raubattentat mit­
getheilt, das sich am 26. v.M. in Wetzleiusdorf bei Korneuburg
zugetragen hatte. Ein Räuber war dort gegen Mitternacht durch
ein Fenster in die Wohnung der Witwe Genovefa Pulgram ein­
gestiegen und hatte, nachdem er sie durch einen Schlag mit der
Hacke betäubt, die Geldlade der Frau geplüudett, worauf er die
Macht ergriff, ohne daß es den Dorfbewohnern, die alarmirt
worden waren, gelungen wäre, seiner habhaft zu
werden. Im Dorfe und außerhalb derselbe« wurde
biS zum Morgen vergebens «ach ihm gesucht.
Dar Gendarmerie Postencommando in Karnabrmm wurde von
dem Vorfalle verständigt und dieses theilte eine genaue Persons­
beschreibung deS Flüchtigen auch der Wiener Polizeidirectton
mit. Sie paßte auf einen Ziegelfchlägtc, der sich Ferdinand
H Strich nannte, und der möglicherweise nach der Flucht aus
Wetzleiusdorf nach Wien sich gewendet haben konnte. Vorgestern
Abends nun erkannte der SicherhettSwachmann Josef T o u S im
Wartesaale dritter Classe deS NordwestbahnhofeS auf Grwtd
dieser Personsbeschreibung den frechen Räuber und nahm ihn
fest. Er heißt nicht Hötrich, sondern Jänner und ist 29 Jahre
alt. Der Attentäter ist dem LandeSgerichte eingeliefert worden.
(Neuer i« einer Kirche.) Gestern Vormittags ist der Pfarrkirche
zu St. Leopold in der Großen Psarrgaffe ein künstlicher Blumenstock,
der auf einem Seitenaltar stand, in Brand gerathen. Der Meßuer
erstickte die Flammen sogleich. Die Kirche war um dies« Zeit mit An­
dächtigen gefüllt, doch ist es zu einer Panik nicht gekommen.
(Auf der Flucht «ach Amerika.) Am 1. d. M.
wurde in einem hiesigen Bergnügungslocale ein junger Mann an­
gehalten, weil er sich durch auffallenden Geldaufwand bedenklich
gemacht hatte. Im Besitze des Verdächtigen wurde eine Summe
von ungefähr 6000 Kronen gefunden. Der junge Mann legitimirte
sich als Wilhelm B u r l i n i, Techniker aus Treviso, und erkärte in
Venedig wohnhaft und auf der Reise nach Amerika begriffen zu sein.
Die Polizei hat nun erhoben, daß der Fremde in einem Hotel in
der Inneren Stadt unter dem falschen Namen William Williams,
„Aepfel sind schön!" schrie Harry das Fräulein mit
Stentorstimme an. Er hatte eine instinctive Abneigung gegen sie
— und der knabenhafte Uebermuth, die kräftige Abwehr machten
sich schon recht bemerkbar in dem kaum F nfjährigen. Auch be­
griff er sofort, daß sie ihm sein Vergnügen mißgönnte.
„Verhalte Dich ruhig, Harry!— Ach, was ich sagen
wollte, Sie schickten doch nach der Post?"
Flore erwartete in einiger Ungeduld einen Brief von
Schwester Dorr, welche ihr in ihrem letzten Unwohlsein der
Mutter gemeldet hatte, deren zatte Gesundheit immer Schwankungen
ausgesetzt war.
„Wie konnte ich vergessen!" rief das Fräulein und hcflte
die auf einem Seitentifch liegende Posttasche herbei. Sie nahm
umständlich den Schlüsse! von seinem Platz an der Wand und
schloß auf— obwohl sie das schon vor einer halben Stunde
einmal gethan hatte.
„Ah!" sagte sie ganz überrascht, „ein Brief von— Hoheit!"
Flore, die sich eben noch mit einem behaglichen Seufzer
zurückgelehnt und den weißen Strohhut abgenommen hatte,
richtete sich auf. Sie konnte ein Erröthen nicht unterdrücken. Er
hatte also doch an diesen Tag gedacht.
„Kein weiterer Brief?"
„Nein, das ist Alles," sagte die Lindenbach, und dam
begann sie angelegentlich den Knaben Kuchen vorzulegen. Ja, sie
ging in der DiScretion so weit, das Zimmer zu verlassen, um
etwas zu holen. Sie wird schon rechtzeitig wieder da sein, um zu
erfahren— um zu sehen, was in dem Briefe steht!
Sie kam rechtzeitig, um ihre junge Herrin halb ohnmächtig
im Bambussessel ruhend m erblicke». Ihr Gesicht war schnee­
weiß und hatte einen abwesenden Ausdruck, die rechte Hand hing
wie entnervt über die Lehne herab, der Brief lag am Boden •—
ganz breit, ganz offenkundig. Die Größe und Schwärze der
scharfmarkirten Buchstaben machte ihn schon von weite«
lesbar, aber die Lindenbach hütete sich wohl» in die
Richtung zu sehen. Wozu auch?— Sie hat es nicht mehr
nöthig. Was drin geschrieben ist, steht bereits auf dem Antlitz
der Empfängerin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
-.*
Privatier aus Nizza, gewohnt hat. Gleichzeitig kam aus Benedlg
die Meldung» daß Burlink in Venedig einen Check per
10.000 Lire gestohlen und mit dem behobenen Betrage durch­
gegangen sei. Wilhelm Burlini wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert..
(Einbruchsstahl.) Samstag Abends wurde die Wohnung der
Gastwirthin Marie Skopek, Favoriten» .Buchengaffe 20, imttelst
Nachschlüssels geöffnet. Der Thäter hat in einem Zimmer den Kasten
aufgesprengt und aus ihm 400 Kronen und Schmuckgegenstande rm
Werthe-von 600 Kronen gestohlen.^_=,
(Falschspieler.) Der 32jährige Agent Srgmmrd Dresdener
und der im gleichen Alter stehende beschäftigungslose Comptomst Max
Kraus wurden am 3. d. M. über Anordnung des Polizei-
commisiariates Innere Stadt verhaftet, weil sie den Schnndermeister
Franz N. in einem Kaffeehause zum Hazardspiele »Meine Tante,
Deine Tante" verleiteten und ihm durch oetriigensche Mampulockion
320 Kronen abgenommen haben. Der Schneidermeister, der das Geld
zur Zahlung des Zinses bei sich trug, war zur kritischen Zeit betrunken.
Die Verhaftung von Complicen der Falschspieler steht bevor.
(Das Kind im Keller.) Aus Amstetten wird uns unterm
4. d. M. gemeldet: Am verflossenen Freitag Abends ereignete sich
auf dem hiesigen Hauptplatze ein aufsehenerregender Vorfall.
Passanten vernahmen plötzlich aus einem im Hause des Herrn
Reich! befindlichen Keller lantes Wimm«l und Jammern und
entdeckten dort zu ihrem Entsetzen ein zehnjähriges Mädchen
welches» da es nur mit einem Hemde bekleidet war, entsetzlich
fror. Das Kind wurde sofort auf das Bürgermeisteramt ge­
bracht, und gab an, daß es aus Angst vor seiner Stiefmutter
schon Donnerstag Früh in den Keller geflüchtet sei und seit
dieser Zeit weder Speise noch Trunk erhalten habe. Das Kind
nahm die ihm sofort verabreichte warme Nahrung gierig aus
und wurde sodann einem Gemeindebediensteten in Eflege über­
geben, da es sich weigerte, zu seiner Stiefmutter zurückzukehren.
Die gerichtlichen Erhebungen sind im Zuge.
(Ein Unhold.) Vorgestern Abends lockte ein Mann einen sechs­
jährigen Knaben in den Keller. Die Hausbesorgerin sah den Fremden,
als er mit dem Knaben in den Keller ging. Sie sperrte die Thüre ab
und rief einige Männer herbei» welche den Mann festnahmen und, auf
die nahegelegene Sichcrheitswachstube brachten. Dort wurde festgestellr,
daß er mit dem im 7. Bezirk wohnhaften 30jährigen Johann Wächter
identisch sei. Er wurde dem Landesgerichte, eingeliefert. Der Bonall
hatte sich in der Umgebung blitzschnell verbreitet und gab zu den über-
mÄensten Gerüchten Anlaß.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit
seinen Sängern.
Aus der Verbrecherwelt.
<Die gestörte Weltausstellungsreise.— Ein furchtbares Chloroform-
attentat.— Tief gesunken.— Ein geheimnißvoller Häftling.)
Das Bankhaus I e s ch e k in Rumänien hat Glück. Bald
«ach den internationalen Checkfälschern hat sich ein anderer be-
rächtigterGaunerandiese Firmahcrangemacht.Herr Josef Z a r an 0 f,
ein gebürtiger Tifliser, kam aus Petersburg nach Bukarest. Er ist
ein äußerst elegant gekleideter junger Mann, der den Eindruck
eines wohlhabenden Menschen macht. Am Nachmittag des 29.Jänner
kam er in das Bankhaus Jeschek, um ein Tausend-Francs-Billet
zu wechseln. Der Cassier gab ihm zehn Hunderter, die der junge
Mann. entgegennahm, sie aber wieder dem Cassier hinreichte mit
der Bitte» ihm Rubel zu geben. Da der Cassier diese nicht
hatte, nahm er das Geld zurück und übergab dem Fremden
seine Tausend-Francs-Note, worauf sich dieser eilig entfernte.
2U8 der Cassier sein Geld abzählte, fehlten ihm drei Hunderter.
Der Polizei gelang es, den Gauner zu verhaften, als er sein
Gepäck zur Bahn bringen wollte. Er hat .auch einen zweiten
Kaufmann auf diese Weise betrogen.
Man fand bei dem Verhafteten einen persischen Paß und
oEfe seine Papiere in bester Ordnung. Wie man bis jetzt con-
statiren konnte, macht dieser jugendliche Gauner von Zeit zu Zeit
Reisen durch ganz Europa, stiehlt und schwindelt und verpraßt
dann das Geld in seiner Heimat.
Zaranof hatte von Tiflis aus mit 90 Rubel in der Tasche
seine Schwindlerreffe angetreten und hatte gleich in Charkow an
einem einzigen Tage mehrere Bankiers um 100 Rubel betrogen,
wobei er sich desselben Kunststückchens bediente.■ Von da wandte
M sich nach St. Petersburg und beschwindelte hier Bankiers um
.260 Rubel. Sein nächstes Reiseziel war Finnland, wo er in
Biborg und Eselfürt von dortigen Bankiers über 10Y0 Lei heraus­
locken verstand. Mit wohlgefüllter Börse kam er nach Peters­
burg zurück und reiste von dort quer durch Rußland nach Odessa,
von. wo aus er Bukarest, zugleich aber auch das Ende seiner
hiesigen Reise erreichte. Er wollte zwar noch einige Francs in
Provinzstädten zusammenscharren, dann nach Tiflis zurückkehren
und schließlich die Weltausstellung in P aris mit
seinem Besuche beehren. Aber statt die Herrlichkeiten dieser Aus­
stellung zu bewundern und die Zahl der Gauner in Paris zu
vermehren, wird er in den weniger strahlenden Räumlichkeiten von
Vakaresti über. das Vergängliche alles Irdischen Betrachtungen an-
stellen können.
*«
Die Polizei zu Philadelphia tnt Staate Pennsylvanien
fahndet mit aller Energie auf drei Individuen, die sich eines
. Mordversuches gegen sieben Personen im Hause des protestan­
tischen. Predigers zu Norberth, des -Mr. Needlam, schuldig
gemacht haben. Um ihr' verbrecherisches Ziel, die. Ausraubung
der reichen Psarrwohnung, um so sicherer zu erreichen, bohrten
.sie; zur Nachtzeit deren Hausthüren an und ließen durch die so
' geschaffenen Oeffnungen große Mengen von Chloroform in das
' Erdgeschoß hineinfließen. Die Beaufsichtigung lag, seit einem vor
, geraumer Zeit versuchten nächtlichen Ueberfalle einem älteren
' Wächter ob, während in dem Obergeschosse noch, ein zweiter
Hüter jnstallirt war. Das massenhaft eindringende Fluidum
äußerte seine Wirkung zuerst auf einen Hund und eine Katze,
die gewohnheitsmäßig dem Wächter Gesellschaft, leisteten, dann
aber auch auf diesen selbst, der in- schwerer Ohnmacht auf die
Steinfließen sank. ..,
Inzwischen waren die süßlich riechenden Gase dem zu seinen
Häupten patrouMrenden Genossen so empfindlich in die Nase ge­
drungen, daß er die Treppe hinabstürzte und zu seinem Schreckeu
den leblosen Kollegen, wie das Geräusch von Fußtritten wahr­
nahm, die sich eilig von der Veranda entfernten. Sofort das
Fenster aufreißend, gab er Revolver schüsse auf die davon-
huschenden Gestalten ab, ohne jedoch zu treffen. Dann alarmirte
er die Hausinsassen, die, mehr oder weniger von dem ein-
geathmeten Chloroform mitgenommen, sich taumelnd zusammen­
fanden, und brachte mit ihrer Hilfe den immer noch in
der Narkose befindlichen Wächter ins Leben zurück. Der für seine
Rettung dankbare Mr. N e e d lam hat jeden der beiden Hüter
durch ein Schmerzensgeld von 5000 Dollars für
die ausgestandenen Gefahren entschädigt.
Neuer "Wiener Journa!
^85'Mruar-M0
Rr^2257
Aus O r s 0 v^l meldet man uns, daß sich'dort der ehe­
malige Oberlieutenarkt Georg Spatariu» her Sohn. eines
MWeubesitzerS» vergiftet habe^" i *~-
Spatariu, ein ehemaliger Demesvarer-Cadetenschüler, brachte
es bis zum Qberlieutenant, wurde aber wegen leichtsinnigen
Lebmswandels und böser Streiche degradirt. Später bekam er
seinen Rang zurück, mußte aber schließlich doch quittiren und er­
hielt eine Anstellung in Rumänien. Er ging aber mit der Cassa
durch und wurde in einem Budapest« Nachtcafe verhaftet. Nach
Abbüßung seiner Strafe kam er in seine Heimat,, nach Zsupanek,
und trieb sich hier herum, bis er in ein« Anwandlung von Reue
seinem Leben ein Ende bereitete.
' -y- u#
™ Beim Wiener Landes ge richte. befindet sich ein
Mann in Hast, d« angibt,« heiße Karl Peter v/Känel.
Der Hästling behauptet, er habe am 28. September v. I. in
Vorarlberg seinem Reisegefährten, dem vierzigjährigen Gärtner
Alexand« Justin aus St. Leonhard, 1000 fl. gestohlen,
Beide hätten vorher im Gasthaufe „Zur Post" in
Pontafel unter falschem Namen einige Tage gewohnt,
„v. Känel" behauptet f«ner, Justin habe ihm 70 fl.
Reisegeld gegeben und ihn in einer Mission nach Italien (Bove
bei Udine) geschickt und damit betraut, einen gewissen Caligard
aufzusuchen urfb von diesem falsches Ge-ld zu über­
nehmen.-
Känel scheint ein eigenthumSgefährlicher Abenteurer zu sein.
Es ist möglich, daß« den Diebstahl und die Münzfälschung er­
dichtet hat, um die Untersuchung zu erschweren. Die Behörde
sucht jedessalls b$n Gärtner Justin, um ihn als Zeugen ein­
zuvernehmen.
Fasching ISO«.
(Ball der Neufü«fha«ser.) Es hat nicht der.Zeit.emes Lebens­
alters bedurft, uxi nur aus einigen wenigen Baulichkeiten auf den so­
genannten Schmelzer Gründen ein förmliches Gemeinwesen, „Neufünf-
haus", zu bilden. Die Bewohner von Neufünfhaus, die „Oberen",
haben thatsächlich in allen Grmeindranaelegrnheiten viele Jahre hindurch
einen sehr maßgebende« Einfluß auszuüben vermocht. Hier hatten näm­
lich die Nachkömmlinge alter Wiener Familien ihren Wohnsitz auf­
geschlagen und ihrer wirklich unvergleichlichen Urwüchsigkeit unterwarfen
sich auch gerne die „Zugewanderten", welche hier ja auch zu
Vermögen und nicht selten zu. Ehren gelangt sind.
Nach gutem Brauch und alter Sitte findet hier nun alljährig in Karl
Hvrak's ausgedehntem Etablissement „Zum Auge Gottes" am Neubau­
gürtel ein Hausball statt, welcher noch immer ben Charakter der alten
Zeit zum Ausdruck bringt. Am 1. d. M. versammelte sich in diesen
Räumen ein ausschließlich den bürgerlichen Kreisen angehöriges Publicum.
Kein Frack, kein Claqne, keine auffallenden Toiletten und keine Prunk­
haften Damenspendm sah man dort; dafür aber war die Nachfrage um
die schmackhaften Bissen und anten Tropfen des wackeren Herrn Horak
eine überaus lebhafte. Die Heiterkeit war eine ungekünstelte und die
durch keinerlei' Blasirtheit beeinträchtigte Liebe für Tanz und
Gesang bftdete aus Jung und Alt, aus den mehr und
minder Bemittelten ein. einheitliches, harmonisches Gefüge.
Unter den Anwesenden bemerkte man: Dm eigentlichen Gründer von
Neu-Fünfhaus Gemeinderath Wimberger, Bezirksausschuß Bäsler, die
Armenräthe Zetschok, Rotter, Ofenhäuser und Arthaber, den Vcterancn-
vercinspräsidenten Göß. die'Herren Edmund und Max Kreipl, Jung,
Lang, Nowak, Büchl, Maschansky, Kobilak, Pfeiffer, Böhm, Schierer,
Zang, Feßler, Kratky, Pochop, Prilisauer, Bvgner, Zitterbarth,
Helblmg, Thcm, Ahorner, den altm Liebling der „Ncu-Fünshanser"
Herrn Karl Schönweiler;- femer Abordnungen der Neuen Wiener
Tramwah-Gesellschpft, der Deutschen Dampffischerei-Gesellschast, des
„Langrock-Club" (die Herren Bayerl, Ernstberger, Vogel-
singer, Blech, Bock, Gebrüder Kothmaher, Kupplingcr, Oliva,
Bürger jun., Deckert) und endlich auch Herrn Teufel,
den früheren Herbergsvater. Die Saloncapelle A. Karl war am das
Lebhafteste bemüht, den weitestgehenden Anforderungen der unermüdlichen
Tanzlustigen zu genügen; während im Gemüthlichen das bekannte
Special-Ducttiflenpaar Bayer und Wischinq vollauf mit der
Begleitung der Lieder beschäftigt war, welche die hier als Gäste er­
schienenen Mitalieder der Volkssängergeselllchaften Fräulein Montag,
Turl und Toni .Darr und Herr Guschelbauer, aber auch
Bürger und Bürgerinnen von „Neu-Fünfhaus" bis zum hellen Morgen
erklingen ließen^
(„Concordia'-Väll.) Für den am Montag den 19: Februar in
den Sofien-Sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und Schrift-
stcllervcreines „Concortstä" haben zwölf. Compositeure Tanznovitätcn
gewidmet, welche die Caprllen des Hofballmusikdirectors Eduard Strauß
und des Infanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
unter Leitung des Herrn Capellmeisters W a c e k zur Aufführung
bringen werden. Sämmtliche Künstler und Künstlerinnen der Residenz,
die diplomatische und parlamentarische Welt und die Spitzen der Be­
hörden werden auf diesem Balle vertreten sein. Das dccorative
Arrangement der großen lEstrade, welche in einen Hain von exotischen
Gewächsen verwandelt werdm ,wird, haben hervorragende Wiener
Künstler übernommen. Daß Comitelocal (1. Bezirk, Helfcrstorferstraße 1)
wird Samstag den 10. 8. M. eröffnet und täglich von 10 Uhr Vor­
mittags bis 5 Uhr Rachckittags geöffnet bleiben.
Theater ttttfr Kunst.
(Hofoperntheater)) Ein neues Ballet von Josef
Bayer! An der Wiener Hofoper, von wo aus so manches
Tanzpocm des MeisterS tönender Grazie den Flug in die Welt
genommen, neuester Zeit eine rare Sache.--Director Mahler
liebt zu wenig das Ballet, um Josef Bayer, der auf seinem eng
umschriebenen Kunstgxviete unerreicht -dasteht, nach Gebühr
würdigen zn können: Seit drei Jahren muß Bayers
Muse, dieses liebenswürdige Wiener Kind, in der
Fremde umherirren, um-'unter Dach und Fach zu kommen. Das
ist bedauerlich. Auch 'die neueste BMetaüfführung gehört nicht
auf Rechnung der Opernleitung, sondern wurde voiü Pensions­
fonds veranstaltet, der Habet gut auf seine Rechnung kam.
„Das Buckelhau s a m B erg l" ist eine Alt-Wiener Sage,
aus welcher der geschätzte Schriftsteller und' Lpcalhistoriker Franz
v. Radier mit' klugem Blick und geschickter Hand
einen dankbaren, amüsanten Balletstoff herausgeschält hat. Ein
braver buckliger Fiedler und ein böser buckliger Wucherer über­
nachten in dem Gespensterzimmer des verrufenen Wirthshauses,
um den Spuk zu bannen. Jener wird von den Geistern so an
die Wand geworfen, daß sein Höcker daran haften bleibt und er
selbst schlank und gerade wird. Dem Geizhals geht's ebenso,
nur mit dem Unterschied, daß auch der Höcker des Spiel-
mannes an ihm haften bleibt. Der Höckerlose bekommt
die hübsche WirtMochter, der Doppelhöckerige fährt
zur Hölle. Das Thema gibt Anlaß zu hübschen und heiteren
Scenenbildern, und H a-ß r e i t e r hat den choreographischen Theil
in seiner oftbewährthen Weise besorgt. Die Teüfelstänze, wo
neben der Virtuosität- der S i r 0 n i und des Herrn Guerra
ein Dreikäsehoch von ein« Teufelin durch zierliche Fußspitzen-
künste und drollige Pirouetten sich angenehm bemerkbar machte,
gefielen ausnehmend.- Die Herren van H a m m e und G 0 d-
l e w s k y, sowie -Fräulein S ch l e i n z e r hatten
die wichtigeren päntomimisqeu Aufgaben übernommen
und führten dieselben, wie immer)' vortrefflich' durch.
Bäyer's Musik ist voll reizetider Einfälle, namentlich zwei
Walzer tragenden Stxmpel schlichter Herzlichkeit und dürsten
volksthumkich werden. Die Ratten-Polka, eine MaMrka und
diverse klingende Petitessen, wie sie Bayer geschmackvoll in seine
Begleitung der< scenischen Vorgänge einzustreuen weiß, sind-nicht
minder hervorzuheben. Das neue Ballet hat sehr gefallen und
wird-zweifellos im regulären Repertoire oft erscheinen, a. k.
* Das-gestrige Amtsblatt verlautbart, daß der Kaiser mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Jänner d. I. der Opern-
sängerin Nelly Melba den Titel einerk.undk.Kammersängerin
verliehen habe.
.* Im Raimund-Theater geht heute „Hamlet" mit
Ferdinand- Bonn als Gast in Scene. Die Vorstellung beginnt hwte
ausnahmsweise um 7 Uhr. Als zweite Gastspielrolle spielt Bonn den
König Alfons in den; Trauerspiele „Die Jüdin von Toledo", welches
am Mittwoch als nächste Novität des Raimund-Theaters zum ersten--
male zur Aufführung gelangt.
* In der Pariser Komischen Oper fand vorgestern die Premiere
von „Louise", einem vieractigm musikalischen Roman mit Text nnd
Musik von Hustav C h a r p e n t i e r, statt. Die Oper behandelt die
Liebesgeschichte eines Malers Julien mit einer Näherin, welche,trotz
der Beschwörungen ihres Vaters ein Bohemedasein der Ehe mit einem
ungeliebten Manne vorzieht.
* In dem am 11. Februar stattfindenden G e s e-l l s ch a f t s«
c 0 n c c r t wird ein neues größeres Chorwerk von Alexander von
Z c m l i ws k y „Frühlingsbcgräbniß" unter der Leitung des Com-
ponisten zum erstenmal aulgeführt. Darin singt Hofopernsänger
Demuth das Bariton-Solo. Eine, sehr selten, gehörte Orchester-
Serenade von M 0 z a r t und die feierliche Messe in U-moII von
'A. Bruckne r, die seit mehreren Jahren nicht wieder ausgeführt
wurde, vervollständigen das Programm.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und Kammer­
sänger Fritz S ch r ö d t e r veranstalten gemeinschaftlich einen Lieder­
abend, welcher Mittwoch den 21. Februar tnt großen Musikvereinssaale
stattfindet. Das interessante Programm wird insbesondere einm im
Concertsaale bisher wenig gepflegten Kunstzweig ausweisen, nämlich
Duette von Johannes Brahms, Anton Dvorak, Robert Schu­
mann :c. Die Borbczugsrechle der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben
bis Donnerstag dm 8. Februar gewahrt. Der Kartenverkauf erfolgt
ausschließlich in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
Gerichtssaal.
Mutter »»ttd Tochter als -Hochstaplerittnen.
Graz, 5. Februar. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Vor dem Schwurgerichte
begann heute ein großer Betrugsproceß gegen zwei Hoch-
staplerinnen, welche gegen 60 Personen um den Betrag von
85.980 Kronen geschädigt haben. Angeklagt find die 54jährige
Pauline Kraupa und ihre Tochter Luise.
Der Proceß, zu welchem an hundert Zeugen vorgeladen
sind. ist für zwei Tage anberaumt und werden wir über den
Ausgang des Processes berichten.
Nachtrag.
Die Ausgleichseonferenz.
Jni Abgeordnetenhause traten heute Vormittags die
czechischen und feudalen Delegirten der Ausgleichsconserenz
zu eiuer Vorberathung zusammen. Die beiden Gruppen werden
in der heutigen Couferenz, die um 2 Uhr Nachmittags int
Ministerrathspräsidium zusammentritt, eine gemeinschaftliche
Erklärung abgeben.
In der Wohnung des Abgeordneten Dr. Groß ver­
sammelter: sich die deutschen Delegirten aus Mähren und in
der Wohnung des Abgeordneten Dr. P e r g e l t die deutschen
Delegirten aus Böhmen. Die beiden Gruppen werden noch
vor der Couferenz zu einer gemeinschaftlichen Sitzung zu--
sammentreten behufs Formulirung einer Erklärung, die zn
Beginn der Conferenz im Namen der deutschen Abgeordneten
abgegeben werden soll.
An Stelle des Landtagsabgeordneten Dr. Baxa
wurde der Reichsrathsabgeorduete Kramarsch und an
Stelle des Abgeordneten Dr. Gregr der Abgeordnete
Schwarz in die-Conferenz delegirt.
Depeschen des Uerren WienerIonriml
Der Strike der Kohlengräber.
Neuerliche Berhaudluugeu des Einiguugsamtes.
Mährisch-Ostrau, 5. Februar. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „N euen Wiener Journa l".) Gestern
Abends wurde seitens des hiesigen Revierbergamtes an dm
Obmann des Eimgungsamtes Baron D'E l v e r t über höhere
behördliche Anregung telegraphisch das Ersuchen gerichtet, das
Elniguugsamt neuerlich für einen- .ber nächsten
Tage einzuberufen, da die Hoffimug -vorhanden ist,
daß beide Gruppen zur Aufnahme neuerlicher Verhandlungen
geneigt sind.
*** ..
Mährisch-Ostrau, 5. Februar. (P riva t-T ek e-
gramm des „Neuen Wiener- Jour nal".) Die
heutige Frühschicht zeigte eine etwas g e b e s s e-r t e E i n f a h r t,
besonders auf den Karwiner Gruben.-
*•*
Maßnahmen anläßlich der Kohlennoth.
Angesichts der durch die ArbeiterauSstänbe in den Kohlen­
revieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich, wie die „Politische
Correspondenz" meldet, das Eisenbahnminifterium veranläßt ge­
sehen, auf den westlichen Staatsbahnlinien für Brennhotztransporte
während der Dauer des Monates Februar-die Sätze des billigsten,
den Regiekosten nahekommenden Ausnahmstarffes 'If anstatt des
Ausnahmstarifes I zMlgestehen.---
An die Privatbähttvevwaltungen wurde'die Einladung- ge­
richtet, den Brennholztransport in ähnlicher Weise zu unterstützen.
Für Kohlentransporte von P e t r 0 s c n y und L u p e n y
hat die Direction der ungarischen Staatseisenbahnen für ihre
Linien bis zu den österreichisch-unganschen Grenzstationen die
Frachtsätze des Ausnahmetartfes II bewilligt,, wodurch für der­
artige Transporte eine namhafte Frachtermäßigung geboten
erscheint.•
Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlentransporte auf
den Linien der österreichischen Staats- und Privatbahnen hat das
Eisenbahnministcrium Aufträge an die Staatsbahndirectionen sowie
an die Verwaltungen der in Betracht kommenden Privatbahnen
gerichtet.
Paris, 4: Februar.' Das Schwurgericht des Seine-
Departements verurtheilte den Herausgeber der „A u r 0 r


[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 5 ]
^ Nr.- 22 b 7 Montag.
und den Verfasser des in dem genannten Blatte erschienenen
Artikels, in welchem der Cavallerie-Unterofficier
Defolanges beschuldigt wurde, durch schlechte Behandlung
eines jüdischen Soldaten dessen Tod herbeigeführt zu haben, zu
je 500 Francs G e l d st r a f e und zur Veröffentlichung des
Urtheils in fünf Nummern der „Aurore", sowie in zehn anderen
Pariser Blättern.^
Fraukfort (Kentucky), 3. Februar. Der demokratische
Candidat bei der letzten Gouverneurswahl, Goebel, auf den
am 30. v. M. ein Attentat verübt worden war, ist heute seiner
Verwund ung er-I egen.
Eisenbahnunfall.
Komotau, 4. Februar. Am 2. Februar um V 2 9 Uhr
Abends stieß der gemischte Zug Nr. 840 der Buschti e-
h r a d e r E-i s en b a h n bei der Einfahrt in die Station
Krima-Neudorf mit einem im Verschieben begriffenen
Zugstheil des gemischten Arges Nr. 735 in dichtem
Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere a-ndere Güterwagen nebst den
LocoMotiven mÄr oder weniger stark beschädigt
wurden. Eine Z ugskn-coin o trv e und fünf Güter­
wagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in
den Richtungen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten
Züge Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung von etwa einer
Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine Ver­
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Ein Riesenbrand in New-Pork.
New-Hork, 4. Februar. Im Geschäftsviertel Saint
Louis brach heute Früh ein Feuer aus. Zwei Feuer­
wehrleute wurden von einstürzenden Wänden erschlagen:
man befürchtet, daß ein dritter verbrannt ist. Der Schaden
wird auf eine halbe bis zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter
anderen wurde das Gebäude der deutsch-amerikanischen
Bank ein Raub der Flammen, .^ b ****^-.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Spearmanscamp.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet aus
Spearmanscamp vom 3. d. M.: Der Feintz feuerte
heute von einigen Hügeln aus auf mehrere Schwadronen der be­
rittenen Infanterie, welche eben im Begriffe waren, zu
recognosciren. Die Engländer hatten keine Verluste.
Die Buren fahren fort, das Gras auf der linken Seite des
Mount Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des
Vormarsches der englischen Truppen zu ermöglichen.
General Buller marschirt aus Ladysmith.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter veröffent­
lichen in Sonderausgaben folgende in der Nacht zum 4. d.M.
aufgegebene Depesche aus Durban: General Bull er
überschritt den Tugela in der Nacht zum 2. d. M. und
marschirt auf Ladysmith. Definitive Meldungen
über seine Bewegungen werden nicht eher durchgelassen, als
bis er Ladysmith befreit hat.
London, 4. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom 3. d. M.: Das Feuer der
Geschütze Buller's wird wieder gehört.Weitere
Nachrichten über sein Vorrücken werden hier begierig er­
wartet. Die Buren sind mehr im Süden und Westen,
weniger gegen Nordosten zu concentrirt.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das Feuer
der schweren Geschütze des Generals Bull er geh irt. Ein
Resultat der Operation ist hier nicht bekannt. Die Buren
Neues Wiener Journ al
stehen wieder in Massen bei Ladysmith und
bringen neuerlich eine Kanone nach dem Surprise-Hügel. Wir
sind zum Empfange der Buren bereit, falls sie einen neuen
Angriff unternehmen sollten. Hier ist Alles wohl.
London, 5.Februar. „DailyMail" meldet ausPieter-
maritzburg vom 4. d. M.: General Bull er sich erte
sich zweifellos den Weg nach Ladysmith.
London, 5. Februar. „Daily Telegraph" meldet aus
Spearmanscamp vom 4. d. M.: Hier hat keine
Kanonade stattgefunden: Alles war ruhig. Gestern und
heute fand lediglich ein kleines Geplänkel auf
der Strecke von D o n g a s- F e l s e n, östlich von B r a k-
f o n t e i n nach S ch i e t d r i f t zu statt.
Die englische Infanterie steht auf niedrigen, einzeln
stehenden Höhenzügen am Nordufer des Tugela bei der
Potgietersdrift. Einige bei Z w a r t s k o p postirte englische
Kavalleristen, die abgesessen waren, rückten vor und hielten
die Plänklerabtheilungen der Buren völlig in Schach.
Die Beschießung Ladysmiths dauert fort,
ist aber unerheblich und richtet nur geringen
Schaden an. Bei Tag und Nacht werden zwischen den
Lagern Bulle r's und White's häufig Mit­
theilungen ausgetauscht.
In Gemäßheit der Anordnungen B u l l e r's und der
maßgebenden Militärbehörden begleitet eine große für die
Truppen in Ladysmith bestimmte Proviant-
colonne die Entsatztruppen.
London, 4. Februar. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptlager der Buren bei L a d y s m i t h wird unter dem
2. d. M. gemeldet: Hier ist Alles ruhig, nur das Feuer
des „langen Tom" unterbricht bisweilen die Ruhe.
, Im Zululande.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch
einen eingebornen Läufer die Nachricht, daß die Buren
Ngutu, den Sitz des Verwaltungsbeamten im Zululand,
am 31. v. M. angegriffen haben. Die Buren, welche Ar­
tillerie mit sich führten, hätten den Beamten gezwungen, sich
zu ergeben. Wie verlautet, wurde der Beamte und
sein Stab gefangen genommen.
London, 4. Februar. Der Assistent des Commandanten
von F e r r e i r a im Districte von V r y h e i d nahm
11 weiße und 34 eingeborene Mann be­
rittener englischer Polizei bei Ngutu, nahe der
Grenze des Districtes Vryheid, mit allni Pferden, einer
Anzahl von Gewehren und beträchtlichen Munitionsvorräthen
aerangen. Die Polizeimannschaften patrouillirten in der
Richtung auf Vryheid. Die Gefangenen wurden nach
Pretoria gesandt.
iGrostmuth gegen den Feind.
' London, 4. Februar. Reuter's Office meldet aus
Capstadt: General Roberts verfügte die Freilassung
P r e t o r i n s', dessen Bein a m p u t i r t wurde, und
begründete dies damit, daß er einen tapferen Sol­
daten nicht festhalten wolle.
Maßregelung einer Durbaner Zeitung.
London, 5. Februar. „Standard" meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Durbaner Zeitung „Weckly
River and Critie" wurde auf Anordnung des Commandanten
Capitän Percy Scott wegen eines Artikels, in welchem
Bulle r's Verhalten im Feldzuge scharf kritisirt
wurde, unterdrückt. Die B u r e a u x des Blattes sind
geschlossen; der Schlüssel wurde von einem Beamten in
Verwahrung genommen.
5. Februar -1900 Sekte 5
NoUlsmirthschast.
, (Del.) In der heutigen Generalversamm­
lung der Pester Vaterländischen Sparcassa wurde der
Dlrectwnsantrag angenommen, wonach von dem 2,735.964 fl. be­
tragenden Reingewinne eine Dividende von 425 fl. per Äctie vertheilt
und ein Betrag von 309.908 fl. auf neue Rechnung vorgetragen
werden soll. >sii die Direction wurde der gewesene Handelsminisier
Baron Ernst Daniel gewählt.
...:
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Heute Abends
V 2 7 Uhr findet im Bankgebäude (1. Bezirk, Strauchgasse Nr. 4,
1. Stock) die XXII. regelmäßige Jahressitzung der General­
versammlung statt, welche auch die N e u w a h l der zwölf
Generalräthe vorzunehmen hat. Zur Beschlußfähigkeit der
Generalversammlung ist die Anwesenheit von hundert Mit­
gliedern erforderlich.
(Die Lage der Oelindustrie.) Für unsere Oelindustrie
bedeutet die Campagne 1899/1900 eine ziemlich günstige Con-
junctur. Wohl hat sich die Preisbewegung des Rüböls nicht der
in Berlin und Paris zutage getretenen Hausse accomodirt, aber
immerhin stellen sich die Preise nicht unwesentlich höher als
voriges Jahr. Da die Repspreise nur unwesentlich angezogen
haben, erhöht sich der Nutzen der Industrie. Dies geht nicht
nur aus den Jahresberichten der deutschen Fabriken hervor,
sondern dürfte auch in den Bilanzen unserer heimischen Industrien
zum Ausdrucke kommen. Von unseren Banken dürfte auch die
Unionbank Nutzen aus dieser Sachlage ziehen, da sie bekannt­
lich im Vorjahre den ganzen Besitz des H. v. Herz an Actien
der Oelindustriegesellschaft übernommen.
Wiener Börse vom 5. Februar.
Auf die Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
und Meldungen von einer bevorstehenden Verständigung im
böhmischen Koylenstrike war die Stimmung heute freundlicher.
Der Verkehr war aber wenig belebt und fast ausschließlich auf
Montanwerthe beschränkt. ——-vw
Es notirten: Credit 236*40, Ungarische Credit 188*50,
Anglo 124*25, Union 156*25, Bankverein 137*25, Länderbank
118*75, Bodencredit 243*—, Staatsbahn 133*70, Lombarden
25*—.Elbethal 124*—, Nordwest 119*25, Straßenbahn A 142*—,
Straßenbahn B 137*—, Alpine 175*40 nach —*—, Rima 327*75,
OesterreichischeKronenrente 99*55, Ungarische Kronenrente 94*25,
Mairente 99*70, Oesterreichische Goldrcnte 99*20, Ungarische
Goldrente 98*85, Marknoten 118*12, Schodnicaactien —*—,
Wienerberger Ziegel —, Tabakactien —*—, Türkenlose
—*—, Werudl —*—, Allgemeine Elektricitäts—*—, Dampf­
schiff 71*65, Buschtiehrader lit. B —*—, Präger Eisen
619*—, Brüter 394*—, Westböhmische 153*75, Böhmische
Montan —* —, Salgo-Tarjaner —.—, Rudolfs-Hütte —*—.
Börse für landwirthschaftliche Producte. W i c n, 5. Februar.
Aus flaue Auslandsmeldungen und den gestrigen ungarischen Bericht
war die Tendenz heute matt- Frühjahrs-Wcizen zu K. 7*90/88, Früh-
jahrs-Korn zu K. 6*75, Frühjahrs-Hafer zu K. 5*35, Mai-Juni-
Mais zu K. 5 25. Reps zu K. 12*05/15.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. Austrieb 5048 Stück,
und zwar: 3957 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 1091
Stück Bcinlvieh.— Prima-Oualitäten und gute Mittelwaare blieben
int Preise behauptet; bei minderen Kategorien ist der Verkehr vor­
läufig noch unentwickelt und dürften Rückgänge eintreten.
. (8ciP8 weifte Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a. 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20 a (Paulanerhof) erhältlich.
II,Man-
Um; die Vaseline-Toitetten-Priiparate in den Universalgebrauch zu|
bringen, haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum er­
möglicht ist, diese ausserordentlich feinen Toilctten-Präpariite. ständig zu gebrauchen,
■was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt;
POMUDE VASELINE j
‘»JKtYQ mnwww isiTMirdT
v».. H
VASELINE CAMPBCR flS.
ü SAUCYL-VASELUitl
„jass.
ßMXsmag ,abr;
jksetisajkta
' «EW*0RKJ£BERll».4
Die Flasche zu 40 kr.
Diese Pomade ist die allerbeste
und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch er­
hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Schinnen und
macht das Ilaar geschmeidig.
Vaseline I Gold-Cream
jetzt Milchglasdoseai
zu 40kr.,60 kr. undf
fl I -01:'-
Das hochfeinste und wirk­
samst« Mittel für den Teint
und die Hautpflege.^ Bei
Sommersprossen das ’■> vor­
züglichste Präparat.
, ^YASjainr,
ifCeld Ci>aatn)l
fur'äoo Traf vi
Hütjpbgt
Vaseline-
;rr v: v> W •.
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe^Haut,
" Hände, Lippen etc.••
Blechdosen und Blechschiebetuben jetzt 40 kr, per Stück..
ll ArthurEuckwitz
Bleohschiebetuben 20 und 40 kr
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat
^•• gegen Wundreiben, Wundlaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von
4en vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig
jst jedoch, beim Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles
zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird. 1 ?■ -/Ad -'
Vasel ine-Präparate sind durch alle Apotheken, Droguen und Pa r-
fitmerie-Gescliäfte Oesterreich-U ngarn s zu beziehen oder direct von uns
ChesetroughManufacturliLg Comp.
(Consolidated).'
General-Depot: Alte i. t Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk, Stefaasplatz Nr. 8.
Zweimal täglich Postversandt
Berlin, W., lerderscber Harkt 7.
3286
Dr. Phelan’s
Muskel-
stärber.
Für Damen und Kinder
fl. 8.50, für Herren a
fl. 8.75 für sehr kräftige
Herren ä fl. II.—,
Generalagent:
innoicen-Expedilion
H aasenslein a vouier
(OTTO MAASS)""""”
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag, Ferdlcandstraase 37.
AiiioncBD-Aiiiaiitße iiir alle ZeitniiDea öer Welt.
Täglich directe Expedition m anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,%
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,£
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General-
Versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der ,?
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässc Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
i Entgegennahme von Oftertbriefen
geschieht ohne Gebtihren-
fcerechnung.
v^rien.
1., Sonnenfelsgassc 15,
für den Engrosverkauf.
Detailverkauf:
Alois Singer
WIEN,
i, Franz Joseis-Qnai 13.
Ätz! ■anwsrs
Der grosse Zeitungskatalog, illustrirt,
ein Pnachtwerk der Buchdruckerkunst,
erscheint noch im Laufe dieses Monats.
ttUlOT®®
Ausgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt‘


[ 2023-06-29 10:45:01.854 - 19000205 - Seite 6 ]
«Mb«
Theater vo« heute.
K.k. tios-Burgtheater.
Theater a. d. Wien.
^ «aLeastet»» Lager
«- «iaMraM.
»««tisch« *M4t te 5“
«»Schiller.
•*f»l V Uhr. «ntc »« i/iii Ute
K t k.Hof-OperirtheÄter,
_ '.JW »Uhr:
tmn K. Radier. Jnlin, chpp».
t«u[ r»»t.
*^faltegto»"V. Knote».
% End, leuh».
Stadttheater.
Ansang YS VHr.
«nde 10 Uhr
kÄmunü-IKsals^
- Hamlet.^
Prinb »»« »rmomar».
»»mspiel in li »cten »pn «ist,am
. den:
n.
Ndss-nn r vhr.
^n,u, Wilhelm
End» tmr 1» Uhr
Saal Wseväcrter.
Jtppwtct»:
Montag: Atsred Finger und Carl
Erphaela
tnftag: Antun Sisterman»
ititmoch: FttznerdUnar»«« IN
M»a Fallero
mund von Zur Mühlen
ftag: Heymeiberger-Onarirtt II
Tb eater-Repertoire.
§
i
§
1
%
*
%
f
BC
a
K
SS
t
I
§
£
B
s
I
f
f
«
1
t
m
s
#
4
%
f
%
s
ht
ifi
!|s
5 r
f
w
"äs
»«
»
I-*
s
l
s
m
*
s
«s
?
I
S i
I
s
%
m
f
f L
* N
f s»r.
?<»
fli
#••1
**
LS
§ P*
M
se
»
f
£
s
m
S
«
I
8
§
»*8
m
i
a
5
f
m
i
e
i
T
S
*
s
rr
S>
?
i
So
s
9
S
»
3
«
«|
sE
?
*
8
a
s
a
S
s
«
ffl
o>
»
E
® 5
•“<5?
fS
7-«
rs
ia-
»T
?a
ffT
s»
»tf»
fs
? sv
ZL
Ctfl
i®
SiailBtoHK
anzers
Blnetttn: FrinzKrfakin.
Kett!
Unverbrennbare Fener
5. Febmar 1900
Nr. 2257
LBwetb
Amazon«, Soblangen«
bändfaeri»
Les Decarnsös
... 8trna-dnt»r>o«r.
vier HatoapslSSchwesternErnestol
Dwpsn-Quartett di» Wacd«r auf dem Vrnlittail
Starley Brothers! Una Qklts
mmm and weiter« 10 neue Hemmern, wmm
> &$Ul Kle fanir". 2. W kk, H absistraje U
Täglich Borste«ll«g der
Negifi. O. Eispuiiach.- Elr-DA. ö.Aasnchky.- rapellm.A.Wmch»^«»».
Änstreten sämmtlicher eWArler Mitglieder.
Um 9 Uhrr -.' UM ii chr:•'
Ne^ nßaiiflerstrflicfiB",— „Finkss& Coiop. 1' »«»»
H-etel nnd Daun. Evsse d»«Lp-i,r-uf8et«.
a«ssa.«röstunng 7 Uhr. *r ««savg S Mir.
e«trbtrobp.f»*i.->
ilb ir. Februar täglich: „Cvyal** »beic »Wt« B 1 BB Weiber,
' frei bearbeit,« von l>o«i« Ztuffiein. l.
HOTEL WIMBERGER
Wien, iS. WezirS.
>84
Jede», Montag und Freitag:
.G
Anfang» Uhr.
varvertauf 1 ,« eenne^E'
Jeden Hon«, und Feiertag:
Militär- Concert.
Gartenbau-Rutanrant
Heute und täglich:
Variete-
unter Mitwirkung besöftforer Kunstkrtfte
und d*r
—-- Capelle Oommer. t:
FLEISUliANN’S Ciü'EiM ,Wiw"
(Aatomaten-Bkitffet)
Wien, 2, Beairk, T»kerMra.se Nr. II.
Täglich CONCERT. Bamonbedienung.
- Bl» Frftk ITOBftMt. —i
S.per»t-EiDgang In d.n Conoertpeel: vonunr.it« Kr.7, »M»
Mliwat Rmclmr.
ßroswr interessanter
!! Programmweohsel!!
IVEU! NEU!
Xr. Segomer.
Sia«b»n>4 Stunde im L ufteucorte
, Miu ehester
mit ibrepi Jagdhund« (Original).
Xif« Rosa Hendel,
chmerik Transsormat.-Tanzerin.
, Kraute» 4 Xand
am Drahtseile.
: Carmenelta
mit ihrer sicilianieoben Truppe.
. Ferner,:
Salerno,
der Meiiler der Jongleuikunit.
. Frofesser Bene%
mit seinen Fsioheen u. e. w.
fitutt nnd Georg Edler
in ihrer Alpenlcece.
C& 9 sx.-Eröffnung 7 Uhr.
■. Beginn pr&cise 8 Uhr.
ffech der Vonteliang:
Im Kaffeeheus» Zigeunermusik
bis 6 Uhr Früh.
Zl Wunsche billiger als überall! I
2 f »»«. 'It «g. von fl. —.60 biz st. 2.60 W
■ BtstttäMii» 0WU8«• e« i• i««••
•••eeeeee«
d vuchent. fertig
Ifauwen-SucQenf.;.. ......
« gfcftcrnpotOiei:, fertig
l fertiger Strohsack
Baßhaar« per fule
I., Kolowratring Xr. 7.
Tftglioh Abends >/r8 Uhr
Sensationel'.e Vorstellung von
A Restaurant# M
ot. Annahof
I., Anaagasne 8.
m~ IlevLte -Pl
Grosses
Concert
der gapell» des
tssnisolriisrzegowlnlselen Infanterie-
Regiments Nr. 1.
Montag den 19. Febmar
HausToall.
Wien
W;«e,|I., PraleralraaueSS
dem Cart-TK»ater.'
Neu renovirt.
TStepie. 7769. Rlawh, Besitzer.
len
%
n
If
'3-
f
i
cut
O
s
Z.VenstmUletchzeltlg
aaiO .^ a as ganze HguS elektrisch b ..
Altreuommlxt. K. Settmanu.
Naiser-«»se. «an
Centrum p»>, «erst
KaWeehane. «e«.
gestattet mit dem INI
leuchtung. gleite.«
e-Eotel. Friedrtchftr liijiii
hrnriag«*. ««U1 n»v
immer 11. Uvpäriement«. taa«
irtäseste» gomfart. «leNr. Er-
iszug. LentralhetMng.' Bäder.
ikßks KWitt.
Erscheint reich illustrirt,
Si 16 Zeiten Kurt, 9
ivöchentUch einmal.
ioßtzaar« per
fl utlalrah^n
sAohhnarmatrahan...
lEÄP**
(MZ-"
. afwolldecSa,,'
ardabaeSen..
«berSptten..
......_
>«(•111111
Matratze i
-ppich- v-r Meter...
A W^C6S*5ttf8tf •«••••••••••
I ^tttoCettm••*•» 1 1 1 ,, w^ n lifiu
w Lerjandt nach der Provinz per Nachnahme oder gegenApreinsendung
der Betrage». 178
1.80
3.-
8.-
8.-
1.30
2.-
-.40
5.-
10 .-
i 1.00
’ Ü
4.-
1.-
460
4-60
4.60
18.-
, 60.-
. -.25
, -.80
-.60
2.50
4.—
5.-
10.-
2.50
2.80
2.50
7.50
15.-
2.50
6.50
• 4.50
10 .-
10.-
10.-
12.-
10.-
18.-
100 .-
1.50
1.20
1.20
1
i
t
i
Adolf Ultmann
handeltg. prpt. Firma.
. Niederlage« iütieSi
V-, 9eMhibr8fiii«ntrasse 46. WIEN,
Niederlage t
XIV., Retndorfgasse 13.
Kettfedrr«-Rrr«tgmig»anstaltettr
V., Aargarethenstraße 80.
XIV., Betndorfgafse 18.
Aramway» und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
Neu« rLthielhafte, unergründliche, gier
«och nie gezeigte MedIun>.Speers>f e«,8,»u.I Krone.
Billet» v"ii z» Uhr Früh den ganzen
lag tm. BorftelluugSlocale Kolowral-
rlng 7. Jeden Bonn» n. Feiertag zwei
Barstellungen um i Uhr und if,B Uhr
Wegen Pridatvorstellnng «Inslunit im
Boritellungslocale. 817
Kleine Än^elgen.
Herreutleider
p. Herrsch»,trn abgelegte Winter.
rSNr^aanet», »rait». Lalpurdd«.
H»s,«:e. Alles t» elegauterSacon
nnd in bestem Anstand« zu über»
raschen» billigenNreisendetzaeob
Weinberg»». 1. ««».. «eihdurg.
gast« », t. Ctad, «eben Hotel
.Elisabeth«, «leiderleihanftalri^
Stadtpelz.... fl. 15.-
Herren-Meufchifow fl. 4.—
Herren.Winterrock fl. 6.—
KuabeN-Neberzieher fl. 2—
«onterrain-Abthellung
(Schwemme) Jakob Rothbergrr.
I »StesanSplatz ». 4138—1
Sfge» Uteilidjluns
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Grabt,
Oxiord, Barcheni, Stanlinä, Tilch-
garniluren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, BettgainUnre», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Danienlleider, Kleiderstoffe, dann
t endel- und Daichenuhreu, Lampen,
pieg«l, DivanS. Matratzen -e.rc. «„f.
träge von soliden Javrarpaneien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
»rot. HandeUfirma 4144—1
SBIett, S- Be«, Stollberggaste 4S.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tagercurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten co»lantest mit sofortigem
Soielrechte zurückvertaust.
Wechselstube Otto Spitz,
«te«, 1. Be-., Gchottevriug 2S.
3962—1
's
Nutz Schwechat ist der best».
4134-
Wtchtig für Gärtner:
Raturblumengelchäst sofort sehr billix
zu »erkaufe». 13. Bez„ Gymnasium,
straße SS. 4636—1
m
Freie Steilen.
Weiblich.
Mädchen
werben zu», Bügeln lernen aus neue
Herrenheinden ausgenommen: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden-
gasje 17, Th. 18. 4130 5
Aleidermacherin
nur sehr geübte Schößen,läberin, wirq
aufgenommen. 6. Bez., Martahilser-
straße öl, 1. Stg., 8. St. 4861—5
MOBElvwohnünGS
ieiNRICHTUNGEn*
Möbel auf Raten
»nmpendorferftr. 84,86,88.
4140—16
Stilles auf Raten
s.vezlrk, «artahUferftrab« 117,
tM Has«. 4380—16
Abonnementspreis«
Mir Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich■ Ungarn:
38 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,8kit>Ri«n3mni>l'
Wien,
I», Sehulerstrasse 9.
epQRTru.VERKEHRS-
<2>ÄWESEN—
!! 40 fast neue Räder r!
beste Marken tz st. 30, «0,80» tadellm
complet. 8. B., Berggaffe 8. 4708— 1!
Kleiner Rattler
6 Monate alt, billig zu verkaufen.
16. Bez., LiebhartSgasie s, Thür 81.
4983-15
HeiratS- 11. ZustäudigfeitS
AdmIuistpationS- und «. teuer»
angele,enheite«, «efüche, Ollerte,
all« Schreibarbeiten, rasch uns
billig durch verstrten Fachmann. Zu
sprechen vo» »/,7—8 Uhr Abends. Auch
brieilich. Z-'H., 16. B, Otralringer
ftraße 35, Th. 11. 4687—8
Dame« jede« Standes
finde» unter Dircretion:)>ath u. Hilfe
bei biploniirter, sehr praktischer, an der
Wiener Universität geprüften Hebamme.
8. Be»., Lerchenieiderstraße7>. Th. 81.
Separirte Zimmer. Tramwah-Halte-
stelle. 4780—8
UNTERRICHT!
Bo» der hohe» k. k. Statthaftere, conceff.
! Lehrmädchen
mit 70 kr. wöchentlicher Anfangs,
bezahlung oder ganz tut HauS werden
aufgenommen. 13. Bez., Elernwarte-
strage 5, Miedergeschäfl. 4473—5
Zwei Lehrmädchen
«erden sofort gegen Bezahlung aus­
genommen. Naturblumenfalon, S. B..
P orzellan g asse 114. 4284—5
Junge Mädchen
werden zum Maschinnihen und Ginge
verrichte» mit 8 st. 50 lr. Wochenloh»
ausgenommen. 8. Bez., Brünnlgaffe 7,
Part erre, Th. 4. 4845—5
Dienstmädchen gesucht
zu kleiner Familie, muß kochen lännen.
Ungarin bevorzugt. Wäsche, in kommt
alle 4 Woche». Loh» 10 fl., lein Nacht»
mahlgelo, ,andern Nachtniahl. Vorzu­
stellen vo» 11—4 Uhr täglich. S. Be,..
SechSschtmmelgaffe 18, 8. St., Th. 80.
4649—5
M Sinnlich.
Für
Jnseraten-Specialitäteu
wird ein versirter, euer
gischer Mann alö Acqni-
siteur zu engagireu gesucht,
irgendwelche Branchen-
kenntniffe nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
M. M. 5«»" a. d. Admin.
. „Reuen WienerJonrnal"
erbeten. 4171-5
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Musikauto­
maten in öffentlichen Localitätcu, mit
200/0 vom Ertrag int die Ausbewadrung,
Anstalt für automatische Muiilwerke.
Bez, Pramergaffe 10. Sprechstunde
Nachmittag. 4471—5
Agenten
für die Provinz zun> Verlause von
Bilderuhre» und Kapellen melde»
gegen hohe Provision ausgenommen.
..Gute 3tefere»zen oder 20 Kronen
llimitio» erforderlich. Hosstädter,
'Hüttner& Co., 8. B.» Kleine Psarr«
: ,afie 3. 4288—5
für Maßnehmen, Schniitzeichne» und
Damenkleidermachen
Anna AteysKalr
Wien, S. A»f., Tavottstraff« 28.
«ründlicher Unterricht tu der
Moderne» Schnetverel, verbunden
mit SaineaNetder Snlo». Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und Abend,
cursebiuneng Tag»,. Ausnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persSn-
lich. Honorar mäßig, tstenstoa im
Hanse. 4449—4
Papier-Dchabloueustecher
(eventuell Scimblonenstecherin) wird
geiucht. Emil Raimann, 12 1, Pohl-
gaste 18. 4680—6
Lichtes, teiltet Zimmer
wohnlich möblirt. poakvmmen jevarirt»
tu usmtttelbarster Nähe der Stadt, ab
16. Februar an stabilen anständigen
Herrn zu vermielhen. Zu spreche» von
8—6 Uhr. 4. Bez., Wieustraste 16,
Thür 86. 4982—9

