
[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 1 ]
arffteiitt täglich
©ittjeljnonmera:
.... 4 kr.— 8 Heller
« der Provinz 5 fr. «= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme;
Zaupt-Admüiistratis«: Ktadt, Zchulerstraße S
>md t» den eigenen JiUalen;
Matzerhosaajje 11 j IX., WährtugerAraße 68
XV. Renbaugürtel 46,
Iblberdem nehme» Juserale au-
Die «Wwnerndureaul von Saasenslein L »onler
«ndolf Mo«e. M. Duke»' Rachf. Max «ugenseld
& Enierich Petzn er, Oppellk, Tanneberg «.in Wic»'
H>.S Daube» (so ., Frankfurt n. M., MünLen ic„ und
die größeren Annoncenbureaux bei In- u. Auilande».
Beriretung für England:
'«>• Anglo i'oraign Publishing Syudioa*«
IM. 88 Coleman Street. Lmdon.
Irgendwelche Sarantie für die Aufnahme der In­
serat» in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldministratian nicht: doch werden Wünsche »ach
Thuultchkeit berücksichtigt.
Unnerlaugt eingesandte Manuskripte werden gründ,
süßlich »ich« jurückgeschtckt, auch dann nicht, wenn
Stückpart» belliegt. tk» ist daher nothwendig, Sepien
jnrückgubehalten »nd keinerlei Rückporto einzusenden.
V»st-vparr»llerr-»h ech- Ho utc, jr*. 830« 71t
Wtaw Teteppvn«,
Sheb-SiePacteurrNr. 7919 I tzpt.-Admmistr. Äcr. 7811
Siedactiour Nr. 78»| Druckerei? Nr. 7818
Anpartriischrs Tagblatt.
Kerausgeber: I. Nppowitz.
AbonnementspreiSr
Ikür Wien
M täglich freier Lnftellung in» tza»«»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvki.— 2 Kr. SO Heller monatl.
Sfl.25 kr.— V Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent bei „Neuen W>enir Jonrnal' 4«t
das Stecht, bei einmaliger Aufgabe eure- Au«ttate»
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnewwtSsch«»
Während der Dauer seiner Äiltigkeit tu Za^uag zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, tti$t
die Sonn- und Feiertag-nummer.
Wostaöonnemont:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7U10
Für Deutschland .....» I^rk,b-
F ür Serbien und Montenegro., Frrs. 1^-
Rür Rußland, Frankreich, Türkei und __
aste übrigen Länder. per Quartal Fee». l®- 2"
«ei bietetet stiesteUnna durch die PoftSmtrr:
Für Deutichlond... .per Quartal Mark «.«»
Für die Schweiz g«f-* *®
Für Italien- &«* *•?*
Für Serbien .......
Für Rumänien .....„ Fred. it.10
Nebaction:ö. Bezirk, St«8dorse«kw»Fe »«.5.
Sprechstunde» 4—6 Uhr Stachmittag«.
(Betonte. Redacteur: Willibald «iedll
Lruckerei; Lippowitz» Lo.
IX. Mtcheloeuerngaffe st.
(Berautwortltch: Ludwig WolffJ
Notalionidrucksarbe oo» F. Wüste >u Wie»,
Nr. 2363
Was der Gewerbeinspector erwählt.
Soeben ist der Bericht der Gewerbeinspectoren für das
Jahr 1899 erschienen und damit das einzige Situationsbild
der österreichischen Volkswirthschaft vom Standpunkte der
arbeitenden Classe aus betrachtet. Zusammenfassungen und
Begutachtungen der wirthschaftlichen Lage aus den Gesichts­
punkten der Industrie, des Handels und des Verkehrs kehren
im Laufe des Jahres ziemlich zahlreich wieder; die Handels­
kammern, die verschiedenen Corporationen und die einzelnen
Unternehmungen selbst äußern sich darüber. Für die
Arbeiter aber gibt es keine Centralstelle. Auch das
Gewerbeinspectorat ist keine solche. Aber die Gewerbe­
inspectoren, wenn sie auch keine Arbeitervertreter sind
und keiner Partei angehören, haben doch bei ihrem Comrol-
und Vermittleramt die Aufgabe, sich wenigstens annäherungs­
weise auf den Standpunkt der Arbeiter zu stellen, und die
Art, in welcher sie dies thun, verdient und findet allgemeine
Anerkennung. Trotz der im Vorjahre erfolgten Errichtung
dreier neuer Jnspectorate ist die Arbeitslast, welche ihnen
obliegt, eine so enorme und stets wachsende, daß man kaum
begreift, wie sie zur Sichtung des Materials, zur Abfassung
ihrer treffenden Berichte überhaupt Zeit finden. Der dies­
jährige Bericht scheint uns besonders interessant und gut
gesichtet und verdient, mit großer Ausführlichkeit wieder­
gegeben zu werden.
Was die allgemeine Lage betrifft, so wird hier auf
Grund ganz andersartiger Erfahrungen die Ansicht bestätigt,
daß das wirthschaftliche Leben unserer Monarchie im ver­
gangenen Jahre einen Aufschwung zu verzeichnen hatte.
Besonders aus Niederösterreich und Kärnten wird über zahl­
reiche Neuerrichtungen und Vergrößerungen von industriellen
Betrieben berichtet. Speciell die Verhältnisse im Eisen-und
Metallgewerbe, mit Ausnahme der Fahrradindustrie,
werden als sehr günstig bezeichnet. Im Textilgewerbe
trat ein Umschwung zum Bessern ein. In der
Provinz hob sich die Bauthätigkeit. Der Noth in
der Gablonzer Glasindustrie wurde durch die Genossenschafts­
bildungen zum Theil gesteuert. Diese Besserung äußerte sich
auf dem Arbeitsmarkte darin, daß in mehreren Industrie­
zweigen, insbesondere in Baumwollwebereien, in Zucker­
fabriken und im Baugewerbe über empfindlichen Arbeiter­
mangel geklagt wurde. Die Arbeiterschaft brachte in
vielen Fällen den Wunsch zum Ausdruck, an der
Conjunctur nicht leer auszugehen. Die von ihr ge­
stellten Lohnforderungen wurden in der Mehrzahl
der Fälle entweder durch freiwilliges Zugeständniß oder
im Strikewege theilweise oder ganz erreicht. Es wird hervor­
gehoben, daß, wo immer auch diese Zugeständnisse durch
Strikes erzwungen werden mußten, die Arbeiterschaft sich
immer innerhalb der gesetzlichen Schranken hielt, in keinem
einzigen Falle die öffentliche Ruhe störte.
K r u Nie t o n.
„Die Teuflischen."
Jules Barb eh d'Aurevillh „Les diaboliques"— Wiener
Verlag 1900.
Da nimmt der Zeichner den Autor ins Schlepptau.—
Herrliche Frauenleiden mit Gesichtern, aus denen die Hoheit des
Lasters spricht, Teufelinnen, die graucnerweckend anziehen,
Huldinnen voll dämonischer Begehrlichkeit und in ihnen über­
quellender Sinnestaumel. So hat Fclicien Rops dem Jules
Barbey als Nacheiferen Goja s die Diabolischen gezeichnet.—
Das mäßige Talent des Autors von „Goethe und Diderot"
scheint in „lßiss diaboliques" den bcachtenswerthesten Gipfel­
punkt erreicht zu haben, denn was man an ihm rühmt, Persön­
lichkeit, Temperament und freche, überkühne Entwürfe, das
trifft hier ein, so daß es wohl werth ist, sich mit seinen
Weibern zu befassen. Er kann nur Frauen schildern, aber was
er von ihnen weiß, das zeigt, wie er ihnen nachgespürt, wie er
sie erkannt hat. Und ihre verborgenen Fehler und Schwächen ver­
tausendfacht er und setzt sie in das grelle Licht des Gegensatzes.
Diese Teuflischen haben nie geathmet, aber wie er sie darstellt
und antastet mit unsagbarer Kühnheit, glaubt man ihm gern, daß
sie leben könnten. Das iit schon viel, denn nach ihren Thaten
gerichtet, müßten die'e Dämchen einige Jahrhunderts in demHöllen-
fener braten, und dort winde ihnen gewiß die Temperatur zu
kühl sein, im Vergleich zu den Gluthen, die ihre Leiber zeitlebens
erfüllten.
Es ist immer hübsch, wenn man an der Frau ein Neues
enträthselt, denn im Grunde ist sie doch monoton mit ihrem Durst
nach Liebe, mit ihren alltäglichen Gelüsten; selbst wenn sie Haß
und Rache trägt, ist sie leicht zu durchschauen. Ihre Sensationen
sind von ihrem Temperament bedingt, und Laune heißt ihre
Regentiu. So hat die Courtoisie des Poeten ihr den Ruhm un-!
entwirrbarcr Eharakterzüge angedichtet. Das aber ist ein großes I
Verdienst Barbey's, daß er in gewaltigen Zügen neue Frauen'
Wien, Mittwoch 23. Mai 1900
Trotz alledem wird die wirthschaftliche Lage der Arbeiter nicht
gerade als befriedigend bezeichnet. Die Theuerung fast aller
Gegenstände des täglichen Bedarfes, die fortwährende Er­
höhung der Miethzinse paralysiren die erlangten Zu­
geständnisse.
Sehr interessant sind einzelne Bemerkungen über die
Arbeitszeit. Es wird constatirt, daß die Dauer der
Arbeitszeit eine sinkende Tendenz hat. In 48'5°/ 0
der von den Jnspectoren besuchten Betriebe betrug die
Arbeitszeit weniger als 11 Stunden gegen 46*G°/ 0 im
Jahre 1898 und 42-0% int Jahre 1897. Insbesondere
wird die Ansicht geäußert, daß die allgemeine Ein­
führung des Zehnftundentages in der Textil­
industrie nur mehr die Frage einer relativ kurzen Zeit
sein dürste. Es wird darauf hingewiesen, daß durch
Verkürzung der Arbeitszeit vielfach Pausen erspart werden.
Das Gewerbeinspectorat Trieft berichtet neuerdings über einen
Fall, wo (in einer Oelfabrik) nach Einführung der A ch t-
stund cnschicht eine weit bessere Ausnützung
der Wertsoorrichtungen zu constatiren war, ja daß die
Leistungsfähigkeit des ganzen Betriebes, allerdings infolge
besonderer technischer Umstünde, die frühere Production um
circa ein sechstel überstieg.
Wenigererfreutich sind dieWahrnehmungen über die Arbeits­
zeit im Kleingewerbe und im Handelsgcwcrbe. Namentlich aus
dem Königgrätzer Kreise ist der 16- und Itstündige Arbeits­
tag im Handelsgewerbe nichts Seltenes, eine Ueberlastung,
welche namentlich die Lehrlinge trifft. Die Zahl der bewilligten
oder angemeldeten Ueberstunden betrug 4,462.614 oder
400.000 elfstündige Arbeitstage oder 1352 Arbeitsjahre. Es
werden zahlreiche Fälle aufgezählt, in welchen solche Ueber­
stunden einfach unvermeidlich sind, aber auch solche Fälle, in
welchen die Unternehmer erstach Unfug treiben und dem
Gesetz widerstreben, da die Strafen bei Contravention einfach
lächerlich gering sind. Das Gleiche gilt von der Sonntags­
arbeit.
Kaum minder wesentlich sind die Wahrnehmungen der
Gewerbeinspectoren über die Arbeitsordnungen und die Form
der Lohnzahlungen. Nach 8 88 der Gewerbeordnung sind in
allen Fabriken und in allen solchen Gewerbebetrieben, welche
mehr als zwanzig Hilfsarbeiter in gemeinsamen Localen
beschäftigen, Arbeitsordnungen aufzustellen.
Dieser Pflicht wird jetzt ausreichender nachgekommen als
früher. Immerhin mußte aber noch in Trieft in 95 und in
Krakau in 60 von 152 Betrieben das gänzliche Fehlen einer
Arbeitsordnung bemängelt werden. Vielfach legen die In­
dustriellen bereits die Entwürfe ihrer Arbeitsordnungen, bevor
sie dieselben zur Vidirung einreichen, dem Gewerbeinspectorat zur
Begutachtung vor. Wünschenswe th wäre es, wenn Ab­
änderungen einer bereits bestehenden Arbeitsordnung im Ein­
verständnis; mir der Arbeiterschaft erfolgten. Die im Gesetze
vorgeschriebene Verlautbarung der Arbeitsordnung wird sehr
häufig noch ganz unterlassen oder wenigstens in einer leines-
bringt, Frauen, denen Keiner von uns noch begegnete. Sie
kennen die Erynnicn nicht, nicht den Schmerz und nicht das
Denken. Ihr Leben ist der Augenblick, der Rausch der Secunde.
Barby d'Aurevilly (gestorben 1889) hat nichts von der
Grazie Prevost's, und nichts von seiner Anmuth. Aber er über­
ragt ikm und Maupassant thurmhoch an Selbffändigkeit und
Größe der Erfindung. Er keimt keine halben Sünderinnen, keine
verlogenen Jungfrauen, die in schwülen Nächten mit keuchendem
Athem und zitterndem Verlangen die Liebe herbeisehnen und nichts
wagen, weil ihnen der Muth zur Sünde fehlt. Wer bei Barby
fällt, der fällt tief und unaufhaltsam. So sind seine Teufelinnen,
unmöglich und doch wahr.
Der Leser möge selbst urtheilen.
Die Herzogin von Sierra Leone hat ihren Gemahl darauf
vorbereitet, daß ein Anderer ihr gefallen könnte. Der Herzg
aber, adelsstolz, glaubt nicht, daß ein Sierra Leone betrogen
weiden kann. Und wie er Frau und Hausfreund in zärlichem Tete-
a-tete entdeckt, rächt er sich furchtbar. Er läßt den Geliebten
seiner Frau tobten und wirft vor ihren Augen sein Herz den
Hunden vor.
Die Herzogin entflieht und in ihr reift ein Plan, so ent­
setzlich groß in der Rache, so überteuflisch, daß man nicht gleich
in der Seele dieses Weibes lesen kann. Sie weiß, daß sie dem
Herzog nur mit Einem aus Leben kann: mit der Schändung
seines Namens. Und da steigt sie herab in die Niederungen und
wird die gemeinste der Loretten. Unendliche Freude erfüllt sie
bei der Ausübung ihres Schandhandwerkes, und über ihrer Thür
prangt der Name: die Herzogin von Sierra Leone. Da? ist aber
nicht ein Tausendstel ihrer Rache. Sie trögt ein Armband mit
dem Bild ihres Gatten, und dieses starrt sie an— in Ver­
zückung. Und je öfter sich die brennende Schmach wiederholt, je
öfter sie den Herzog entehrt, desto leuchtender und glühender
werden ihre Blicke, so daß sie als Mänade gilt.
Ihre Geschichte erzählt sie Jedem und Eines wünscht sie
heiß. Krankheit, ekles Geschwür, wie es ihr Gewerbe am Ende
bringt, und es muß heißen: „Daran und daran starb die Herzogin
8. Jahrgang.
Wegs zweckdienlichen Weise veranlaßt, wie behauptet wird,
oftmals mit vollster Absichtlichkeit, da manchen Unter­
nehmern die in der vidirten Arbeitsordnung enthaltenen
Bestimmungen, zumal bezüglich Sonntagsarbeit und Ersatz­
ruhe, sehr unbequem seien. Zur Jllustrirung des oben
Gesagten diene, daß beispielsweise in einer Fabrik
chemischer Producte die Arbeitsordnung nur im Kesselhause
angeschlagen war, auf dessen Eintrittsthür sich ein Placat
befand: „Eintritt verboten." Mehrere Bericht­
erstatter theilen mit, daß vielfach auch Betriebe, welche zur
Aufstellung einer Arbeitsordnung gesetzlich nicht verpflichtet
sind, doch eine solche einführen, größtentheils nur in der
ausgesprochenen Absicht, hiedurch eine Kündigungsfrist zu
eliminiren; der Gewerbeinspector für Wien allein zählt 234
solcher Fälle.
Bei dem großen Kohlenstrike zu Beginn dieses Jahres
hat bekanntlich auch die Forderung der wöchentlichen
Lohnzahlung eine gewisse Rolle gespielt. In dieser
Beziehung stehen die Gewerbeinspectoren ganz auf Seite der
Arbeiter, schon aus dem Grunde, weil bei späten Zahlungen,
wie sie namentlich bei den Ziegeleien häufig vorkommen, dem
Arbeiter oft jede Controle über die Lohnabzüge unmöglich
gemacht wird. Die Aufsichtsbeamten für Nieder­
österreich und K l a g e n f u r t sprechen sich zum
Beispiel sehr entschieden gegen die aus vielen alpenländischen
Eisenwerken noch heute üblichen vier- bis fünfwöchentlichen
Lohnperioden aus, die sich durchaus nicht als Noth­
wendigkeit aus den Betriebsverhältnissen ergeben,
sondern nichts als Reste alter Gepflogenheiten sind,
die mehr aus Bequemlichkeit, als wegen der Unmöglichkeit
ihrer Abänderung beibehalten werden; Beweis hiefür
ist die wöchentliche Lohnauszahlung au die Arbeiter aller
Kategorien in dem größten Eisenwerke Steiermarks. Zirm
gleichen Gegenstände bemerkt der Gewerbeinspector in
Troppau: „Welch großes Gewicht die Arbeiter auf kurze
Lohnperioden legen, zeigt der Fall in einem Etablissement
der Textilindustrie, in welchem der Versuch, an Stelle der
achttägigen Lohnzahlungen vierzehntägige Entlohnung ein­
zuführen, einen allgemeinen Arbeiterausstand zur Folge hatte."
Der Gewerbeinspector in Czernowitz berichtet, daß in
seinem Aufsichtsbezirke die Hilfsarbeiter des Kleingewerbes
oft Jahre hindurch nicht abgerechnet und nicht ausbezahlt
würden, sondern sich mit ä oonto-Zahlungen, fälschlich
„Vorschüsse" benannt, begnügen müßten und schließlich
oft genug um ihr sauer erworbenes Geld kämen.
Im klebrigen enthält der Bericht noch Mittheilungen
über die Arb eiterausschüsse, welche sich nicht be­
währen, und, wo sie bestehen, von den Arbeitern selbst mit
Mißtrauen angesehen werden, über die bekannte Action der
Unternehmer auf Aufhebung der Kündigungs­
frist, welche nicht im Interesse der Arbeiter als der
wirthschastlich Schwächeren stehe. Man hat bisher
geglaubt, daß die Arbeiter sich der Aufhebung der
von Sierra Leone im Hospital." Einer der Besucher, ein Geck,
dem diese Riesin Respect abringt, läßt ihr eine Handvoll Gold
zurück. Sie wehrt ihm, es ist zu viel; nur wie die Niedrigste
von Allen will sie entlohnt werden.
Das ist eine Vollbluiteufelin, in ihrer unendlichen Schänd­
lichkeit einen Funken Moral bergend, denn ihre Handlungen ent­
springen ja einer gerechten Rache.
Das teuflischste unter diesen Weibern ist indes Rosalba,
die Barbey im „Atheistendiner" vorführt. Dieses Ungeheuer an
Schamlosigkeit zieht die Männer unwiderstehlich an, denn sie
weiß ihrer Seele die Jungfräulichkeit zu bewahren. Aus der
Drgie geht sie hervor, wie die Unschuld nach dem ersten
Sündenfall. Noch in der besiegten, ganz hingegebenen, zu Tod
erschöpften Frau ist sie das schambafte, in Verwirrung ge­
rathene Weib, und ihr Leib zittert im Abglanz ihres
Erröthens. Das ist seine Schilderung, und man be­
greift gern, wie diese Venus die Männer anlockt. Ihr
Liebhaber ist eine Earicatur an Verbohrtheit, und auch
Mesni'granb, der Erzähler des Abenteuers, ist so nach dem
Schlag d'Artagnan's, liebenswürdig, tollkühn und in seinem
Gascognerthum heiter stimmend. Aber die Männer sind einmal
nicht die Sache Barbep's.— Seine Rosalba ist Teufelin bi§
zum Schluß, ihr Uebermaß an Verworfenheit hält auch nicht vor
dem Letzten stand. Rosalba wird Mutter, und da das Kind stirbt,
behält der Vater das Herz des Kindes in einer Urne.
Und nun folgt die entsetzliche Scene, so gräßlich, so unsagbar
unmenschlich. Die Frau verräth dem, mit dem sie lebt, daß e§
nicht sein Kind ist. Und nun zerschlägt der Mann die Urne und
wirft der Frau das Her; zu, und sie schleudert ihm mit ver­
ächtlichen Worten den Lappen ins Gesicht. Da stürzt er über
sie und begeht die entsetzliche Brutalität, derer dieses Weib
würdig ist.
Im „Glück in Verbrechen" steht Hauteclaire im Mittelpunkt
der Handlung. Das ist ein Selbstweib, sie will ihr Glück halten,
erobern und nicht fortlassen. Und da der Geliebte nicht frei ist,
tödtet sie die Gattin kaltblütig. Die Frau stirbt, ohne das


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
NmeS Wiener Journal
23. Mai-1900 Nr. 2363
Kündigungsfrist gegenüber gkichMg^, verhalten. Die
Constatirung, daß dem nicht so sei, verdient
beachtet zu werden. Eine Curiosttät meldet der Gewerbe-
inspector von Prag: Ihm lagen Arbeitsordnungen von Bau-
aewerbebetrieben vor, in denen eine beiderseitige e in­
ständige (!) Kündigungsfrist in Aussicht ge­
nommen war. Ueber das Bildungswesen der
Lehrlinge und der gewerblichen Hilfsarbeiter wird
im Allgemeinen nichts besonders Günstiges berichtet.
Sehr interessant ist ein Fall von Gewinn­
betheiligung, den der Jnspector von Komotau
erzählt. In einer Porzellanfabrik wird nämlich jährlich
ein Theil des Reingewinns, nämlich 5°/,, an alle während
des Jahres ununterbrochen beschäftigten Arbeiter vertheilt.
Im abgelaufenen Jahre betrug der Gewinnantheil der Arbeiter
3000 fl. Auf den einzelnen männlichen Arbeiter kommen
allerdings nur je 10 fl. 25 kr., auf die einzelne Arbeiterin
je 8 fl. 25 kr., und auf die jugendlichen Arbeiter je
5 fl. 30 kr. Viel ist das allerdings nicht, aber der Wille ist
immerhin zu loben.
Wien, 22. Mai.
Die nächste Sitzung des Abgeordneten­
hauses ist vom Präsidium des Hauses bereits für den 6. Juni
ausgeschrieben. Auf der Tagesordnung steht das Budget
Provisorium. Für morgen Nachmittags ist ein Minister­
rath anberaumt.
Städtische Aitgelegonheiten.
Die Wiener Gemeindewahlen.
Die Ersatzwahlen in den Gemcindcrath.
(Original-Bericht des .Reuen Wiener Journal".)
Gestern haben die Wahlen für den Wiener Geineinderath
begonnen. Sie nahmen mit zwei Ergänzungswahlen aus dem dritten
Wahlkörper ihren Anfang, die in den Bezirken Mieden und
Favoriten nothwendig geworden waren. In beiden Bezirken
wurden die Candidaten der christlich-socialen Partei
gewählt.
Die beiden Ergänzungswahlen nahmen kein besonderes
Interesse für sich in Anspruch, da der Besitzstand der Christlich-
Socialen nicht umstritten war. Auf der Mieden überließen die
Fortschrittlichen das erledigte Gemeinderathsmandat ganz kampflos
den Christlich Socialen, in Favoriten stellten die Deutschnationalen
wohl einen Candidaten auf, doch war das Wahlergebniß trotzdem
keinen Augenblick zweifelhaft.
Das Hauptinteresse wird sich auf die Wahlen aus dem
zweiten Wahlkörper concentriren, die am Freitag vor sich gehen.
Diese und die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper, welcher
überhaupt neu organisirt ist, werden für die Zusammensetzung des
Gemeinderathes maßgebend sein.
Wiede« «nd Favoriten.
Auf der Mieden wurde ein Mandat durch den Rücktritt
des ehemaligen Gemetnderathes Tischler» in Favoriten
ein solches durch den Rücktritt des Gemeinderathes Sauer­
born frei.
Für das Mandat im vierten Bezirke hatten blos die
Christlich-Socialen einen Candidaten aufgestellt: es war dies der
Borsteherstellvertreter der Tapezierergenossenschaft Herr Johann
Alfred Breuer, der denn auch mit 927 von 967 abgegebenen
Stimmen zum Gemeinderathe gewählt wurde. 25 Stimmen
waren ungiltig.
Der Wahlact, der in zwei Sectionen vorgenommen wurde,
verlief ohne jede Störung.
In Favoriten, wo es etwas lebhafter zuging, can-
didirten die Christlich-Socialen den Hausbesitzer Herrn Leopold
Nieder. Die Deutschnationalen, die von den
Fortschrittlichen unterstützt wurden, stellten ihm als
Gegenkandidaten den Hausbesitzer Herrn Jgnaz H ü b n e r gegen­
über. Bon 2423 Wählern erschienen 1258 an der Wahlurne.
Der christlich-sociale Candidat Herr Leopold Nieder wurde mit
Geheimniß zu verrathen, obwohl sie weiß, daß sie vergiftet
wurde. Aber ihr Stolz verbietet ihr, die Schmach auf den
adeligen Namen des Gatten zu lassen, und sie stirbt wortlos.
Dieser Aristokratenstolz, die sonderbare Zeit jenes starren Festhaltens
am Ruhm des alten Geschlechts ist uns völlig fremd, das
liebende Weib mit dem Glücksbedürfniß aber ist fesselnd zu aller
Zett. Ein anderer würde ihr das Gewissen pochen lassen, würde
sie in seelischer Pein vergehen lassen, Hauteclair aber weiß, was
sie verbrochen hat, und weiß, daß es gering ist zu dem Glück,
das sie errungen. Nie empfindet sie darüber Schmerz, nie
kommt es ihr auch nur in Erinnerung, daß sie durch die
schreckliche That ihr Sein erobert hat. Sie schreitet groß und
majestätisch, ein Teufel, dem es nicht an Hoheit fehlt, der
Ewigkeit entgegen.
In „Don Juans schönstes Abenteuer" erinnert sich Barbey
in der mystischen Schilderung eines verliebten Mädchens an seine
stark clerical angehauchte Bergangenheit. Die Figur des reinen
Mädchens, das dem Beichtvater einen Fehltritt eingesteht, den es
nie begangen hat, ist wohl interessant, aber wenig diabolisch.
Sie ist eine Teufelin im Geiste und leidet ebenso an hysterischen
Beschwerden, wie jene Marmorbraut, die im „rothen Vorhang"
willenlos ins Zimmer des Geliebten tritt und dort stirbt.
Aber man muß Barby d'Aurewilly in seiner eigenen Schil­
derung und Sprache lesen. Dabei stört die Uebersetzung von
M. v. Berthof nicht, und das will unendlich viel Lobendes für
die Uebersetzerin besagen.
Was er von seinen „Teuflischen" hält?— Ihm scheint es
ein moralisches Werk, denn das ist seine Logik: „Ich glaube kaum,
daß es Jemanden gibt, der, nachdem er die „Teuflischen" ge­
lesen, Lust hätte, es ihnen gleichzuthuu, und darin liegt doch die
ganze Moralität eines Buches." Trotz dieser einwandfreien Be­
merkung halte ich die „Teuflischen" für kein erziehungSförderlicheS
Werk, und bei der Heranbildung von weiblicher Tugend durchaus
entbehrlich.
Die Lectüre der Diabolischen wird den Leser gewiß an­
regen. Frauen ohne Gewissen und Schüchternheit mit Ueberfülle
an Temperament und Sinnlichkeit aniüsiren immer, auch wenn
mau nur von ihnen liest.
Die Ausstattung ist prächtig; die Zeichnungen von Felicien
Rosts habe ich schon eingangs erwähnt und muß nur noch sagen,
daß die prächtigen Originale im Wiener Verlag gesammelt und
der Besichtigung zugänglich sind.
A. Deutsch.Ger man.
1074 Stimmen gewählt, auf den Deutschnationalen Herrn Jgnaz
Hühner entfielen 171 Stimmen.
Bei den letzten Gemeinderathswahlen im Jahre 1896 be­
trug die Wählerzahl Im dritten Wahlkörper des Bezirkes Mieden
2787, jetzt 1934, in Favoriten 2318, jetzt 2423.
Die Mandate her neugewahlten Gemeinderäthe Breuer und
Nieder haben nur eine zweijährige Giltigkeit, da es sich,
wie erwähnt, nur um Ersatzwahlen handelte.
***
Die Wahlen in die Bezirksausschüsse.
In den Bezirken L e o p o ld st ad t, O tt akrin g und
Brigitten« u fand gestern die N e u w a h l von je s e ch s
Mitgliedern aus dem dritten Wahlkörper für die
Bezirksvertretungen statt. In sämmtlichen drei
Bezirken drang die christlich-sociale Liste
durch. Diese Wahlen haben sechsjährige Giltigkeit.
Auch in diesen drei Bezirken verliefen die Wahlen im Allgemeinen
ohne größere Störung. In Ottakring gab es keinen
Wahlkampf, da die Fortschrittlichen keinen Candidaten aufgestellt
hatten. Einen harten Wahlkampf gab es dagegen in
der L e o p o l d st a d t und in der B r i g i t t e n a u. Sieger
blieben, wie erwähnt, die Christlich-Socialen.
Leopoldstadt.
In der Leopoldstadt vollzog sich der Wahlact in den ersten
Vormittagsstunden sehr ruhig. Erst später kamen Reclamationen
vor. Fortschrittliche Wähler beschwerten flch darüber, daß ihnen
keine Wahllegitimationen zugestellt worden wären. Trotz der
Aguoscirung seitens mehrerer Amtspersonen wurden einzelnen
fortschrittlichen Wählern Anstünde gemacht, so daß schließlich eine
Abordnung sich zum B ü r g e r m e i st e r und zum Statt­
halter begab, nm Beschwerde zu führen.
Bis zur Mittagsstunde waren tausend Wähler an der Urne
erschienen. Nachmittags kam in den ersten Stunden der große
Zuzug. Seitens der Liberalen wurde beanständet, daß den Wahl-
commissionen kein Regierungsvertreter, sondern nur
Magistratsbeamte zugezogen wurden. Als das Wahlresultat um
7 Uhr Abends verkündet wurde, wurden Hoch-Rufe auf- die
christlich-socialen Candidaten laut.
Das Wahlresultat ist folgendes: Wählerzahl 3933, ab­
gegebene Stimmen 2700, davon giltig 2686. Gewählt wurden
die Christlich-Socialen: Rudolf Marimilian Dietz,
Karl Jung, Peter Kirchengart, Ferdinand Ludwig Licht­
blau, Franz Luksch und Karl Sprinzl.
Die Anzahl der auf die Gewählten entfallenden Stimmen
bewegt sich zwischen 1746 und 1750. Die in der Minorität ge­
bliebenen fortschrittlichen Candidaten Karl Caufal, Georg
Hall er, Edmund Hof mann, Karl Reindl, Otto
Schütze jun. und Alexander Winge erhielten alle etwas
über 900 Stimmen.
Brigittenan.
In der Brigittenan vollzog sich der Wahlact ohne
jegliche Störung. Die Betheiligung an der Wahl war keine zu
rege. Auffallend war die starke Betheiligung von Wachleuten,
die gegen die Mittagsstunde zur Urne schritten. Am Vormittag
hatten fünfhundert Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt. Von der
Agitation war nichts zu bemerken. Auch die Verkündigung der
Wahlresultate ging ohne jede Bewegung vorüber.
Die Wählerzahl in diesem Bezirke bettug 1515, abgegeben
wurden 1045 giltige Stimmen, gewählt wurden die christlich­
socialen Candidaten: Anton B e r g e r, Mathias H e p p n e r,
Franz Hofbauer, Karl Lang, Franz Sadilek und
Karl Ullrich.
Die Stimmenanzahl bewegt sich zwischen 837 und 845. Die
fortschrittlichen Gegencandidaten Rudolf M i ch e k, Julius Kaps,
Anton Weiß, Alois Dostal, Josef Schlemmer und
Wilhelm Spitz erhielten zwischen 193 und 202 Stimmen.
Ottakring.
Der Wahlact verlief ruhig.
Ottakring zählt gegenwärtig im dritten Wahlkörper 3592
Wähler, gegen 3829 im Vorjahre. Von diesen 3592 Wählern
hatten 1136 von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht. 25 Stimm­
zettel waren leer.
Gewählt wurden die christlich-socialen Candidaten: Johann
C e r m a k (1088 Stimmen). Franz F l o y m a y r (1090
Stimmen), Jakob Jelinek (1089 Stimmen), Ferdinand Ko­
tz o t e k (1088 Stimmen), Josef R a m h a r t e r (1090 Stimmen)
und Johann Wolfram (1091 Stimmend Gegencandidaten
waren in diesem Bezirke nicht aufgestellt worden.
Tagesne«1gketten.
Zum Attentatsproeeß des Prinzen
von Wales.
Wie das Attentat zustande kam.
Brüssel, Mitte Mai.
Obwohl die Affaire des Attentäters Sipido und Genossen
nicht so schnell, wie man geglaubt hatte, vor das Schwurgericht
von Brabant kommen kann, ist es doch interessant, der von dem
Staatsanwalt Servais verfaßten Anklageschrift schon heute
folgende Stelle zu entnehmen, die die Entstehung der Idee des
Verbrechens darlegt und genau auseinandersetzt, welchen Theil
jeder der vier Angeklagten an der Con eption dieser Idee hatte.
Die Stelle bringt neue Auskunft über das in allen anderen
Einzelheiten hinlänglich bekannte Attentat. Am Abend des 2. April
saßen die vier Angeklagten plaudernd an einem Tische im „Oakä
de la maison du peuple" in Brüssel. Bis dahin hatte
sich nichts ereignet, was den Schluß zuließe, daß
Sipido schon vorher mit dem Plane, den Prinzen
von Wales zu ermorden, umgegangen sei. Die Idee tauchte viel­
mehr erst während der Unterhaltung der vier Freunde auf; „sie
wurde von einem der drei älteren in die Debatte geworfen,"
erklärt Sipido; „von, ich weiß nicht, wem," sagt Peuchot: „von
Sipido," behaupten die beiden Anderen. Sipido's Erklärung
über diesen Punkt lautet: Einer von meinen drei Genossen sagte:
„Wenn nur Einer den Muth hätte, den Prinzen zu ermorden!"
Ich erwiderte scherzend: „Ihr sollt sehen, ich ermorde ihn." Man
sprach weiter, und was anfangs nur Scherz von nleiner Seite
gewesen war, wurde Ernst. Meert behauptet, daß er versucht
habe, Sipido von seinem Plane abzubringen, indem er ihn bat,
duldsam zu sein; aber die anderen Angeklagten erklären, daß
er das nur im Interesse seiner eigenen Vertheidigung
sage. Im Gegentheil» Meert und Peuchot haben ihren
jungen, energischen Freund, der durch schlechte Lectüre und durch
die Unterhaltung',"die""Ä anhören mußte, erregt war, geradezu
herausgefordert, zu zeigen, daß er schon ein Mann sei. „Wir
haben," sagt Meert, „uns über ihn lustig gemacht, indem wir
ausriefen: „Seht doch den Mörder an! Seht doch diesen Einfalts­
pinsel!" Nach Meire soll Meert zu Sipido gesagt haben:
„Du wirst ihn doch nicht tödten! Ein Junge wie Du! Das
wagst Du denn doch nicht!"— „Wir haben uns über Sipido
lustig gemacht," erklärte auch Peuchot. „Sipido rief darauf im
Zorne, er wolle 2 Francs gegen 100 wetten, daß er die Sache
doch machen werde. Meert hat die Wette gehalten und ich auch.
Man wettet ja schließlich bei jeder Gelegenheit. Meert und
Sipido reichten sich die Hände, und ich schlug durch; die Wette
war also giltig."
Da Meert die Sache anders darstellt, änderte Peuchot
seine Aussage über den letzteren Punkt. In Wirklichkeit hat
Volkaert, der zufällig vorüberging und von Meert oder Peuchot
angerufen wurde, die Wette giltig gemacht. Nachdem die Wette
geschlossen war, wurde die Frage gestellt, welche Waffe zu wählen
sei,— von Meert und Peuchot, nach Sipido, von diesem selbst,
nach der Aussage der Anderen. Soviel steht fest, daß
Peuchot wußte, daß Meert einen Revolver besaß und bald
wurde dieser Revolver nebst sechs Patronen von Meert für
3'50 Francs zum Verkaufe angeboten. Sipido war mtt dem
Preise einverstanden und zahlte sofort 50 Centtmes an. Dann
verließen die vier Freunde das Local, um aus Sipido's Wohnung
den Rest des Kaufgeldes zu holen. Sipido besaß zu Hause noch
ein Fünf-Francs-Stück, das er sich erspart hatte. ®r wechselte es
später im Cafe und gab Meert noch 3 Francs für den Revolver.
Die vier Angeklagten gingen darauf zu Meert, und dieser gab
Sipido den Revolver, nachdem er ihn enüaden hatte; außerdem
gab er ihm sechs Patronen, die Sipido in eine Streichholz­
schachtel legte. Auf der Sttaße unter einer Straßenlaterne zeigte
Meire seinem Freunde Sipido, wie man den Revolver hand­
haben müsse. Sipido kam spät in der Nacht vom 2. auf den
3. April nach Hause, und es gelang ihm, den Revolver vor den
Eltern zu verstecken. Mittwoch den 4. April fand das Attentat statt.
Die Liebe im Kloster.
Das Berdiet.
(Bon unserem Pariser Torrespondenten.)
Paris, 20. Mai.
Das Zuchtpolizeigericht hat gestem das Urtheil in der
Proceßaffaire des Exfranziskaners L e g a r e c gegen Abbö
Breton gefällt, über die wir bereits berichtet. Der ehemalige
Pater klagte bekanntlich den Abbe der Verletzung des professionellen
Amtsgeheimnisses an. Abbe Breton seinerseits machte durch
seinen Vertheidiger geltend, es habe sich, was Fräulein Leudet
betraf, nicht nm eine Beichte, sondem um eine bloße Consultation
gehandelt. Wenn er den Prior des Franziskanerstiftes in Mai-
land von den brieflichen Beziehungen des dort weilenden jungen
Mönchs zu Fräulein Leudet in Kenntniß setzte, so habe er dies
in gutem Glauben gethan und in dem Bestteben, einen Scandal
zu verhüten; eine Verletzung des Amtsgeheimnisses habe er, das
sage ihm sein Gewissen, nicht begangen.
Der Gerichtshof gab jedoch den Argumenten des
Staatsanwaltes recht und erkannte den Abbe
Breton der Verletzung des priesterlichen Amts­
geheimnisses schuldig. Der Abbe wurde zu einer
Geldstrafe von 200 Francs und zur Zahlung der vom Kläger des
Principes halber verlangten Entschädigungssumme von
einem Franc verurtheilt. Sehr interessant ist die Urtheils­
begründung, in der es u. A. heißt:
„In Anbetracht, daß das Strafgesetz Personen, denen in
ihrem Stande oder in ihrer Profession ein Amtsgeheimniß an­
vertraut wird, verbietet, dieses Geheimniß weiter zu verbreiten;
„in Anbetracht, daß dieses Verbot sich besonders auf
Cultusbeamte erstreckt, betreffend die Geheimnisse, die ihnen
in ihrer bloßen Eigenschaft als Priester anvertraut werden, ohne
daß es nothwendig ist, bei den katholischen P r i e st e r n
einen besonderen Unterschied zu machen zwischen dem, was ihnen
in der Beichte anvertraut wird, und dem, was sie außer­
halb jeden religiösen Actes erfahren;
„in Anbetracht schließlich, daß dieses Verbot ein ab­
solutes, von öffentlicher Ordnung ist und hinter keine Rück­
sicht für ein angebliches allgemeines Interesse, noch weniger aber
hinter ein Privatinteresse, wie eS das eines religiösen Ordens ist,
zurücktreten kann, so wird aus diesen Erwägungen, obwohl der
gute Glauben des Abbe Breton und seine Uneigennützigkeit in
dieser Sache nicht bezweifelt wird, der Abbe der Ver­
letzung des Amtsgeheimnisses schuldig erkannt.
Das Urtheil wurde mit großer Spannung erwartet. Heute
bildet es in allen Bevölkerungsschichten Gegenstand von allerlei
Commentaren und Discusstonen.
Athenäum.
Eine Hochschule für Frauen und Mädchen.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Im großen Hörsaale des anatomischen Instituts fand am
Montag die constituirende Versammlung des Vereines für Ab­
haltung von wissenschaftlichen Lehrcursen für Frauen und Mädchen
„Athenäum" statt. Proponent des Vereines ist die Ver­
einigung österreichischer Hochschuldocenten,
dercn Mitglieder sich zahlreich eingefunden hatten. Es waren
ferner außer etwa hundert Frauen und Mädchen, in denen man
wohl die ersten Hörerinnen der neuen Hochschule sehen kann,
erschienen: Frau Baronin Hohenbruck als Vertteterin des Frauen-
erwerbvereinetz, Fräulein Jeiteles und Fräulein Luithlen als
Vertreterinnen ihrer Mädchenlyceen, Vertreterinnen der Kunstschule
für Damen, ferner Frau Marie Schwarz, Frau Marianne
Hainisch, Frau Rosa Mayreder, Hofrath Schipper und viele
andere Notabilitäten.
Nachdem dankend des Entgegenkommens des Rectorates
und der Hofräthe Zuckerkand! und Erner, die ihre Hörsäle zur
Verfügung gestellt hatten, Erwähnung geschehen war, wurden
die Zwecke deS Vereines auieiuandergcsctzt, die
sich quantitativ und qualitativ von anderen scheinbar ähnlichen
Unternehmungen unterscheiden sollen. Der wissenschaftliche Ernst
wird schon durch den Ursprung deS Vereines garantirt, die Ueber*
lassung der Jnstitutslocalitäten ermöglicht die Pflege der
e x p e r i m e n t e l l e n Fächer. An Stelle der bisherigen
Zersplitterung in einzelne Enrse, welche von verschiedenen Loc'een
nur als Last empfunden werden und doch nicht« Vollständiges
bieten konnten, wird die Concentration treten, die dadurch
erreicht wird, daß mit den einzelnen Lyceen Abkommen getroffen


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr. 2368
Neues Wiener Journal
Seite 3
Mtjtwsch
werden, durch die den Absolventinnen im ÄthMium Alles ge-
geboten wird, was sie nach Absolvirung der Mittelschule je nach
Wahl und Bedürfniß zu erlernen streben. Hiebei wird auch an
den neuen vom Unterrichtsministerium vorgeschlagenen Typus der
weiblichen „Mittelschule" gedacht, die ebenfalls
einer Ergänzung durch eine hochschulartige Anstalt bedarf.
Natürlich kann Hiebei nicht die Meinung sein, als müsse
man die Abhaltung derartiger Curse an jeder höheren
Töchterschule erwarten; das wäre weder möglich noch
zweckdienlich. „Es ist sogar eine gewisse Eoncentration
der Strafte ein Gebot der Nothwendigkeit"— wie sich Hofrath
v. Hapmerle in seiner programmatischen Studie über weib­
lichen Frauenunterricht und dessen Organistrung ausdrückt. Mit
Bestimmtheit rechnet das Athenäum auf eine starke Bethei­
ligung der Lehrerinnen, denen in weitestgehender Weise
in Bezug auf die Auswahl der Stunden und auf die Jnscriptions-
bedingungen entgegengekommen werden soll. Die Eoncentration
und die große Anzahl der zur Verfügung stehenden Lehrkräfte er­
möglicht eine große Beweglichkeit des Unterrichts-
s y st e m s,das sich allen Bedürfnissen anpassen kann.Wenn sich vierzig
Frauen und Mädchen zusammenthun, wird es möglich sein, den
Eurs einzurichten, den sie verlangen: auch eine Vorbereitung der
Absolventinnen von höheren Töchterschulen für die Gymnasial-
matura liegt keineswegs außerhalb des Bereiches der Möglichkeit.
So wird das „A t h e n ä u m", indem es sich den bestehenden
Bedürfnissen anpaßt, seinen Platz im allgemeinen Unterrichtssystem
erobern.
Nach diesen Ausführungen constituirte sich der weitere
Ausschuß und wählte Herrn Sectionschef Erich Wolf zum
Obmanne. Als M i n i m a l- M i t g l i e d s b e i t r a g, der zu­
gleich bei Eröffnung der Curse (im October l. I.) als Jnscrip-
tionsgebührgilt, wurden drei Kronen festgesetzt.Anmeldungen
und Anfragen können schon letzt gerichtet werden unter der Adresse
des „Athenäum", Kanzlei des Herrn Dr. I. Landesberger,
Heßgasse 7, oder an die Cassierin des Vereines Frau Doctor
E. Schwarz, Kolowratring 9.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: In hiesigen eingeweihten Kreisen ver­
lautet, der K ai s er habe seine Zustimmung zur Ver­
mähl u n g des Erzherzogs F r a n z F e r d i n a n d mit der
Gräfin C h o t e k gegeben und werde die Vermählung demnächst
stattfinden.
(Gräfin Lonyay.) Wie verlautet, soll König Leopold
von Belgien seiner Tochter, Gräfin Stefanie Lonyay, eine
Besprechung gewährt haben. Die versöhnliche Begegnung zwischen
Vater und Tochter dürfte demnächst in Paris stattfinden. Gräfin
Lonvay soll die Erlaubniß erhalten, den Titel „königliche
Hoheit" zu führen, und eingeladen werden, einige Tage entweder
auf Schloß Lacken oder in Brüssel im Kreise ihrer Familie zu
verbringen.
(König Albert von Sachsen.) Nach einer Meldung der
„Schlesischen Zeitung" aus Sibyllenort sind bei König Albert
von Sachsen Montag Abends nach einer Wagenfahrt Blafen-
beschwerden eingetreten, weshalb dem Patienten von den Aerzten
eine mehrtägige Bettruhe anempfohlen wurde. Der König beändet
sich in guter Stimmung, die Temperatur ist normal, der Puls
kräftig.
(Priuz-Regent Luitpold von Baiern.) Gestern Früh
ist Prinz-Regent Luitpold von Baiern mit seiner Tochter
Prinzessin T h e r e s e zu einem zwejwöchentlichen Besuche bei
seiner Schwester Erzherzogin Adelgunde Herzogin von
Modena aus München hier eingetroffen. Im Laufe des Vor­
mittags erschien der Regent in der Bildhauerschule der Professoren
Ritter v. Zumb usch und Kund mann beim Belvedere, um
die neuen Arbeiten der beiden Künstler zu besichtigen. Im Atelier
Zumbusch' ist gerade das Gußmodell für das kolossale Stand­
bild Kaiser Wilhelms I., das in Berlin errichtet werden wird,
aufgestellt. Der Prinz-Regent war höchst überrascht und erstaunt
über die Großartigkeit der Statue, die vom Boden fast bis zur
Decke der hohen Atelierhalle reicht. Er sprach dem Künstler seine
vollste Anerkennung für dieses Werk aus. Er besichtigte dann
auch die Arbeiten der Schüler beider Meister, die er gleichfalls
sehr belobte.— Um 1/ 3 2 Uhr Nachmittags fand gestern bei der
Erzherzogin Adelgunde Herzogin von Modena ein Diner
statt, au welchem der Prinz-Regent Luitpold von Baiern
und seine Tochter Prinzessin T h e r e s c mit Suiten theilnahmen.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(66. Forschung.)
„Na, na, es war ja nicht schlimm gemeint," begütigte der
Doctor. „Sie können doch wohl denken, daß ich die Vermittlung
nicht übernommen haben würde, wenn ich nicht von der Ehren­
haftigkeit des Provisors überzeugt wäre, und wenn ich nicht
selbst den Wunsch hegte, Sie glücklich zu sehen. Sie verschanzen
sich nun hinter den Vorwand, daß Sie die Liebe des jungen
Mannes nicht erwidern und ohne Siebe keine Ehe schließen
wollen. Gut, dagegen läßt sich nichts einwenden, aber im Namen
des Mannes, der Sie liebt und den ich hier vertrete, darf ich
nun auch fordern, daß Sie ihm Gelegenheit geben, ihn kennen
zu lernen. Sie können diese Forderung nur dann ablehnen,
wenn Sie bereits einen Anderen lieben, und das glaube
ich nicht."
„Nein, mein Herz ist noch frei," sagte Helene mit einem
tiefen Athemzuge, „und ich verkenne auch nicht, daß Ihre
Forderung eine gewisse Berechtigung hat. Aber so lange ich in
dem großen Hanse wohne, in dem alle Blicke auf mich gerichtet
sind, darf ich solche Besuche nicht empfangen."
„So ziehen Sie aus!"
„Es wird geschehen, sobald ich es möglich machen kann,
denn ich selbst sehne mich aus dieser Kaserne heraus. Lassen Sie
mir Zeit, ich werde jetzt Geld verdienen, dann darf ich das
Haupt wieder erheben •—"
„Mein liebes Kind, der Provisor kann nicht lange warten,
er muß die Apotheke schon bald kaufen, und er will sie nur
dann übernehmen, wenn er sofort eine Frau in das Haus
bringen kaun. Könnten Sie denn nicht an einem anderen Orte
mit ihm zusammentreffen-"
„Ich wüßte nicht, wo es geschehen könnte."
„Hm, wenn ich oder Fräulein Masson Sie einmal zu einer
Tasse Kaffee einlade, würden Sie kommen?"
„Ich muß arbeiten, und dann läge ja auch eine ver­
stimmende Absicht in diesem scheinbar zufälligen Zusammen­
treffen."
Um 4 Uhr Nachmittags machten die genannten Herrschaften eine
Spazierfahrt nach Schönbrunn.
(König Otto von Baiern.) Aus München wird uns
von einer dem Hofe nahestehenden Persönlichkeit unterm 22.d. M.
geschrieben: Trotz aller gegentheiligen Versicherungen und Be­
schwichtigungen ist das Befinden des Königs äußer st
besorgnißerregend. Man erwartet täglich sein
Ende infolge eines Nerven schlage s. Die Schmerzen bei
jeder Berührung und Untersuchung haben sich rapid g e-
steigert. Zwei Assistenzärzte der Kreisirren­
anstalt weilen abwechselnd Tag und Nacht am
Krankenlager.
(König Alexander von Serbien) wird nach einer uns
aus Belgrad zugehenden Meldung in Begleitung des Ober­
commandanten König Milan und des Ministers des Innern in
den ersten Tagen der nächsten Woche die angekündigte Reise nach
den östlichen Provinzen des Königreiches antreten. Einen etwas
längeren Aufenthalt dürfte der Monarch in Negotin, Zaj-
tschar und Nisch nehmen. Auf Ansuchen der Einwohner der
Stadt Tako wo wird sich König Alerander am 13. August
dorthin begeben, um das Lustschloß zu übernehmen, das der Kreis
als Zeichen des Dankes für den großen Ahnherrn der Dynastie,
der im Jahre 1815 in Takowo den Freiheitskampf lproclamirte,
dem Könige zum Geschenke gemacht hat. Die beabsichtigte Reise
des Königs in das Ausland dürfte erst in der zweiten Hälfte
des Monats August stattfinden.
(Von der russischen Botschaft.) Der russische Bot­
schafter Graf K a p n i st ist gestern Abends nach Ka-lsbad
abgereist. Während seiner Abwesenheit werden die Geschäfte der
Botschaft vom Botschaftsrath Baron B u d b e r g geführt.
(Abt Karl.) Der Kaiser hat dem Abte des Benedictiner-
Stiftes zu Melk, Alexander Karl, der am 16. Juni d. I. das
fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner Wahl zum Abte begehen
wird, den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe verliehen.
(Dr. Jgnaz v. Hlener.) Noch immer langen zahlreiche
Glückwünsche anläßlich des 90. Geburtstages des Geheimen
Rathes Dr. Jgnaz Edlen v. Plener ein. Bonden Gratulanten
seien u. A. hervorgehoben: Cardinal Gruscha, der regierende
Fürst Johann von Liechtenstein, Präudcnt Dr. Emil
S t e i n b a ch, Delegirter Graf S t ü r g k h aus Budapest. Namens
der Rechten des Herrenhauses übersandte der frühere Minister­
präsident Graf Franz Thun aus Tetschcn ein Glückwunschschreiben.
Slaatsrath Braun telegraphirte: Gestatten Eure Excellenz einem
noch i m in e r auf das Krankenzimmer angewie­
senen alten Verehrer die Bitte, sich den zahllosen Huldigungen
anschließen zu dürfen, welche die heutige Jubelfeier zu einem
glänzenden Ehrentage erheben. Dr. v. Stremayr schrieb:
Gott erhalte Sie in ungeschwächter geistiger und körperlicher
Frische noch viele Jahre und schenk uns zunächst das ersehnte
Glück, Ihren hundertjährigen Geburtstag mitfeiern zu dürfen. Aber
nicht die Lebensjahre sind es, die wir mit Ihnen begeistert
feiern, sondern der reiche Inhalt Ihres in unerschütter­
licher Gesinnungstreue dem Vaterlande gerichteten
Lebens. Glückwünsche kamen noch vom Grafen Kuefstein
(Bern), vom Ausschuß des Deutschen Vereins in Prag, vom
Handelskammerpräsidium in Reichenberg rc.
(Vermählung.) Gestern Vormittags fand in Regens­
burg die Vermählung des Prinzen Karl Ludwig von
T h u r n- T a x i s mit der Prinzessin Maria Theresia
von Braganza statt. Die standesamtliche Trauung vollzog
Bürgermeister Stobäus von Regensburg, die kirchliche Ein­
segnung Bischof I g n a t i u§ von Regensburg.
(Gcneral»crjar»mlung des Vereines österreichischer
Chemiker in Wien.) Die am 19. d. M. im Hörsaal Nr. VII der
technischen Hochschule abgehaltene dritte ordentliche Generalversammlung
des Vereines österreichischer Chemiker in Wien hat sich aus Anlaß des
Abtrctens des bisherigen Präsidenten, des Ministcrialrathcs Doctor
E. Mcißl, der nach den Statuten nicht mehr wählbar ist, besonders
feierlich gestaltet. Seitens dcS Plenums wurde dem scheidenden, verdienst­
vollen Präüdcnten lebhafter Dank ausgesprochen. Welche Entwicklung
der Verein unter der dreijährigen Präsidentschaft des Ministcrialrathes
Dr. E. Mcißl genommen hat, ergibt sich aus dem Vergleich des
Mitgliedcrstandes. Bei seiner Gründung im Jahre 1898 zählte der
Verein 165, Mitglieder, während ihm heute 898 Chemiker angehören,
gewiß ein Zeichen, daß der Verein ein Bedüraiiß der
Chcmikerschait ist. Aus den in derselben Sitzung vorgenommenen
Neuwahlen in die Bereinslcitung gingen al- gewählt, hervor:
Präsident: Diplomirtcr Chemiker Josef Kla udv, Prozessor am
-technologischen Gcwcrbcniuicum. Bicepräsi deuten: Jngeiiienr
Chemiker Karl H a z u r a. Chemiker der Ocstcrreichisch nmgarischen Bank;
Dr. Hans Knzel, tcchnischcr Chcmikcr, Baden, Baleriestraße; Hoirath
Dr. Hugo Ritter v. Pcrg er, Proft'ior der technischen Hochschule.
„Sapperment, wollen Sie mich ernstlich böse machen?"
„Nein, gewiß nicht."
„Na, dann vertrauen Sie meinem Rathe, Sie müssen doch
wissen, daß ich es gut mit Ihnen meine?"
„Ja, das weiß ich, und ich danke Ihnen herzlich
dafür —"
„Schön, dann vertraue ich auch darauf, daß Sie unserer
Einladung Folge leisten," nickte der Doctor, indem er stehen
blieb. „Wir müssen freilich warten, bis der Herr Provisor wieder
einen freien Tag hat, Sie sollen ihn kennen lernen, und dann
ist mir nicht bange, daß Sie Ihre Bedenken fallen lassen
werden."
„Noch Eins, Herr Doctor," bat Helene, als er jetzt mit
einem Händedruck von ihr scheiden wollte, „sagen Sie meiner
Mama nichts davon, wenn ich bitten darf. ES würde die kranke
Frau unnütz aufregen, sie baut so gern Luftschlösser."
„Sie fürchten wohl, daß die Mama Ihnen Vorwürfe
machen könnte, weil Sie nicht sofort zugegriffen haben?" unter­
brach er sie, halb ärgerlich, halb scherzhaft.
„O nein, Mama ist auch stolz, sie würde meine Bedenken
verstehen und billigen. Ich will ihr nur die Aufregung er-
svareu und zugleich auch die Freiheit meines Handelns mir
sichern."
„Nun, ich werde schweigen! Ich komme am Abend zu Ihnen.
— Auf Wiedersehen!"
Er wandte sich hastig um und trat den Rückweg an, und
er hatte erst eine kurze Strecke zurückgelegt, als er sich dem jungen
Stutzer gegeilübersah, der Helene verfolgte.
Sein mühsam verhaltener Groll über die vielen Bedenken
Helenes loderte beim Anblick dieses Mannes jäh auf, er erinnerte
sich sofort der schweren Anklage, die das Mädchen gegen ihn er­
hoben hatte.
„Ein Wort, mein Herr!" sagte er barsch, indem er ihm
den Weg vertrat. „Ich kenne Ihre Absichten und ich hoffe, es
wird Ihnen genügen, wenn ich Ihnen erkläre, daß Fräulein
Neuber unter meinem Schutze steht."
„Diese Erklärung intereffirt mich durchaus nicht," erwiderte
der Stutzer, indes er das Monocle ins Auge klemmte und den
23. Mai 1900
^fü hr er: Dr. Eduard Stiaßny, Herausgeber, der öfter--
reich ychen Chemikerzestuitgz.- Schr-intführer-Stell Vertreter:
vZNgenieur Chemiker Dr. Karl Oettinger, Affistent an der
techmlchen Hochschule. Cassier: Ingenieur Chemiker Dr. Beka
L a ch, technischer Consuient für Installation chemischer Fabriken.
Cassier-Stellvertreter: Max Leidesdorf, Färbereibesitzer,
sonstige Ausschüsse: Dr. Franz W. D a s e r t, Director der
k. k. landivirthschustlich-chemischen Versuchsstation, Ina. Chem. Wilhelm
Haas, Fabriksgesellschaster, Floridsdors; Dr. Josel Herzig, Pro-
sessor der Universität;Dr. Adolf Jolles, Mitinhaber eines chemischen
.aboratormms; Divl. Chem. Peter Paftrovich, Director der Mar-
aarin-.und Stearimerzenkabrik, und Dr. Rudolf Wegscheider,
Proieyai^an! chemischen Universitätslaboratorium.
(Japanische Prinzen in Wien.) Die japanischen Prinzen
Kanin Kotohito und I w a k u r a werden am Mittwoch
den 23. d. M. mit ihrer Suite um s /' 4 10 Uhr Abends aus
Venedig hier eintreffen und Donnerstag Abends mit dem Orient-
Expreßzuge die Fahrt nach Konstantinopel fortsetzen. Am 11. Juni
treffen die Prinzen wieder hier ein, werden auf dem Staats­
bahnhofe officiell empfangen und als Gäste des Kaisers in der
Hofburg absteigen. Der Aufenthalt der Prinzen in Wien wird
drei Tage dauern.
(Dr. Weift Ritter v. Teftbach ch.) Montag AbeyhS
ist hier der emeritirte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Adolf
Ritter Weiß v. Teßbach, Verwaltungsrath der Creditanstalt
für Handel und Gewerbe, ehemaliger Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, im 70. Lebensjahre gestorben. Als Besitzer des
Gutes Budislau wurde er tut Jahre 1872 vom böhmischen
Großgrundbesitze in den Reichsrath gewählt; 1873 und 1879
wurde er wiedergewählt. Die Leiche wird heute um 3 Uhr
Nachmittags in der Augustinerkirche eingesegnet und dann aus
dem Hietzinger Friedbofe bestattet.
(„Schudertbund".) Heute findet im Dreher-Parke in
Meidling die sntzungsgcmäßc koommerliedertaiel des „Schubert­
bundes" statt. Eröffnung des Parkes, beziehungsweise der Katharinen-
halle, um 6 llhr, Beginn der Vortrage um 7 Uhr.
(Bon der Akademie der Wissenschaften.) Die dies­
jährige feierliche Jahressitzung der Akademie der Wissenschaften
findet Mittwoch den 30. d. M. im Festsaal des Akademie-
gcbäudes statt und wird an diesem Tage Nachmittags um 4 Uhr
durch Erzhcrzog-Curator Rainer eröffnet werden.
(Das kunst'iistorischc Hofmusenm) ist Donnerstag von 10 bis
4 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet.
(Der katholische Wohlthätigkeitseongretz im Rath­
hanse.) Gestern Nachmittags um 3 Uhr wurden die Mitglieder
des katholischen Wohlthätigkeitscongresscs im Rathhause vom
Bürgermeister Dr. L u e g e r empfangen. Es waren gegen vier­
hundert Personen, darunter zahlreiche Damen erschienen. Unter
den Anwesenden befanden sich: Weihbischof Dr. Schneider,
Erbprinz Schwarzenberg und Gattin, die Prin­
zessinnen Fanni Liechtenstein', Ernestine Auers-
perg, Oettingen und Alerandrine W i n d i s ch-
G r a etz. Fürst Robert Windisch- Gr a etz,
Graf Thun aus Graz, Ackerbauminister G i o v a n e l l i, Hof­
rath Dr. Z s ch o k k e, Rector P. Freund und P. Abel,
die Abgeordneten Axmann, Steiner, Sturm, Dr. WeiS-
kirchner, Schlesinger, Gregoriz, Strobach, Dr. Pilat,
Opitz und Stojan rc. Bürgermeister Dr. Lueger hielt an
die Versammlung im Festsaale eine Begrüßungsansprache.
Ich begrüße, sagte er, die Damen und Herren, welche erschienen
sind, insbesondere aus dem Grunde, weil heute hier in diesen
Räumen zum erstenmal vielleicht sich jene Elemente finden, aus
welchen das christliche Volk besteht. Unsere katholische Religion
ist nicht eine Religion einzelner Stände, nicht eine Religion ein­
zelner Classen, nicht eine Religion einzelner Völker, sondern die
Alle umfassende Religion. Und so glaube ich, daß wir heute ein
kleines Abbild dessen bieten, was die katholische Religion an­
gestrebt hat und immer anstreben wird. Es ge­
reicht der g e s a m m t e n Gemeindevertretung zur großen
Ebre, daß wir in der Lage sind, jene Vertreter
des Hochadels hier begrüßen zu können, denen die Wiener immer
dankbar sein werden. Es wird versucht, Volk und Adel von
einander zu trennen, nach meiner Ueberzeugung gehören sie
zusammen, der Versuch der Trennung wird nicht gelingen.
In dieser Angelegenheit kann ich nur sagen, daß die Bevölkerung
der Stadt Wien immer dankbar anerkennen wird, was die großen
Geschlechter im Interesse der Gesammtheit geleistet haben, und
daß wir alten Adel und neuen Adel sehr gut von einander
zu unterscheiden wissen. Ich hoffe, daß Adel und Volk
immer einig zusammenwirken werden im Interesse der
Gesammtheit, des gesammten christlichen Volkes. Namens der
Congreßtheilnehmer dankte der Präsident des Congresses Graf
alten Herrn mit einem spöttischen Blick musterte. „Wenn Fräulein
Neuber eines Beschützers bedarf, so wird sie mich stets bereit
finden, diese Rolle zu übernehmen —"
„Versuchen Sie nicht, mir auszuweichen, Herr Blumbach,"
fiel der Doctor ihm zornig in die Rede. „Sie verstehen meine
Worte sehr wohl, zwingen Sie mich nicht, sie Ihnen vor dem
Strafrichtcr deutlicher zu erklären. Und dies wird geschehen,
wenn Sie Ihre Verfolgungen fortsetzen, ich gebe Ihnen mein
Wort darauf."
Alfred Blumbach blickte zwar mit höhnischem Lächeln,
aber doch auch betroffen dem alten Herrn nach, der rasch von
bannen ging.
„Na wartc, ich werde Dir beweisen, daß ich mich nicht
einschüchtern lasse," brummte er, „Euch Allen zum Trotz mache
ich diese spröde Schöne doch noch zahm."
Er wollte die Verfolgung Helene's wieder aufnehmen, aber
die kurze Unterredung mit dem Doctor hatte genügt, das Mädchen
seinem Blick entschwinden zu lassen. Zornig stampfte er mit dem
Fuß auf das Pflaster, er ließ das Monocle aus dem Auge fallen
und schlug denselben Weg ein, den der Doctor genommen
hatte.
„Ich werde mich im Polizeiburean nach ihrer Wohnung er­
kundigen," murmelte er, „hätte das längst thun sollen, aber ich
würde sie vielleicht vergessen haben, wenn sie mir nicht wieder
begegnet wäre."
Eine halbe Stunde später trat er in ein Hans, das aus
jedem seiner vier Schaufenster die Firma: „Jsidor Blumbach und
Sohn" in großer goldener Schrift zeigte. Im Erdgeschoß befand
sich das große Ladengeschäft, die Familienränme lagen im oberen
Stockwerk, in das der junge Mann träge hinaufstieg.
Jsidor Blumbach, ein gebeugter Greis und sein hagerer,
knochiger Sohn Werner, der ebenfalls schcn graues Haar hatte,
saßen beim Emtriit des Sohnes und Enkels vor einem mit
alten Acten, Briefen und anderen Papieren bedeckten Tisch, emsig
beschäftigt, die Schriftstücke zu prüfen und zu, ordnen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 4 ]
GkUe L Mittwoch Rene? Wiener Journal 23. McMsÄS Rr. 2363
Belcredi. Er sagte unter Anderemnicht blos eine
schöne und gastliche Stadt j" sondern aE hervvrragcnd durch die
rege Bethättgung ihres WohlthätigkeitsstnneS. Deshalb war eS,
glaube ich, außerordentlich paffend, den Sitz des ersten Wohl-
thätigkeitscongreffes in Oesterreich in die Stadt Wien zu ver­
legen. Ueber Einladung des Bürgermeisters begaben sich sodann
die Gäste in die Nebenräume, wo Erfrischungen dargeboten
wurden. Den ersten Toast sprach Bürgermeister Dr. L u e g e r
auf den Kais er. Baron Vittinghof-Schell brachte
einen jubelnd aufgenommenen Toast auf den Bürgermeister, dieser
auf die Frauen, Prinzessin Fanni Liechtenstein auf die
Stadt Wien aus.— Die Schlußsitzung, die gestern
Abends im Katholischen Gesellenvereinshause in der Gumpen-
dorferstraße stattfand, beschäftigte sich mit Verhandlungen über
Kinderschutz» Armen- und Krankenpflege und sociales Hilfswesen.
Zur Vorbereitung eines zweiten Congreffes wurde ein Comite
gewählt. Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a spendete zum Schlüsse
allen Theilnehmern den päpstlichen Segen.
(Ausstellungen.) Die e r ft e i n t e r n a t i o n a l e Katzen-
ausstellung in den Blumensälcn hat eine interessante Beschickung
vom In- sowie vom Auslande erfahren. Insbesondere sind zu erwähnen
die mannigfaltigsten ausgestellten Angorakatze», mangusti und
so vieles Andere. Dauer oerselben Iowie der gleichzeitig stattfindenden
internationalen Gcslügelausstcllung bis inclusive
Sonntag den 27. d. M.
(Die Witwe Haymerle s.) Gestern Nachmittags wurde
auf dem Centralfriedhofe die Leiche der Witwe nach dem
verstorbenen Minister des Aeußern Heinrich Freiherrn von
Haymerle, Freifrau v. Haymerle, eingesegnet und
beerdigt. Der Trauerfeier, zu der der einzige Sohn der Ver­
storbenen, Botschaftsattache Fritz Freiherr v. Haymerle, aus
Rom hieher gekommen ist, wohnte in Vertretung des Ministeriums
des Aeußern Hofrath Baron Riedl bei. Unter den Trauer­
gästen sah man Hofrath v. Fuchs, viele nähere Freunde der
Familie und höhere Beamte rc. Die Leiche wurde in der
Familiengruft beigesetzt.
(DaS Frühlingsfest im Angarten.) Bei der Ziehung der
Festschrrftlotterie entfiel der Haupttreffer auf Nr. 174. Der Gewinner
wird aufgefordert, die mit der Nummer 174 versehene Festschrift
längstens bis 31. d. M. beim Portier, 1. Bezirk, Herrengasse 7
(Comite'local) gegen Bestätigung abzugeben. Die Ausfolgung des
Treffers erfolgt am 6. Juni.
(Todesfall.) Der Postcontrolor im Präsidium des
Handelsministeriums Wenzel C a r m i n e ist vorgestern Früh in
der Witthauergasse 10 im 58. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird heute um 4 Uhr Nachmittags in der Leopoldskirche ein­
gesegnet und sodann auf dem Gersthofer Friedhofe bestattet.
(Eine neue Brücke über die Verbindungsbahn.) Der
Stadtratb hat die Erbauung eines Gchsteges über den Bahnkörper der
Wiener Verbindungsbahn, im Zuge der Klcistgasse un Bezirke Land­
straße, nach dem vom Stadtdauamte vorgelegten Projecte grundsätzlich
beschlossen und den Magistrat beauftragt, die zur Durchführung dieses
Projectes erforderlichen Verhandlungen mit den betheiligtcn Jntereffenten
sofort zu pflegen.
(Internationaler Congretz gegen den Alkoholismus.)
Unter dem Vorsitze des Obersanitätsrathes Professor Max
G r u b e r fand gestern im Saale des Wissenschaftlichen Clubs
die constituirende Sitzung des Organisationscomites für den in
Wien stattfindenden achten Congreß gegen den Alkoholismus statt.
Nach einer kurzen Discussion, an welcher sich insbesondere Statt­
haltereirath Baron Hock und Reichsrathsabgeordneter Dr. Roser
betheiligten, wurde beschlossen, den Congreß zu Ostern 1001
abzuhalten. Das Ehrenpräsidium desselben hat Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Harte! übernommen.
(Die Zahntechniker gegen die Zahnarzte.) Gestern fand
im Weingartensaale in Mariahilf eine von der „Bereinigung nicht-
conceffionirter Zahntechniker in Wien" einberufene und sehr zahlreich
besuchte Versammlung statt. In derselben wurde die Zahntechnikecftage
einer eingehenden Discussion unterzogen, an welcher sich insbesondere
die Herren Dr. jur. Felder, Zahntechniker Thomas, Klose und Delami
betheiligten. Die einzelnen Redner beleuchteten die bedrängte Lage der
Zahntechniker in erschöpfender Weise und fährten aus, daß die Minssterial-
verordnung vom 20. März 1892 den Zahntechnikern jede Existenz­
möglichkeit benehme, da diese Verordnung ganz ungerecht-
fernHerweise für die Zahntechniker einen neunjährigen Be­
fähigungsnachweis und den Localbedarf als Er-
forderniß für die Ausübung ihres Berufes aufstelle,
während die Doctorcn der Medicin, wiewohl nicht einmal Zahnhcil-
kunde, geschweige denn die Zahntechnik als obligater Gegenstand in
ihrem Studienplan aufgcn mimen erscheint, die Zahntcchnik lediglich
auf Grund ihres mcdicinijchen Diplomes und ohne Nachweis des
Localbedarfes ausüben dür'en.
Vorhang herab, erschien aber bis Neulengbach in jeder Zwifchen-
station am Fenster und hielt sich best Kopf, als ob er ihn
schmerzte. Man fand bei Siegel, der krankheitshalber beurlaubt
war, eine große Menge von Aufzeichnungen, die alle darauf
hindeuten, daß er geistesgestört sei. Er scheint von Verfolgungs­
wahn befallen gewesen zu sein.
(„Die lustige« Ritter".) Dieser populäre, auf humanitärem
Gebiete überaus segensreich wirkende internationale Artistenclub hält
heute Nachts auf der Ballsaal-Terraffe des Etablissements Ronachcr
(Eingang durch das Hotel) seine diesjährige Schluß-„Sippung" ab. Für
dieselbe hat der Liebling des genannten Etablissements, Herr I.Mod l,
ein, vielversprechendes Bortragsprogramm zusammengestellt. Die
„Sippung", die um Mitternacht beginnt, wird mit einem lustigen
„störog"-Sommers verbunden sein. Gäste sind willkommen und haben
an der Cassa eine Krone zu entrichten.
(Allgemeiner Wiener Jugendhortverein.) Dienstag den
29. Mai. tz Uhr Abends, ssndet im Saale des Niederösterreichischcn
Gewerbevereines eine ordentliche Hauptversammlung statt.
(Dentschmeisterfest im Dreher-Park.) Ein Comite von
gedienten Deutschmeistern hat sich die Aufgabe gestellt, ihren im
Kampfe bei Rvzberic bei Königgrätz am 3. Juli 1866 gefallenen
Kameraden ein der Stadt Wien würdiges Denkmal zu errichten.
Die Hälfte des dazu erforderlichen Betrages, ist bereits auf­
gebracht. Pfingstsonntag den 3. Juni wird in I. Weigl's Dreher-
Park ein großes Deutschmeisterfest stattfinden, dessen Erträgniß
ebenfalls dem Denkmalfonds zugeführt werden soll.
(Ein Wiener. Cafs in Franzensbad.) Das von der Gemeinde
Franzensbad errichtete neue Wiener Etablissement „Cafö Curhaus" wird
Donnerstag den 24. d. M. eröffnet.
(Verein der Tabak-Trafikanten.) Der Verein der Tabak-
Trafikanten veranstaltet Donnerstag den 24. d. M. im Saale der
Ressource in der Reichsrathsstraße 3 nm 7,8 Uhr Abends eine General­
versammlung mit einer wichtigen Tagesordnung.
(Defraudationen bei einer Eisenbahn.) Aus Berlin
wird telegraphisch gemeldet: Blattermeldungen zufolge sind bei
der Hauptcaffa der Eisenbahn in Erfurt große Unterschlagungen
entdeckt worden, deren Höhe vorläufig auf rund eine Viertel­
million Mark geschätzt wird. Der Hauptschuldige, Bahnsecretär
Tumayer, ist flüchtig. Die Malversationen gehen bis auf das
Jahr 1802 zurück. Die Frau des Caffiers wurde unter dem
Verdachte der Mithilfe verhaftet.
(Verhaftungen.) Unter dem Verdachte, mit seinem wegen ver­
schiedener Creditschwindeleicn steckbrieflich verfolgten Bruder Arnold
gemeinsam operirt zu haben, wurde der 42jährige Buchhalter Saloipon
Nu ß baum. Mariahilserstraße 94 wohnhaft, in Halt genommen.
Von der Behörde werden die zuletzt in Leipzig wohnhaften Kaufleute
Saniuel Schenk, August Franz David Diesel und Victor
Schmühorn verfolgt, die verdächtig erscheinen, mit Arnold Ruß-
baum in Verbindung gestanden zu sein.— Gestern wurden hier, H,m-
bergcrstraße 50, der 27jährige Friseur Anton Rosner und seine Frau
wegen eines in Graz verübten Diebstahls verhaftet.
Aus aller Welt.
(Ein prophetischer Traum.— Eine unaufgeklärte Aufklärung.— Die
Nacht ton 1700 Stunden.— Ein interessanter wissenschaftlicher Fund.
— Das brennende Meer von Baku.— Von einem Spielkameraden
scalpirt.)
Im Anschluß an die Todesnachricht des Münchener Hof-
capellmeisters L e v y wird uns folgender merkwürdige Fall mit­
getheilt: Am vergangenen Sonntag Morgens betrat Capell-
meister Mottl, der gegenwärtig in London weilt und bei
seinem Freunde Max Hecht wohnt, mit melancholischem Gesichts­
ausdruck das gemeinsame Frühstückszimmer. Auf die Frage nach
der Ursache seiner trüben Stimmung erzählte er, daß er geträumt
habe, er sei beim Kapellmeister Livy in München gewesen. Der
College habe krank im Bette gelegen, und als er zu ihm getreten
sei, habe der Kranke den Kopf erhoben, nm ihm einen Kuß zu
geben, und wäre dann todt zurückgefallen. Hecht zuckte die
Achseln und meinte, daß man auf Träume doch nichts geben
dürfe. Als man um 2 Uhr beim Lunch saß, wurde Mottl ein
Telegramm von seiner Gattin aus Karlsruhe überreicht. Es
enthielt die Worte: „Levy starb heute Früh in München, werde
sogleich Kranz und Condolation senden."
**
*
In einem Weimarer Blatt, der „Eichsfeldia", findet sich
folgendes merkwürdige Inserat:
Aukklärung!
Franziska Lins
Jgnaz Menge
Verlobte.
(Oesterreichisches Museum.) Die Neuordnung und Neu-
aufstellung der T e x t i l- und der M ö b e l s a m m l u n g, sowie
der Objecte aus unedlem Metall ist nach 2 '/ 2 lähriger Arbeit in
sämmtlichen Sammlungen des Oesterreichischen Museums zum
Abschlüsse gelangt. Die Sammlungen der Keramik
des Glases und der Goldschmiedekunst sind bereits früher in
völlig neuer Anordnung dem Publicum zugänglich gemacht
worden. Unterrichtsminister Dr. v. Harte! hat am Montag
sämmtliche Sammlungssäle und die Bibliothek des Museums
besichtigt» ebenso der Präsident des Kuratoriums Baron
G au t s ch.
(Die Gesundheitsverhältnisse Wiens.) In der jüngsten
Sitzung der städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Oberstadt-
physicus Dr. Kämmerer den Sanitätshauptrapport flir den Monat
April dieses Jahres. In diesem Monat herrschten relativ günstige
Krankheitsverhältnisse. Es ist sowohl gegen den heurigen März als
auch gegen den April des Vorjahres ein Abfall zu conitatiren. Ge­
storben sind im April 3494 Personen, von denen 55'22"/o dem männ­
lichen und 41'78°/o dem weiblichen Geschlechte angehörten.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Süden gefallen, sonst
unverändert geblieben. Das Wetter ist allgemein heiter und durchwegs
trocken. Die Temperatur ist fast normal.— Morgens 7 Uhr wird
gemeldet: Prag 10*6, Lemberg 11°1, Bregenz 12 0, Salzburg 11°6,
Wien 10*4, Graz 9*9, Klagenfurt 11*4, Laibach 7*6, Budapest 12'2,
Unawar 11*0, Hcrinannstadt 11*8, Szegedin 13*9, Lesina 17 4,
Trieft 18*0, Obir 3*3, Schncebcrg 9*9 Grad Cclssus.— Niederschlüge
werden seit gestern keine gemeldet. Bei Trieft herrscht starke Bora.
Die Wetterprognose lautet: M e i st h e i t e r, t r o ck e n u n d w a r m
noch anhaltend.
(Der füufmillionste Besucher in „Venedig".) Das Ein­
treffen des fimsmillionsten Besuchers, welcher durch das schlechte Wetter
der Vorwoche verfrüht prophezeit wurde, wird den Tournizuctravporten
nach am heutigen (Mittwoch) Dreißig-Krcuzer-Tage erfolgen, da nur
mehr wenige taufend Menschen fehlen. Der fünfmillionstc Besucher er­
hält bekanntlich eine goldene Herren- respective Damcnuhr.
(Selbstmord im Conpö.) In unserem gestrigen Blatte
haben wir bereits über den Selbstmord des Directionsadjuncten
der Südbahn Emerich Siegel gemeldet, der sich im Coupe
auf der Fahrt von St. Valentin nach Wien erschossen hat.
Siegel hinterläßt eine Witwe und drei kleine Kinder. Ueber
diesen tragischen Fall wird noch weiter berichtet: Eine Dame,
die mit ihrem Kinde das Coupe mit ihm theilte, wendete sich in
einer Zwischenstation an den Zugsbegleiter mit der Bitte, ihr
ein anderes Coupe zuzuweisen, da sie sich vor dem Mann, der
sich sonderbar betrage, fürchte. Auch Siegel bat den Conducteur,
dafür zu sorgen, daß er allein bleibe, da er sich unwohl fühle.
Der Conducteur entsprach dem Wunsche, und Siegel ließ den
Die vorstehende Anzeige war nach stattgehabter Verlobung
mit mir bereits znr Absenkung an die Verwandten und Be­
kannten im allseitigen Einverständniß fertiggestellt. Die vor
einigen Tagen bekanntgemachte anderweitige Verlobung
des Fräulein Franziska Lins mit dem Herrn Fleischermeister
Heinrich Gunkel überraschte mich daher um so mehr, als bisher
eine Aufhebung meiner Verlobung noch nicht erfolgt war. Dies
theile ich hiermit zur Wahrung meiner persönlichen Ehre allen
Denen mit, die von meiner Verlobung Kenntniß hatten.
Jgnaz Menge.
**
*
Im Maiheft des „Windsor Magazine" erzählt Doctor
Frederick A. Cook von der wenig angenehmen wissen­
schaftlichen Expedition der „Belgica" im antarktischen
Eise. Am 4. März fror das Schiff inmitten der schwimmenden
Eisberge ein, und dreizehn Monate lang hatte die Mannschaft
nun das unheimliche Gefühl einer Bewegung, die nicht wahr­
zunehmen war. Aus astronomischen Berechnungen wußte man,
daß sie vierzig Seemeilen täglich vorwärts rückten, aber zu sehen
war nichts, denn ihre ganze Umgebung von Eisbergen und
Eisklötzen, ihr ganzer Horizont schwamm mit ihnen;
sie' saßen auf einem riesigen Eiskuchen und trieben
mit ihm ins leere Unbekannte, gewöhnlich nach
Westen, doch meistens im Zickzackcurs, wie gerade der Wind wehte.
Am 16. Mai trat das Furchtbare ein: die Sonne ging unter,
die Polarnacht begann und dauerte bis zum 25. Juli. Es gibt
nichts, was den Menschen mehr niederdrückte. Am Nordpol ist
das Wetter gewöhnlich klar und trocken-kalt und man sieht zu
weilen wirkliches Land; hier immer nur der dunkle Eisklumpen.
Die lange Finsterniß, die Einsamkeit, die Conservemiahrung, die
Kälte, die große Feuchtigkeit der Luft, die häufigen Stürme
machten die Besatzung des Schiffes ganz krank und schlaff; „Polar-
Anämie" nennt Dr. Cook diesen Zustand. Die Leute wurden bleich,
bekamen einen grünlichen Schein, die Ausscheidungen wurden
immer geringer, der Magen und andere Organe immer träger,
arbeitsunfähiger, daS Herz schien alle Regulirnng verloren zu
haben, und natürlich zeigten Gehirn und Nervensystem die be­
denklichsten Erscheinungen. Einer, ein Lieutenant Danco, starb.
Als man dann am 25. Juli endlich die Sonne wieder sah, war
sie eine bleiche, kalte» kleine Scheibe; aber die Hoffnung und
Lebenslust erweckte sie doch wieder. DaS Tageslicht dauerte zuerst
nur einige Minuten unter Mittag, dann Stunden, bis endlich am
16. November MNacht, nicht wiederkam und der lange Polartag
begann. •' '“ J‘
*.*
*
Aus Kairo wird uns geschrieben: Professor
Flinders Petric hat im vergangenen Winter in dem
egyptischen Abydos (Abtu), dessen Ruinen als die Wiege des
ältesten egyptischen Pharaonenhauses, bezeichnet werden, eine An­
zahl von Elfenbeingeräthen gefunden, in deren Inschriften Namen
vorkommen, die von Manetho und der Königstafel von Abydos
als solche von Königen der ersten Dynastie gegeben werden.
Außerdem stimmen sie mit den von Amelineau zwischen 1895
nnd 1898 an derselben Stelle entdeckten Sperber- oder Banner­
namen überein. Petric hat damit die bisher für sagenhaft
gehaltene erste Dynastie geschichtlich nachgewiesen, und zugleich
entdeckt, daß das von de Morgen bei Nagadah aufgefundene
Königsgrab das des Menes, des ersten egyptischen Königs, ist.
Die Inschriften selbst werden im Juli dieses Jahres in London
ausgestellt werden.
**
*
Von einem merkwürdigen Naturschauspiel
wird uns aus Rußland gemeldet: Wenn man nach Südosten aus
dem Hafen von Baku hinausfährt, so kommt man nach ein-
stündiger Fahrt bei den Naphtha-Bohrthürmen des Tatarendorfes
Bibi Eibat vorbei nnd wird von dem BootSführer auf eine
Anzahl von Punkten aufmerksam gemacht, an denen sich das
Meerwaffer beständig in wallender und wirbelnder Bewegung be­
findet. Es sind Quellen von Naturgas, wie man sie früher am
Ufer zur Speisung der parsischen Altarfeucr, heute in chemischen
Fabriken zur Destillation der Roh-Naphtha und zum Kalkbrennen
benntzt. Am Abend entzündet der Schiffer mit einem naphtha-
geträntten Wergballen die Ouellengase; eine hohe gelbe Flamme
huscht dann über weite Wasserflächen, sich bald erweiternd und
bald zusammenschwindend. Darüber hinweggleitende Dampfer
löschen die Flammen gewöhnlich wieder, so daß diese „ewigen
Feuer" heute dort nur noch in den Fabriken glühen. Im
Parsentempel wird das „ewige Feuer" daselbst nur noch auf
Wunsch neugieriger Reisenden gegen ein kleines Eintritts­
geld entzündet; er hat, da an der Stätte das Naturgas
versiegt ist, mit einer Zuleitung versehen werden müssen. Die­
jenigen. welche in ihrer Wohnung mit Gas kochen, Pflegen
sich diese Steuer nicht mehr aufzulegen. Sie transit gloria
mundi! kann man auch hier sagen, denn die Parsentempel mit
den ewigen Feuern bildeten noch vor hundert Jahre eine große
Sehenswürdigkeit.
**
*
Aus New-Iork wird uns geschrieben: Das achtjährige
Töchterchen eines hiesigen Arbeiters amüsirte sich vor dem
elterlichen Hause mit Ballschlagen, als es von einem etwas
älteren Knaben, den es nur von der Straße her unter dem
Namen Georgie kannte, zum Spielen aufgefordert wurde. Ein
im Souterrain am offenen Fenster stehender Schuhmacher hatte
das Bürschchen zu der Kleinen sagen hören: „Drüben ist ein
großer, leerer Keller, dessen Thür nicht verschlossen ist. Dort
wollen wir Buffalo Bill und die Jndiancr spielen. Du mußt ein
Weißer sein und ich eine Rothhaut, und dann scalpire ich Dich. Ich
habe eben gelesen, wie man das macht." Das Mädchen bedeutete
dem Jungen zwar, daß ihr die Mutier verboten habe, den
Straßendamm zu kreuzen, doch ließ sie sich nach einigem Zögern
von dem sehr dringlich werdenden Verführer überreden und folgte
ihm. Mehrere Nachbarn sahen die Kinder in den Keller hinein­
gehen. Niemand aber scheint das Herauskommen des Knaben
bemerkt zu haben. Eine halbe Stunde später, nachdem die be­
sorgte Mutter der kleinen Sofie bereits vergebens nach ihrer
Tochter gerufen hatte, betrat die Verwalterin des Hauses mit
einem Bleidecker, der ein Leitungsrohr ausbessern sollte, zufällig
den augenblicklich unbenutzten Keller. Eigenthümliche Laute, die
an das Ohr der beiden Personen drangen, ließen diese erschreckt
aufhorchen. „Es liegt hier Jemand im Sterben," rief die Frau
und wollte sich der dunklen Ecke nähern, aus der die
Töne kamen. Der Handwerker hinderte sie jedoch daran
und holte einen Polizisten. Dieser fand in dem Winkel das kleine
Mädchen mit dem Gesicht nach unten in einer Blatlache. Das
Kind wurde in die nächste Apotheke getragen, mußte aber auf
Anordnung des Arztes sofort in ein Hospital überführt werden.
Außer verschiedenen Wunden und schwarzen Flecken im Gesicht,
war der Schädel wie durch einen Hieb mit einer Keule gespalten
und auf der Stirne dicht neben den Haarwurzeln zog sich eine
tiefe, mehrere Ccntimeter lange Schnittwunde hin. Der Knabe
hatte seine aus Jndianergeschichten geschöpfte Wissenschaft praktisch
anwenden wollen, indem er den Versuch machte, die Spiel­
gefährtin thatsächlich zu skalpiren. Keiner der vier Aerzte, die
sich um das unglückliche Kind bemühten, konnte den verzweifelten
Eltern Hoffnung machen, daß es gelingen werde, die Kleine am
Leben zu erhalten.
Die Wahlbewegung.
Fortschrittliche Wählervcrsammtimg im vierten Bezirke.
Im Saale „Zum großen Christof" fand gestern, Abends eine
Wählcrvcrsammlunz statt» m welcher sich die Candidaten flir den zweiten
und ersten Wahlkörpcr vorstellten. Für den zweiten Wahlkörper werden
seitens der Fortschrittlichen der gewesene Gemcindcrath Hermann
W e i s w a s s e r und, Bürgcrschullchrcr Oswald Hohe n s i tt n c r
candidirt und die Candidatnr des gewesenen dcutschnationalen Gemeinde-
rathes Dr. F ö rst c r unterstützt., Für den ersten Wahltörper sind
Banrath Prolessor Julius Deininger und Or. med. Franz
Batst, aufgestellt; das dritte Mandat ist vorläufig noch offen
Socialdemokratische Wähtcrversammlung im dritten Bezirk.
Montag Abends land im großen Dreher-Saal ain der
Landstraße eine von der socialdemolratischcn Partei einberufene Wäblcr-
versammlnng für den vierten Wahlkörpcr statt, die einen bewegten
Verlaut nahm. Ncichsrathsabgcordneter Dr.. M ay red er war in
der Versammlung erschienen und vertheidigte die Thätigkeit der herr­
schenden Gemcinderathsmajorität. Dr. Victor Adler cntgegncte ihm
unter lebhaften Beifallskundgebungen der Arbeiterschaft. Der social­
demokratische Candidat Tischler-gehilfe Widholz erörterte das
Communalprogrammm seiner Partei. Seine Candidatnr wurde
acceptirt.
**
*
Socialdemokratische Wählerversammlung im ersten Bezirk.
Heute Mittwoch nm 'Z8 Uhr Abends findet im Restaurant „Znr
großen Tabakspfeife" eine Versammlung der Wähler des vierten Wahl-
körpers statt. Tagesordnung: 1. Referat des Lehrers Karl S c i tz
über die bevorstehenden Gemeindcrathswahlen. 2. Aufstellung eines
Candidaten für den vierten Wahlkörpcr.
Socialdemokratische Versammlung in Margarethen.
Am Montag Abends fand in H a m b e r g e r's Saal eine
Wählcrwcrsnmmlung statt. Nachdem Arbeiterführer Leißncr über die
Ausgaben der Gemeindeverwaltung gesprochen nnd das Communal-


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 5 ]
litt 2868
Neues Wiener Journal
Programm der Socialdemokratie erörtert hatte» brachte der Vorsitzende
Walecka ein Schreiben vom christlich-social«er CaiMdaten Wender, der
zur Versammlung eingeladen worden war, zur Verlesung, in dem dieser
erklärte, daß ihm seine Partei den Besuch socialdemokratischer Ver­
sammlungen untersagt habe. Er kritisierte darin serner m abfälliger
Weise die von der socialdemokratischen Partei ausgestellten Canmdaten,
die er „theoretische Maulhelden" nennt und betont, daß er glaube, besser
als diese die Interessen der Arbeiter wahren zu können. Als Candidat
stellte sich hierauf Herr Engelbert P e r n e r st o r f e r vor. Er kritlsirte
zunächst das eben verlesene Schreiben, wendete sich dann gegen die
Christlich-Socialen, besprach communale Tagesfragcn und schloß mit
einem Appell an die Wählerschaft.
**
*
Deutschnationale Versammlung im siebzehnten Bezirk.
In Gschwandner's Saallocalitäten fand Montag Abends eine
Versammlung der Deutschnationalen des siebzehnten Bezirkes statt, Nach
einer Begrüßungsansprache des Obmannes Herrn K a i n z stellte sich
Herr Hotelier Jgnaz Schreiner als Candidat vor. Er betonte, daß
er mit Entschiedenheit für den deutschen Charakter der Stadt Wien ein­
treten werde, und wandte sich weiters gegen die christlich-sociale Partei
und besonders gegen die Gemeinderäthe Putscht, Rauscher und
Mittermay er, die derzeitigen Vertreter des siebzehnten Bezirkes nn
Gemeinderathe. Landtagsabaeordneter P ach er führte aus, daß Wien
■ mit seiner christlich-socialen Partei eine Insel im Reiche sei, die drauyen
in den Provinzen nicht verstanden werde und nicht verstanden werden
könne. Kleingewerbetreibender Pfleger ersuchte die deutschnationalen
Gemeinderäthe, für die Kleingewerbetreibenden einzutreten. Mit der
Annahme der Candidatur Schreine r's wurde die Versammlung ge­
schloffen.
**
*
Deutschnationale Wählerversammlung in Währing.
In Fischbach's Saallocalitäten „Zum wilden Mann" in Währing
fand am Montag eine vom Deutschen Bezirksverein für den 18. Bezirk
einberufene Wählerversammlung statt. Als erster Redner ergriff Land­
tagsabaeordneter Rafael Pach er das Wort und führte aus, daß die
Dcutschnationalen gegen die Christlich-Socialen deshalb auftreten, weil
diese Partei weder für die Stadt Wien noch für deren deutsche Be­
wohner den geringsten Vortheil verspreche. Die christlich-sociale Partei
habe den christlich-deutschen Gedanken heruntergezogen bis znm schwär­
zesten Clericalismus. Zum Schluß bemerkte er, daß die Deutschnatio-
nalcn nur radical oder national wählen können. Dr. Förster besprach
sodann die Thätigkeit der Gemeinderathsmajorität. Als Candidaten
wurden die Herren Dr. Räder, Bczirksrath D z i a d c k, Doctor
Preissecker und Privatbeamter v. S trans k y acceptirt.
Die Pest in Rio de Janeiro.
Rio de Janeirö, 22. Mai. Das Auftreten der Pest
wird officiell bestätigt.
Mittheilungen uns dem Publikum.
ß)ie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
721 In den Apotheken und Droguerien.
C n HJI Jt V* C C" in auserlesenem
«ümil I U 9 E. sherry, genannt
Hervorragendes
Kräftigungsmittel 99
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Da die Anmeldungsfrist tür den allgemeinen deutschen
Journalisten- und Schriftstellertag in Mainz (21. bis 23. Juni)
bis zum 27. d. M. verlängert wurde, werden die p. t. Mitglieder,
welche an demselben theilneymen wollen, gebeten, dies spätestens bis
zum 24. d. M. in unserem Bureau (I., Rudolfsplatz 12) bekannt
zugeben. Der Vorstand.
Preisräthsel Nr. 1993.
Aus dem Worte „Wort" ist durch viermaliges Umändern eines
Buchstaben das Wort „Hahn" zu bilden.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
i-*
*
*
Eine tumultuarische Versammlung in Währing.
Für den vierten Wahlkörper im achtzehnten Bezirke Währing wurde
von dem christlich-socialen Wahlcomite der Postsvarcaffabeamtc U r b a n als
officieller Candidat aufgestellt und von der Parteileitung acceptirt.
Gegen diesen Mandatswerber macht sich nun in den ^Kreisen der Ver­
kehrsbediensteten, der Angestellten der dienen Wiener Tramway und der
Lohnfuhrwerksgehilfen eure Strömung bemerkbar. Die, Gegner er­
klärten, daß sie lieber dem socialdemokratischen Candidaten, ihre stimmen
geben, falls der von ihnen aufgestellte Candidat nicht officiell anerkannt
wird. Es ist dies Herr Suchanek, Redacteur des „Neuigkeits­
Weltblatt".
Um in dieser Angelegenheit abermals Stellung zu nehmen, berief
das Actionscomite der Berkehrsbedievstetcn für Biontag Abends in
Bammer's Saal in Währing eure Wählervcrsammlung für den vierten
Wahlkörper ein, die sehr stürmisch verlief. Die Ausiührungen des
Candidaten U r b a n stießen auf heftigen Widerspruch bei den Oppo-,
sitionellen, so daß der Vorsitzende in Anbetracht der tumultuarischen
Vorgänge sich genöthigt sah, die Versammlung zu schließen. Das Gros
der Oppositionellen blieb jedoch im Bersammlungslocale und stimmte
über den Mandatswcrber Suchanek ab, dessen Candidatur einhellig
acceptirt wurde.
Christlich-sociale Wählcrversammlung in Mariahilf.
Heute Mittwoch um 8 Uhr Abends findet in Schindlers Saal-
localitäten eine Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Rechenschafisbericht des Stadtrathes Dr. D euts ch ma nn und
Candidatur desselben. 2. Candidalurcn des Dr. R. Spannagel
für den zweiten und Franz S ch w a r z jun. für den vierten Wahl­
körper. 3. Ansprachen der Abgeordneten Dr. Pattai, L. Steiner, Pro-
chazka und Redacteur Hans Puchstein.
Die christlich-sociale Partei hielt am Montag
Versammlungen in Favoriten, Margarethen, Penzing und
Mariahilf ab. In den ersten drei sprach Bürgermeister Dr. Lueger.
Vor dem Etablissement Rappel in Favoriten wurde der Bürgermeister
von Socialdemokraten mit höhnenden Zurufen empfangen. Eunge
Individuen machten sogar den Versuch, den Wagen des
Bürgermeisters umzuwerfen, und nur durch das rasche
Eingreifen der Wache wurde der Bürgermeister vor thätlichen Insulten
geschützt.
Der Strike der Berliner Straßenbahnbediensteten.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde der Betrieb
der Straßenbahn in vollem Umfange wieder
aufgenommen.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1992 und die Nennung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1990 ist an Herrn
Anton Nculreich in Gloggnitz (Niederösterrcich), Zeile 4,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Spiegel, Siegel, Tiegel, Igel.
Theater und Kunst.
(Deutsches Bolkstheatee.) Die vieractige Berliner
Komödie „P a u l i n e" von Georg Hirschfeld kam gestern mit
einem blauen Auge davon. Der erste Act fand freundliches Ent­
gegenkommen, der zweite enttäuschte, den dritten Act suchte ein
Theil des Publicums durchzudrucken. Der forcirte Applaus be­
gegnete jedoch einer kräftigen Opposition. Der vierte Act wurde
eigentlich nicht mehr ernst genommen. Die Vorgänge in diesem
Stücke? Gar keine! „Panline" ist eine Köchin, die vier Lieb­
haber hat, aber dabei brav ist. Einen von diesen Vieren nimmt
sie... Wir haben die ganze Handlung ausführlich erzählt. Da­
mit sind vier Acte gefüllt. Lauter Milieu und kein Stück. Mit-
unter meint man, der Autor wolle so etwas wie eine dramatische
Situation schaffen. Ein Graf, der mit dem Dienstherrn der
Köchin befreundet ist, sieht zum Beispiel Panline. Eine spannungs­
voll vorbereitete S cne entwickelt sich. Man denkt weiß Gott, was
da herauskommen soll. Eine Sitznachbarin hoffte gar, daß der Graf
die Köchin zum Schlüsse heiraten wird. Aber nein, der ist nur
da, um zu constatiren, daß die Panline seit zwölf Jahren
älter geworden ist. Der Gras bringt ihr dann später die
Schwester Comtesse in die Küche. Es gibt wirklich leutselige
Grafen in Berlin... Die Küche scheint der Salon des Hauses
zu sein. Hier bringen Frau und Mann die Zeit zu, hier
empfängt man Nachbarn, Grafen und Comtessen. Und lieb
scheinen die Berliner mit den Dienstboten zu sein. Diese
Panline ist der Mittelpunkt des Hauses. Man freut sich der
vielen Liebhaber, die sie hat, man nimmt regen Antheil an dem
Herzensleben der Köchin. Drei Acte spielen in der Küche. Ein
appetitliches Milieu. Aber immer Küche wird langweilig. Ein
Act sviclt im Tanzsaal. Hier prügeln sich die Liebhaber
Paulinens. Weiter nichts! Wozu dieser Act überhaupt existirt?...
' Glfe.
Roman von H. Ajchenbach»
(59. Fortsetzung.)
Nachdem die Vorstellung geschehen und die üblichen Redens­
arten gewechselt sind, wobei Elfe und Werner erstaunlich ernste
Gesichter machen, fragt Letzterer verbindlich:
„Gnädige Frau kennen jedenfalls das Programm der
Festlichkeiten?"
„O nein, Elfe war zwar am Donnerstag stundenlang mit
Bertha Senfteich zusammen; wer weiß, von was die un­
vernünftigen Mädchen Alles gesprochen haben! Jedenfalls aber
haben sie das Nächstliegende vergessen, denn meine Tochter kam
nach Hause mit der einzigen Nachricht, daß die Feier am
Montag stattfindet."
„Wir hatten eben Wichtigeres zu besprechen," vertheidigt
sich Elfe.
„Kann mir's denken," versetzt die Mutter lachend.
„Es freut mich, daß ich den Damen zu Hilfe kommen
kann. Ich habe das Programm sehr genau studirt."
Der Sprecher wirft einen verstohlenen Seitenblick auf das
Mädchen.
„Gnädige Frau müssen nämlich wissen, ich freue mich auf
diese Hochzeit wie ein Kind auf Weihnachten, eigentlich nach
viel mehr!"
„Sie sind wohl sehr gut bekannt mit Scnfteichs, Herr-
Lieutenant?" wirft die Mutter arglos ein, „merkwürdig, daß
meine Tochter Sie nie dort traf, nicht wahr, Elfe?"
Diese schüttelt den Kopf, kaun aber nicht antworten,
denn ein plötzlich eintretender Hustenanfall nimmt ihr die Stimme.
Werner ist sehr roth geworden.
„Pardon, gnädige Frau, ich verkehrte dort noch nicht. Der
Bräutigam ist ein früherer Kamerad von mir, unser ganzes
Officiercorps ist gebeten."
„Ach so! wann beginnt denn also die Feierlichkeit ?"
„Ich werde mir gestatten, das gnädige Fräulein um elf
Uhr abzuholen. Um einviertel Zwölf ist Versammlung in Villa
Anna. Um Zwölf geht der Zug dort ab— bei schönem Wetter
in offenen Wagen— nach Schloß Schönwald; die Trauung er­
folgt in der dortigen Gntskirche. Die Bewohner der zur Herr­
schaft gehörenden Dörfer sollen große Ovationen planen.
„In der That ist der Patronatsherr sehr beliebt, und sein
Töchterlein wird Huldigungen empfangen, um die sie manche
Prinzessin beneiden könnte. Auf Schönwald ist Gabelfrühstück. j
Der Brautzug geht zu Fuß nach der auf einer Anhöhe gelegenen j
Kirche. Es soll verschiedene Ucberraschnngen geben, Kcnigsmarck^
deutete nur Mancherlei an. Er und seine Braut sind sehr stolz,!
das Fest nach ihrem Willen zu arrangiren, und der gute!
Commerzienrath hat ihnen uurte blanehe gegeben. Na, das
verwöhnte Millionärstöchterlein mag arg gewirthschaftet haben mit
dem väterlichen Geldbeutel!"
„Ja, ja," bestätigt Frau Herwig, „das kann sie: aber ich!
muß sagen, alle Hochachtung vor dem Mädchen! Ileberfluß und
Verwöhnung haben diesem starken Charakter nichts anhaben
können. Ich bin überzeugt, wäre heute der Reichthum des Vaters
verloren, morgen würde Benha mnthig den Kampf mit dem Leben
aufnehmen."
Elfe blickt leuchtenden Auges auf die Mutter.
„Ja," sagt sie überzeugungsvoll, „Bertha ist viel besser
als ich. Ich würde in einem solchen Falle verzweifeln."
„Aber gnädiges Fräulein!" ru>t Werner entsetzt über den
tragischen Ton des sonst so lustigen Mädchens.
Frau Herwig aber nickt bestätigend. „Sie hat recht, die
Elfe, sie ist ein Schmetterling, der nur im Sonnenschein des
Glückes die Flügel regen kann."
Die Stimme der Mutter klingt uachsichtlich und zärtlich,
und der junge Officier begreift mit einemmal das eigenthümliche
Resultat von Elses Erziehung. Die sympathische, warmherzige
Frau ist eine Freundin ihrer Tochter, diese ist ihr aber über den
Kopf gewachsen.
Man plaudert noch ein Viertelstündchen in angeregicstcr
Weise, und erst als die Stutzuhr sieben helle Schläge ertönen
läßt, springt der seßhafte Besuch aus:
„Ist es möglich, sieben Uhr? O. wie ungezogen bin ich
gewesen!"'
23. Mai 1900 Seite 5
„Panline" ist ein recht schwaches Skück. Leer und mitunter von
einer uuglaublichK Naivetät in. der Mache. Hirschfeld lauscht
dem Leben ab. Ist das Leben in den Berliner Küchen
so leer, läßt man es undramatisirt. Es sind einige gute Figuren
angedeutet. Zur Ausführung ist keine gelangt. Lauter Skizzen. Re-
sumiren wir: „Panline" ist eine schwache, allmälig langweilende
Arbeit, eine kleine naturalistische Skizze, die schon für einen Act
zu breit wäre. Daß man.es alle vier Acte hiedurch ausgehalten
hat, mag der Autor der Frau L eh mann danken, die eine
lebenswarme Figur herausgearbeitet hat. Das war so echt, so
absichtslos, so wahr, das lebte und athmete, das packte und riß
mit. Und man hatte anfangs Mühe, den Contact mit Frau
Lehman» p gewinnen. Denn das waschechte Berlinerisch, daS sie
sprach, wurde kaum verstanden. Dann schien sie aber mit dem
Dialect Concessionen zu machen, oder das Ohr gewöhnte .sich
daran. Sie hat Herrn Hirschfeld den Abend gerettet. Von den
vielen Darstellern, die sonst mitthaten, waren ganz ausgezeichnet
Frau v. P ö l l n i tz, Herr Nissen, Herr R i t t n e r und Herr
K a y ß l e r. In ihren Chargen arbeiteten sie prächtige Gestalten
heraus. Herr Vallcntin, Herr v. Winterstein, Herr Sauer und
Fräulein Jurberg in zweiter Reihe stehend, wirkten verdienstlich
mit. Der Autor erschien voni zweiten Act ab wiederholt nach
den Actschlüssen und nahm die wechselnden Beifalls- und Mißfalls-
bezeignngen mit gleich höflichen Verbeugungen entgegen, b. b.
? Mit Rücksicht auf den außerordentlichen Erfolg der
„Traviata"-Vorstellung und auf vielseitiges Verlangen hat die
Direction als Abschiedsvorstellung der italienischen Gesellschaft
für Freitag den 25. d. M. statt „L’Amico Fritz" nochmals
die Oper „La Traviata“ angesetzt.
* Die Direction des Raimund-Theaters hat be­
kanntlich gegen Frau Jarno -Niese beim Bühnenschiedsgericht
Klage erhoben wegen Nichteinhaltung des Vertrages. Nunmehr
hat Frau Jarno-Nicse gegen diese Klage bei der erwähnten
Instanz den Einspruch überreicht. Sie steht auf dem Standpunkt,
daß sie im Sinne der Vereinssatzungen den Vertrag mit dem
Raimund-Theater als gelöst betrachten durfte. Nunmehr erhält
die Direction des Raimund-Theaters das Wort zur Replik.,—
Wir denken, daß die Sache schließlich ohne Spruch des Schieds­
gerichtes auf dem Vergleichsweg zur Austragung gelangen wird.
Die beiden Parteien werden sich hübsch ein bißchen entgegen­
kommen und so wird man sich bald gefunden haben.
* Ntan hat für heute einen Vertragsabschluß zwischen
G i r a r d i und Director L a n g k a m m e r erwartet. Girardi
ist allerdings programmmäßig in Wien eingetroffen, aber zum Ab­
schluß ist es nicht gekommen. Girardi hat die ganze Angelegenheit
für den Herbst vertagt. Er wird sich erst dann entscheiden, ob
er in den Verband des Theaters an der Wien tritt. Entscheidend
für seinen Entschluß war, daß ihm zur Stunde noch nicht die
Garantie geboten werden konnte, daß entsprechende Novitäten zur
Verfügung stehen werden. Girardi übersiedelt nächste Woche zum
Sommeraufenthalt nach Jschl, wird dann vielleicht einigemale in den
böhmischen Bädern spie en, im September wieder nach Wien
kommen und sich— je nach dem Stand der vorliegenden Novi­
täten— für ein Wiener Theater entschließen. DemTheater an der
Wien wird er den Borzug geben, wenn es dieser Bühne bis
dahin gelungen ist, den Besitz von Stücken auszuweisen, die ihm
Gelegenheit geben, seiner Neigung entsprechend zu wirken.
* Die gewesene Directoriu des Theaters an der Wien,
Fräulein v. Schönerer, hat sich die Sache überlegt. Die
drakonische und juridisch ungerechtfertigte Bestimmung, daß die
Mitglieder bis zum 1. Juni in Wien bleiben müssen, um ihre
Maigage abzusitzen, wurde gestern über telegraphische Ordre des
Fräuleins v. Schönerer aufgehoben, und sind auch gestern an
sämmtliche Solisten die vertragsmäßigen Gagen für den Mai
ausbezahlt worden. Die meisten Mitglieder des Theaters an der
Wien verlassen nunmehr von heute ab Wien, um in ihre Sommer­
engagements oder zuni Landaufenthalt abzureisen.
* Adele Sandrock ist seit gestern in Wien, wo sie sich
eine kurze Zeit Erholung gönnt.
* Aus Paris wird gemeldet, daß der Maler Lenbach
von der Akademie der bildenden Künste zum correspondirenden
Mitglied gewählt worden ist.
* In derHofoper gelangt Samstag „Sannen“ mit Frau
Gutl, eil- Schober in der Titelrolle zur Aufführung, welche damit
ihr Engagement_ an der Hokoper antritt. Die Aufführung" von
Goldmark s „H e i m ch e n a m H e r d" wurde auf Anfangs Juni
verschoben.
* Im Repertoire des R a i m u n d» T h e a t e r s ist eine Ab­
änderung cingctretui, und zwar gelangt Sonntag als Abendvorstellung
Werner ist wirklich erschrocken, denn seit dem Augenbl
da ihn Elfe in ihr trauliches Heim eingeführt, hat er die
ganze Außenwelt vergessen. Aengsilich forscht er in Frau Herwigs
Zügen nach einem Zeichen von Ungeduld; aber nein, die milden
Augen schauen ihn so freundlich an, und ihre weiche Stimme
muß bire t vom Herzen kommen, denn sie geht dem jungen Officier
warm zu dem seinigen, als sie sagt:
„Ihre Bekanntschaft zu machen hat mich aufrichtig gefreut,
Herr von Buchwald, und wenn Sie mit uns einsamen Frauen mal
wieder ein paar Stündchen verplaudern wollen, kommen Sie
ungenirt. Ich denke, wir dürfen Sie dann bald zu unseren
Freunden zählen."
„O, gnädige Frau, ich danke Ihnen mehr, als ich es
sagen lann," stammelt der Lieutenant. „Mein heißestes Bestreben
ist ja, Ihr Wollwollen zu erlangen."
Er hält bestürzt inne. Sein Empfinden geht ja wahrhaftig
heute mit ihm durch. Schon vorhin traf ihn solch verwunderter
Blick der grauen Augen, wie jetzt. Nun lächelt die Dame nach­
sichtig: was sie wohl von ihm denkt? Wie ungewandt er sich
zeigt. Wenn er dagegen die kleine Elfe bedenkt, wahrlich, sie
benimmt sich tadellos; er wagt es gar nicht, sie anzublicken,
gewiß funkelt das Schelmenauge vor Spott. Nun brennt' ihm
der Boden unter den Füßen, da ergreift die Geliebte
das Wort:
„Also um elf Uhr fahren Sie vor, Herr von Bnchwasd?"
„Gewiß, mein gnädiges Fräulein, seien Sie aber auch
pünktlich."
„Ach, Sie wissen schon, daß meiner Tochter größter Fehler
die Unviinktlichieit ist?" bemerkt Frau Hedwig harmlos, nicht
beachtend, daß diesmal beide jungen Leute heiß errölhen.
„Ich denke, Elfe, Du machst diesmal eine Ausnahme von
der Regel."
„Gewiß, Mama," versichert diese, „ich werde noch auf den
Herrn Lieutenant zu warten haben."
„Nur sachte, mein Kleines, nichts voreilig versprechen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Nr. 2368
nicht „Kenn", sondern „Die Räuber" ?ur Aufführung. Die Be-
tztzung ist fo/gende: Graf von Moor— Herr PolläMt^ Karl— Herr
Wirth, Franz— Herr Popp, Spiegelberg— .Herr Stettner, Amake
— Fräulein Feldhammer, Daniel— Herr Kneidinger..
* Im Josefstädter Theater wird der Schwank „Die
Familie Pont-Biquet" bis zum Schlüsse der Saison(31.Mai)
^^$ Regelt des Directionswechsels bleibt das Jantsch- Theater
Vom 25. bis inclusive Donnerstag den 31. Mai geschlossen.
* Die Secession kündigt den bevorstehenden Schluß ihrer
Frühjahrsausstellung an; dieselbe wird am 6. Juni gesperrt.
* Erzherzog E u a e n besuchte wäbrend fernes 24stundrgen
Aufenthaltes in M er an das Atelier des Malers Arthur Kurtz.
* Der Thicrmalcr Eugene Lambcrt ist im Alter von
75 Jahren in Paris gestorben. Er war ein Schüler Delaroches;
am liebsten malte er Katzen.
Sport.
Herrenfahrer-Meeting.
Bei prachtvollstem Wetter fanden gestern die Herrenfahre r
Rennen statt, die durchwegs hochinteressanten Sport brachten.
Das Matadoren-Handicap brachte die Niederlage „Athanios",
während „Bonnatella", von Herrn v. Mautner gesteuert, einen
leichten Sieg feierte. „Princesse Nesta" siegte in der Hand
Czeloth's verhalten im Internationalen Herrenfahren. Der
Trabfahrplatz war vorzüglich besucht, auch sah man ein Publi­
kum, das sonst die Krieau nur selten aufsucht. Mit Ausnahme
des ersten Rennens waren die Quoten nicht sonderlich groß.
Im fünften Rennen erfolgte die Disqualificirung von vier
Pferden.
Nachstehend die Resultate:
1. Internationales Hcrrenfthren. „Martica" 1.; „Doris Willes"
2.; „Ruth T" 3. Actionärraum 380:10. Platz 186, 45, 39:25.
Guldenplatz 210:10. Platz 76, 51, 37:25. Es liefen „Lilly", „Happy
Bird", „Edith Rose", „Robert Lee", „Saracincsca".
2. Jnländec-Herreniahrm. „E^zmeny" 1„Dobrak" 2. Actionär­
raum 32:10. Platz 36, 38:25 Guwenpla! 1-2:13. Platz 35. 34:25.
Es liefen „Kluk", „King Trouble", „Dobrak", „Brava G",
„Wauita Stranger".
3. Handicap für Dreijährige. „Miß Lottie" 1.; „Miß Warwick"
2. Actionärraum 26:10. Platz 41, 62:25. Guldenplatz 28:10. Platz
88, 65:25. Es liefen „Harriet", „Diana", „Mv dearly".
4. Matadoren -Herrenfahren. „Bonnatella" 1.; „Athanio" 2.
Actionärraum 32:10. Plav 29, 28:25. Guldenplatz 32:10. Platz
31, 30:25. Unvlacirt „Boabdil", „Maltie Poung".
5. Jnländer-Herrenkabren-Handicap. „Parno" 1.; „List" 2.
Actionärraum 37:10. Platz 60, 84:23. Gu.dcnpla-; 27:10. Platz 55,
70:25. Es liefen „Eszmeny", „Bruder Ätartm", „Priatny II",
„Czimer", „Tüzo-to H", „Dobrak".
6. Internationales Herrenfahren. „Princesse Lte'ta" 1.; „Reddy II"
2.; „Ruth T" 3. Actionärraum 21:10. Platz 33, 33, 56:25. Gnlden-
platz'19:10. Platz 30, 34, 47:25. Es liefen „Dongo A", „Amelia",
„Lizzie Vogel", „Nellie H"
7. Zweispännigcs Herrenfahren. „Jguigue", „MediumMaid" 1.;
„Chatsworth", „Hurly Burly" 2 Llctionuärraum 49:10. Platz 42,
85:25. Guldenplatz 48:10. Platz 44, 45:25. Unplacirt die Gespanne
Burdik, Karolyi, c^pitz.
(Renne»» zu Budapest.) 1. Rako-Preis. 120 Ducaten. 2437
Meter. „Aladin" 1., „Ariadnc" 2. Ferner lief „Des Grieux"
Tot. 15: 10.— 2. Welter-Haudicap. 34)0 Kronen. 1400 Meter
„Avar II" l., „Zsuzsi" 2., „Doama" 3. Ferner liefen: „Rcducer",
„Contras", „Mars", „Cleopatra". Tot. 43: 10. Platz 75, 124: 50.
— 3. Schluß-Handicap. 6600 Kronen. 2000 Meter. „Ronny 1.,
jAoldog" 2. Ferner liefen: „Eornca", „Highcst tinie", „Almour".
Tot. 44: 10. Platz 138,138: 50.— 4. Maideurcnnen. 3400 Kronen
1800 Meter. „Waterloo" 1., „Jcrome" 2. Ferner liefen: „Charmant",
„Hadty". Tot. 17: 10. Platz 52, 105: 50.— 5. Frühjahrs-
Bersuchsrennen. 11.000^ Kronen.^ 1000 Meter. „Philister" 1. Ferner
liefen: „Gay", „Lord
S~i
nce
:nm
_. Tot. 19: 10.— 6. Maiden
Berkaussrcnnen der Zweijährigen. 8000 Kronen. 1000 Meter.
„Aranvcsö" 1 ., „Dagmar" 2. Ferner liefen: „Revcvant",„ ~t. Cleoms",
„Jlla berek". Tot. 33: 10. Platz 92, 99: 50.— 7. Ruperra-Preis.
4500 Kronen 1000 Meter. Für Zweijährige, „Roufferole" 1. Ferner
liefen: „Svorting Lady", „Ezermcster". Tot. 16: 10.
(Pferdeausstellnng.) Heute bleibt die Ausstellung wegen In
stallirung der zweiten Serie geschlossen. Dieselbe wird die Producte aus
den Staatshcngstendcpots und der Landes-Prcrde-ucht, sowie schwere
Gebrauchspferdc umfassen. Die Eröffnung dieser Serie findet Donnerstag
Vormittags statt.
(Fahrten zu den Rennen.) Dft Donau-Dampsschifffahrts
Gesellschaft theilt mit, daß anläßlich der Lommer-Pserderennen in der
Freudcnau Localschisse ab Ferdinandsbrückc an folgenden Tagen ver­
kehren: Donnerstag den 2!., Samstag den 26., Sonntag den 27.,
Dienstag den 29., Donnerstag den 31. Mai, Sonntag den 3., Montag
den 4., Donnerstag den 7., Samstag den 9.» Sonntag den 10. und
Dienstag den 12. Juni von 1 Uhr bis 2 'Z Uhr Nachmittags, ebenso
»ach Schluß der Rennen von der Freudenau nach den Stationen
Sofienbrücke, Weißgärber und Ferdinandsbrückc. Fahrpreis per Person
und Tour: 60 Heller. Tour- und Rctourkartcn werden nicht aus
gegeben.
Gerichtsjiml.
Das Testament eines Sonderlings.
durch Dr. Ferd. Schuster auf Herausgabe des Erbes, indem
sie geltend machten, daß Kain nicht im Zustande voller
Besonnenheit das Testament gemacht habe; dieses enthalte
keine bestimmte Willenserklärung, son­
dern nur einen Wunsch, dessen Erfüllung
von dem Belieben Dritter abhängt, auch eine ausdrückliche Erbs-
einsetzung habe nicht stattgefunden. Aus dem ganzen Leben des
Erblassers gehe hervor, daß er nicht normal war; eine „zum
Unterricht und zur Fortbildung der Jugend in Stetten" von ihm
angelegte Bibliothek enthalte ein Sammelsurium theils nützlicher,
theils unpassender und unsinniger Bücher und Schriften. Schließlich
wird noch die Legitimation der drei frommen Stiftungen zur
Erbserklärung bestritten, weil im Testament ganz andere, allerdings
nicht existente Corporationen genannt sind.
Ueber diese Klage fand gestern unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Dr. Aspis die erste Tagsatzung statt, zu welcher
die Vertreter der dreißig Kläger, Dr. Ehrentheil und
Dr. Schuster, namens der Stiftung „Haus der Barmherzigkeit"
Dr. Ritter v. H o r n b o st e l und für die anderen beiden Vereine
Dr. M a t t h i s erschienen waren. Den Beklagten wurde eine
vierwöchentliche Frist zur Erstattung der Klage­
beantwortung eingeräumt.
(Das Geständniß eines Vatermörders.) Am 24. Februar
dieses Jahres wurde der 23jährige Bauernbursche Michael Czckil
aus Zulin vom Schwurgerichte in Stryj wegen des an fernem
Vater verübten Verbrechens des gemeinen Mordes zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Der Angeklagte
hatte, wie der Staatsanwalt behauptete, seinen Vater nach einem Hoch'
zeitsgelage mit einem Strick erdrosselt. Bei der Verhandlung leugnete
der Angeklagte hartnäckig, sich überhaupt an seinem Vater vergriffen zu
haben. Einen Tag nach der Verhandlung ließ sich der zum Tode Ber-
urthcilte dem Krcisgerichtspräsidenten vorführen und gestand, daß
er seinen Vater im Streite erschlagen habe. Gegen die
Bcrurtheilung zum Tode hatte der Angeklagte die Nichtigkeitsbeschwerde
wegen Nichtzulassung einer Eventnalsrage auf T o d t s ch l a g ergriffen.
Diese Beschwerde wurde gestern in öffentlicher Verhandlung vom
Cassationshofe verworfen. Es dürste jedoch mit Rücksicht auf das
nachträgliche Geständnis! des zum Tode Verurtheilten zur Wiederam-
nahme des Verfahrens kommen.
(Der Schlüssel von Radautz.) Wie uns aus Lcmberg den
22. d. M. telegraphirt wird, ist gestern das Urtheil dcS hiesigen Qber-
landesgcrichtes in dem Processe des C z e r n o w i tz e r P r o p i n a t i o» s-
fonds ei flössen. Die von der Finanzprocuratur vertretene Be­
rufung des P r o P in ati o n s f o nd s gegen das Urtheil des
Krcisgerichtes S u c z a w a wurde verworfen, der von den
Beklagten Michael und Salomon R u d i ch mit der Direction des
Propinationssouds mittelst Notanatsactes beschlossene, die Pachtung des
Propinalionsrechtes im Bezirke Radautz für die Dauer von zehn
Jahren betreffende Vertrag als r c ch t s w i r k s a m
erklärt.
(Betrug «ud Crida.) Der zweite Verhandlungstag im Pro
cessr gegen KvHut wurde durch das Zeugenverhör ausgeftillt. Be-
nierkenswcrth ist die Aussage des Alsonso Crovatto, der demKobut
insgesammt an 20.000 Gulden lieh, und angeblich aus purem Ver­
trauen für keinerlei Sicherung für dieses Darlehen sorgte. Der Prä-
sioent bemerkt Hiebei, die Anklage hege allerdings den Verdacht, dieses
„Vertrauen" sei auf den Umstand zurückzmühren, daß der Zeuge
Crovatto Vortheil aus den verschiedenen Geschäften der betrügerischen
Wcinhändler gezogen habe. Der als Sträfling vorgeführte Franz
K a p l a n sagt aus, daß Crovatto wissen mußte, daß Kohut die Weine,
die er dem Zeugen (Crovatto) verkauft, auf unreellem Wege
bezogen worden seien.— Präs.: Auf welche Weise sind die
Südtirolcr Firmen dazngebracht worden,, dem im Ausgleich
befindlichen Kohut neuerlich ansehnliche Waarenlieferungen zu crcditiren.
Crovatto: Das weiß ich nicht.— Präs.: Dann will ich es Ihnen
sagen: Sie haben an Freiherrn v. Dipanli einen Brief
g es ch r i e b en, w o rin Sie den Kohut als besonders
credit fähig darstelle». Lie haben gesagt, wenn
dieser Brief Ihnen vorgewiesen werden könnte, würden toie die
Schuld des Kohut an Baron Dipanli bezahlen. Halten
 ch i m m e t p t e n n i g zustande kam,
denen Crovatto Vorschub gegeben, indem er Kohut )ür einen „unter­
nehmenden" Mann ausgegeben hatte. Der Zeuge hat mit Crovatto
übrigens niemals verkehrt. In ähnlicher Weise wickelt sich auch das
weitere Zeuaenvcrhör ab, das^ mit den „Geschästs'rcunden" des An­
geklagten geführt ivird. Heute Früh wird die Verhandlung >ortgesetzt.
(Ein fingirtcs Raubatteutat.) Am 1. Mai, gegen 9 Uhr
Abends, erstattete der Hilfsarbeiter August Raingruber die polizei­
liche Anzeige, er sei soeben von fünf Männern, anscheinend Kutschern,
aus der Schuielz überfallen, mißhandelt und seiner silbernen Ubr sanimt
Kette beraubt worden. Raingruber entwarf eine so eingehende Schilderung
von dem Raubatlcntate, daß die Polizei unverzüglich nach den Thätern
Nechcrchen einleitete. Am 3. Mai widerrief Raingruber seine Anzeige
vollinhaltlich; er gab an, daß er ohne Vorwilei seiner Eltern in einem
Gasthause bei „Künstlern" war und daselbst zur Begleichung der Zeche
die Uhr verkauft habe; aus Furcht vor häuslicher Züchtigung habe er
die Geschichte vom Raubatteutat erdichtet. Wegen dieser Erfindung hatte
sich gestern August Raingruber beim Strashezirksgerichte Joscfftadt zu
verantworten. Er wurde vom Richter Gerichtssccrctär Brandmeyer des
Betruges, begangen durch Schädigung des staatlichen Aufsichtsrechtes,
schuldig erkannt und zu drei Tagen Arrests verurtheilt.
Unerwartete Erbschaft.
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Der am 13. Jänner v. I. im dritten Bezirke verstorbene
Änton Kain galt allgemein als ein armer Mann; er
kleidete sich wie ein Bettler, flickte sich selbst die
Kleider und lebte oft nur von Wasser und Brot;
wenn er von seinem Heimatsorte Stetten nach Wien mußte,
ging er fast immer zu Fuß. Dabei war Kain menschen­
scheu und sehr fromm. Er ging in seinem Glaubenseifcr
so weit» daß er ununterbrochen, selbst bei der Arbeit betete.
Nach dem Tode des Sonderlings wurde ein schon im
Jahre 1892 von dem Verstorbenen eigenhändig verfaßtes
Testament vorgefunden, aus welchem hervorging, daß Kain nicht
nicht nur viel Wein und ein Capital von mindestens 260.000
Kronen besaß, sondern auch im Laufe der Jahre viele
tausend Gulden an Schulbrüder verschenkte. Im Testament, das
einen ziemlich verworrenen Inhalt hat, werden dreizehn Legate
ausgesetzt. Dann heißt es: „Wenn diese vorstehenden Vermächt­
nisse ausgeliefert sind, kann das übrige Vermögen in zwei gleiche
Theile getheilt und dem unheilbaren Spital in
Währing, der andere dem Lehrbubenverein in
F ü n f h a u s in der Jdagasse und dem Lehrbubenverein
„N ob ertinumh eim" gehören."
Darauf erklärten sich die Stiftung Hans der Barmherzigkeit,
gestiftet von der Bruderschaft der Allerheiligsten Dreifaltigkeit zur
Pflege von Unheilbaren, der Katholische Waisenhilfsverein und
die Congregation der srommen Arbeiter vom heiligen Josef
Calasanz für erbberechtigt.
Beim Bezirksgerichte Landstraße, welches die Verlassenschafts-
abhandlung pflog, liefen inzwischen nach und nach Erbserklärungen
von Verwandten des Testators ein, welche vom Gerichte aner­
kannt wurden. Die Letz:ercu wurden nun aus den Klageweg ver­
wiesen, und klagten dreizehn durch Dr. Ehrentheil, siebzehn
Der Brudermörder und seine Complicen.
(Prioat-Telegramm be» „Reuen Wiener Journal".)
B u d a p e st, 22. Mai.
Vor den Szadmarer Geschwornen fand heute ein
Sensationsproceß statt. Es handelt sich um den Gutsbesitzer Beta
Papp, der im vorigen Jahre durch gedungene Mörder seinen
18jährigen Bruder Elemer Papp hatte ermorden lassen,
um allein in den Besitz der väterlichen Erbschaft zu gelangen.
Der Proceß begann mit dem Verhör des ersten Angeklagten,
des Schafhirten Michael Zsoldics, der den Mord verübt
hat. Der Angeklagte gibt an: „Bela Papp erzählte mir auf
dem Felde, daß Jemand im Besitze einer Schrift sei,
welche seine ganze Familie und ihn selbst ins Unglück
stürzen würde. Er bat mich, den er als einen
verläßlichen Diener kenne, ihm den Gefallen zu erweisen,
den Besitzer jener Schrift aus der Welt zu
schaffen. Ich hielt ihm vor, daß ich doch keinen Mord
begehen könne. Er entgegnete mir darauf: „Der Betreffende wird
sodann vonmir ers chossen werden,die zweite
Kugel aber ist für Dich bestimmt!" Erst jetzt
sagte ich zu. Er bemerkte, daß das zu vernichtende Opfer
gar kein Mensch sei. Erst als ich fragte, wer der Betreffende
>ei, sagte er, es sei sein jüngerer Bruder Elemer, den ich
nach Belieben hinmachen könne. Ich rief entsetzt aus, daß er
doch nicht seinen eigenen Bruder ermorden lassen
werde. Er wiederholte aber seine Worte. Ich bat ihn, er
möge sein Vorhaben aufgeben, er bestand aber darauf. Ich be­
merkte, daß ich dann ins Unglück gerathen würde, worauf er
mir sagte, daß mir n i ch t s geschehen werde, denn sein
Schwiegervater sei der V i c e g e s p a n und den ganzen
Gerichtshof in Szadmar habe er in der Tasche. Darauf
willigte ich ein, weil ich an gehe it ert war. Ich wartete
am Nachmittag, den Revolver in der Tasche. Plötzlich
hörte ich bei eineMGräflen meinen Namen rufen. Ich ging
näher und erkannte den jungen E.lemer, der mir die Hand
reichte. Ich begann vor Anfregung zu weinen. Ich schlug ihn
dann mit dem R e v o l v e r auf den Kopf, und als er
zu Boden fiel, schoß ich ihm zwei Kugeln in den Kopf. Ich
lief hierauf fort. (Große Bewegung im Auditorium.)
Es folgt dann das Verhör des Brudermörders Bela
Papp. Er behauptet, daß derMord plan nicht in seinem
Gehirn entstanden, sondern ihm suggerirt
worden sei Er sagte, Elemer sei ein Spieler
und Trunkenbold gewesen. Sein Cousin
Zoltan Papp wollte schon im Jahre 1898 nach Amerika aus­
wandern. Da er wußte, daß er (Bela) seinen Bruder hasse,
verlangte er von ihm Geld zur Reise und wollte dafür Elemer
in den Fluß stoßen. „Offen gestanden hätte ich gegen die Aus­
führung des Vorschlages nichts einzuwenden gehabt, aber später
verlangte Zoltan Gift, um damit Elemer zu vernichten.
Ich gab ihm auch Strychnin." Der Angeklagte erzählt, wie Zoltan
das Gift in das Bier des jungen Elemer gemischt haben soll.
Auf die Frage des Präsidenten, ob er nicht selbst das Gift
hineingegeben habe, antwortete er stolz: „Lieber erschieße ich einen
Menschen, als daß ich ihn auf so elende Weise ermorden würde."
(Große Bewegung im Auditorium.) Der Angeklagte gibt sodann
zu, daß er den Schafhirten Zsoldics gedungen und ihm fiir
die Ausführung der That 1000 fl. versprochen habe.
Der dritte Angeklagte Zoltan Papp bestreitet
die Angaben Bela Papp's und gesteht nur, daß er von dem
Anschlag gewußt habe und daß er den jungen Elemer auf den
Weg geführt habe, wo der Schafhirte seiner
harrte. Im Uebrigen b estreitet er, der Urheber d eL
Mordplanes zu sein. Alles rühre von Bela
Papp her.
Bei der Confrontation beharren Beide bei ihrer ursprüng­
lichen Aussage. Die Verhandlung wurde auf morgen vertagt.
Depeschen des Ueuen Wle»erIammal
Die Delegationen.
BudgctauSschuß der österreichischen Delegation.
(Bericht über den Etat des Ministeriums des
Acußern.— Das Hcercsordinarium.)
Der Budgetausschuß der österreichischen Delegation hielt
gestern eine längere Sitzung ab. in welcher vorerst der vom
Delegirteu Marquis Bacquehem verfaßte Bericht über den
Etat des M i n i st e r i u m s des A e u ß e r n zur Verlesung
gelangte. In dem Berichte wird deS Berliner Kaiser­
besuchs mit besonderer Wärme gedacht. In der hierauf
folgenden Debatte über das Heeresordinarium nahm
Delegirter Kozlowski die Gelegenheit wahr, die ganz be­
sondere Armeefrcundlichkeit der Polen herauszustreichen und so
seine Partei als die richtigen Patentpatrioten zu recom-
mandiren. Des Weiteren richtete der polnische Redner
einen Appell an die Versöhnlichkeit der Czechen.
Die Delegirten Dr. P e r g e l t und Graf Stürgkh traten
dem Bestreben des Herrn v. Kozlowski, die Polen als
Armeefreunde unausgesprochen im Gegensatz zu den übrigen
Völkern zu bringen, scharf entgegen." Dr. P e r g e l t hielt über­
dies dem Delegirten Kozlowski vor, daß zwischen seinen
schönen Worten und der Haltung seiner Partei in Bezug auf die
czcchische Obstructiou ein starker Gegensatz obwalte.
Nachstehend der Bericht:
(Telegramme de» „Reuen Wiener Journal".)
B U d a p c st, 22. Mai.
Im Budgctausschussc verlas heute der Referent Marquis
V a c a u c h e m den Bericht über den Etat des Ministeriums des
Acußern. Der Bericht erwähnt zunächst den Besuch des
Kaisers a m B e r t i n e r Hose und fährt fort: „In
Uebereinstimmung mit dem Minister würdigt auch der Budgctausschnß
die höh cBedcutung dieses Ereignisses in vollem Maße und
erblickt in dieser Begegnung ein Zeichen der intimen Be­
ziehung c n und der vertrauensvollen Freund-
I ch a f t beider Herrscher, die ein neuerliches werthvollcs Unter­
pfand fitv_ die Innigkeit und Festigkeit des Bundcsvcrhältniffes
ist, das sich durch mehr als zwei Jahrzehnt: als das Boll­
werk des europäischen Friedens bcwäbrte und seine friedliche Mission
auch fernerhin eriüllen wird. Die Wärme und Innigkeit des Em­
pfanges Sr. Majestät in Berlin, die Freudigkeit, mit welcher sich die
Bevölkerung der deutschen Hauptstadt an dem Empfange bethätigte, die
dankbaren Empfindungen, welche die Kunde von den Sr. Majestät in
Berlin so, herzlich,dargebrachten Huldigungen hierlands wachrief, sind
ein Beweis, wie sehr die Ueberzeugung in das Bewußtsein der Völker
gedrungen ist, daß der Dreibund aus absehbare Zeiten den
tichcr st e n Schutz des Friedens darstellt, daß aber auch tu
der diesem Bunde innewohnenden Kraft die Völker eine feste Grundlage
für das stetige Fortschreiten auf der Bahn wirthschaftlicher Entwicklung
gewonnen haben." Der Referent erinnert an unsere Beziehungen zu
Rußland und hebt hervor, daß auch aus den Reihen der Mehrheit des
Ausschusses der Befriedigung über die fortgesetzte Pflege ver­
trauensvollen Einvernehmens mit dem russischen
:)f eiche Ausdruck gegeben und den erfolgreichen Bemühungen des
Ministers nach dieser Richtung volle Würdigung zutheil wurde.
Der Referent würdigt sodann die „verdienstlichen Bestrebungen" des
Münsters des Aeußern auf dem Gebiete der auswärtigen Handels­
politik. die aber nur dann von nachhaltigen Erfolgen begleitet sein
können, wenn ihnen als unentbehrliches Correlat der Zusammen­
schluß und die Einigung a l l e r K r ä f t e i m I n n e r n
zur Seite steht. Der Berichterstatter führt diesbezüglich aus: Ins­
besondere muß angesichts des HerannahcnS >enes kritischen Zeitpunktes,
in welchem die Monarchie vor der folgenschweren Erneuerung der
handelspolitischen Beziehungen zu dem Auslande und damit
vor der Entscheidung über so vitale Interessen stehen wird, jedem em-
sichtsvollen Patrioten der Wunsch nach endlicher Gesundung
der inncrp o lirisch en Verhältnisse um so lebhafter sich
darstellen, a's die herrschenden Zustände in einen immer schrofferen
Gegensatz zu den Anforderungen des thätigen Lebens gerathen, die volle
Entfaltung aller productiven Kräfte leider schon zu lange gehemmt
haben, bei weiterer Fortdauer aber die ernstesten Gefahren für die
wichtigsten staatlichen Interessen mit sich bringen müßten." Das Referat
schließt mit der Constatirrmg. daß der Ausschuß mit allen gegen eine
Stimme dem Grafen G o l n ch o w s k i für die Auirechthaltung der
den Frieden herbeiführenden Politik,, sowie für die zielbewußte und
warme Förderung unserer wirthschaftlichcn Interessen sein volles
Vertrauen und seinen Dank ausgesprochen hat.
Der Bericht wird genehmigt.
Es folgt die Berathung über das Hcercsordinarium.
Delegirter Pvpowski gibt seinem Bedauern darüber Ausdruck,
daß die 9t a chtm ahlsrage auch in diesem Jahre noch nicht erledigt
worden sei. Redner meint, es könnten wenigstens jeden Tag sechs Heller
für das Nachtmahl eingestellt werden. Redner berührt sodann die Frage
der Berücksichtigung jener Otficicrc, welche ihre Carriere als H a u p t-
lcute abschließen, und drückt den Wunsch aus, daß es dem Minister
gelingen möge, diese beiden Fragen endlich einer Lösung zuzuführen.
Bezüglich der E i n j ä h r i g- F r e i w i l l i g e n, welche ein zweites
Jahr zu dienen haben, constatwt Redner, daß »ch die Zahl derselben
jetzt nur auf 4-',F belauft, diese Angelegenheit somit als erledigt betrachtet
werden könne
t


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr. 2363 Mittwoch
Neues Wiener Journal
23. Mai 1900
Redner tritt für die Reform derMilitär-Strafproceß-
0 r d n u n g ein und bespricht schließlich die Frage der Heere s-
1 i e f er u n g e n., ..
Delegirter Slama beklagt die Steigerung der Mnitarlasten
trotz der Nothlage der Lcmdwirthe und Kleingewerbetreibenden. Dies
habe in wirthschaitlicher Beziehung Unzufriedenheit hervorgennen. Diese
Steigerung der Militarlastcn sei unbegreiflich, da doch der Minister des
Aeußern die politische Lage so dargestellt habe, als ob wir nur von
Freunden umgeben wären. In einer Viertelstunde habe der
Ausschuß gestern 2 5 Millionen Kronen b e w i l l l g t, so
daß die Bevölkerung die Delegationen als eine Institution betrachte,
welche nur Ausgaben bewilligen dürie, im Ucbrigen aber schwel g e n
müsse. Durch diese Steigerung der Militärlastcn leiden auch die Landes­
finanzen. Das Königreich Böhmen sei gezwungen, zur Deckung der
ordentlichen Landesauslagen jährlich Schulden zu contrahircn. Redner
bedauert, daß die wegen der <t e"- A fsairc Vcrurtheiltcn nicht be°
gnadigt wurden. Er macht auf die in der ungarischen Delegation
zutage tretende Tendenz bezüglich der Betheiligung der ungarischen
I n d u st r i e an den Lieferungen im Quotenverhültnisse auimerksam,
anerkennt auch die Berechtigung dieses Wunsches, doch dürfe die öster­
reichische Reichshälstc Hiebei nicht zu Schaden kommen. Wenn Ungarn
an den landwirthschaitlichen Lieferungen in einem höheren, als dem
Quotenverhältnisse participire, so mäste Oesterreich wieder bei den in­
dustriellen Lieferungen entschädigt werden.
Delegirter R. v. Kozlowski betont, daß die un­
ausgesetzte Unter st ützstlng der Wehrkraft des Reiches
einer der Eck st eine und Grundpfeiler der Po l i t i k
des Polcnclubs sei, der das als den schuldige» Dank be­
trachte für Denjenigen, dessen hochherziger Gerechtigkeitsliebe und
väterlichem Zartsinn die Polen in Galizicn ihre nationalen
Rechte verdanken, und als einen Beweis der wärmsten Fürsorge
für die Zukunft dieses Staates. Nicht nur jetzt in der
Majorität, sondern auch in den Jahren 1861 bis 1880, tn
der Zeit, in welcher die Polen mit Ausnahme der Ministerien
Potocki und Hohenwart des Kaisers allergctreueste
Opposition waren, haben die Polen die nationale ^dee
mit der staatlichen zu verbinden gewußt. Sie haben immer dem
o b e r st e n Kriegsherrn gegeben, was des obersten
Kriegsherrn ist; sie haben oft das Heeresbudget gegm die
Regierungsparteien gerettet, sowohl in den Lechzigcr-
jahren als vor der bosnischen Occupation und beim Wehrgesetzc. Sie
haben aber auch dem Staate gegeben, was des Staates ist,
und haben, obwohl in der Opposition, in den Jahren 1867
und 1877 iür den Ausgleich gestimmt, nachdem der­
selbe eine Voraussetzung der Machtstellung des Reiches war.
Die Abgeordneten aus Böhmen haben eine reiche Erfahrung hinter sich,
aus der sie die Lehre ziehen tonnen, daß die Wahl, extremer
Mittel in den Sechzigerjahrcn die Ausgestaltung ihrer n a t i o-
nalen Rechte um zwanzig Jahre verzögert hat,, und daß die
Bewohner Böhmens erst den Fehlern ihrer Gegner, nämlich der Ab­
stimmung derselben gegen den Ausgleich im Jahre, 1878, gegen die Aus-
lagen für die bosnische Occupation und der Opposition gegen das Wehr-
gesetz, eine g ü n st i g e E o n st e l l a t i o n in den Achtzigeriahren
zu verdanken haben. Redner bittet die czechischen Abgeordneten, ihren
Gegnern nicht das Vergnügen zu machen, deren Fehler nachzuahmen.
Redner urgirt die Militär- Strasproccßordnung und die Reform
des Militär Ltrm'rcchtcs und des Strafspstems, nämlich die Ab­
schaffung des sechsstündigen Schließens in Spangen und des zwei­
stündigen Anbindens. Redner hofft, die Kricgsverwaltung werde durch
Beseitigung der Anlässe zur Unzufriedenheit den Kampf mit Socialis­
mus und Anarchie erleichtern und wünscht, die Ausgaben für die Wehr­
kraft mögen künftighin mit Rücksicht auf die schwierigen wirthschastlichen
Verhältnisse auf das Unentbehrlichste beschränkt werden.,
Delegirter Dr. Ritter v. Demel schließt sich diesem Wunsche
an und sagt fortfahrend: Auch wir haben warmes Interesse, an, der
Entivicklnng unserer Armee, die iür uns das ideale Bild lener
Organisation ist, welches uns für die innere Verwaltung des Staates
vorschwebt. Die Deutschen in Oesterreich haben heute ein volles Ver­
ständniß für das Dichterwort: In Deinem,Lager, ist Oesterreich! Ich
sehe in unserer Armee den K r y st a l l i s a t i o n s P u n k t, von
dem auL eine Gesundung unserer, inn erp olitis ch en Ber-
h ä l t n i s s e, eine Beseitigung der Feindseligkeiten unter den Nationalitaten
sich entwickeln wird. Es ist demnach ganz natürlich, wenn die Deutschen
für die Wehrhaftigkcit der Armee Opfer zu bringen bereit sind, solange
diese im Bereiche der wirthschastlichen Möglichkeit liegen. Redner
plaidirt für die Einführung des warmen Nachtmahls für die Mamischa't.
Delegirter Dr. P e r g c l t bespricht zunächst das Lieferungs-
wesen in der Hecrcsverwallung und empfiehlt die möglichste Berück­
sichtigung der Klcingewerbcireibenden, der landwirthschastlichen Genossen­
schaften und der einheimischen Industrie, soweit dies mit der Schlag-
fertigkeit des Heeres nur irgendwie vereinbarlich sei.
Redner dringt unter eingehender historischer Darstellung auf die
endliche Reiorin der Militär Stratproceßordnung, und fragt, ob die
Regierung bereit sei, eine solche Vorlage ehestens der verfassungs­
mäßigen Behandlung zuzuführen. Mit Erstaunen habe den Redner
der ivarmc Appell des Delegirten Kozlowski an den Vertreter des ihm
so sehr sympathischen czechischen Volkes erfüllt. Hier in der
Delegation sei nicht der compctcnte Ort und auch nicht das Bedürfniß
für einen solchen Appell, wohl aber hätte, Redner gewünscht, daß der
Abgeordnete Kozlowski, beziehungsweise seine Partei und, die ihr ver-
wandten Barteien der Rechten zu einer Zeit, wo die dringe n d-
sten Bedürfnisse des, Staates die parla­
mentarische Behandlung aus das Gebieterischste erfordert hätten, diesen
Appell am c o m p e t e n t c n Orte im Abgeordnetenhause an die Ver­
treter des czechischen Volkes gerichtet und es damals nicht blos bei
frommen Worten hätten bewenden lassen. Wir Deutschen— sagt
Redner— haben es nicht nothwendig, unseren, Patriotismus hervor­
zuheben. Die Geschichte des deutschen Volkes in Oesterreich und die
Haltung seiner Abgeordneten in den Vertretungskörpern, ist das
lebendigste, fortdauernde Zeugniß für den aufopfernden Patriotismus des
deutschen Volkes und seiner Vertreter. Wenn dieser Patriotismus im
gleichen Maße bei allen Völkern des Reiches ,nnd ihrer Vertreter vor-
Handen wäre, dann würde auch der schon seit Jahren kranke innere
Organismus des Staates bald gesunden.
Delegirter Graf Stürgkb beschä'tigt sich gleichfalls mit den
Ausführungen des Delegirten Kozlowski. Die Deutschen in Oesterreich
haben ohne Rücksicht auf die politische Stellung öster­
reichischer Regierungen jederzeit dem Staate unddcr Armee
die größten Opfer gebracht. Redner sei überzeugt, daß
die Pflege und Hochhaltung der österreichischen Armee und deren Inter­
essen allen Völkern anheimgegeben sei, unter welchen Böllern das
deutsche Volk eine hervorragende S teiln ng, einnimmt.
Es stünde sehr traurig um die Zukunft der Armee, wenn ihre Hoch­
haltung und Förderung zu einem P riv il e ginm einzelner Völker
und Nationalitäten oder gar zn einer Specialität einzelner^ Par­
teien werden sollte. Redner schließt mit der Erklärung, daß seine
Partei dem Staate und der Armee auch diesmal geben werde, was
ihnen gebühre, wie sie es immer gethan habe; sie werde sich aber aus
dieser Thatsache kein Verdienst machen, sondern handle damit so,
wie es ihr nach wie vor ihr gut eingewurzeltes ö st e r-
reichisches Staatsbewußtiein vorschreibe.
Delegirter Kozlowski bemerkt gegenüber, dem Delegirten
P e r g e l t, daß er seit dem Herbste mehrmals an die czechischen
Abgeordneten im Sinne einer Beruhigung appellirt habe. Nach
der deutschen Obstruction sei das Abgeordnetenhaus allerdings, um eine
Erfahrung reicher, nämlich, daß die gewaltsamen Mittel sich
gegen die Obstruction ohnmächtig erwiesen, und daß kein anderes
Mittel übrig bleibt als ein gerechter Ausgleich. Die Polen
wollten die'Arbeiten des SpracheNgesetzauSschnsses an einen Termin
binden und alle Streitfragen bis zur Erledigung der Svrachenfrage
zurückhalten. Leider sei die Ablebnnng dieser Vermittlung nicht von der
rechten, sondern von der linken Seite erfolgt.
Delegirter Pcrgclt polcmisirt gegen Ritter v. Kozlowski und
meint, dessen schönen Worten habe die parlamentarische Thust gekehlt
und dementsprechend die parlamentarische Stellungnahme. Der Vorschlag
des Polenclubs a» die Obmännerconfcrenz der Linken des Abgeordneten­
hauses sei so i n n c r p a r l a m e n t a r i s ch c r Natur, daß an eine
Besprechung desselben an einem anderen. Orte nicht gedacht werden
könne. -Die bisherige Haltung der deutschen, Parteien habe bewiesen,
daß sie einen aufrichtigen' ehrlichen nationalen Fried e,n ernstlich
anstreben, durch welchen aber das ganze strittige Gebiet einer
dauernden Ordnung zugeführt und für alleZukunit außer Frage
gestellt werde.
Nachdem der Referent Graf Kottulinsky seine Genugthuung
über die von allen weiten der Armee ausgedrückte Anerkennung aus­
gesprochen hatte, wurde in die Spccialdebattc eingegangen.
Nach Beendigung der Generaldebatte ergreift Kriegsminister
Krieghammer das Wort und führt aus, daß er sich vor dem
Eingehen in die Details der an ihn gestellten Anfragen erlauben werde,
einige Bemerkungen allgemeiner Natur zu machen. Mit Freude habe
er constatirt, daß alle Redner erklärt haben, die für die A u s-
gestaltung des Heeres nothwendigen Mittel zu
bewilligen. Schmerzlich habe es hingegen der Kriegsminister ver­
mißt, daß keiner der Herren Delegirten anerkennende Worte
für die Armee gefunden habe, obwohl die Armee gerade
in der letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt habe, bei den ver­
schiedensten Anlässen, Elementarereignissen :c. werkthätig mit der größten
Selbstverleugnung und Opferwilligkeit einzugreifen. Der Kriegsminister
bemerkt, daß die Armec eine solche Anerkennung jedenfalls
verdient hätte. Der Kriegsminister beantwortet sodann die
cinzelncn Anfragen.
Bezüglich der Einführung der neuen Strafp roce st­
ör d n u n g führt der Rcichs-Kriegsminister aus, daß die Hindernisse,
welche der Beendigung der Strasproccßreform bisher entgegenstanden,
in den zahlreichen Wünschen und Amendements seitens der bethciligten
Factoren (vier Ministerien) zu suchen gewesen, seien. Die Kriegs­
verwaltung hege selbst den dringenden Wunsch, diese Reform endlich
z u st a n d e z n bringen, und lasse keinen Stillstand in den
Arbeiten eintreten. Der Minister könne der bestimmten Hoffnung Aus­
druck geben, daß der Gesetzentwurf, welcher die modernen Principien,
und zwar Anklage und Vertheidigung, Oeffentlich-
k e i t und U n in i t t e l b a r k e i t der V e r h a n d l u n g e n sowie
die Rechtsmittel der B e r u f u n g und der N i ch trgkeits-
beschwerde berücksichtigen werde, noch im Laufe
dieses Jahres fertiggestellt werde, woraus er sofort an die
zur weiteren legislativen Behandlung berufenen Factoren werde geleitet
werden.
Stempelnovelle. Ferner gelangte die Zolltartfnovelle
m zweiter Lesung unverändert zur Annahme, ebenso die
B i e r z o l l e r h ö h u n g. Die Stempelnovelle und die
Zollnovelle sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Das Schiedsgericht der Botschafter.
. Kouftantinopel. 21. Mai. Heute fand die erste vor­
bereitende Botschafter-Reunion in der Frage des griechischer-
seits angerufenen Schiedsgerichtes der Bot­
schafter bezüglich der türkisch-griechischen Consular-
Convention statt.
Die Vorgänge in China.
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus Peking
vom Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter der Boxer­
bewegung verhaftet. In die von der Bewegung
ergriffenen Districte wurden Truppen entsendet, welche
den Befehl haben, die Bewegung mit unnachsicht-
l i ch e r S t r e n ge zu unterdrücken.
Ein Sieg des Eabinets Waldeck-
Rousseau.
Die Haltung der Jungczechen.
Prag, 22. Mai. (Priv at- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein Theilnehmer an der
heutigen Berathung desExecutivcomites der freisinnigen
böhmischen Nationalpartei äußerte sich einem Berichterstatter
des „Präger Tagblatt" gegenüber folgendermaßen:
„Ich darf Ihnen selbstverständlich die Beschlüsse der
heutigen Berathung nicht verrathen, und Sie dürften
auch unter keinerlei Umständen zur Publication gelangen,
weil sie taktischer Natur sind, auch schon deshalb,
weil sie ja der parlamentarischen Commission
der Rechten übermittelt werden müssen. Sagen läßt
sich aber, daß wir den Wünschen der Rechten nicht
nachgeben werden und daß wir auf dem Standpunkt ver­
bleiben, daß der R e i ch s r a t h überhaupt gar nicht
competent ist, in der Sprachenfrage Gesetze zu
beschließen. Sobald dieAu fl ö su n g des Reichsrathes
einmal in Sicht gestellt ist, wären wie thöricht, eine solche
hinauszuschieben. Wir können dabei nur gewinnen, die­
jenigen Parteien aber, die befähigt wären, die internationalen
Fragen zurückzustellen und sich zu einer Majoritätscoalition
gegen uns zu vereinigen, würden, da die Radicalen auf der
ganzen Linie vielfach S i e g e e rri ng e n, aus den Neu­
wahlen geschwächt hervorgehen. Namentlich der
P o l e n c l u b würde einen Zuwachs von demokratischen Elementen
erhalten. Eine Octroyirung könnte uns wohl vorübergehend
schaden, aber die wird das Ministerium K o e r b e r nicht
wagen, das wissen w i r."
Prag, 22. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das Erecutivcomite der
nationalfreisinnigen Partei hat heute eine Sitzung abgehalten, in
welcher über die Verhandlungen der parlamentarischen Commission
der Rechten und über die Beschlüsse des reichsräthlichen Czechen-
clubs Bericht erstattet wurde. In dem über die Sitzung aus­
gegebenen Kommunique heißt es nur, daß Beschlüsse taktischer
Natur und zwar stimmeneinhellig gefaßt wurden.
Die Lex Heinze begraben.
Berlin, 22. Mai. Der Reichstag beschloß
einstinimig, die I- sx Heinze von der Tages­
ordnung abzusetzen, und zog sofort den Initiativ­
antrag H o m p e s ch betreffend Aenderungen und Ergänzungen
des Strafgesetzbuches in Verhandlung. Der Antrag wurde
in zweiter und dritter Lesung en bloc gegen die Stimmen
der Socialdemokraten und Freisinnigen angenommen.
Der Antrag H o m p e s ch' enthält sämmtliche bisher
angenommene Paragraphe der Osx Heinze, läßt hingegen den
Paragraph 184b (Theaterparagraph) ganz fallen und
enthält vom sogenannten Schaufen st er Paragraphen
18 4a nur die S t r a f b e st i m m u n g für den Verkauf
und das Anerbieten der betreffenden Schriften und Abbildungen
an Personen unter sechzehn Jahren.
Nach Annahme des Initiativantrages H o m v e s ch
wird die dritte Berathung des Fleischbeschau-
gesetzes fortgesetzt und der bisher in zweiter Lesung
nicht verhandelte Rest des Gesetzes angenommen. Die
Gesammtabstimmung über das ganze Gesetz erfolgt morgen.
Eine Siegesfeier.
Berlin, 22. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Für heute Abends
war eine Protestversammlung gegen die I-<?x Heinze vom
Goethe-Bund in den Circus Renz einberufen. Diese gestaltete
sich natürlich zu einem grandiosen Siegesfest. Der Riesen-
rauni hatte mindestens 6000 Personen aufgenommen, Damen
und Herren aller Stände, die enggepreßt der dumpfen Hitze
Stand hielten. Ein imposanteres Auditorium läßt sich nicht
denken. Auf dem Musikerpodium befindet sich heute der
Vorstandstisch. Mit frenetischem Jubel wird Sudermann,
der die Versammlung eröffnet, begrüßt.
Sieg! Sieg! Das ist das Leitmotiv seiner Ansprache.
Er spricht unter stürmischem Beifall den Freunden im Parla­
ment seinen Dank aus.
Plötzlich geht eine lebhafte Bewegung durch den Saal.
Mommsen erscheint. Tosender Jubel, Händeklatschen
und Tücherschweuken begrüßten den greisen Gelehrten.
Mommsen verbeugt sich wiederholt.
Nach Sudermann spricht der berühmte Straf­
rechtler Liszt. Er spricht etwas kathedermäßig, aber
wirksam. Er fordert die Versammlung auf, immer so im
Kamvfe zu stehen gegen die Vermuckcrung der Geistes­
freiheit, wie diesmal. Nachdem er unter Beifall geendet,
ergreift Abgeordneter Schrader das Wort. Er spricht
witzig, aber furchtbar lang, als ob es sich um eine
Obstmctionsrede handeln würde. Erst zu sehr später Nacht­
stunde war die Versammlung zu Ende.
Die Bierzollerhöhung in Deutschland.
Berlin, 22. Mai. Die Budgetcommission des
Reichstages beendete die Berathung der Flottennovelle, und
im Laufe der Berathung auch die zweite Lesung der
In der Kammer.
Waldeck-Rousseau hat gestern in der ersten
Kammersitzung nach der Vertagung einen Sieg erfochten. Die
Nationalisten hatten, aufgemuntert durch den Erfolg der
Pariser Municipalwahlen, ihren Feldzug gegen das verhaßte
Eabinet begonnen und Unterstützung bei den ihnen sinnes-
verwandten Monarchisten, sowie bei den Anhängern Meline's
und Ribot's, die es nicht erwarten können, die Zügel der
Regierung zu ergreifen, gefunden. Als beste Waffe gegen
das Eabinet erschien den Gegnern die Affaire Dreyfus, und
man beschuldigte Waldeck-Rousseau in den nationalistischen
Organen, er beabsichtige, die Affaire wieder aufleben
zu lassen. Waldeck-Rousseau parirte die ihm zu­
gedachten Hiebe mit der Erklärung, die Affaire sei todt
und die Regierung werde ihre Wiedererweckung mit Gewalt
zu verhindern wissen. Aber getreu nach dem Grundsatz:
„Der Hieb ist die beste Parade!" führte Waldeck-Rousseau
Hiebe gegen seine Gegner, indem er ein Gesetz zum Schutze
gegen die Verleumdungen des Staatsoberhauptes und ein
Gesetz gegen die todte Hand verlangte. Und trotzdem votirte
ihm die Majorität der Kammer ihr Vertrauen. Diese
Majorität ist nicht groß— 49 Stimmen im Ganzen— aber
groß genug, daß sich das Eabinet in seinem Beruhigungs­
werke auf sie stützt.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 22. Mai.
Die Kammer trat heute zur ersten Sitzung nach ihrer
Vertagung zusammen. Der Andrang des Publicums ist ein
starker; es herrscht lebhafte Bewegung.
Präsident Deschanel verliest eine kurze Ansprache,
in der er sich über die Ausstellung und Diejenigen, die
an diesem Friedens- und Arbeitsfeste theilnahmen, lobend
äußert und die fremden Nationen willkommen heißt. (Beifall.)
G o n z y (Socialist) verlangt über die allgemeine
Politik der Regierung zu interpelliren. Er stellt die Anfrage,
welche Reformen die Regierung zn unternehmen gedenke, und
welche Maßnahnien sie behufs Vertheidigung der
republikanischen Einrichtungen ergreifen
wolle. (Beifall links.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau nimmt die
sofortige Debatte an.
C a s s a g n a c greift heftig das Ministerium an, er­
klärt aber, er wünsche nicht dessen Sturz, denn die
Regierung mache mit ihrer Politik das Land der
Republik abwendig. (Widerspruch auf den
Bänken der Nationalisten.)
Der Ministerpräsident besteigt sodann die Tribüne.
Er führte aus, die Municipalwahlen be­
deuten einen Erfolg der Regierungspolitik,
die Pariser Municipalwahlen sind doppeldeutig.
(Heftige Unterbrechungen auf den Bänken der Nationalisten.)
Der Ministerpräsident hofft, daß diese Doppeldcutigkeit bald
beseitigt sein werde. Er setzt hierauf auseinander, wie er
in Hinkunft seine Pflicht zu erfüllen gedenkt, und fügt hinzu,
man habe es verstanden, den t r a u r i g e n Streit, der
so lange Zeit Frankreich in zwei Lager spaltete,
wied erzuerw ecken und gegen dieRepublikaner
auszubeuten. Die Regierung folgte daher einer richtigen
Eingebung, als sie, nachdem sie Dreyfus begnadigt
hatte, die Verpflichtung auf sich nahm, die Aera der
Processe und der Repressalien abzuschließen.
Die Regierung vollbrachte damit einen Act von Mensch­
lichkeit und der Beruhigung. (Beifall links. Einzelne
Protestrufe von verschiedenen Seiten.) Man versuchte, sagte
der Ministerpräsident, die Erörterungen neuer-
d i n g s aufzurühren. R e i n a ch ist
nicht der Einzige, welcher vermeint, daß er dem
Lande eine Agitation erspart habe, Deroulede
versprach seiner Propaganda Zügel anzulegen.
Das Land braucht aber von Niemandem Beweise von
Rücksicht und keine Z u g e st ä n d n i s s e, es verlangt
die endgiltige Beruhigung und wird sie auf­
zudrängen verstehen. «Beifall links.) Anderseits
vermag keine Regierung auf unbestimmte Zeit B e-
leidignngen zu ertragen. Waldeck-Ronsseau ver­
langt von bei' Kammer ein S ch utz g es etz gegen
Verleumder des Staatsoberhauptes, ein
Genossenschaftsgesetz, denn es erscheine
unmöglich, eine t o d t e H a n d immer mehr anwachsen
zu lassen, um unseren Gegnern ihren Kriegsschatz
zu liefern. Der Ministerpräsident ladet die Kammer ein.
auch das Unterrichtsgesetz, daß Gesetz über die directen
Steuern und über die Altersversorgung der Arbeiter zu
votiren, und stellt die Vertrauensfrage. (Zweimaliger
brausender Beifall links.)
Einige Deputirte beantragen, in der von Waldeck-
Rousseau acceptirten Tagesordnung die Aufforderung an die
Regierung einzufügen, j e d e r W i e d e r a u f n a h m e der
Affaire Dreyfus energisch entgegenzu­
treten. (Beifall im Centrum.)


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Deputirter P e l l e t a u verlangt Aufilärung über die
Mittel, welche man zu diesem Behufe aufzuwenden vermöchte.
Waldeck-Rousseau betont neuerdings seinen
Willen, jede neue Agitation zu verhindern
und die Beruhigung herzustellen. Er bringt den E n t w u r f
eines Amnestiegesetzes ein und bemerkt, daß er die
vorgeschlagene Ergänzung der Tagesordnung
als Bestätigung seiner Erklärungen betrachte und keinen
Anlaß habe, sich darüber auszusprechen.
Deputirter H u m b e r t wünscht Aufklärung in Betreff
der Mittheilung des „Eclair", welcher den Geheimagenten
Thomps beschuldigte, für die Wiederaufnahme
der Affaire Dreyfus zu arbeiten.
Schließlich wurde die g e s a m m t e T a g e s o r d n u n g
mit 286 gegen 237 Stimmen angenommen und die
Sitzung geschlossen.
Deputirter R i b o t erklärt, der Ausfall der Municipal-
wahlen bedeute einen Erfolg der Republik und
nicht der Regierung. Das Centrum beantragt die
einfache Tagesordnung, welche Waldeck-
Rousseau zurückweist. Die einfache Tagesordnung
wird mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt.
Daraufhin erklärte der Ministerpräsident die Tages­
ordnung Gonzy anzunehmen, welche lautet: Die
Kammer, welche entschlossen ist, die Politik der
Reformen sowie der Vertheidigung der repu­
blikanischen und weltlichen Einrichtungen
energisch zu verfolgen, geht, indem sie
die Regierungserklärung zustimmend zur
Kenntniß nimmt, zur Tagesordnung über.
Der erste Theil der Tagesordnung— bis zur die Zu­
stimmung aussprechenden Stelle— wurde mit 439 gegen
56 Stimmen angenommen; der zweite Theil— die Zu­
stimmung zu der Regierungserklärung— mit 271 gegen
226 Stimmen.
Im Senat.
Paris, 22. Mai.
Präsident Fallieres constatirt den Erfolg der
Ausstellung und richtet eine Dankeshuldigung an die Herrscher
und Völker, welche Frankreich Beweise ihrer erhebenden
Sympathien gegeben haben. Darauf wird die Sitzung ge­
schloffen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 22. Mai. Reuter's Office meldet aus Cap-
st ad t: Wie gestern hier verlautete, sind die Engländer bei
Vereinigung eingetroffen und fanden die Brücke über den
Vaalfluß unversehrt. 27 Locomotiven des Frei­
staates und Transvaals wurden erbeutet, sieben
davon als reparaturbedürftig nach C a p st a d t
gesendet.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
Roberts meldet: Commandant M a h o n zog am 18. d. M.
um 4 Uhr Morgens in Mafeking ein, nachdem er am
17. d. M. neun Meilen von Mafeking einen heftigen
Kampf mit einer 1500 Mann starken Burenabtheilung zu
bestehen gehabt und letztere nach einem fünfstündigen
Gefechte und hartnäckigem Widerstände aus
ihrer starken Stellung vertrieben hatte.
Am Morgen des Kampfes war eine Abtheilung
canadischer Artillerie nach einer Reihe von Eil­
märschen zu M a h o n gestoßen und hatte diesem werth­
volle Hilfe geleistet. Der Verlust der Engländer
beträgt etwa 30Mann,die Verluste der Buren sind
schwer.
In Natal.
Eine englische Schwadron in einen Hinterhalt gerathen.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals
Bull er aus Newcastle vom 22. d. M. berichtet, er
habe vom Obersten Bethune die Nachricht erhalten, daß,
als eine Schwadron B e t h u n e's berittener Infanterie
sich gestern auf dem Marsche nach Newcastle befand, ihr
von den Buren etwa sechs Meilen südwestlich von
V r y h e i d ein Hinterhalt gestellt wurde.
Sehr Wenige entkamen. Der G e s a m m t v e r l u st
betrage etwa 66 Mann. Oberst Bethuen kehrte
nach Nqutu zurück, um Vorräthe zu holen, und
marschirt heute nach N e w c a st l e. General B u l l e r
hatte Bethune mit 500 Mann d e t a ch i r t, um nach
Ngutu vorzurücken, welches, wie verlautet, vom Feinde
geräumt worden war.
Aus Pretoria.
London, .22. Mai. „Daily Erpreß" meldet aus
Lourenzo-Marquez vom Gestrigen: Die Buren
fangen an, Pretoria zu verlassen. Frauen und
Kinder werden mit der Eisenbahn nach dem auf dem Wege
nach Lydenburg gelegenen Machadodorp gesendet,
wo die Buren ihr Lager aufzuschlagen ge­
denken.
Pretoria, 21. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine unter-
freiem Himmel abgehaltene Versammlung, welcher zweihundert
Personen beiwohnten, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Pretorias. Es wurde ein Comite
eingesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen
u nd Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde
der niederländische Consul aufgefordert, seiner Regierung zu
rathen, daß sie zum Schutze d e r n i e d e r l ä u d i s ch e n
Unter thauen die n ö thigenMaß regeln
ergreife.
Keine Bitte um Friedensschluß.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der „Times"
bestätige sich die Nachricht n i ch t, daß die Regierung oder
Königin Victoria vom Präsidenten Krüger ein Tele­
gramm mit der Bitte um Friedensschluß er­
halten hätte.
Die Burenmission in Amerika.
Washington, 22. Mai. Nachdem die Vurendelegirten
das Staatsdepartement verlassen hatten, begab sich der Staats-
secretär des auswärtigen Amtes, H a y, nach dem Weißen
Hause. Nach einer längeren Berathung mit dem Präsidenten
Mac Kinley veröffentlichte er einen langen Bericht, in
welchem er die Einzelnheiten der Zusammenkunft beschreibt
23. Mai 1900
Nr. 2363
und die Haltung Mac Kinley's den Kriegführenden|
in Südafrika gegenüber begründet. Hay theilte
nach diesem Berichte den Vurendelegirten mit, daß
in Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager Convention,
jedes weitere Vorgehen der Vereinigten Staaten
unter den gegenwärtigen Umständen unrathsam erscheinen
müsse.
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21 Stimmen, der
Delegation den Zutritt zum Sitzungssaale zu verweigern
mit der Motiviruug, daß sie im Lande herumgezogen seien
und das Volk dafür zu gewinne suchten, auf die Regierung
einen Druck auszuüben. x
Washington, 22. Mai. Aeuter-Meldung.) Präsident
Mac Kinley wird Nachmittags die außero rd entlich e
Burengesandtschaft empfangen.
New-Pork, 22. Mai. Wie dem „New-Aork Herald"
aus Washington gemeldet wird, hätten sich die Mit­
glieder der Burenmission geäußert, sie würden, falls Mac
Kinley ihnen die Erklärung des Staatssecretärs Hay
b e st ä t i g e n sollte, sich direct an das amerika­
nische Volk wenden, um die Regierung zu
zwingen, so vorzugehen, wie sie wünschen.
Uolksmtrthsthaft.
Berlin, 22. Mai. (Tel.) Der Aprilausweis der Harpcner Berg-
baugesellschaft veranlaßte zu Beginn des heutigen Verkehres eine Er­
holung der Bergwerksactien. Auch Hüttenactien besserten sich. Im
klebrigen herrschte große Geschäftsunlust. Die Umsätze blieben gering.
S tt Rückwirkung hievon schwächten sich im sväteren Verlaufe auch die
urse des Montanmarktes wieder ab. Bon Fonds Italiener schwächer
aus die innerpolitischen Zustände. Bon Bahnen Ostpreußische Südbahn
besser, angeblich in Erwartung der russischen Getreidetransporte. Ultimo­
geld circa 5%■ Privatdiscont 4'/ 2 %. Türkenlose 116- 90.
Dortmund, 22. Mai. (Tel.) Der Betricbsüberschuß der
Harpcner Bergbauaesellschaft im Monate April d. I. betrug 1,305.000
Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1,155.600 Mark bei 27 Arbeitstagen
im Monate März d. I. und 770.000 Mark bei 24 Arbeitstagen im
Monate April 1899.
Letzte CurSdepescheu.
Berlin, 22. Mai. 118.30. (Nachbörse.) Credit
224.40 (— 720.77), Lombarden 26.10 (= 116.31), Staatsbahn
138.50 (— 651.39), Nordwestbahn —(= —.—), Elbethal— .—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (--- 255.88), Disconto-
Commandit 194'75,, Ungarische Kronenanleihe 91.25 (--- 91.77-,
Ungarische Goldrente —(-- —.—), Italiener 94.60,
Buschtiehrader lit. B —(= —.—).— Bergwerks- und Hütten­
actien —.—- Matt.
Frankfurt, 22. Mai. 118.30. (Schluß c u rs c.)
Credit225.— (= 722.70), Staatsbahn 133.90 (— 652.64), Lombarden
26.— (— 115.84), Ungarische Goldrente 96.*5 (116.—), Oesterreichische
Silbcrrente 96.75 (=97.30), Oesterreichische Papierrente 96.90 (=97.44/,
Oesterreichische Goldrente 97.80 (= 115.69), Wiener Bankverein 129.—
(= 517.23), Alpine 259.— (= 520.10), Ungarische Kronenrente 91.—
(= 91.52).— (Abendbö rse.) Credit 221.40 (= 720.77),
Staatsbahn 139.10 (= 653.59), Wiener Bankverein —.— .(= —),
Lombarden —(= —.-•-), Italiener 94.75, Laurahütte 258.50,
Harpcner 228.10, Disconto 184.75.— Schluß besser.
Hamburg, 22. Mai. 118.30. Silbcrrente 96.50 (=^97.05),
Credit 221.40 (= 720.77), 60er Lost 137.25 (-- --.—), Staats­
bahn 134— (= 653.11), Lombarden 2 !.25(= 116.02),Jtaliener 94.60
(=—. ), Oesterreichische Goldrente 93.50 (= 116.52), Ungarische
Goldrente 9/..-0 (= 116.41), Silber 82.10 Brief. 81.60 Geld.
— Fl">.
„„,, Pa ris, 22. Mai. 96.40... Neue 3°/, amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.—, 8'/,°/° Rente 101.82, Italiener
94.70 (= —.—), Staatsbahn 697.— (= 649.87), Alpine—
(==— —). Neue türkische Consols 23.25, Neue 6°/, cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 96.— r(= —.—), Ungarische Gold.
reute 97.65 (= 1154-6), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
(= 323.31), Banane Ottomane 573.—, Tabak 320.— (=—.—),
Türkenlose 121.— (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,17, ßanque de Paris 1167.—,
Credit foncier de France >85.—, Meridionalbahn 691.—, 4°/o
spanische Exterieurs 73.37, 4°/n rumänische Anleihe 82.—, neue Rio
1342.—, East Rand iso.'.o, Chartered 92 —, Eghvtische Rente 104.80,
Randfontain 84.'0, De Beers 692.-, Länderbank —.— (---- —.—),
Lombarden —.— (---- —.—), Ocsterreichische Bodencredit— .—
<= —.—4. Matt.
4
im Vorjahre; davon gingen 7815 q direct nach England und
3890 q werden überdies als über Hamburg exportirt aus­
gewiesen. Der Eierimport Englands aus Oesterreich-Ungarn
nimmt zu, trotzdem er gegen die Concurrenz anderer Länder,
insbesondere Rußlands, hart anzukämpfen hat. Unser General-
consulat in London schreibt im Jahresbericht pro 1899 über die
dortigen Marktverhältnisse dieses Artikels: Es kommen in
England drei Sorten auf den Markt: große, mittelgroße und
kleine, welche auch blaue, rothe und schwarze genannt werden,
nach den Zeichen, die auf den bezüglichen Kisten an­
gebracht werden. Jede Kiste enthält- 1440 Stück. Bei
jeder Kiste werden vom Lieferanten 60 Stück als
Bruch bewilligt und nicht bezahlt. Beträgt der Bruch mehr als
60 Stück, so werden weitere Abzüge gemacht. Der Preis wird
loco London vereinbart und beträgt per 120 Stück je nach der
Jahreszeit und den Marktverhältnissen 4s 9d bis 5 s 9 d
<Mai—Juni) und 7 8 6 d bis 10 s 7 d (December—Jänner).
Der wirklich erzielbare Preis steht gewöhnlich 6 d bis 9 d unter
dem officiellen Marktpreis. Nur gute, frische Waare darf auf
den Markt kommen, da der Commissionshändler bei beanständeter
Waare völlig der Gnade des Käufers preisgegeben ist. Kleine
Eier werden nur in geringen Mengen importirt, da sich dies
kaum auszahlen würde.
(Steigerung unserer Pferdeansfuhr.) Im April dieses
Jahres ist nach officiellen Ausweisen die Pferdeausfuhr der
Monarchie um 1693 Stück gestiegen. Der größte Theil dieser
Steigerung entfällt auf Stuten und Wallache, 782 beziehungsweise
776 Stück. Von den im genannten Monate exportirten 7604
Pferden gingen 801 nach britischen Besitzungen im Mittelmeere,
von wo sie dann wohl den Weg nach Transvaal gefunden
haben dürften.
(Der diesjährige Rübenanban.) Nach den Umftage-
ergebnissen der „Internationalen statistischen Berichterstattung der
Zuckerindustriellen" vom 19. Mai würde die gesammte Rüben-
anbanflächc Oesterreich-Ungarns pro 1900 339.000 Hektar (gegen
325.400 Hektar im Vorjahre) betragen. Die Zunahme beträgt
somit 4 Percent. Böbmen ist eingeschätzt mit 150.300
(149.000) Hektar. Diese geringe Zunahme der Anbaufläche in
Böhmen wird auf den Minderanbau in Nordwestböhmen zurück­
geführt, woselbst bekanntlich ein heftiger „Krieg" zwischen den
Landwirthen und den Zuckerfabriken geführt wird. Bemerkens­
werth ist die Ausdehnung des Rübenanbaues in der ungarischen
Reichshälfte. Dort beträgt die Rübenanbaufläche 90.600 Hektar
und ist um 10.400 Hektar oder 13°/, größer als im Vorjahre.
Für die übrigen Zucker erzeugenden Länder wurden folgende
Schätzungen erhoben: Deutschland 441.320 (428.142), Frank­
reich 277.374 (253.533). Belgien 68.850 (59.950), Holland
45.681 (44.396), Rußland 549.796 (510.568), Schweden
28.843 (26.418), Dänemark 14.000 (14.000) Hektar. Der
gesammte europäische Rübenanban wird auf 1,765.464 Hektar
(-ff 103.017) geschätzt. Von 1898 auf 1899 ist die europäische
Rübenanbaufläche (nach den damaligen ersten Umfrageergebnissen)
um 7-2°/, gewachsen; diemals wird die Steigerung nur mit
6% veranschlagt.
(Sqatenstaud in Ungarn.) Aus Budapest wird uns telearaphirt:
Das Ackerbau ninisterium veröffentlicht die von den landwirthschastlichen
Referenten eingelangten Berichte über den Wettersturz vom 21. d. M.
Die Comitate Neutra, Heves, Zips, Arad, Torontal und Hunhad
melden aus einzelnen Bezirken Frost. Berichte über starken Reis
trakcn aus einzelnen Bezirken der Comitate Besztercze-Naszod, Hunhad,
Kolozs und Zips ein. Der verursachte Schaden ist noch unbestimmbar.
M e i st c n s l i t t in Halm geschossener Roggen, die R ü b e, der
Weinstock, der Mais,, die Kartoffeln und der Garten­
anbau. Seit gestern herrscht normales Frühjahrswettcc bei normaler
Temperatur.
(Ocsterreichische Rordwestbahn.) In der gestrigen General­
versammlung wurde von der Verlesung des bereits bekannten Geschäfts­
berichtes Abstand genommen. Sodann kam es zu einer kurzen
Discnssion. Auf die Au'rage eines Actionärs, wie oft der Verwaltungs--
rath in diesem Jahre Sitzungen gehalten habe und wofür derselbe eine
Tantieme von 150.000 Kronen beziehe, erwiderte Vicepräsident
v' Taussig, er glaube diese Frage nicht beantworten zu müssen, da
die Anzahl der Verwaltungsrathssitzungen eine rein interne Angelegenheit
sei, die auch aus die Beurtheilung der Thätigkeit des Verwaltungsrathcs
keinen Einfluß habe. Die Verwaltung überlasse es der Versammlung, die
Thätigkeit derselben aus den Ergebnissen des Jahres zu beurtheilen. Hierauf
wurde mit allen gegen eine Stimme (die des Interpellanten) der Vcr-
waltiiiig das Absoliitorium ertheilt. Sodann wurde beschlossen, den am 1.Juli
fälligen Coupon der Stanimactün mit 6 fl. einzulösen und den Betrag
von 182.118 fl. ant neue Rechnung vorzutragen, ferner den Coupon
der Acticn Ht. B mit 12 st., jenen der Genußscheine mit 2 fl. ein­
zulösen und den Betrag von 73.677 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe wurden wiedergewählt.
In der nach Schluß der Generalversammlung abgehaltenen Vcr-
waltuiigsrathssitziiiig wurde Herr Rcgiernngsrath Dr. Josef Ritter
Mitschn v. Maerheim zum Präsidenten und Herr Theodor Ritter
v. Taussig zum Biccpräsidcnten wiedergewählt. Als Mitglieder des
ComitÄ des Vcrwaltungsrathes wurden wiedergewählt die Herren:
Rcgierungsrath Dr. Joses Ritter Mitscha v. Maerheim, Theodor
Ritter v. Taussig und Adolf Ritter v. Schenk.
(Steierische Ballgesellschaft.) In der gestrigen General­
versammlung wurde beschlossen. von dem Gcwinnsaldo 1899. Per
32.169 fl. (+ 4548 fl.) eine 4Pcrceiitigcn Dividende (4 fl. ö. W. oder
8 Kronen gegen 3 st.= 3", im Voriahre) zu bezahlen. 7
(Asbest- und Gummiwerke Calmon.) Gestern fand die erste
ordentliche Generalversammlung statt. Der Bericht der Verwaltung con-
statirt, daß die tu Hirschstcttcn bei Stadlau unter der Leitung der
Asbest und Gummiwerke Allred Calmoii Acticngesellschast in Hamburg
mit Äcnützimg der reichen Er'ubrnngcii derselben errichtete, mit den
modernsten HstKmittem der Technik ausgestattete Fabrik der Gesellschaft
noch in diesem Sommer dem Betriebe übergeben werden wird: die
während der Bauperiode in Wien activirte 'Niederlage hat ihre Thätigkeit
zum Zwecke der Fühlungnahme mit der Kundschaft bereits eröffnet und
sich auch recht gut bei derselbe» eingeführt. Ruch Erledigung der For-
nialicn wurde der Rechenschaftsbericht des Bcrwaltungsrathes sowie die
Bilanz des Jahres 1899 genehmigt und beschlossen, das Erträgniß des
ubgelaii'eiim Jahres per 33.419 Kronen 40 Heller auf neue Rechnung
vorzulragen. In den Verwalt»,igSrath wurde Herr Eduard C. Ham-
b c r g in Hamburg neu gewählt.
(Localbahu Wodnian—Moldanthcin.) Im Bureau des
Creditiiistitnts für Verkehrsunlernehmnnge» wurde gestern die erste
ordentliche Generalversammtnng abgehalten. Nach dem erstatteten Ge­
schäftsberichte wurde diese Va)n, welche eine Baulänge von 2 /976 Kilo-
meter uns eine Betricbslange von 21'03 Kilometer besitzt, am
23. Tctober 1898 dem Verkehre iibergebcn. Der für die erste Bctriebs-
pcriode (vom 23. Octobcr 1898 bis 3l. December 1899) aus dem Titel


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 9 ]
%. 2368
Mittwoch
Neues Wiener Journal
23. Mai 1900
Seite 9
Ser Staatsgorantie an das Staatsärar zu stellende Anspruch
sich au? 35.318 fl. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt
statutenmäßig zum Ausscheiden bestimmte Verwaltungsrath
gewählt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht
belauft
und der
wieder-
folgende
Insolvenzen: I. Stegbauer, Handelsfirma in Netolitz; Ferdinand
Michitsch, Kaufmann in Reichenberg: Engelbert Leskovec, Spezerer-
Händler in Udmat; Milan Neugebauer, Kaufmann m Kopreinitz:
Julius Goldman», Schuhwaarenerzeugung in Hermanmestec; Maria
Gärtner, Pfaidlerin in Wiener-Neustadt; Charlotte Klamper (Ver-
laffenschast) in Trautenau; Josef B. Hajm, Handelsfirma in Belgrad.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produete. (Orig.-Ber.)
Das Jntereffe war gestern neuerdings auf Roggen concentrirt. Der
veröffentliche amtliche cisleithanische Saatcnstandsbericht stellt den
Stand desselben als sehr ungünstig dar, während in Weizen die
Erntechancen als günstig zu bezeichnen find. Wenn dessenungeachtet im
Anfangsstadium des Geschäftes ersterer etwas matter tendirte, hat
dies semeu Grund darin, daß das Wetter sich bester gestaltet und
von New-Pork wesentlich schwächere Notirungen vorlagen. Das an­
fängliche Angebot in Roggen gab jedoch sväterlnn überwiegender Kauf­
lust Raum und Hand in Hand mit der Steigerung des RoggencurseS
folgte auch eine theilwcife Erholung der Weizennofirung. Da jedoch
die Nachmittags eingelangten Auslandsberichte der New-Dorker Ab-
fchwächung Rechnung ttugen, erfolgte auch hier ein Abbröckeln der
Curse vom höchst« Stand und es ging Weizen 4 Heller abgeschwächt,
Roggen aber noch 4 Heller befestigt aus dem Verkehre. Hafer blieb
stationär, Mais schwächte sich um 4 bis 5 Heller ab.— Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zir Kronen 8'04'07, Herbst-Weizen zu
Kronen 8.27/26/32/36, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 7'52/54 53,
Herbst-Roggen zu Kronen 7°59/68,6«, Mai-Juni-Haser zu Kronen
5*48 47/49, Herbst-Hafer zu Kronen 5*62, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5* 83/ 84, Juli-August-Mais zu Kronen 5*88/90/89. Scptem>er-
October-Mais zu Kronen 5*98/99. August-September-Revs notirte
Kronen 14*20/40.— Auf dem Esfectivmarkte war. obgleich
nur wenig Kaustust vorhanden, die Tendenz unverändert fest, da das
Angebot fortgesetzt große Zurückhaltung beobachtet.
Eevtralmarkt t« Rudolfsheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern am 214 Wagen Klee und Heu und vom 19. Mai
bis 22. Mai auf 41 Fuhren Stroh und 8 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 29 Wagen Eier. 285 Wagen Grünwaaren,
24 Wagen Obst und 13 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6'— bis K. 7*20, Berg- und Waldheu von K. 5°40
bis K. 7*60, frisches K. —*— bis K. —, Wicsenhen
K. 4‘40 bis K. 7*40, frisches von K. —°—, bis K. —*—,
Grummet von K. 3*80 bis 5*80 per Metercentner; Sttoh: Schaub­
stroh K. 2'86 bis K. 4'20 Per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. —bis K. —'— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8'40 bis K. 8'90,
Kipfelkartoffel von K. —'— bis K. —. heurige österreichische runde
von K.—'— bis K. —, heurige italienische runde von K. 24'— bi-
K.28'—, ungarische roth«runde von K.—*— bis K.—'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —*— Per Schilling.— Vom 19. Mai bis
22. Mai wurden zu Markte gebracht: 586.660 Stück Eier
und circa 4060 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, Ha 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'80.
Landbutter von K. 2'20 bis K. 2'60, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis K. 2*30, Kunstbutter von K. 1'10 bis.K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K.2'40 per Kilogramm, Topfen von
K, —'48 bis K. —'56 per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 22. Mai. (Orig.-Bericht.) Zufuhr circa
2, 060.000 Stück Strohwagen- und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 4 7 bis— Stück,!
Secunde, 4; V 2 bis 4« Stück für 2 Kroum erclusive Packung. Kisten- i
Waare: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 60 bis 61, Siebcnbürger, unwrtirt Kronen
58 bis 59. sortirt Kronen 69 bis —, bulgarische Kronen 6l bis« 2,
russische Kronen,62 bis 63 und Secunda-Qualitäten Kronen 50 bis 5>,
Packung inbcgriffen.— Ohne jedwede Anregung vom Auslande blieben
Tendenz nn^ Preise behauptet.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
22. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 02. 16 Kilogramni Rind-
steffch, 1882 Kilogramm Kalbfleisch, —.— Kilogramm Schaffleisch,
4013 Kilogramm Schweinefleisch, 74 Kälber,— Schafe, 30
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
mclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/112, hinteres
'0(140, Rostbraten 112/ 180, Kalbfleisch ao/V'O, extrem—/—, Schaf­
fleisch ,—/—, Schweinefleisch 96/131», Kälber 7 7112, Schafe —/—,
Schweine 92/108, Lämmer —7— Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 11 470 Stück angemeldet, aufgetriebcn
wurden jedoch nur 'O.o-o Stück, und zwar 5746 Stück Fetffchweine und
4739 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n erclusive Verzehrungssteuer): Fettschweine, prima 92 94
(extrem 96), mittlere und alte 86/90, leichte 76 84, Jungschweine
64/82.— Bei reservirtcr Kauflust haben die Preise speciell für Fett­
schweine eingebüßt.
Wiener Pferdemarkt im. fünften Bezirke. 22. Mai.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 460 Pferde und— Esel.— Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 340'— bis Kronen
780'—, leichte Zugpferde zu Kronen 190'— bis Kronen
320'—, schwere Zugpferde zu Kronen 390— bis Kronen
840'—, S ch l ach tpscrde zu Kronen 64'— bis Kronen 168'—,
Esel zu Kronen —'’— bis Kronen —.
, Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
>n Kronen) stetig. R ohw aare. prompt cont. ab Wien 42'40/80,
Zucker cper 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, promvtFracht-
basis Aussig 27'55 05, j>to. Olmütz 25*90/26’10. dto. Brünn-Wien
25'90 26'10. Juni Frachtbasis Aussig 27*60 70, Raffinade fest
I». 84*75/85'—, dto. Ha. 84'25'50, Würfel-Zucker la.
86'75/87'—, dto. n«. 86-25 50. Alles prompt ab Wien. Pil-s
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Triest transito 27'—,28*50.
Mai- Jnli 2 *75/29'—. Feitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5*' —/59*—, Speck, weiß, erclusive Packung
53'—/54'—, U n s ch l i t t. Ausschnitt, 35'— /36'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37'—/37'50.— Leinöl (per
100 Kg.) lest, prompt ab Wien 86'—/88'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfiuirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 13*50/1''—,Galizischesstanä. white 38'50/39'50, Galizisches
wasierhell K. 39'50/49*50.
Prag, 22. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
g r a i» m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ft-'S und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27* o Geld, Kronen 2i*9'> Brief» per October-December
Kronen 2 >*— Geld, Kronen 25*15 Bries.
Budapest, 22. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramur
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte genügend,
ziauflnit avrr m ßig, Liimmung demzufolge ruhig, Preise bei einem
Umsätze von 282.000 q unverändert.— Termine: Ruhig. Mai-
Weizen Kronen 7*96/97, October-Weizen Kronen 8*06/07, M'i-
Roggen Kronen 7*20/25, October-Rogaen Kronen 7*30/31, Mai-
Haser Kronen 5*08/12. October-Hafer Kronen 5*28 29, Mai-Mais
Kronen 5'58/59, Juli-Mais Kronen 5*61/63, August-Reps Kronen
13*80/' 0.— Wetter: Schön und warm.
Budapest, 22. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte mittlere 100 bis 102,
>uuge schwere 105 bis 107, junge mittlere 103 bis 104, junge leichte
100 018 102, ungarische gewählte sch" eic 9 »! bis 98, serbische schwere
102 bis 104, mittlere 10' bis 102, leichte 97 bis 100.— Vorrath vom
20. 42.760 Stück, Austrieb am 21. Mai "29 Stück, Abtrieb
429 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.230 Stück.
Bnumwollmarkt in Liverpool. 22. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
uuport 9000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
Mai 4.62/64, Mai-Juni 4.62/64, Juni-Juli 4.60 64, Juli-August
4.53 64, August-September 4.51/64, September-October 4.33 64,
October-Novembcr 4.23 64, November-December 4.19/64, December-
Jänner 4.17/64, Jänner-Februar 4.15/64, Februar-März 4.15,64.
Wiener Börse born 22.Mai.
Im heutigen Verkehre herrschte wieder vollständige Geschäfts-
stille. Nur für Transportwerthe, sowie Alpine und Rima zeigte
sich einiges Interesse. Die Tendenz des Marktes war eine
ziemlich feste. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Actien des Bankvereines, der Bodencrcditanstalt und
der Unionbank auf ermäßigtem Cursniveau. Avancen erzielten
die Actien der Länderbank und der Ungarischen EScomvte-
Gesellschait. Von Transportwerthen erfuhren Staatsbahn,
Lombarden, beide Straßenbahnaclien, beide Buschtiehrader Bahn­
actien. Kaschau-Oderberger Bahnactien und Nordwestbahnactien
Rückgänge. Steigerungen zeigen Elbeihalbahnactien, Lemberg-
Czernowitzer Bahnactien, Dampfschiffactien, Lloyd und Adria.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine Montanactien, Rima-
Muranper, Brüxer Kohlen, Schodnica-Actien, die Actien der
Gallischen Karpathen- Petroleum-Gesellschaft, Tabakactien,
Veitscher Magnesit- und Waffenactien billiger abgegeben. Stötzle-
Actien, die gestern zu 540 in den Verkehr gebracht worden
waren, stellten sich beute 10 Kronen niedriger. Höher bezahlt
wurden Präger Eisenactieu, Salgo-Tarjaner Actien, Trifailer
Actien, die Actien der Unionbaugesellschaft, Wienerberger und die
Actien der Allgemeinen und der Internationalen Elektricitäts­
Gesellschaft. Von Renten waren beide Goldrenten schwächer, die
anderen Rententitres blieben unverändert. Der übrige Anlage­
markt war unbelebt. Türkenlose zeigen eine kleine Avance.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten nofirten: Oesterreichische Creditactien
721.—, Ungarische Creditactien 724.—, Anglobankactien 236.—,
Bankvereinsactien 513.75, Unionbankacfien 587.50, Länderbankactien
446.—, Staatsbahnactien 652.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn-
actien 479 —, Bau-und Betriebsgesellschastsactien A 342 —333.—,
Nordwestbahnactien —, Dampfschiffactien 744.—, Tabakactien296.50,
Präger Eisenindustrieactien 2112.50, Rima-Muranher 580.50, Alpine
Montanactien 515.50, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 116.—,
österreichischeKronenrente 96.75, ungarische Kronenrente 91.40, Türken-
lose 11*:.—, Reichsmark 118.32, Böhmische Montanactien —.—,
Wienerberger Ziegelmbriksactien —, Straßcnbahnacfien —.—,
Bareser^ —, Brüxer Kohlenactien —.—, Königshostr —.—,
Salgo-4arjaner Kohlenactien —, Waffcn'abriks-Actien —.—,
Perlmooser Actien— —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 720.—, Ungarische Creditactien 724.—, Anglobankactien
286.—, Bankvereinsactien 513.50, Unionbankacticn 588.—, Läuderbank-
actien 446.—, Staatsbahnactien 652 —, Lombarden 109.50, Elbethal-
bahnactien 479.—, Nordwestbahnactien 470.—, Tabakactien 296.50,
Rima-Muranher 581.—, Alpine Montanactien 515. -, Mairente 97.65,
ungarische Kronenrente 91.40, Türkenlose 116.—, Marlnoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 22. Mai.
«Ugemelue Staatsschuld
I» «t. Mal-November pr. Ar.
1» Silber Jtlnuer-Juli..
Lose v. I. 1854 z» 5*5 »tonen
„. .1861) „1000„
„„„ 1860„ -00.
... 1864„ *00„
Ktaats-Dom.-Pldbriese 288 Ar
(300 Fr.) vrz. Gold ob. Sllb.
vestrrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente -40 »r. 4»/»
Oest. Nenle i» strio. pr. ». 4"/o
Oefl. Rente instrw.pr. U. 4°/»
Lest. Jiwest.-Ronte 3>/r0/ostsr.
Siseabahn-Stn a t::chuld>
verschrcibnngcn.
Mbrecht-Bah« S 4»/ 0
Elisb. I. «. (bSt) 4%
i.S. .
P-Prie!. 400u. *0O0»r.. 1%
Rubb.i.«rw.ld. St.).... 4»/»
Borarlb. B. in »rw.... 4«/«
2» StaatSschnldb-rschrv.
abgest. «tsenb..«ctlk».
Slisabethbah» 4*0 «r
dto Lliiz-Budw. 400 Sr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Ar...
Gal Larl-Lndiod. 4*0 Nr...
»»« Staate zur Zahl«»«
aber».«lseirb.-Pirior^Lbl
«lbrechtb.400».-00oA S.«o/o
«»/, B Wstb »00.1000 u »000 fl.S
4«/» Bbhm. Weftbab», 600 War!
t% dto. ffi. 1895
I»«ri>.-No».(B.L.).... 40/0
Eisenerz-«.Leb. (d. St.). 4»/,
dto Em. 1«»* .... 40/0
lkllsabb.-Brlor. 600 u. »ovom.
dto. «00> 1 .2000»!.
Sr. Josesb® 1884(b.St.)®4o/ 0
®. Earl-Ludtolgb (b.St )S 4"/«
Laib-St. Lclb. 400u.20v0».4»/«
L-Tz-J-E S.. E. 1894 e»,A„I900».
dto dto 100 K.
U Thelh-R u Ez. $t-Ob!. «erl
« 0/0 Ung. Sr»»de»tlast.-Oblig.
«o/aEroat.n.EIav.„,
Andere Sssentl. Slnletzen.
B»«u.Lander-A»l.. .4°/»
sbonau-Reg-Anl. 1878 »erl. 6%
dto 1899, 4V,
Schluhcurse
Geld! Waare
9765
97
85
97
25
97
46
168
170
1.35
135
60
158
169
>202
50
203
50
299
—
301
-
115
86
11606
98
75
96
95
96
75
96
95
83
20
83
40
9«
5C
95
112
70
113
70
120
120
7(1
94
50
95
60
93
70
94
60
93
65
94
66
494
500
440
442
430
431
60
424
425
94
94
50
94
25
95
25
94
—
94
&C
95
25
96
25
93
60
94
50
93
GO
94
50
112
113
11550
116
50
96
40
97
95
—
96
—
94
50
95
60
76
20
76
94
94
70
93
72
94
50
94
94
80
115
75
116
75
94
20
95
94
20
95
116
116
20
91
4C
91
60
81
76
81
96
120
120 90
99
—
99
70
115
75
116
75
98
20
99
77
78
159
160
169
160
188
25
139
25
91
50
92
5C
92
50
9350
88
88
50
108
109
98
—
99
—
Wr. Bert.-Anl.-Anl... .4°/«
Butow.Prop.-Sch.verl.. .W,
(Matts Land'Anl. v 1.167,
dto„ 1399 4A«
Gal. Pr.-Ech.».(). ,889. .4«i,
Steter L-E-A S I 0 3 1891 4V C
Tem-Begn stSNG (div Et» 4"/,
Anleh d St Aussig v 31894 4%
dto l) I 1898 4/r«i«
dto Budapest »11890 41/jO/r,
Kni. d Stadt» Hdles Triest 40 /»
tlnlehen dcr Sladt Wie», b«/«
dto. v Jt874(Silb. °d Siold) 5«/„
dto. v I >894 (Wafferanleheu)
dto. v. I. 1898
Bulg St-.H-A. 1892 240 Ar.
Bills. St-E-Hp.-A. 240 »r. 6»/ 0
«fandbr., Lamm -, Eisen
bahner.- und Banten-Obl
40/aB-Cr-«, ö a, I »0 Joerl. ö W
d°/oB«hm Hbpothet-B. verloib.
8i/a°/o dto
Wo B-LanieSb Meliortschldsch
5 0 /o öuloro Bodencr-Anst »erl.
4»/o dto dto dto
4 Va°/o Centr-Bdcr-B. öi 45 3 u
40/0 dto. in 60, 7. »eil
Cr-Jnst. ä. f Bert-Unt. 11 .6 Arb.
Ant. A 78j. s 200 Nr
dt° B.
5o/o Gal Act-Htzp-B. m 10 «/» Pr
4>/,»/, dto innerh 50 Jahr. verl
4«/« dto. innerh 60 J.vrl.fLooür
40 /sGaIiz Bobencreditverein..
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/» dto
50/0 Galizische Landeibanlverl
50/0 Jftr Bodenrredit-Anstalt.
50 /a 8666t f Bor-Herz, 90 I.
Mäbr Ldilcnlt Souim Obl verl
« 0 /» Mähr Sparrassa, erste..
4»/» N-ö L-Hvpoth-A. verl..
8>/-»/» dto b 1819 inet 9»/, Pr
8i/ 2 o/ 0 dto Com-Schuldsch. dlo
40/0 Ob-ö L»Hhvoth/ 2 «/» Oest-schles B'Cr-A. verl
4°/°„..
4°/d Oesi-ungar Bans, S W..
4«/»Steierin Spare. In 58 I. verl
4>/ 2 o/M Pst ungPfb i 41J.VISW
41 /-°/« dto C-Obt »I loo/o Pr m
40/0 dto in 50/0 Pr
5>/:"/oHrmBEA.innerh81J.vr!
5% dto. innerh 88 I. veilokb
4'/i»/o dto. i 40>/r I. 0 ., f 200 fit
50 /a dto Spare 10 o/»Pr., i 46I. v
50 /a dto Sparelll. E., >40 J.v
4>/-°/adtoIV.E.i65J.v.s900fir
4i/,°/o Nr.fl LH« <5 I. vrl. v W
4i/»o,a Ep Budap. h. i 4Li/r I. u
40/0 Spare, d Pest. vaterl. IL0
50 I. verl
Ung Agrar- u. Rentenbaitl'..
4>/-°/a Ung. B.-Cr.-J»st..
40/0 dto i„h. 41 3
4°/a dto in 50 3
8Vj 0 /o dto in 68 3
6°/o Ung H-B. I Pest. i 40 I. v
4>/,"/a dlo in 4*i/r I. verl..
4»/a dto i» 50 3. verl
4 'h°la dto ß-SdiuIb». i 50 3. d
40 /adto L-Obl loo/a Pr. f 50 I. v
4i/,o/aLE«G. nng50i/r 02OüSt.
Schlutzcurle
Geld iWaare
94 20
94 70
—
102 75
9150
92 76
98-
95 26
96 25
91 85
92 85
95-
96-
97-
10260
96 26
67 26
96 60
96,30
101 40
10220
122 40
92-
93-
96 60
97-
98 25
99 25
98 50
99 30
94 50
95 50
101 50
102 50
91 80
92 40
94 75
95 75
103 20
10370
95-
95 40
100 63
1C1 4(
97 70
98 70
97-
98-
92-
93-
109 50
110-
98 50
99 6t
92-
93-
93-
94 10
94 60
95-
93 50
945c
101-
101 6t
102-
10.3-
102 50
10351
93 50
94 Bt
96 20
96 51
96 90
97 40
90 60
91 5C
90-
91-
98 50
69 5C
98-
98 4t
190-
95 5!»
96-
98 70
99 70
96 60
97 50
98 50
99 25
102 25
10325
94-
95-
105-
106-
101 50
102-
98 75
99 75
110-
—
—
102 25
99-
ICO-
99 50
ICO 60
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
99 75
92 20
92 80
93 10
94-
81-
82-
98 50
99-
96-
97-
98-
99—
100—
100 50
95 50
96-
SIscnb -Pr. Lbligatloncn
b"/a Bulchtlehr-Eilend >50 st. L
.o/a dto Em 1672, >50 st. S
.°/o dto 5m 151)6, dlv EI
iA»F«rd..Nb.. ffi. 1366 (6.61.)
dto ffi 1637 (d St)S....
!"/, dto El887>dSt)S....
t«/a dto Em. 1388 (dSt)...
t«/, dto Em. 1891 (d St)...
40/0 dto ffiin. 1898 (d St»...
4 >/ 2 ->/»a>raz-«S>... ,u 480»
8"/aStaat4dahnE>874 )n48U''r
S°/oStaatib X ffi 1835 ,u4S0 N r.
30 /a Staatib Erg-Stch zu 480 K,
50 /oStaatrb lEm... 4S0ftl
5°/aStaatrb.II Em 1874480 fit.
«o/atztaairb. Em 1838 2360fit
8»/aSüdb.ÄJa» Juti,,i480A>
8»/o®ii66-fflaptll.Cctjn480»r
5o/aLndb-ü>200st.Li>derodS'0ld
4 l '/oSii6nB 900 ,1000 n 5000 [I.£
b".'a Unfl-onl ffi i( ffi 1 870 ,200 fl.&
4»,aUn,q,aIEisEI887.200N.x
5°/°UWstb/Ethlw>R'G)200st. S
5% UngWftbffiml 8901000 fl.&
Wr Localb AG 400 Ar. ...
Lbl.d sonst. TrauSp.-Unt
„Adr". k. u. See!».- G .
Bud. el Etb AG 200„ 2000 fir
5Aa Budap. Sir. ffi.-G. d. Sl
6"/a Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°/» dto 472 II. 11.800 Nr.
40 /a dto ffimiflion 1886 ....
50 /yLlodd öflerr.... >200 fir
4>/r"»adto Em 1884 1200 Nr
40 /a dto Eml337 1200fir
Lbl. Indnstr. «efcUfchastei,
4>/,o/a Ganz u ffionip
4>/r°/a Moiit., öft-alplne...
40 /a Poldihülte, Tiezelg-F..
41/ 2 “/» Pttd. Bammo. 11. fl.
5°/» Präger Ellenind-G. E1876
4Aa NudolsSbütte, sseinbl...
6"/aSteir.ffitseni»d.,G 100 st. §.
«o/a Un.Eis. n. Blechs.-?» C >879
50 /a dto E. 189)
Diverse Pose. (Per Stück.)
») Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.t880i00fl.° W
dto 1889„,
Don.Dampss.-G. 100 fl. ffi. M.
Di.„-Aeg»L v.Z.187u, tOOfl.öW
Hnpb., u., P-Sch. 100 fl. v W
Triest Stadt-Anleih >00 fl. EM
Sä)luftcut{e
Seid» Waare
101
50
102
25
101
50
102
2o
94
50
95
30
98
25
98
75
97
35
98
35
97
.35
98
35
97
80
98
51
97
70
98
60
98
98
5c
101
5C
102
25
102
93
4C
94
1(
114
20
115
20
94
95
-
86
5'J
87
50
93
25
94
25
106
50
107
30
106
106
8t;
95
—
96
-
93
25
93
75
41250
414
50
396
397
404
408
127
—
128
-
127
—
128
—
'17
50
118
50
322
323
,322
323
118
25
119
25
94
30
95
30
103
50
104
50
93
25
94
105
25
108
99
25
90
75
Sl
25
SS-
92 75
105
97 50
98 20
108-
95 25
234-
234-
336-
95-
93 25
106
ICO 75
109-
98 50
97
107-
98 25
336-
235 60
346
I Schl ustcurse
I Geld Öt'aote
dto
252- ;254-
233— 2.36-
■865— 375—
50 6. r® i;i70— i
Serb. Prim-Anl. 0100 gr..
Türk E-A Pr-Lb 0 400 Fr p ffi.
dto dto p.M.Tec.
b) Unverzlnilichc Lose.
Bda--Bastlie(Tomb) bfl.öW
lreditanst> .van u G 100 sl. ö So
ffitary 40 fl. EA.
stnnrb Siadt.Anleh 20 fl.« T-
ürat Lotterie-Auieh 20 st. i» 70
Oaib Pr«m-A»tehcii 20 st. ö äl»
Ofcn.Stadtgemeiude 40 st. v li.
Pasjs» ....... 40,1. ffi'L
)stoth Kreuz, istBeiO 10 s!. ä 3)
■itotb Atem, uns ®» 5fl. dÄ
.stodoli-Stistang .. 10 st. v Ä-
-atm 40 n. ffiiio
Salzbnrg-Präm-Ani 20 fl. ö 8V
St Gen-16 40 fl. ö«
Slaniil Stadt)Pr-A so fl. ö T
Waldstein 90 fl. ffi?'
wr.Eom-L b.3 1874 100 fl. 6 B
Geiv-Echeln der B-E-A, E 188.
dto E138
40/0 Ung Hyp-B ....—
TranSp.-Uuternchmunstei!
Div
Adria, Eeeich. G 200»r. 28 .-
A»Ing-Tevl. EdOO fl.S. 1b.-
Barc4-PatrEPrA400A. 5.-
B-n.Btrbg.i.Strb.AüvoA.SS.
dto B 300 A. 15.-
BSHm Na dbahu 800 St, II-
'Iloz-Meraner B. 200 K. 9.—
Brüuner Loe.-B. 200 K. 12 .-
PutoivLocall'PrAlOOA. 5.
dto Stamm-A. 400 A.
Buschtiehrader A1050 A.
dto B 426 A.
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr.
D»x-BodeudEiib400Nr.
F-91ordb 2100 Kr....
ftrianlerffiisb-Pr A 400 A
Füllst Bares (£400 fit.
0»raz.Ki>fl.S.nBgb.200K. 27
»ahlb-EBG(ER)tOOKr.—
Nasch.-Odord.-B.400Kr.
Lemd.-Cz.-J.-E.400 Kr.
Leob-Lordbg-E. 400 Kr.
Llohd, österr. 1050 Kr.
LestSiordwestb.AlOoKr.
dto B 400 St. vr II
Lest Nrdw-Dmpsg400 K.
Ostr-Friedl Eijd 400Ar. 10.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 4.-
Prag.D E Pr-A. 800 Ar.
!>lchbg-G LPr.A 400Kr. 5.-
TaniitoLS>-«1>>A400K.- .—
dto dlo lie.B400A.—
Salzdg ffi u% ®f 400 «.
Staatib. 200fl. So 11..
Lüdb Gel 200 fl.® v U.
Süd-nd. B.-B. 420 »c.
EzamoSth-Pr-A tooofir.
Tramw. u.W.P7l200 Kr. 10.
dto St>A 200 A. 5.
Trausp.G,a<ö900 K.abg. 10.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb (RbG) 400 Kr. 4.9.
i8ien-Pottend.B400 Kr. 5.—
Wr Localb.A.G 40C Kr. —.-
Genngscheine Slaatsb 6 Fr
5.-
1-1:57
13.-
8. 0’
6.-
14.02
4.-
4.9
8.9'
27-
2.35
3.81
5.7d
6. 2:
5.-
6. 0:
0 0!
4.2)
4.-
Actie» von Banken.
Div
Anglo-österr B 240 Nr. 10 .—
Bantvcr, Wien. 400 fir. 32.- 5(3— 515 —!
Blelitz-Blater Bt 400 St. 24- 600—'
73 50 74 50
116- 117-
115 50 116 60
13-
398
131 75
64 50
7125
49
135 50
13250
40 70
20-
63 öu
175 25
I 09 SO
183-
'130
:i78
386
27-
50
23-
490—
3016
403-
341-
'330—
442—
334-
4uO—
304-
3240
1185
742-
320—
6300
384-
419-
527-
76-
349-
643—
2100
757-
469-
479-
800-
185-
265-
1394-
m-
14-
400-
132 75
66 51
73 25
50
137 50
133 50
4170
21
85 5).
177 25
60 50
185—
388-
29
52-
25-
494-
3025
407-
342-
332-
446-
340-
330-
410-
3255
1190
746—
623-
6316
388-
425-
529—
77-
351-
547-
2200
791-
471-
480-
900-
186—
267-
398-
290-
290- 30C
.651 75 652 75
109 25 110 25
378-
m-
Ä8
'178-
2ü8--
414-
'420-
133
286—
381
880-
220-
180
214-
418-
425-
137-
287-
Dtv
■Hoben«. 200 fl.®400/ 0 ffi 13.75
1 hl! Bod>ffir.A»st «00 fit. 28—
trlBodffirBl.SstSOOsl. 7.0k
ffiomPefter nug. louo Kr. tdo.-
Tredii.Aet. ,20 Kr. p. u »«.-
Oreditv. ». aflg.400fir ,6.-
Leposttenb aflg 400 Kr. 94.—
Eseomdtrb. böhm400Kr. 80.—
ffi-comdteli.mähr 'OOKr. 16.—
ESeeuipleb.Diarb 400fir. 20.-
O-eomhteb. steier400Nr. 96.-
Escmrte «s. n<5 100 a K. 70.-
AalBks Hd» (lud 400Kr. b.-
'Lirv'ii ffi.B Wr 400 Ar. 27..
-.'hvothböstsOOK. »N°.,E 9.1
üBpoth-Baiitnngloofl G 25.
Oroat-fl. L-H-B 200 Ar. b.<
) äiiderbant, 400 Kr. 24.-
LanddsB°«n200K.40oiaE
Ldw Creditb i B 460 Kr. 20.
Lomb. u ffiäcffl 39t200lt. 19.-
„UKeteut" W ’)l «I 400 St. 46.-
LverSst.» Salb B400K. 26.-
Oesterr-ung Bantl400 K. 109.—
NgBsHandnJndLOoK. 12.-
Ung L-ffi Spare 600 K. 80.-
Unionbaui 400 A. ,4.-
ilntonbant,böhm. 200K. 15.-
BerkehrSbanl allg 280 K. 17.-
2ivnosdvrislrnlo200K. 1«.—
BerstchernngSanstalte».
. Div
2!llianzLeb.nRAG4stOA. 10.
„Donau" B-Ä-G 400 Kr.
b'onolorgPestKA-OOfi.
Hagel-» Rückv-AG 20uK.
Meridionale aooKr.
Zlückv G Wr 400 A. 400/ 0 E
Secnr, Rstckv.-B gooKr.
Ilnsallv. I ü. aflg )00 St.
Wr Sl u N'-B-'/i 400 K.
Wr Bers-Geiefls. 400 K.
6 .-
32.
8 .-
10.
60.
26.
20..
J«d.-Unternehmuno«n.
Div
Anflria,«.GdEmM°t)g d I a Bmt-B 200». 16.-
Bauverein, n-öst 200K. 16.—
Bierbr-A-G( 6 ®) 200 Ä. 12 .—
Brümi Br. n M I.4N0K. —.-
BrünnKrzSFA G200K. 5.-
BrünnerM F.Grs200K. 14.
Briimicr ifflaü-tü 400 )t. ,6.-
Brünu Wllw I G 200».
Bt 7ec Kohl-B-G 900«. 82.-
Btimnet Br-A-B 100 ».—
Thu Nobel, «-G 400K. 00 .—
ffighd Eis u St-J 200K. 8.—
Eisb-Bert-Aust, öst 200 K. 22 .—
. mig 200 ». so.—
E-B-Bjg-Leihg I .200 st. 20.—f
ffilbem, Ps u B-G200st.
Elellr-G, aflg oft 100 K.
Eiellr>G. intern 400K.
ffiletit«®, Wiener 400«.
Eleklr-G, Ungar 200 st. 16.—
Feltzd Web u Ävpr400 K. 44.—
Gal Karp Oel-J-Ä 500». 8.—
Gasgelell. allg öst 400st. 50.—
Ga»<3-G, Wiener 200». 60.—
» Stier BranuA-A 400 ». 8.—
GezABs Schrein.> looo.K. —.—
GrazerWagg»A-G- 00 K. 44.—
Ech'unc-urse
«ein
Waare
(934—
933-
403-
466—
•558-
.560-
2668
2672
72Ü 60 721 öu
723-
1725-
435 75 436 25
1900
1910
1366-
410-
595-
1420
1430
495-
498
680-
«80 50
352-
360
481-
485-
198 55
2u0-
45Ö
458-
206-
210—
445 5C
446 50
1U5 5C
1U0-
359-
360-
ftOO--
801-
500-
520-
1775
1781
188-
189-
1400
1420
587-
589-
262 50
263 50
328-
330-
259-
260-
440-
5300
5860
8000
600-
700-
192-
198
209-
213-
480-
490-
360-
878-
990-
2400
534-
594-
410—
414 50
178-
182
242 59
264-
294—
580-
696-
281-
289-
568-
572—
660-
680-
294-
298-
886-
890-
»222
2 26-
11090
1100
191-
193-
klö-
418-
!5S1-
585-
!!338~
343■
'■140-
14150
526-
528-
548-
548-
4o2-
4Cö—
250 -j
255—
! :ioo
1108
3790 1 3850
960 --
990-|
645
S47-|
i 108C'
110C 1
,790
795—’
Dtv.
Gummifadr.,Sfl.a 400 K. 20.—
Pirlenberger :00K. 10 .—
Potel-A-G, I. ®t 240 st. 6.—
stuie-Sp »W, I. ö 400 K. 20 .—
KrltenligK uffig Idostr. 7.05
i!lein»>3iwIpu W 200 K. 6.—
'flnrora Kohl ffio 200 Kr. —••
Leivnik LnndflAG400A. 10.—
steblam-IosesstlraltOOst. 8.—
9>eii„ger BranereI200A.—
rinzerA- Brfl»! tzs 400 Kr.
Lobos ZAG »OK. abgest. 1S.—
hoeom.FASl, Wr '00 st. «8.—
"io v G Sigl, WrR400». tO.—
Ma'lchs. v Vr u Lduill920fi.5.—
■».'iaichiiib.v.Tauet 200 K. 11.—
9ietrovole,HotAG200K. 4.—
>i»on!anges.,böbm.iooK. 80.
Montanges, S-alp?OO K. 20.
■adr Eisen-3-G 400 st. —.
Nehelsd Wgb F G40»K. 10
»ensiedl Pav-AG 400 K.— .—
flordb stvhIe»w-G400K. 50.—
st-rdimg.Kohlend 200 st. 10 .—
Obernng.Hütt «tG240st. 18.—
7el-Jnd»strie Ee!200K. 15.—
. erlmooser K n. E 200 st 13.-
-oldihütte FRA 400 K. 26—
Cottd B u flwirl50fl.abg
'to Prior-Aetie» 300 fl. SO.—
BraarrEisen-J.GlyoK. 30.
■steiS'chäl.. Triest 400 K. 50.
>!u»am-S-T ffiw 200 st. 15.
■iosttz Ber.ib-Ges 400 st. 6.—
'liidoifshütte 400 st. 6—
5 Tarj St.-B. 200 fir. 34.-
-st-löglmühl.Pp.F400 K. 5.-
-chodntea, Pet-I 500 .fit.i 20 .—
-immeringerM. 200 ». 9.—
° iehrermüdl 200 K. 16.-
dei'pich uMbbelfl 240.K. 1.0-
7r'i Kohlw.-G. 140 »r. 2 l..
türt.Tabak 200 Fr. p U —.—0
6g allg Kohldgb.G200». —.-
lluiou.Ban.Ges 200 Kr. 12 .-
■1 itioiib Maier-G 200 st.
Inion ffi 11 BIs-G 400 st.
BireserffiisenJG 400 Kr.
Wassens-G i Wn 200 K.
Wagg.Leih., tut 400 str.
dto allg t Pest 400 Kr.
Weitb B-rgb A-B 200 st.
'-r Baugesellichost 200«.
-iienerb.slal.4nostoo)>^ffi
stlr. fltgs.G, erste 200 st.
i-ofer.st.«. 68hm 200 st.
stticker.J.G, ung 1300 st.löy.-
Debtsen.
lmsterd f 100 hall fl. vista 3 ','2
Hnlfjel siir 100 FrcS„ 4
leutschBantpIsiooM. 5>,r
oitbon iür 10 Ps 61„ 4
»lemiiorkslooTollars 6
NBtplsl00i,Lire(Fr). 5-
PariSn srzBtvlOOFr. 3 1 2
Petersburg flOORnb m 5 "2
SchweizPlSx.eslOOgr, 5—
Balutr».
'kaiserliche Münzdneaten p S.
Kaiserliche Randdueaien„
tiwanztg.FrancS-Stücke.,
flwanztg.Marl-Stücke.„
Souvereigns
. per Stück
Schllihours e
Geld lWaare
Ö3ü
538—
675-
677
610-
624-
505-
510—
153-
155—
590-
710—
254-
258
l 3^
322—
260-
280—
840-
645-
760-
767-
280-
285—
543-
547—
138
142-
1505
1515
515 ou
516 50
260-
320—
900-
920—
174C
1760
240-
246—
225—
227-
(390-
395 --
505-
507-
23ö-
246—
2110
2115
690
730-
579-
581—
423
430-
474-
478-
844
300
1765
355-
332~
7■
425
265 50
188-
230-
7.-
200■
6.0'
880-
4.-
357-
70.—
1010
70.-
1U60
K.—
272-
5.—
177-
34.-
753-
6.-
238-
243
2460
200 10
118 *5
242 50
90 40
98 ”,
645—
320-
1771
357-
336—
80 50
430—
297-
192—
232-
201—
280—
890—
361—
1030
1070
274-
181-
754 50
240-
244-
2020
200 30
118 45
242 60
90 60
96
95 60 95 75
1142
1138
19 23
23 74
24M
1138'
1134
19 26
23 88
24 22
118 25 118 45
, in tu 3 0 ösi
! 2 86. 2 57
,asus.sem
Wechselstube des Wiener Bankverein
WM» (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.407 88)
I., Herreng/asse \r. 8.— WIEN«— I.» Herrengasse Kr. 8.
©Ibe— Zweleanatalt In Wien:
IX— MnhttngcrftraA« {lr. SS
Filialen: {Iran, (Stoben Mr. 29; «rar, Kerr»ngal7r |tr. S; Kriinn, Kelnilengaffi« Mr. 1; Aastlg a. GU>
»aupturaft, Mr. 8 VI., Hunrlat»ue»rftr»s» Ar. 7»; m, Kurggnls» 71; Tin. Kosefstadtorstrali» Nr. s?;
An- «. gterUituf von Werthpapieicu u. Ualutsn.
Gel-ei lagen zu günstiger* Verzinsung.
Verwahrung n. Verwalt ng von Werthpapiere«.
Verstcheruvg gegen Neriosungsverlust.
Revision von Kosen r»nd Werthpapieren.
U v pralorlirnho zir. 15; IS3U, tzauptstl ahe Ur. 24; X ., Mi»b»n»r-
XV., Kockieliaersorstrnh» Nr. i XV.I, flttttol »r Knn, rftrntzo 43.


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 10 ]
1
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
23. Mai 1900
Nr. 2863
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Seien aus dem
Ungarischen des L. Doczt.
Ludwig von Anjou...Hr. Kcastel
Elisabeth, die Königin Frl. Bleibtreu
Maria von Drugeth .Fr. Kallina
Bubek, Kanzler Hr. Löwe
Skesan Laczn v. Apor Hr. Reimers
Eervaz, sein Knappe. Hr. Treßlcr
t ulius v. MonoszlaiFrl Clemens
orenz v. Toth Hr. Pauisen
Simon Hr. Prechtler
Szerda Hr. Sommer
Barbo Pautaleone...Hr.Schreiner
E eSco Carrara. .Hr. Lewinsky
esco, sei» SohnHr. Devrient
rina Fr. Devrient.-R.
Anselma Frl.Haeberle
Tontarini, Doge Hr. Kracher
Dandolo Hr. Elmhorst
Giuglio Hr. Moncza
Susans 7 Uhr. Ende vor >/r>o Uhr
K. li.ttof-Vperntiieater.
FEDOR A.
Dramma di V. Sardou, ridotto
in 8 atti vbt la scena lirica da
Axturo Colautfci, musica
Umberto Giordano.
Pedora Komazov G, Bellincioni
Olga Sakarev.. E. Giaobetti
Lons Ipanov.. P. de Lucia
De Siriex... G. Polese
Dimitri, groom. A. Minotti
Desire, cameriere)
II Barone Rouvel) Pftro* 1
Cirillo, coccbiere A. Nava
Borov, medico. A. Pulcini
Grech, uffiziale. A. Silvestri
slrS?o a\ staffier! f- |tehmann
»ergio) A. Prouss
Micnele,portinaioT, Görner
Boleßlao Lazinski R. Godai
Anfang 1/28 Uhr. Ende nach i/ 8 io Uhr
Stadttheater.
Z»m erstenmale:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in I Auszügen von
Albert Lortzing.
Hans Siadinger,. Hr. Draval
Marie, seine Tochter Frl. Zinke
Gras von Liebe,lau. Hr. Erhard
Georg, sein Knappe Hr. Pagi»
Rilter Aoclhos.. Hr. Günther
Jrmeulrant... Frl. Corelll
Brenner, Gaftwirlh. Hr. Victora
Ein Echmiedgeselle. Hr. Koch
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,!<> Uhr
Ralmund-Theatert
Die dritte Escadron.
Schwank in r Acten von Bernhard
Buchbinder,
oon Schneller, Oberst Hr. Papp
Gabor von Beiessu. Hr. Thaller
Joses Edler... Hr. Jenseit
Dr. Karl Huber.. Hr. Burg
Milkt von Pienhi .Hr. Bach
Beta von Stanhi. Hr. Stand
Schwart, Korporal. Hr. Lackner
Fabinky, Gesreiter. Hr. GöstI
Golden, Rekrut.. Hr. Großmaun
Karfeld Hr. Esitz
Julie von Bttessy. Frl. Theren
Gottlieb Freilich.
. Hr. Strähn,ehe«
Bcrtha, seine Frau. Fr. Anatom
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Rosa Blanker, Witwe Fr. Monat!
Felde«!, GeldberleiherHr. Stettner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollh
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhofer
Ansang >/,» Uhr. Ende 10 Uhr
Iheater i. d.leseketadt
Die Familie Pout.Biqnet.
Schwank tn S Acten vo» Alexander
Bisson, deutsch von Max EchSnau
DeutschesVolkstheater
Sesam,nt-Baftspiel des Deutsche»
Theaters aus Berlin.
Der Probeeandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Dreyer.
Dr. Fritz Heitmann Friedrich «ayßler
Malte Heitmann.. Hermann Rissen
Luise Heitmann.. Luise p. Pöllnitz
Marie von Getßler. Louise Dumont
Dr. v. Korff... Adols Kurth
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnes Müller
Gertrud Brokelmann «lse Heim»
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Professor Dr. Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmillcr Bruno »jener
Oberlehrer Störmer Wax Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballentin
Paul Beneseldt.. Rndols Riitner
Hirsekorn,Schuldiener Karl Meinhard
Hans Dewitz... Elfe Seelen
«»sang ys8 Uhr. Ende 10 Uhr
Pont-Biquet
Frau Vonl-Biguet
Mathilde...
Gabriele...
La Rehnette..
Jaegucs Duboi».
Dagobert...
Tonpance...
Frau Godard..
Frau Dumeiuil
Gustav Maran
. v. Pohl-Meiser
. Mizi Palme
. Fritzi Evrm
. Julius Sachs
. Louis Nerz
. Gustav Lechner
. Karl Echmidl
. Eugenik Perechon
. Lon Damska
Bonzu Karl Door
Julie, Dienstmädchen M. Spieler
Ein Kellner... Fritz Straß»»
Trumeau, GcnSdar», Jacques Wald
Ansang W Uhr.
Jantsch-Theater
Hit «.K.
Abends >/,8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 8 Acte» (frei nach dem
Französtjche») vo» F. Heidrich und F.
Maicrfeld. MustkvonJacques Osseubach.
Iheater a. d. Wien.
Geschloffen.
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» V»8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Borspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von E. M. Ziedrer.
Arena in Baden.
Der Schlafwagencontrolor
Künstlerhans
I». Karlsplatg IV r. 5 (früher Lothringorslrasge Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöfihet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schlags 4 Juni Abends.
VEWEDIG IM WIEM,
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Hont« Mittwoch von SS. Mal: 1788
gCy* 30 Ki*euzer>Tag. *"€3|
DaS vollständige sensationelle Programm.
Lnhrös SO kr. Linder 1V kr.
ai“ Alorgen: 80 Kreuzer-Tag. *^|
Theater-Repertoire.
k»
es
e*
m
o
5
er
cd
P
r.
CD
-4
CD
&
*5
e
r»>nl!lraiion»n dersclbe».
NrrntittinnouonDariohoi, aller Art.Wechsrlesrompieotr.
Bureanstunde» von I, bis IS Ubr Bormiitags und von U bis b llor
Nachmittags.— WSC' Telephon lis. «WP 1781
vr-""- t: x■—
UUUUUUUUM.
• f MfffffVVVfffVft
CaMa-Eröffhuno 7 Uhr.
Beginn prtio. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
▼WVWVWTVVVVfVfV
Q» BUSCH
Heute und täglich >/,z Uhr Abends:
„PERStEN“.
Gross,« Maniise- Kchanstüdr.
Griginaipantominre d««Eirruo
Kirsch, dargrfteUt von 500 Per­
son»» S.-nsatlon«Uft»r Erfolg.
Auhcrbemr Ansirelen der critclasjtgen
Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Elomns. Borfndre» und Vor-
reilen vorzüglichster Freiheas- und
^ Schnlpfcrde. 16S7
Irden Könn- und Feiertag:
a yrosse Vor^tellnufrcn um
1 und t/,8 Uhr. (Rächn,ittags -tiinber
auf Sitzplätzen halbe Preises.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberge«, l. «. l. Hoflieseraut, «Bit», 1. Bezirk,
Stesansplatz e.
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Rächt» statt.
porzügl. Construciion unter Earanti»
sachgemäßer solidester Ausführung.■
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephonei
dte besten und leistuugssähigsteu asteri
bekannt. Apparaw; über 500.0001
In allen großen Telepbonnetzcn imi
Betrieb«, tu 10» verschiedenen Mo-j
bellen, sür alle Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, SicherheitS-,,
Gruben-, Bahu-Telegrapheuü
tmmv Eicht,
Kraftübertragung.
Slvparate für Phhfik n. Dee
nionstration, EIcktrotheraPi c«.
ogeriren. 73»
Deckert L i^amolkn,
Btabliffement für Elektrotechnik
Wien,'
I., Kdrntnecstrass« 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
V» Dorotheagasse 8.— VI.,
Isabellagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgassa 48,
Hvllsunt
Grosser Platz JTr. 10.
Kasteuvaranichtäge, Kataloge gratt».
Fiirst von lülvttsnnivk
Richards-duelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbad KSnlgswart (Böhmen).
Haupt-Döpöt bei S. Unjiar jnn., k. k. Hofl., Wien,
I., Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, I., Kämtnerring 6. 1117
Bester Anstrich für Fussböden
Wettendorfer’s Fussboden■
(Moment-Lack).
Email
1596
Nltlerhg, Visa, 17/1, VvoiikigUw 30t.
Sbdt-Depot, wits, I.. Benn^MM 6.
Karl Battlehner.
Bolden« wiedaille der i,,«er>
nationalen vharinacentiicheu Aus
stellnng Wien 1888.
~ ilhelmsdorfer
KVIbIz" §|
Extract
chemischrei« imBa»,
cnnni erzeugt j
16mnl prämiirt. j
Mit Rücksicht aus dies
AuSsxrüche der Pros. S
0pxol»»r. Htlltr, j
Book «. Klemeyer•
bestens empfohlen. ,i
JnGlastiegelntaerr.,^
8» kr.nnd l«. SS kr.
Gartenbau-Gesellschaft^
Wethburggasje «8. t
Depot» bei de» ,„eisten Apothekern 3
J 08. Kiifferle& Co. in Wien 1
«^nMBHnBBBEaBBBDmiwiEKaKmaaiaa
Original amerikanisc le
.,Spaiding"-Tennis-Schläger
Mau verlange ausdrücklich:
„Tavorlt"
„6ree»weoä"
„Oeneve"
„Bakeslde“
„Slocum junior**.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf dm Namen
„Spalding“.
Hängematten.
bei
Auf
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Pros. Alex. Whitelh in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
lawnTennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
CommiffionSlager
Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. u<«
Bills Msclirito
garaniirtronipleti» Jahrgängen:
Daheim, Ren«; Blatt, «artenl.,
b. 1.50 M., Buch Alle JIl„, r
Wett, Ueber Land und Meer,
Z. guten Stde .Romauzkg., Etl n-
»it d.  W_,
Grosse 7,
3
10 000 Fahrräder; SjJCpIifSf^SdRC '""^ork- 7 ?eL'ig'uudE!nnü!
(Tourenräder und Halbrenncr),! Bostauration Itcutsclics Hang, I., Stefansplatz Nr. 4.
erstelasiig dcnlscheö Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jalir Garantie,
L S» resp. 85 Gulden inet.
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung. Fracht- u. zollfrei
«berailhiu. Anerkannt vor­
zügliche Qualität. Preislisle
äratis u. fmuco- Fahrrad Ver­
sandt. Haus Otto Driese»,
Braunschweig., 2 is
^1^11 Giobbo Pfarrgraose). vlektrisck» "beleuchtet
JiLJl v^,l dcn, s-inste» Eonisort etugerichtct. Zimmer von st. I
aufwärts sammt Beleuchtung.
Saben
Frauenleiden
jeder Art behandelt
INsä. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Gcbnrtshelser,
Vil. Burggasse 24,2. Stock.!
Ordiiiation täglich (auch an Soun» u.
Fetertageu) von Uhr Früh und^
1—4 Uhr NachmtitagS. IWtt,»!»©©«
Honorar. 1032 1
Hotel „Sta,d.t Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. I. Weinschätzmeisrer.
Hotel I. Ranges. SO Zimmer. Sro,<er, jchattigerÄsarten.
Gute Küch e. M o nats» und Ta geszimmery
K Modernes Sancrtoriunr
mit Pension.— Prospecte von der Der-
Wallung.
»Zote! rheinischer Kos",
eine» drr tncdcrnstcn »nd cotnfortabclslen Hotels, in
nächster sttahe des Theaters, der Oltellen i:nd der
Badehauser.
UsiKtausant ,,'inn Kcliwarzcn I^bwon',
Epcudctgasse. AttbelannteS billiges Sdeisedaus mit
cnrgenuister Küche, Pilsner nnd bairjsche Biere nur
von, Zap'en, bcstens empfohlen.
Arro.
Lemberg.
Ptmsion (Qtuisisana.
Feines Faiuilicnhaus. Exquisite Ber-
Psleguug. E. v. Sauer.
H'.del Bictorla. Heim niSkagasie 8, Cration
ler eleUrischeu Tramwai)— ßaua neu re*
nvvlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 10 kr. auswärts.— «ei längerem
Aufenthalt Rabatt.


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 11 ]
Nr. LS63
Mtttwoch
Neues Wiener Journal
23. Mai 1900
Seile 11
Kihirdetös.| KttkUOimz.
A maervarfalvi anvakönvvi »MMf
A magyarsalvi anyakönyvi
ksrUlat alolirottanyakOny weid-! Der gefertigte Matrikensührer de»
tüja KiKirSati, bogyst Maghaifalvaer Mairikenkreife» gidi
1, Gold Grula, ki caal&di
Ällapotkra nizve: nötlen ds a
kinak vallüia: izraolita, dll&sa
S alkozüsa): mdssAroa, lakd-
siBüefi.fiz&letdsihelye: Bdcs
ätdai idaja: 1866 dvi mürozins
hö 8 napja a a ki ndhai Gold
Simon es Gorgi Cäoilia fia*
2. Brett Matlld, ki oaa-
ltdi ÄllapotÄra nözve: hajadon da
a kinak vall&sa: izraolita, Allasa
(sogialkozdsa;: hdztart6sbeli. la-
kdhelys: Bdcs, azületdsi belyo:
Bruhowitz (Csehorszdg), radle-
tdai a idaja: 1876 dvi ma.us hö 4
napja a a ki Brett Möricz fes
kund, daß
1. Snliu» «old, ledig, israellt.,
Fleischhauer, wohnhaft in Wie», geb. in
Wien, am r, März 1866, Sohn der
Eheleute weil. Simon Bold und Eäcilie,
geb. Gorgi, und
2. Mathilde Brett, ledig, israel..
Private, wohnhaft in Wien, geb. in
Truhowitz, am 4. Mai 1876, Tochter
der Eheleute Moritz Brett »nd Antonie,
geb. Bloch, die Ehe schließen wollen.
Er werden hiemit Diejenigen auf
gefordert, die von etwaige» Ehehinder
Nissen, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß
Blöeh Antinia lfänya ogymAssal weiche die freie Einwilligung' d«:"ehe-
nazassägat szAnddkoznak kdtni. schließenden Parteien anrschließen,
^elbivatnak mindazok,«
kiknek a navezett hdzasultikra
Tonatkozö valamely törvdnyes
akaddlyrdl vagy a azabad bele-
egyezdst kizdrökSrdlmdnyrMtu-
domdank van. hogy ezt alulirott
anvakönyvvezetöndl (helyettes-
ndl) kOzvetlentU, vagv a kifttg-
geszfcdsihely közsdgi elöljArdaäga
(llletöleg anyakönyyyezetöje)
ntjdn jelentadk be.
Ezt aklhirdetdat a kdvetkezö
helyeken kell taljeaitani n. m.:
Magyarfalvin, da Bdcaben a
■Neues Wiener Journal“ ntjdn.
Kalt Magyarfalvin 1900 dvi
majug hd 21 napjAn.
T5r5k Lajos,
Miami anyakOpyvvaaetO.
dies beim gefertigte» Matrikensührer
direct oder im Wege der Gemelnde-
Vorstehnng anzumelden.
Diese Berkündigung geschieht in
Magyarfalva und in Wien im Wege der
»Renen Wiener Journal".
Magyarfalva, 21. Mai 1900.
Lndwig TSrök,
kgl. ungar. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
17,9
Special-Fabriken für
IpumpeiuTO^ageR
JLL. aller Arten V V für jeden Zweck
1624
W“ Röhren in allen Dimensionen.* 9&J
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
I., f allflscligasse 14. W. GARYENS, Wien, I., Scüwarzeul) ergstrasse 6.
Kataloge gratis und franoo.
KtiKichnlckeil
und ähnliche» Krankheiten
(Ausfluß)
sind
Tarolineapseln
(Name gefchllht) dar vielfach u. wirklich be-
^ wLhrtefteMittel,Erfolg überraschen»,
da» ohneBernsSstirungangewandt wird.
Man verlange stet» LiStmeereh« laralin-
Geheime Nachrichten («iMSS
VStzel'S Methode einer neuen Geheimschrift.. 1^ «l». Erhältlich in v.«Apotheken.
Deicht^erlernbar, für Uneingeweih.- ^-uff-ll^md^bsoln. nich^en^ffern. Markt ».
Freiwillige Feilbielung.
Samstag den 26. Mai 1806, Borm. 10 Uhr
findet in Wie«, XIX., Sieveringerstratze 259
n eine freiwillige gerichtliche Feilbietnng
statt, bei welcher folgende drei Liegenschaften, sämmtlich Baugründe, zum
Berkause gelangen werden, und zwar:
1) Die Liegenschaft E. 8. 13 Lbcr-Sievcring, Ried Bergen.
Grundstücke 496/1 und 496/2 im Gesammtausmaße von
40 Aar 17 m 2, Ausrufsprcis 17872 Kronen:
2) die Liegenschaft E. Z. 68 Ober-Sievering, Ried Haselek»
Grundstück 301 im Ausmaße von 16 Ar 22m 2, Ausrusspreis
3608 Kronen;
3) die Liegenschast E. Z. 140 Untcr-Sievering, Ried Kas-
graben, Grundstücke 664 und 665 im Gesammtausmaße
von 134611!° Ausrufspreis 26.920 Kronen. 171 s
Nähere Auskünfte hierüber ertheile» unentgeltlich:
Herr Frans Krischker, k. k. Notar, Wie», Ist. Bezirk,
Gatterbnrggasse 10, und §>err Gregor Hödl, Gastwirth,
Wien, 19. Bezirk, Sieveringerstraste 259.
v»et» m 3. «erlag: F. A,
II EIS!
*\X7"iexi,
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krngeretnuwe 4)
Paris, 11 ruo Martol.
Dr. M. Deutsch
Spectalurzl für geheime unoNerveu
krankh. Berfasser deS eben in 6. Auf.
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be
sonderer Rücksichtnahme auf die Ge
schlechlSkrankbeitcn" (Preis 2 fl 5" kr
per Voll 8 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge<
Oheimen Krankheiten „ach dem neuesten
!H.eilverfahren. tDie schweren Formen
veralteterBlasenleiden unter An
Wendung deS elekirifchen Lichtes) Die
Nervenschwäche wird nach d n 37jähr
Erfahcnngen, die er als Arzt des k. k
Allgem. Krankenhause- und tn feint.
Anst. erworben, der Heilung zugeführt.
Die Behandlung ist obneBernfssti-ruiigt
I., Tuoblanben 18, von 10—6Uhr
»Schutzmarke. FleiSCh -ExtraCt
übertrifft trotz billigeren Preises anN&hrkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Extracte
und ist in allen besseren Orogeu-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Geieramepoii. Oesterr.-Ungarn: tra n z May, viil, Josetstaiterstr. 64.
Eiweiss- 11. Fleiach-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
Lanfmädchen i Mädchen fiir Alles! Vollkommen kostenlos
für einen Modisteusalon aufgenommen, da» Liebe zu Kindern hat und etwas empfiehlt Institut Sattler, 1. Bez..
1. Bezirk, Graben 12, T hür3. S2t4—S kochen kann, mit 6 fl. Lohn und 3 fl. Dvmgasie b: Hausbesorger, Lvjähr.
91 :Nach!mahlgeld sofort aufgenommen. Zeugn., Hausbesorger mit Nebenbesch.,
^ «4». ox Karvliue ti.jähr. Zeug.. Hausbesorger, zugl.
!)S18—b Eqnipagenkutscher, t l jähr. Zeu, n.,
Hausbesorger,
werden ansgenommkn bei A. Feennd.^m.d"' Johannagasse 2 b
8. fflej., Kochgasse 48. 9427-6; B
Junges Mädchen
! ei !‘ e dstglerinnen GeiibteKleidermachertnnen Bedienerin
sowie Ladenbuglermne» werden wsoet werte, imb bniutiih 1 i*., «/"lklierl»
aufgenommen. 14. Bezirk., »iieberM-i&ibM tiat 4* ffl S einfach kochen, wasche» und
Mädchen für BlleS
zugl. ScschLslsbienee,
6- unü 7 jähr. Zeug»., HanSbejoeger,
Postnmtsdiener, iSjähr, Zeugn., Haus­
besorger, z»gl. Meiner, »jähr. Zengn.
9604—6
welches kochen kann. wird aufgenommen.
7. «.. Si-uftiflg-ff« 43. Mrzz., Th 9. 'X i
8820—6
Mädchen für Alle»
sofort aufgenommen. 7. Bez., Menier-
"■ 1. Stock, Rauscher. 9394—6
Allenfalls erst von >0 Uhr Morgens adi
1. Bez., MarimiNanstrage 7, 4. Si.,
Thür 30. 0638—5
Lehrmädchen
au» gutem Hause aus 4 Jahre zum
Schnittzetchnen und SIeidermachen auf-
genommeu. 9. Bez., Alserstrahe 10,
4. St,., 8. S t., Th. 49. 8960—6
Bedienerin
wird aufgenommen. l!oh» 6 fl. 16. B.,
Gentzgasse 140, 4. St., Th. 9. 9394—6
On demande
und simple üilo trau^aise ponr
trois enfants 3—6 ans. So pre-
santer 8—2 h. 3. B., Seohs-
krttge lgasse 3, porte 14. 9093—6
Köchin für Alles
zu alleinstehendem Arzt aus dem Lande
in Riederöfterreich gesucht. Schriftliche
Antrüge a n die «d mtn. 9109-6
Tüchtige Zuschneiderin
«tu Lehrmädchen auf feine Herren
Hemden, ein Lanfmädchen werde» aus
genommen und dar ganze Jahr be
schästigt. 2. Bez., Praterstrabe 66
4. Stg., 8. St., Th. 41. 9117—!
Köchin für Alles
wird In einem GcschüftShau» ausgen.
2. B-, Pratecstraße88, 4. Stg-, 6. St.,
Thür 41. 9118—6
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln, gut kochen
und nett ausräumen lann, wird sofort
aufgenommen. Lohn 10 —15 fl. Ein
passender Praktikant mit Bezahlung
oder Mädchen wird aufgenommen.
7. B-, Mariahilserstrahe 64. Früh
von 71/ 2 —8‘/t und von !!>/,-14l/r Uhr.
9149-6
Tüchtige Comptotristin
aus guter christlicher Familie, für ein
Fabrilödurean (Metallwaarenbranche)
in Wien gesucht. Selbe muh bereits
praktisch thätig gewesen und In Steno­
graphie und Maschinenschrift (Stzstem
Caligraph T.& H) vollkommen
perfect sein. Borlenntnisse Im Engltichen^^ ..
erforderlich. Offerte unter „Export 9,88« »°m Lande bevorzugt, wird gesucht
Junge» Mädchen
wird als Slnfangrrin mit kleinem An-
sangSgehal» aufgenommen. 2. Bezirk.
Rneppganc 16. Putzerei. 9807—6
Junges Mädchen für Alles
stink und rct». keine Kinder, keine
Wäsche, kein Kochen, wird anfgenomme».
Kann Anfängerin sein. 16. Bezirk,
Brunnengaffe 66, Restengeschäst, Emma
Schmidt. 3479-6
Lehrmädchen
zum Kleid erwachen aufgenommen.
9. Bez., Währingerstraße 84, Thür 9.
9456-6
Mädchen für Alles
flink »nd re>n, da» kochen kann, Vor­
liebe zn einem vierjährigen Kinde hat
und lein« Nachfrage scheut, z» Be
amtensamiiie sofort gesucht. 8. Bezirl,
Salmgaffe 14, 4. St., Th. 9. 9477—5
Köchin für Alles
welche g»t loche» kann. gesucht. Eintritt
4s. d. SOI. Lohn sammt Nachkinahlgeld
>4 fl. Zu sprechen von 1> Uhr an.
18. Bez., Staudgaffe 18, 1. St., TH.8.
9087—6
Zur Aushilfe
zu einer Dame wird ein sehr solide?
Mädchen oder Frau gesucht, oder auch
Bedienerin sehr verlähltch für Zimmer-
ausräumen. 18. B., Währi»gergürttI140,
1. Stock, Thür 14. 9375—6
Schobennäheririnen
werden aufgenommen. Wolf, 6. Bez..
Gumpendorjerstraße 68d, 2. St., Tb. 16.
9388—6
an die Ldmtrr.
8188—5
Jüngere Köchin für Alles
zu 2 Personen aufgenommen. Lohn
14 fl. Vorzustellen von 10—14 Uhr.
9. Bezirk, Rohaucrlände 16, Thür 14.
9448—6
Mädchen für Alles
Lande bevorzugt, wird gt
8. Bez., Millergasse 8, TH.16. 9548-6
Ziseleure
nur tüchtig, einer für ii!u6 und einer
für Tretbarbeitc» ausgenommen.
Adresse in der Admi». 9449—6
Besucht Herrschaftsköchin
für Curort, Sanatorium, selbitänd.
Stelle, Gehalt Nebensache. Herrschaits-
löwin zn einzeln. Herrn auf Gut,
Sitzcassierin und Kellnerin für Badeort,
16 fl., seiner Stubenmädchen ltz fl.,
bessere BürgerSIöchinnen >3—96 fl
Köchinnen und Mädchen für Alle», auch
zn 4 Personen, keine Wäsche. Siäherer
Institut Sättler, l. B., Domgasse 5.
9501—6
Gesucht Diener
zu einzeln. Herrn, Reiibursch, bevor,
zugt Cavallerist. Hausknecht für Stadt»
geschäit durch Hegnh, 1. B., Tuch-
lanben 18, im Hose. 9143 -5
Praktikantin
mit 10 fl. A„sa„,;Sgeha>t loird aus­
genommen. Färberei Alfred Fischer.
>- B, Spiegelgasje 4. 9634-6
Agenten
zum Besuche von Privaiknnden in Wie»
werden sofort engaxirt. Reprälen-
tationSsähige, vcrsirte Herren werden
ersucht, sich täglich Nachmittags von
4 Uhr an vorzustellen bei E. Lem-
berger, 1«. Be,.. Lindauergafle 48,
1. Stock, Thür 15. 9144—5:
Jabotsarbeiterinnen
werden aufgenommen. Leopold Schön
und Bruder, 6. Bez., Echwalzhofgafle
Nr. 18. 9528,
Damen-Maschen
acteittriancn »verdeu aufgenonimen.
Leop. Schön ».Bruder, 8. B„ Schmalz,
hofgaffe ^8. 9527—5
Starkes Mädchen für Alles
da» etwas kochen, waschen, bügeln »nd
Zimmer bürsten kann, gesncht' 14, B
Winkelniä»nst raste40,Hausfrau. 9639 -6
Lehrmädchen
werden zum Kleldermachc» aufgen.
6. Bez., Schönbrunnerftr. 141, Th. 14
9499-6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort aufge­
nommen. Maisou Frieda, 13. Bezirl
Lainzerstrahe 62. 9454—6
Köchinnen 18—20 fl
Stubenmädchen, Kindsmädchen, lehr
viele Mädchen lnrAlleS zu 2 Personen
dringend gesucht. Die kleine Gebühr
kann auch im Nachhinein bezahlt werden
9. B., Berggaffe 40, Pokornh. 9509 i
Tüchtige Arbeiterinnen
werden ausgenommen. RobeS Hirsch-
brich, 4. Bez., Große Neugasse I».
9464—6
Bedienerin
welche nähen kann, anfgenommen.
4. B, CircnSgaffe 11, Th. II. 949,-6
Junges Mädchen für Alles
vom Lande, Anfängerin bevorzugt,
sofort anfgenommen. 7. Bez-, Kandl-
gaflc 17, 9. Stock, Thür 6. 9489-6;
Mädchen für Alle»
welche» einfach lochen und rein waschen
kann, wird z» zwei Personen aufge» 2. Bez.,
nommen. 19. Bez., Ouellengaffe 146,
I. Stock, Thür 7. 9833-5
Geübte Kleidermacherin
für Maßbestellungen auf beffere Fisch­
beinkleider wird int ConsectionSgeschäst
außer Hause beschäftigt. S. Hartman».
FranzenSbrückenstraße Nr. 8
9187—5
Mädchen für Alles
jung, nett, wird sofort ausgenommen.
9. Bez., Beethovengaffe 3, nächst der
Botldkirchc, 4. Stg., 1. St., Th. 18.
9368—6
Comptotristin
(Anfängerin) wird zu einfacher Buch­
führung anfgenommen. Hafner. 7. B.»
Martahilferstraye 88^ 9490—6
Mfinnlioh.
bittet um Bedienung. 10. Bez., Her- Christ, «US gutem Hanse,
gasje s^Thür 8. derzeit noch Nutcroffilier
Junges Mädchen beim Militär, sucht av
bittet um Bedienung, lann waschen.-^ October d I. einen
Zimmer bürste» und neben der Frau
lochen. M. M., 7. Bez., erenbaugasse.stchrreu Posten in einem
Nr. 66. „eben Hausbeso rger. 9336 6 grösseren J-abrikShause als
Junges Mädchen für Alles Magaztnenr oder felbst-
wrlckes einfach loch,, sucht Stelle in ständiger Leiter. Verfügt
kleineres Christenhons. »r..
Kreuzkast'e 18. 2. St., Th. N.
Lehrling
an» gutem Hanse wird in der Gemischt-
waarcnhandlnng, t4. Bez., AlbrechtS-
bcrgergafle 47, aufgenommen. 9616—6
Gesucht Buchhalter
für Wiener Fabrilshau», 80—160 fl
monatlich, Buchhalter für Leder-
galanteriesabrik, 70 fl., Hausbesorger,
zngi. Kutscher, Diener zu einzelu.
Herr», Tirol, GelchästSkntsäier, Nähe
Wie»». Koch für Eaüno auSw-, 60 bis
80 fl., Hanslnecht für Geunschtwaaren-
geschäs«. Nähere» Institut Sattler,
1. B., Domgasse 6. 9608—6
Mädchen
Junger Mann
2, Bez., Borgarteustr. 193
'S Zimmer, Cabiuet, Dienerzimmer,
Vorzimmer, Küche, >07 fl., 1 Zimmer,
4 Cabtnrtte, Vorzimmer, Küche, 80 fl„
vieteljährig: auch monatlich zu ver-
miethen Großes Parterrelocal mit
» Fenster Front 100 fl. vierteljährig,
kleine» Pa:terrelocal, 6 Fenster Front,
18 fl. monatlich. 9107—9
Intelligente Witwe
im Nähen, Handarbeiten. Wirthschaft,
sowie tn der Kinder- und Kranken«
vstege bewandert, im Schreiben und
Rechnen tüchtii, ivie auch der fran­
zösischen Sprache mächtig, sucht tagsüber
als Stütze, Psteiterin, Begleiterin oder
in einem Geschäfte unter bescheidenen
Ansprüchen Stelle L. F-, 18. Bez.,
Krenzgasse ift, 2. St., Th. 11. 9460—6
18 ®: ebent. über Kaution. Gest.
Anträge unter „Lebens­
existenz 9302" an die Adm
9804—6
Kutscher mit JahreSzeuguitz
iUNd guter Nachfrage, bittet um Stelle.
6. Bez., Emvelgafse 55, Th. 1. 9884—6
'£ schöne JahreSwohuuugen
mit Garteubeuützung, jede bestehend
aus Zimmer, Cabiuet, groZer Veranda,
Keller. Boden, an kinderlose chriftl.
Familie per 16. Juni zu vermiethen.
Gutes Trinkwasser» Thorschlüssel. Ausk.
beim Eigenthümer, 16. B., Erdbrust­
gasse 1462, nächst der Schottennieieret.
9818—9
Braves und ehrliche»
Mädchen, 44 Jahre alt, bittet »m
baldige» Posten; hätte auch Vorliebe
als Caisterin (Anfängerin). 9. Bezirk.
Glasergaffe 17, 1. St., Tb. 27, I. I.
9472—6
Schreibarbeiten
französisch, englisch, deutsch, Ueber-
setzungen verfertigt Wagner, 16. Bez.,
Arnethgaffe 76^ 9419- 6
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 9. B., Giasergaffe 49,
Thür 1, A. W.^ 9370—6
Weitere», nettes Mädchen
sucht Posten tagsüber als Bedienerin
oder zu kleinerer Familie für Alles.
18. Bez.. Kreuzpässe 49. 2. St., Th. 14.
9876-6
Junge, nette Bedienerin
sucht Stelle zu elnzelnem Herr» oder
4 Prrtone». A. 8p., >8. B., Sempcr
Üraßc 48, Th. st. 9386 -6
Praktikant
wird mit AnsaiigS.-.ehalt sofort anlge-
nommen n- Galanteriewaarengeschäste kommell. 8. B
9. B., Währingerstraße 16. 9636—5 ihgr 10.
Witwe in gesetztem Aller
nitl Zeugnissen wünscht alSHauShälterln,
Ktl!dSsrau'od. Köchin baldigst unterzu-
Lerchengafle 18, 1. St..
9347—8
Maturant
der In kurzer Zeit seine Prüfung
beendet, bittet um Hosnielsterposten
wäyrend der Sommermonate oder
bleibend. War schon mit Erfolg thätig.
Gest. Anträge „R. R. S. 9817" posu.
6/1. 9817—6
Jüngere» Ehepaar
kinderlos, mlt JahreSzengnisen, der
Mann Maurer, die F:au nett u. rein.
bittet wieder »m Hansbesvrgerstelle.
Kann auch Calllion leisten. Veimtttler
honortrt. 6. Bez., Winunergasse 40,
Thür 9. 9326
MM
Anständige alte Iran
sucht kleine Stelle für Alles oder als
einfache Wirthschaflerin. M. B-, 7. B.»
Neilbaugaffe 14, Thür 16. 9329- 6!an A-
Portier
mit langjährigen, sehr guten Zeng-
ntsie» und Referenzen, sesteiiCharaklerS,
kinderlos, sucht Stelle tn einem Herr.
tchastS- oder befferen BürgerShaute
Anträge erbeten unler „Nüchtern
9349" an die Admtn. 9349—8
Woiblioh.
Heitere» Mädchen f. Alles
Igjahr., abfolv. Bürger
Ghnmasiatschül-r, gel-rnt-r Konsmann,
mit sehr schöner Handschrift, sucht
sofort mtt bescheidenem Ealair al»
Bureauschreiber obre in einem EngroS-
Gesä'äst uinerzukommen. Zuschriften
" N., 14. B, Rosaliagaffe 44,
Abständige Person ^acterrc, 2 f)üt__B.^ 9854-6
bittet um Stelle al» Wäscherin in und AIS HaitS» oder GeschäftS-
außcr Hau»: selbe gebt auch reiben-vlencv sucht ein Familienvater mit
und putzen. A T.,> 0. Bezirk, David-!Jah>e»zeugniffen und Platzkennluis-en
gasse 4l>, >. Stock, Thür 8. 9334-6 j„ Wien Stelle. Selber würde auch
i ernt Eincassierun en ndernehmen.
Beamtenüwitwe
—, ....„« n. Zu-chrlften erbeten unter „K. F
bittet um Posten, geht auch mit an!»^ 3ahre alt, sucht zu einer Dame ob- „z,0" an die Admtn. 98!0—6
p„„» ju-öandlana ermünickl Herrn,auch mit Kindern.,nt! bescheidenen—
llTti 17 Ät «"fbtflöen unterzukommen. Selbe kann Junger!
iiVi(’nfi. n TT,ür l 7' lochen und »ähe». bofitzt einig- Möbel gelernter Sattler und Tapezierer,
Ranttl asse 6, L»nr 17 !i Ist aber schwerhörig, l tz. Bez., Grund. 43 Jahre alt. ledig, milltärsrei. mtt
NugarislheS Mädchen stein aste 6, l. 6t, Th. 40. 9510—6 'guter Haudtchrtst, sucht seine» Berns
dar auch kochen kann, bittet um Posten
;snr Alles, -^eht gerne mit aufs Land
Maichin- und .«nopfioch-
lzu ändern und bittet als besserer
Hausbesorger
für Speising wird anfgenommen Aus- 4.
kunst 14. B-, Schönbrunnerstraste >78/—
Uhrmach ergeschäst. 9202 -6 1
v_ ;GeschästS> oder Bureaudiener unler-
Ungariiche Familie bevorzugt. B. K., "Oberin bittet um D bett anner dem jst eautionSsäbig. Gest.
15. Bej.,MartahtlsersIrabel76,4.Stg., Zuschriften erbeten unter„I.Mb9608^
,.9i9-6 straße 11, l. Stock, Thür 41. 9486-6^ nf)[, 8,
Hausmeisterposten
im 8. B., ab 1. Juni zn vergeben.
4. Bez., Nordbahnstraße 80, Thür II,
Me-zanin. 9806—5
-lots, Thür 45.
Mädchen vom Lande
etwas kochen, waschen, bügeln kann, «em°n-r,n, IN m>ii>eren ;,°are,,.. ,-n-ir,„cht Bosten für Stunde», h.
! Stelle. 6. Bez., Hoher Steig alle hänSliche» Arbeiten
9508—6
GeschäftSdiener
sucht
Thür 40.
Anständige, nette| Beriätzlicher Diener
B-di-uerin, in mittleren Jahre», suchtl,„ch, dosten tür Stunde», halbe Tage,
-- 5.9.,
994 k—n Bresle^gasse l4, 8. St., Th. 41. 9 496-6 Wj„„„„gaffe 6, 8. Stock, Thür 17.
Alleinstehende Iran
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Leop. Bassel,
Sehrgeiibt.Kleidermacheriu 6. Bez., ReiuprechtSdorserstraße
wirv anfgenommen und dauernd be-l Geflügelzelchäst.
mit ^abre^naittst" baS^chön in einem-dilict für die «-chmittagsslunden »m
.. große» Restaurant b-dienstet war, b tret "-^»irk, Hasnerstrasti: 64,
der bereit» In einem Geschäfte thälsglum Posten. 16. Bez.. Kirchileltern- 3- s>oc:, 4yur -!».— 1,
war, mit Referenzen und anten Zcng/ga ffe 17, im Milchgeschäft. 9404—r- Bessere» Mädchen für Alle»
Nissen wird sofort LUsgenommen. Lfferte' S4«»ik-v^ Nüdii» "ät langen Zengninen sucht Stelle in
un.ee „P. L. 9417" an die Admtn! m...,e»,k Jahren mit JahreSzeilg- b-N-r--- *»■». 3. Sch.. 16. Bezirl..
::!^:;S, Ä" b n «!,»Sr7! ;V, l «^arb ».gnequal «. 7- St-, Tb, 23!
9469—6
Wohnung
Gassenzimmer (ein grvßeS mit drei
Fenstern und Stuckdecke: Vorzimmer
und Küche, 1. Stock; Geschäftslocal,
gewölbt. Fläche 80 Quadr.-Meier, mit
Kliche nebenan und 2 Wohnzimmern
im i. Stock (zweites Haus von der
Wtedener Hauptstraße). 4. B-, Fleisch«
manngasse 5 u. 3. 9409—9
Billig sofort!
Grotzeö Parterre-Gewölbe,
Cabiuet, f. Privat, Schlosser,
Greitzterei, Kohleugefchäft,
Wäscherei, Tischler, Lager-
Werkstätte, Maler, An­
streicher, Tapezierer. 3. B.»
Parkgasse 19. 9»6ü —9
2 Zimmer, Küche ic.
per August, 1 Zimmer, Cabiuet, Küche
per sofort oder Termin, 1 Gasjeifladeu,
EiSs,rube. Keller :c. per sofort oder
Termin in schönem neuen Haus. Ausk.
IS.Bez., KrenzZufie 70, I.Sr., Lh 12.
9821—9
Schön möblirtes Zimmer
im 2. Stock, mit fepar. Eingang, ist ab
Juni an 1 oder 2 stabile Herren zu
vermiethen. Auskunft 18. G* Edelhof-
gasse 21, 3. St., Th. 20. 9364—9
Zu vermiethen.
Vom 1. oder 16. Juni an große»,
schöne» Zimmer, Küche und Cablnet
im 1. Stock, mit jeparirtem Ausging
und GartenauSstcht, Monatlicher Zin»
14 st. 60 kr. 16. Bez., Otlalrtnger»
straße 149. 9408-9
Jahreswohnungen!
3 schöne IabreSwohitungen mit fepar.
Gartenbentttzunß sind vom August-
ermiu d. I. m nächster Nabe vom
Bahnhof Klosternenbuc„-Weidling -u
veruiieit/en. Auskunft Klosternendurg,
Alleestrage 20. 9426—9
Zimmer
zu vermiethen für durchreisende Fremde.
Bi» 1. Juni. 3. Bez., Fasangafle 8,
M ezanin, Th. 13. 931 0—9
Wohnung tn Banmgarten
13/4, Pachmanugasse 9, bestehend aus
»wei Zimmern, Vorzimmer, Küche in
kleinerem, sebr nett n vauie ab Au ust,
r jährig 6ö fl. ,-u vermietyen. 9336—9
schäftigt, v. B..
Schloßgasse 1, Th. 1.
9411—6
Kleidermacherin
oder Fräulein, welches gut nähen kann,
wird bei Ella Kurmayer, 18. Bez.'
Mädchen für Alle»-
ausgenommen. 18. B-, Pötzleinsdorser-
straße 67. 9466-61
Hausbesorger
.Maurer, lindcrl, snr 14. Bez., Hau»,
besorger für 7. Bezirk mit Aebrn-
9482 ^6,sa>äslign»g sucht Institut Fanni
Banniza v. Bazan, 8. Bez., Strozzi-
"' 9481—6
MarladUserstraße 118, 4. Stg..
Thür
3. St..
9645—6;
Köchin ''I^ Stelle zu zwei Personen:
■mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle i" i“"«' >fgenommen/"^ll^°'^E^^ 5^ 1 ^- 7 ^- 9166—6 Rnh°lf-ga^s!b
Mittagstisch
9S14-8 Besseres Mädchen für Alles cinsach, kräftig, sucht stabiler k. k. Be.
' ----- s,-,,„stnnter bei christlicher Familie, eventuell.. ....
m auch kleines, bübich möblirtes. reines^Borzimmer,Küche, 18fl.:grofierGan'en
»L 2 i und sepnrirteS Zimmer oder gröftereS laden, große Küche, 25 st. monatlich
fi Cabiuet im 8 Bezirke, zwischen-hanpt
—— j:— .straße und Weiß ärberstraße. Antrü e
Mädchen dom Lnnde jerbeie» unter „Mittagst.sch" an die
9308—7
kann nicht deutsch, bittet um Stelle in!
9420-5
Dringend gesucht irifien, 2 Wirthschaster, 1 Tl'orwächicr.
;ftü(f)i«ucit, und zwar nach Rumänien, !2 Schweizer gesucht. Näh. Wr. Central-
'^^"^ Singerstraße 11.
9447—5
waller, 2 Heizer, i Cassier. 3 Comptvt- kochen, s"cklt Bedienung ^ür^.^^
' -* ganze oder halbe Lage. Aiurage erbeten* L-
Mädchen für Alles
da« kochen nnd waschen kann lnib« 5 ^,"»',' »ach Karlsbad. naÄanzeiger/ 1. Bez.'
genommen, Lohn "und
mahkgeld. 6. Bezirk, Rüdigergafle 8,
4. St.. Th. 14. 9481—5
unter M. ®', 18,4,
straße 16, Thür 1.
Sehr tüchtige Schneiderin
aufgenommen und dauernd beschästigl.
Gutenstein,
berg, nach Ungarn, nach Korneuburg.
»ach Lnndendurg. Nähere»
Sattler, 1. B.. Tomgass e 6.
9484-8.,
oder vierteljährig zu vermiethen.
9106—9
Institut Magazius-Praktikant
««ab. k sofort aufgenommen. GustavRottenberg,
„—-—Fournter-Lager, 15. Bezirk, Neubau'.^^
Geschickte Taillennahcrin j .,ürt-l 20.^ 9330—5 unter „au-htig 94,5
welche» schon, neue Artikel
Cmnbcrland. Bessere» Mädchen f> Alles
94 16— G^elrfie? foitifn kaun und rein ist, sucht>
Handschuh-Tambourirerin bau-rnd-n »-».« »'« ^n,.--st.;
hat ihre eigene Ausschln,-eisen, arbeitete* 7 O?!“ 81 '« Paus.l,!r..tze 80,.
WOHNUNG
mit Verpf legung
Elegant möblirtes Zimmer
mit separatem Eingang zu vermiethen
und bis 1. Juni zu beziehen. 9. Bez.,
Schwarzfpanierstraße 12, Part., Th. 2.
9369—9
Lewitn», l. Bez.. Marimilianstraße'7 "ÄSSSL,
9427-6 Sckotlenrina Nr 4 bietet tüchtige» Agenten zum Verlause
i;.''S!’ Thü?48. S^ 9438-5 «- Eich,-r,6.,B-zirk. Est-rhaztzg-ss. 33
Jahreswohnung in Hietzing
, «... Stg..'Th.'ss.- 9524—61 ««*. mu..utu iLainzerstraße, 1. Stack. 8 Zimmer,
für eine Firma 14: ahre, bittet me° J .*—. g-—--i «llche MtttagStisitz, Lavinette Bor- Diener Bade»
N-udan-^kitore» Hanbschnhfa' rilanien um Arbeit/ Besseres Mädchen für A«leS;Nähe der Börse, «riefe an: Heinrich F.. ,immer. Speise, Küche, Keller,'Balkon.
°» ®' e„: f! ,rt)* dosten^be>^AeI»er.Familie^ 8. B..; 16. Bez., £annenacffe4, 3.®t„ 36.20. ;eSaeten> Teiephonslelle in, Hanse, Ga»,
Mädchen für Alles
wird sofort zu Kindern <>»sg-n°mmen.;g.x-«.»r,, sjsx Stadtgeschäft
H.Porde».Spielwaarenhandlung,4. B./" --- •'-—---
Cautton 10 fl. bedingt.
9315—«
Margarethenstraße 25.
Tücht. Blonsennäherinnen F->brikäi>t-n^ giiie «öchm
werde» ausgenommen. 4. Bez, Fleische Herr»,' v
manngaffe 1, 8. Stg., 2. St., Th. 44.1. Bez
9364'
zur
Lehrling
leineren Etntarbeit anlge.
Reflectirt wird aus anstä»
auch Anfängerin, etwa» Franz., g»ter^,.
° Gehalt, 4 bester- Stubenmädchen zu
'■ f 1 V4't GU b t r e i” B e^ U ü»»«« Haudl-r.
jua)t vrmgeno ^rau oeont),i_ Kaikerstrakre 87 Ecke Seiden-
l. «ez.. Tnchlauben 18. H^^gaste'' 9506- 5
Tüchtige
Wird auf u en
1 Rcetoratö-n l Elubdiener
rechts, Thstr 8^
Kleidermacherin Einfaches Mädchen
9344-6,°,°r. änsgenomwe^In JÄJ
,1-8 Uhr. Dobling. W°'Nb-rgg°st^^Ai^°^-r.
m,ne',.7R°be»Ma7°dtz'LWitwe, aN-inn-h-nd, wird zn». B,'..m-n.^a»-b.'^-r. Gärtner, D.ssrher snr
Tockal, 3. Bez.. Ungargaste 46,^t.St anstragen, sowie -°>—
Lehrmädchen
zum Kleidermacken wird aufgenommen.!-^.
Mns.tinist. 2
Hotelportier,
Comw.is,
Fabriks-
tkichler, Krankenwärter, SÄankburschc
Junges Mädchen für Alles
bittet um Posten. 16. B., Herbstliraße
Nr. 31, 4. St., Th. 309 9391—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Paste». 8 B, FuhrmamiSgastc >9,
Thür 4. 9311—f
Laugegaste 22, Thür 23.
Alleinstehende Frau
sucht Bedienung fiir ganze» Ta.: oder
-u 4 Leutt». E. St., 9. Bezirk. Eise»>
gasse Thür 2. 9433-6
Mädchen für Alles
wünscht baldigst unterzukomme». 4. B.,
Novaragaste >7, Thür 4. 9437—6
9464-6
Mfinnlioh.
Junger Bursche
sehr anständig, bet den Eltern wohnend,!
bittet um Posten als Bureau- o>er>
Hausdiener, kann Zimmer bürsteu.!
3. Bez., Erdbergstraße 144, Th. i
9125—6;
0264—8iWl,ssxr,eitu„g, Gesunde Lage, L?st«West,
Bei anständiger Jamilie »«ustchi Ab August. Zuschritt-,, an
werden einige Herren ttir Mittag» i!ck>' ^- M.. 43 9. Biraghugage 6. 9476 -9
geiuch:. 4. B., Webergaste 13, 4. Si./Hndsch möbl. Gassenzimmer
Thür 9. 9 474—8; jft an eine oder zivei Perionen sofort
billig zn vermiethen oder großes
Cabinet. 6. B., Franzens.gaste 42,
■ 2. St., Thür 17. 9498-9
Reines Bett
fiir anständige», stabilen Herrn zu
>ermiethe». 1. B-, Torotheergajje >0,
Thür 9. 9538—9
Schönes GeschästSlocal
NnmöblirteS Cabinet
au Fräulein zu vermiethen. 7. Bez.,
Tb. 29. 9514—9
0 6e» mambt, fe^octol, 8. «£« 1^,1 «T H°up«str!ß° »7 "*7 HjÄieH t.B./H-rmineiigaii- 4, Th. >3.>J-s. «üfferie L C».< 1. ».
9346 -b.gast, 44, 1. St.. Th. 6. 9643 -6.markt 1«. 9448-blThür 11. ,346-S> 9134-6, gaste 49.
Ungargaste 48, 1. St. rechts,
Junger Mann
96J>hre alt, militärsrei, Stenograph,... ,,,,„
Ma>chi»e»ichr:Iber, schöne gciänsige I. Bez., Ebiin^gasse 17, be onder» für gthottemelbnafie I
Brave» Mädchen für AlleK;Ha»dschrist, sucht bei bescheidene» An-Spediteure oder znr Etniagcrung ge--,.. IC
welche» kocht nnd Vorliebe zn Lindern;spr wen Siellnng al» «anzlist, eignet, ist ioiort oder abAngnst-Termm U»movlirt., Nkyles vaviner
sucht Posten, gebt auch aus» land.!C> mvlvirist :c. Gest. Briese an A >,n vermiethen. Nähere AnStanst hei ioiort zu verm;elhen. Anskunit: 9.
--- -■--- •-*■ "" -- -----—*“ Weistburg- Nnsidorserstraße 58, tkatz, «seifen*
8669-8.geschäst. 9620—9


[ 2023-06-29 10:40:33.591 - 19000523 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
23. Mai 1900
Nr.2363
Unter „DenIfchbShme"
erliegt Brief, postlagernd Märzstraße.
9108—11
Strauch.
Ersehnten Brief erhalte», taufend
«*»I. lamme erst «»fang« Juni
— werde Nachricht durch Leitung
Wohlauf— unveränder­
lich I Allerher,lichste8. 9537—n
Schuhe auf KatenKW^
. fl. 3.—i
fl. 2.-
, n s.-I
Käth,^s!H> Grohe Kporigalf» Knabe».Ucberzieher f(.1.50
lOOOfaches Hoch!
dem geehrte» Brautpaare Hau» und
Marie Weitzl in Baden, daß das tzauö
in der Wienerftraße wackelt und da:
Brautpaar beim Kaffeelifch zappelt.
Hab'» 8' a' Idee, die» Karlstciner
find in der Näh'. 9511—
LO.OOOfachcS Hoch!
dem liebenswürdigen Fräulein Johanna
Menfchiga, 8. Bez., Bennogaffe 10.
1. Stock, Th. 18, zu ihrem werthen
Namenrfeste. Bon der Familie «.
SB. «. 9408-11
SeneS schöne Fräulein
welches Sonntag iu Gabriel'« Resten
ration im Krater war und mehrere
Male mit dem Tambour der Capelle
sprach, wird um ein Wiedersehen ge­
beten. Briefe erbeten unter „Schöne
Mitz! 9380" postl. Nordbahnh. 9880—11
Antrag für Kränen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Hein, fr. a. d. löntgl. Universttäts-
FrauenNInik zu Berlin. Mit Abschrift
au» taufenden von Danlschreiben, d>«
cret «erschlojfen zu beziehen gegen
50 tr. in Briefmarlen (offen 80 Ir.)
von Frau A. Kaupo, Berlin SW. >13
Lindenstr. 58. Anonym nicht. 4928—1
Ä» wünsche
w'ch mit aufrichtigem, >»-8ajährigem
SBanne zu verebelichen. Brief« erbeten
unter.Guter Herz 9400" postlagernd
14 2, Mariahilf erstra ße. 9400—11
Welche» junge, hübsche
Fräulein wäre geneigt, mit intelligent,
»lährig. Man» eine ehrbare Bekannt
schnft einzugehen? Briefe erdeten
unter „Gros 9410" postl. 15.
Westbahnhof, nur gegen Schein.
9410—11
Tnnge Witfra«
NAerin, sucht ehrbare Bekannischafr
mit bester situirtcm, ,oenn auch ältere»
Herrn. Unter „Anna Hermann 9368"
postl. 9. B., Porzestangasse. 9888—1
Strammer Mann
in den besten Jahren wünscht die ehr>
bare Bekanntschaft einer uneigennützigen,
wenn auch ältere» Dame zu mache»
Photographie erwünscht. Zuschritte»
unter „Pfingsten 9476» postlag. Wien
Weslbahnhof. 9476—11
Gtltig für med. Dp.
eojähr., blonder, hübscher Fräulein
(Christin), nur achtbarer Familie, such;
ehrbare Bekanntschaft mit tüchtigeln
mt>d. Dr. unter sehr günstigen Ber
hältniffe». Briese erbeten dir 25. d.M
unter „Edelweiß 9355" an die Admin
9365-11
ernster Antrag.
»gjähriger Man», besserer Professtonist
mit gesicherter Existenz, sucht anftän-
diges Mädchen der dienende» Elaste
mit etwa« Vermögen, behufs Ehe
kennen zu lernen. Briefe erbeten unter
„F. M. 9887" postlag. 15. Bez.. West
bahnhof. 9387—1:
Intelligent., junger Mann
stattliche Gestalt, StaatSangestellter,
sehr musikalisch, sucht ehrbare Bekannt,
schuft einer reichen Dame. Unter
„Goldene Sterne 9462" postl. 18. B,
Schulgaste. 9482—il
Zunge», blonde» Mädchen
Israelitin, vermögend, wünscht behufs
«he in Correfponden, zu treten. Unter
„Erster Versuch 9478" postlag. Süd.
bahnhof. 9478—11
Witwe
in den Vierziger-Jahren, mit sicherem
Berdieust und schön eingerichteter
Wohnung, Ivünscht die ernste Bekannt­
schaft einer bester-» Arbeiter» zu
mache». Zuschriften bi» »6. Mai erbeten
unter „Zufriedenheit 9480" postlagernd
16. «., Thaliaftraße.
9480—11
Herrenkleider
abgelegte Nebe».
Frackb, Salonröcke,
.. ueleganierKagou
nnb in bestem Zustande zu über­
raschend billigenPreisen beiJaeov
«einberger, 1. «ez.. Weihburg.
gaste 5, 1. Gtock, neben Hotel
.Elisabeth", «leiderl-ihaustalt.
4225*
K». 87a.' 49, 6
Für Bestellu ngen genüg t eine Karte.
«ns »taten!
Kinderwagen
««*»«, 4a «lserstrnße, im Hose
9423—1
k Zöpfe
werden von ausgekämmtem Haar, um
eine Krone schön und dauerhaft ver»
serliiit. Friselieu, Stirn- und Retse-
Baudeau, sowie Zöpfe in allen Farben
an, Lager. Valentin Krans, Herren
und Danienfriseur, 9/2, Nuftdorier-
stroße 5. 9378—1
Uhren, Gold. und Silber
tvaaren gegen Thetszahliinge» bei
Hugo Girier, Juwelier, 9. B., Pramer.
gaste 12. Sprechstunden von 1—2 Uhr
und von 8—7 Uhr. 8888—1
Gut und billig
kaust ma» nur bei A. Schwarz, 9. B.,
Schlagergasse 11. I Kg. Würfelzucker
44 kr., >,'« Kg. Kaffee, sei», 85 Ir,
V. Kg. Snltan-Feigenkasiee 9Ir., 1 Kg
Bester Mehl Hz. 0 15 kr., I Kg. Salz
13 kr., I Kg. Reis, fein, 29 kr., 1 Ltr.
Petroleum 17 kr.. 1 Ltr.EpiritnS 18 kr.,
45 große Eier 1 st., sowie sämmtliche
Waare zu Marktpreisen. 9457—1
Flanelldeckeu, sammtweich
in schönen Farbe», größere Partie,
auch einzeln zu st. 1.15. Import, und
CommifsionS-Bnceau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberftraße 5. »491—1
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von 18 st. Komme mit Muster
InS Hau». Karte genüg«. S. Warkanh.
2. Bezirk, Große Schisioafle Nr. 6.
Theil,nhlungen bowiUrgt.
8844-1
Billig zu kaufen
von Privat: 1 Panorama von Inns­
bruck, 4 Bände Anstchle» und Genre­
bilder von Cope und fchöne Goldschnitt-
Gebetbücher, Deutsch u. Latein, l. ».,
Seilerstätte 8'i, Ecke. »878—1
Bezahle höchste Preise
für Möbel, Kleider, Uniforme» und
ganze Berlasscn'chaften. Blaustetn,
8. Bez.. Josesstädterftraße 57. »372—1
2 emaillirie Gaüofen
zu »erkausen. R. Linke, 7. B., Richter
gaste 7. 940,—i
Beamten-Gala-Nuiform
höherer Rangrclasse, complei, fast neu,
billigst zu verlausen.Währingergürtcl 49,
' Stock, Thür 14. 9185—1
Reelam'S Uuiv. Bibliothel
Romane rc. per Nr. 5 Ir. Klaar, Dar
moderne Drama, 3 Bde., st. 1.2t>;
öaidinger, Selbstadvocat, 1890, 2 ll.
st. 5.40); Mauz, nied -5st. Lander-
gesetze, 1884, 1 st. ist. 2.50); Man»,
bürgerlicher Gesetzbuch, 1892, 2 fl
(3 fl.); Brauner. Schulreden 80 kr
(st. 1. 80 ). Nachmittag». 12'4, "Schön
bruuner-Bllee 63, 1. St., Th. 2.
9344—1
Kür Gastwtrthe.
Größer« Post Leinentischwäsche öillig
abzugeben. Auch in Heineren Partien.
Import- u. CommilsionSbureou, 8 B
Obere Weißgärberftraße 8. 9492—1
Centroain» Mbtbeiluaa
(Cifjwtmmc) Jakob Methbergee,
I., G tefan bplatz 9. 4 789—1
tiiil’g RaStt
In rothen Eäcken ani hülseulose»
Gerste der beste. 4793—1
LLdllv
und Gebisse von r st. auswärts, au auch
Raten
8 p. monatlich, schmckzloS, ohn« die
Wurzel zu eniseruen, eingesetzt.
90 fr. Reparaturen 90 fr.
aus Berlange» sofort ausgeführt, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freundes
Atelier für künstlich« Zähne und Gebisse
X», Himdergerstratze 15
Auch a» Sonn- und Feiertage» von 8
d>» 5 Uhr.— SS wird auch eesky und
m»AyaruI gesprochen, 4800—1
1! Gute Schuhe. Handarbeit!!
BilligsleEinlausSqnrlleWien»! Dame»
"ngftiesellelien mit Besatz st. 2.80,
wme,»Schnür- oder Knopkstieiellette»
st. 8.75, st. 4, Herren Wichslederbesatz
mit Knöpse fl. 3.50. Radfahr-
Drillchuhe für Dame» st. 1.10
Nirschner'S Gchnhbazar, 7. vez
^ ftbahustraße lo. »858-1
Für Lasttiers «. «astwirthe
schöne, große Kugel» und Pyramide»-
Lorbeerbäume billigst z» verlausen
HaudelSgärtner Heinrich Baumgartner.
5. Bezirk, Jo hann agosse 15. 9517— 1
Mafchinlierd,transportabel
zu «erkaufen. 1. «ezivk, Kleeblatt»
gaste 0. Eckkoffe». »541'
Bepes Gefrornes
Eiskaffee, Comp te, Himdeersast. die
Flasche von 25 kr. an cn-.pfichll I
Gsrorner, Eonditor, 1. Bez., Tuch­
laube» 28 und Kolowrairln, 14.
9450
Hübscher Stesaniewagen
billig zu verkaufen. 3. B.
Seidelgasse 17, Thür 18.
9501—
•8 gibt (eine Frau,
•8 gibt lein «üdchen, dem da»
illustririe, seriöse Gedicht „Dad Kreuz
lein" nicht gesällt. Gegen Ginsenduug
von zwei Zehnheller-Briesmarke» porto-
srei zu beziehen durch F. Müller, 2. B..
Lampigaff« 29. 9483- 1
75 kr. Sommer-Bettdecke
waschecht. Import» und Eommiisionr
Bureau, 8. Bez., Obere Weiftgärber-
straße 5.- 9494
Leiter.
Zwei- oder dreikheillge ELubleiier, gut
erhalte», zu lause» gesucht. Znichristen
mit Preisangabe a» C. Strempet
19. B., Ptzrkergasse 19. 9458—1
Symphoninm-Automat
(Eiuwnrs 2 Hellerstück), mit Resonanz-
tisch, Werke von Schiller und Goethe,
ConversationSlexikon, einige Jahrgänge
von „Ueber Sand und Meer" unvoll­
ständig, sind zu verkauien. 9. Bez.,
Soblerkvgasse 27, Th. 22. Zu sehen
Donnerstag von 9—12 Borwittag».
2388—15
Orig.-Singernähmaschine
sofort zu verkaufen. 17. B„ Pasching
gasse 1. 1. Stack, Thür 17. »383—1
Pelzanfbewahrung
gegen Garantieschein billig. Johann
Hölzer, Kürschner, 18. v., ONairinger-
straße 27. 9884-1
Moderner Kinderwagen
ist billigst abzugeben. 9. Bez., Georg
Siglgosse 8, 8. St., Th. 16. »87»
Eleg. Tuch- od. Stosskleider
-I st. 50 kr., Sioffschoß- 2 st. 50 kr.
Tuchkrögen 1 st. 50 kr., 500 Stoffblouien
ä 1 st., Tuchjacke 3 st. 60 kr. I. Tauber
Bez., Löwengasse 23. »347—1
Zum Tisch- und Cur-
gebranchc versende in Flaschen von
circa t Liter: 1 Kiste— 10 Flaschen
beste» Apfelwein st. 3.40, 1 Kiste—
10 Flaschen hochfeinsten Lider st. 4.40
Lchwideruoch, 1. Bezirk, Himmelpsort
gast« 7. 9432—1
Mnderfitzwagen» Sräderig
ut erhalten, zu kaufe» gesucht. 13/3
kuessteingasse 10, Thür 6. Hauner.
9421—1
4 Carioten, ein
an Fr. Hein,
Sir. 27.
gespannt
esc zu richte.
Grcisenstein a. d. Donau
»422—14
Eisen, Messing, Kupser
(in», Zink, Blei laust. Wagner, 18. B.
Aruethgasse 75. 9418—:
Waarenkaste«
mit Glaischuber und Herrnrad billig zu
verlause». 5/2, Schwarzhorngasse S,
Hausbesorger. »112>
Für Blumenfreunde I
Ein riesig großer CactuS, jede- Jahr
blühend, Ist um 10 fl. zu verkaufen.
16. Bez., Arnethgasie 61, Thür lß.
9381—1
Segen WUluiig
Leinen, Beilzeuge, ühifton, Gradl,
Oxfori, Barchent, Naiiling, Tisch-
«arniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcttgarniiuren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Heere», und
Damcnklelder, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, DtvanS, Matratzen ic. ic. Auf­
träge von soliden IahreSparteien, nur
für Wien, erbittet brlesiich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4822—1 CommisiionS-Bnrea», s. B^. Ob. Seift.
«“• %»$' Matz.eiu8d°r,er.!°°'b»».^ö^ra8,«cfch^^wird
—==«. V I fchloffen. 9493-1
verpfändete Lose Wegen Trauer
werden ausgelöst, der Mehrbetrag kürzn verlaufen eine drop Schaft, fast neu
zum vollen Tageskurse auSbezahll. iun 5 st., getragenes dnnlelblaue» Kleid
sowie dieselben Lose gegen kleine um 2 fl., CrSme StoffblouIe um p, l.50
MonaiSralcn coulantest mit sofort gem 7. Bez, Lerchensclderstraße 13, l. Ei.,
Kürschner-Nähmaschine
fast neu, billig z» verlausen. 7. Bez.
Bernardgasse 3, F. Oman». 9396 —:
Schöner» 4rädriger Kinder
wagen, bordeanx, verkäuflich. ,18. B„
Eduardgasse 18, Thür 16. 9877—15
«ns der Licitation unverkaust
gebliebene orientalische u»d inländische
Teppiche.Vorhänge, Lecken, Lans-
teppichrcste »nd Leineuwaaren
werde» srethüudig znr Hälfte des
Schätztvcrihes -laut E.vätzungS
Protokoll) verkanit. Import- und
Epielrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz.„
»•en, 1. «e,.. Schottenrl«« 2a
4734—1
Rur 1 sl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
I». Bezirk, «ariahilsergürtel 2S.
4790—1
Thür 42.
9322—1
Bandsäge mit Fraise
neueste Constrnciion, Fuß- und Hand.
betrieb, äusserst leicht gehend, zu ver­
kaufen. Zu denchtigeu nach 7 Uhr
Abend- oder Sonntag. 6. B-, Linieni
gasse 81. Th.^. 9880-1
1 eleg. Ueberzieher
englisch, gut erhalten, 8 fl., 1 Ueber»
irver 5 fl., Frackanzug a„r scinstrm
such, Anschaffungspreis 80 fl,, um
18 st., dunkler Kammgaruanzug 6 st
Lchlußrock 3 fl. und 1 schöner Zephir­
kleid, hellblau, mit Spltzeiiiragen, noch
wie neu, AnschasiuugSpreir 20 st., »»>
6 fl. privat zu verkaufen. 18. Bezirk,
Staudgasse:
. 3. Stock, Thür 13.
»528—
uobeliwohnungS
ieiNRIGHTUNGEn«
Möbel auf Raten
S.B., Gnrnpendorserftr. >1,66,18,
4796—*'
■16
Möbel aus Rate«-
a.vezirk, «ariahilserstrastell»
Im Hose; 4718—16
f 1.155 fl.
2 hohe altdeutsche Bette»,
2„„ Käste»,
8 Nachtkaftl» Mit Marmar,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische« Glar,
2 Bctteinlagen,
2 Matratzen,
1 DIvan,
1 Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
2 Earnisien,
i Spucknaps,
1 Handtuchhalter.
Mas- «oh>>ung2e«»rtchtuug»5 st.
Salongaruitn», gestickt. Plüsch Ski st.
1 Lederdivau ohne Holzwolle 1» st.
Eornpleteb altdeutsches Schlaf­
zimmer mit rthürigem Kasten 20V st.
la|n|ienM66il nur eig»n»v8r-
(engnna. nicht mit 9oi|m«Ue,
toi* bei Kouturreni.
D*corati»nodioan von SO st
Möbelhaus
Joseph Geestt
t7.
Wien
Sr;., Elterlrinplatz
beim Rathhaus.
8,
6969-16
Tischler- und Tapezierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
Wilyelnr Kcnnpl
bürgerlicher Tapezierer »nd Tischler.
Mödellager
7.B., Mariahtlserstraß« 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachten! 7786—16
8 T 0 FFRE 87 E
für eourpiete AurLse, kjosen,
Kacken undHnabenkIelder.sämmti.
Schneiderzugehör gut und billio,
Ktostrefte. 0. H-, Kturnvergaste
Kr. 42, gegenüber ber Mittelgasse
StilifcSriiiiliiiiiinim“,
zur Firmung
l!st. 1.70 weiße und Lack-Satou!!
alle Sorten Priuia-Schuhe für Danw»,
Herre» und Kinder
um ein Lrittel billiger
als überall nur bei Kirchheimer, 7.B.,
stoisciftraße 83,1. Stock.
BrehmS Thierleben
10 Bände, neu, wird manzelS an Bcr-
wendunä billig verkanit. oder gegen
guter Fadrrad z» tau!^-«» gesucht,
ttzest. Znichristen 11/2. Kaiser-Eber«-
dorserslraße 298, 1. Stock, Thür 14.
9316—1
. Perser (ginit.) Teppiche
4802-1 g.— M. lang, 2- M. breit, fi. 6.90,
.. 1 60„„„ 4.0V.
„„ 1'40^ ..„ 3.75,
WandrepviM 1.80 M. lang 0.90 M. br..
fl. 2.k:0, Bettvorleger 75 kr.
Import» und Commijsionrbureau,-. B-,
Obere Weißgärberstratze b.
Schöner Scklasdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verlausen. 17. B, Lilalringerftraße 94,
l. St.. Th. 1 0. 8835-18
911 tb. Schlaf- n. Speise.
(immer sammt Küchensachen dringend
wegen llebcrsiedlnng billigst zu rerk.
(auch an Hönoler). 0, B.. Magda-
leneustrnße 24, Stiege link8,
Thür 18. 9440-16
l Gute Pendeluhr 13 fi.!
2 Fenster Spitzenvorhäuge 4 fl., Tisch
4 st., Landschaften 2 fl., einzelner
Bett 4 st., Oitomaue 15 fl., große»
Madonneubitd 7 st., Tivan (ganze Et»
richiung) billigst «erkauft. 6. Bezirk,
Laimgrubengasse «6, Th. 4. 9473—18
Altdeutsche» Schlasziunner
ist billig zu »erkaufe». 7. Bez., Drei»
lausergassc 20, Th ür 1. 94 53—1 6
Elestiinteü, politirt. Schlaf­
zimmer,gut erhalten, um 200 fl. zu
»criausen. 1. B-, Domiiiikanerbaüel 19,
4. St., Th. 7. 9433—16
Möbel, Credeuz,
* usen
r_. «la»
Porzellan ic., zu otrlause» im Palair,
l. B, Bäckerstraße 16, 1. 6t., Th. 4:
2 gute e»gl. Rußholzdetten, 2 Kiiie»,
Wasch, und Nachttästchen, Matratze»,
Heiligenbild, 7 Ladenlästen, Liiomaue,
Decken, Waschgeschirr, Speise- u. GiaS-
jervice. Diva», dreithürige Eredenz.
Bronzeuhr, GiraudolS, Silber, ebne
Lederseüel, Tisch» Pseiierkäften, 4 Stück
seine Perser-, l Smurnateppich, Kinder­
bett, 4 Schreibtische, Actenlasten,
Apothekerlästche»,Lausieppich,4Palme»
und Töpse, Mahagcni-Salonhcrre»-
garntiur, 4 Genrebilder, Mignonitüget
Doppelbett, Mesflngbeli, Alle« last neu,
beim Spediteur. 9530—1'
seiner Stopinan
Ottomane. Matratzen billig zu
orrlansen. ß_ Bez., Hofmühlg. 13,
I. Stock, Thür 6.
2582— I«
Möbel sehr billig abzn»
leben! Altb. Schlaf- u.Speiie, 'dost
-arock Schlaf- u. Speise,.250st., 8 Zimm
politirt, Decoratlourd. 26 fl., Leberd
29 fl., Uhr, Lampe, Lüster, Aitkleidcsp,
8 Oelgemäjde 5 fl., Ottomane, Lalong
50 st., altd. Ereden, 70 st., Bor,.- »n>
Küchenmöbel, Schreibtisch, a. Bez..
Mariahilserftraße »». st. Stg.
8. St.. Th. 2». »531-11
Dalne» jede» Standes
empfiehlt sich vertrauenivoll Hebamme
Harlmann, 17. Bez., Jörgerstraße 62.
!0>4. Slg, 2. Slocf. 8793-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. 7 Bez..
Burggass» 50. 9249—2
< jmf3000-4000 fl. Capital
sür alleinstehende ältere Person jäbrlich
>50 fl. Bervienft »ebst freier Etalio».
Anträge nuter „Notariell 9398" an die
Admin. 9398-
Möbel bifitgst verkäuflich!
Altdenlsch« sowie barock Schlaf» und
Speisezimmer, 2 Zimmer polittrte
Möbel. Dioan, «arnilnr, Ottomane,
Uhr. Lampe, Oelgemälde. 0. Bezlrl.
«asernengasse 22. 1. ®*
Seberbivan 20 st
DecorationSdivan 26 fl-, 4 Zimmer
Möbel, barock, altd., u. pol», billig,,
oerkäuflich. 6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 25, im Hofe, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18.
9535—16
Mign»«stü»el
matt, Barock, zu »erkausen. 3. Bez,
«ürgerspltalgaste 1», 1. Stock,
Wopatera tz. >066—17
Ueber spielte» «lavier
sür Anfänger billig zu verkaufen. 7.8..
Schoftenhosgasse 4, Haurbesor^^
«lavier, sehr g«t erhalten
ist billigst zu verkauien. 2. »eitel,
Hohlweggaste 27, T h. 23. 9426-1 7
St«tzpü«el
u„ 46 st. zu verlausen. 16. Bezirk,
QNalringerstraße 71, 2. St-, Th- >»■
>406—17
Gebr feine
st. 7.50, Orchestergeige(
Benztngerstraße 41, lm
Thür 18.
6 st- 18. Bez.
Hose, l. St..
2848-17
«latoier, 7 Veiiave«
elegant, kurz, Eisenconstrnclion, hilligft.
5. Bez., strbeileriasse »8, i. Stock,
Thür 7. »66»
Für Anfänger
7octa». Slovier um 50 st., Zither nm
fl. »» verkansen. 7. Bez., Neubau-
zasse »8, 8. Traft. Th. 88. 8898—17
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
Fahrrad zn verkaufen.
6. Bezirk, Hirjchengasfe 12, Thür S.
9519—15
Stenographie-Unterricht
übernimmt für die Abendstunden vcr-
sirtec Beamter; auch aste S-'relii-
arbeiten, lÄksuche, Offerte rc. billigste
üteneigte Anträge an B. H-, 16. Bez./
Lttakrin^erstrane 85, Th. ll. 235V—4
Flötcnlehrcr
zu vorgeschrittenem Schüler für Sonntag
Nachmiltags <,es«cht. Anskunst im
Stemischnvaarengeschäst, 8. Bezirk,
Mathildeuzasse^L. 0Ss9-4
'prüsler Lehrer, Jsrarl
nuten ichtet Bo'ks- und Bürge'.'ichüler.
B. H, 2. Bez., Flostqaste lu, Th. 14.
0360—4
Tameu jeden Standes
t'mdeu stets sreundUche, discrete Ani
kirnst und Berschrrlegeubeit zur Enr.
bindnng. M. Äogodilsch, l. Bezirk,
F ärbergasje 3, S. Stock. _4816—a
Damen finden Ausnahme
zur Entbindung und liebrvo-:e Psi.gc
bei an der Wiener Klinik bedienstel
gewesener praktischer Hebamme. Mine.
Schwan, 8. Bez., Josesstädtersuatze 85,
TramwaytHalteftelle. 7356—2
ViNigen
sehr ftiticn tt nlerricht
in «lavier und Gesang lanch I»
^den Sominctsrischen) erihcilt ein« vor--
züglich Qef.imlte, grüble Lehrerin.
3. Bezlrl, Erdbergstraße 29a, 1. St.,
Thür 18. 9441-4
Witwer ohne Anhaust
> ünscht sich an dem Geschäfte einer
Frau zu belbelligcn. Heirat nicht aur-
'ä giichlossen, selber beützi etwas Ber-
mögen und ist sehr geschäflsk-:udig. Zw
schrillen erbeten unter „Zusrledenes
Helm 9897" postlagernd, Wien, >6 B-
Chaliaftrafte. 9397 -j
10.000 fl. werde» zu 6°
aus zwkileu HanSsatz nach 12.000 fl.
Sparcasia qesiicht, nur von dircctcr
Hand. Gest. Zuschriften unter „I. H.
Nr. 9414" Postamt 58. 9414-2
Perfect« Damenklcider-
nacherin mit feschem Taille,ischnitt,
empsiehlt sich in n. außer dem Hause.
,8. «!.. Schopenhauerstraße 5, Th. 5
Sielncr. 9367-2
Frau vom Lande
bei Tulln, nimmt Kind in liebevolle
Pflege: selbe besitzt eigene» Haus mit
G>r:«n und hat Kuh- und Ziegenmilch
im Hause. Zu erfragen 5. Bez., Kroh-
gasse 8, 1. Stock. Thür 8. 9320—2
Cravatten
werden au« kleinsten Siesten nm 12 kr.
angefertigt. 18. B, Martin»straße 46,
7hör 9. 93.15—2
Gut unterhalten
kann man sich mit ganz wenig Geld
nur iaWüuschhNttel-KSuIgstorserö
Konst- u. Panromlmen-Arena. 10.
nstchst dem evaug. Friodhose
ö äglich große Künstler-Vorstellung. An­
sang i ;8 Uhr. Sonn» und Feiertai
8 Borstellungen, um i/s4 Uhr und
1/28 Uhr. Ende vor 10 Uhr. 2346—10
Berloren
wurde auf dem Wege Schottenfeldgasse.
Skt.lzentbalergasik, Benuogasse von
einem Nadsahrer am 21. d.. 7 Uhe
Abends, ei» Leinenf.ick mit eitlen:
Paket «jifenidjraubeu -md verschiedenen
Lebensrnitteln. Abzugeben r.egen Be
lohnung 1-^. Bez., Schulgaste Nr. 12,
Stock. Thür 81. 9486—12
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
Hinterbrühl, 2 kleine Wohnungen in
I-l ünstkr Lage, großer Garten, zu »cr-
miethen. Zwischen Helmftreitniühle u.
rndftallon der elektr. Bahn. Slnrlunsi
18. ve»., Marltubstrotze 14,1. St.,
Thür O. 9318-14
Oratorium.
Zur Mitwirkung bei einem solchen tu
acschlossenem Kreise werden zwei gute
Primgeiger und ein Biolinspieler
gelncht (Amateurs). Zuschrlsten erbeten
»Oratorium 9819" postlag. Wien, 12/4
9319-2
20 Krone« Demjenigen
der mir «ine bessere HauSbelor,,erstell,'
-erschafft. I. K., Feuerbursch, 5. Bez.
Spengergasse 30, Schlosserei. 9090—
Wer leistet Bürgschaft
einem Lehrer bei Ausnahme eine»
Darlehens von 800 fl.? Briese erbeten
nnter „Ohne Risico 2471" hauptpost-
lagernd. 9471—2
Darlehen
sucht zahlungS- und penstonriihiger
Beamter aus längere Zeit Mietet.
Geneigte Anträge unter „Bertrauen
9459" postl. 1. Bez., Mtnortienplatz.
gegen Schein. 9459—2
Stutzflügel mit »ifeuplatte
k. u. k. Hottirma, nm. 90 st. zu »er-
sausen. 2.«.. Langegaff« 42. >512—17
Kurzer Stutzflügel
sehr gut erhalten, um 45 st. zu ver
laulen. 16. Bez.. Thaliastraße >0.
7. Stock, Thür 12. 9618— 17
QpnRT--u.VERKEHRS;
a)» WESEN—
Äepätkdrad, Dreirad, fast
neu,sowiegauzneue«Fahr>
rad ist billig zu habe«.
Singer, 7. Bez., Weft-
bahustratze 1. 4801-15
Hocheleganter Straben-
racee, Modell 1829, »ollständig neu
ist um 60 st. sofort zu kansen. >0. B.
Landgutgosse 14, 2. Stiege, 2. Stock
Thür 6b. 8984—15
„Gregcr" 1800er Fahr-
eävee, anerk. feinst. Onal., in,,r. AuSw.
b. M. Rundvalln, 9. B., Berggaffe 8.
8771—15
Junge Geidenpintfcher
billig zu verlaus«, 1. 18. Bez. Czermai-
gasse 6, Thür 5. 9436-J5
Schwarzblattl und Spötter
Specialitälen, verkäuflich. 8. Bezirk.
Rennweg 88, Th. 17, Sann- u. Feier
tage. 9425—15
Damenrad
um jeden Breis. 6. Bezirk, Gunipcn
dorserftraße 58a, Friseur, 9439—15
Herrenrad
gut erhalten, nm 38 fl. zu verkaufen.
5. Bez., Grohgasse 1, 2. St., Th. 70.
9390—15
Schöner Leonberger-Hnnd
ist sofort zu «erkaufe». 18. »««.,
Währlngergürtel 114, Hochpart., Th. 3.
9374—15
Leichter Brsak
mehren leichte Geschirre billig. 7. B
Schumaungass« 20, Ledergeschäft.
»385—15
Möbel, Crcdenz, Tisch
9405—1 Vtivat,« Ledersessel. Uhr, Tivan,
Famoser Dackel
Männchen, säst 2 Jahre alt, glänzend
schwarz, mil rother Brust ohne weißem
Fleck, tadelloser Exterieur, von bester
Abstammung (Buer Champion) mit
«lammbaum, dreimal prämilrt, v.ll-
koinme» zlmuierrri», Kinder» lehr zu
gethan, Umstände halber billig zu ver»
kansen. (Jäger ausgeschlossen.) 9. B..
Gießer,asse 8, Thür 1». »407-15
Wer hilft einen armen
fleißigen Studenten, der vor der
Matura steht, mit kleinen monatliche»
Beiträgen. Unter „Ewig dankbar 9430'
postlag. RikolSburg, Mahren.
9430—2
Kampthal.
Jn Plank find 2 Zimmer und 3 Zimmer,
je sammt Zugehör, Garten, Bad beim
Hanse, Waldnähe, billig zu oermiethe».
Näherer 9. B., Säutengasse 21, Th. 17.
9305—14
Stockhoheö HanS
mit Garte» wird mit 4000 fl. An
zahln», und halbjährigen Raten von
nur 100 fl. verlauft. Klofterneuburg
Marlinlftraße 127. 8346—3
Friscurgefchäft
Jahre am Platze, gutgehend, ist »m
120 fl. zu «erkausen 5. Bez-, Kohi-
gasse »6. 9399 -f
Bäckerei- AnSträgergeschäft
preiswürdig zu verkaufen. 9. Bez..
Eäulengasie 16, Lv. 0365
(«nteS Milchgeschäft
mit Wohnung, wegen Todesfall zu
verkaufen. AnSIunft: 4. Bez. 0-roft»
Nengasie 29, Bäckerei. 9336-3
Sehr gute» Delicateffen»
und Eo»-u»igeschäft, Ta-eelo-un.
30 bis 25 st., große, lichte Wob»»»
ist lehr billig z» veriaufe». 17. B„
Jörgerstraße 39, Käsehandlung.
0445—3
Gangbareö Papiergeschäft
bei grvtzer Realschule, feit lange»
Jahre» bestehend, ist wegen Kraiilhei,
iofvrt billig zu verkaufen, a. Bez..
Bereinln aije 19. 935 ;!—:^
Käse. n. Salamigefchäst
mit Weinlager, in einer belebten
Strage. guter Pasten, billiger Zins.
ist wegin Abreiie billig 31 t verkaufen
7. B, ttaiierstraste 35, „Zum lusli^n
Italiener". 93 (;s—
Ejsengeschüft mit Ein- u
Berkanf >.' 0 N alten Metallen, mit 0
slokeuder ^ohnnug. bisliner Zins,
eiiigetrefeuer Berhlltnii'e halber billic
zu übernehmen. 18. Ä.. Gentzgasse Li.
946i —i
Für Penfionifieu
oder Private ist eine prachtvolle, gege»-
üver dem Walde gelegene Jahres-
wohnung in Matzen Nr. 20, Nied.-Oest.,
1 Stunde von Wien entfernt, Bezirks,
zerichtrstation, sehr gesunde und billige
Gegend, bestehend auS 2 Zimmern mit
Erker u. Veranda, 2 Cabinetten, Vor-
nnd Badezimmer, Küche -c., mit G'.rien
benützung, vierteljähr. 70 fl., sofort zu
«erwietven. Auskunft 6. B., Efterhaz«.
gaffe 1, Spttzauer. 8958—14
Landaufenthalt.
In Alt»RupperSdorf an der Staati-
bah», schöne, gesunde Lage, Wohnung
bestebend auS 2 Zimmern, Borzimmer,
Komnier, Küche, möblirt, sammt großem
Garten, ist über Sommer zu ver-
micthen. Auskunft 5/1, Llraugeu-
gaffe es, im Svänglergeschäft. 9412—14
Zwei Sommerwohnungen
Zimmer und Küche, ganz eingerichtet,
Garten, Bad in der Nähe, 10 Minuten
zur Slatipn Atzenbrugg, sind in Heiiigen-
^ich Sir. 15, bei Joh. Zöllner billig zu
vergeben. 9854—15
Sommerwohnung
mit hübschem Garten, nahe zur Bahn,
sowie Zimmer sür l od. 2 Damen,
«lle4 möblirt. Adr. Admin. 9341—14
Möblirte» Zimmer
sofort, oder von Mitte Juni Zimmer
und C-ibinet, in schönem, ruhigem
Hanse über Sommer zu vermteiben.
Gest. Anträge an K. G., Mödltng.
änzerSdorserftraße 47. 9318—14
In grobem, schalt. Garten
Mödliug. Enzersdorferstraße 5, schöne
Sommerwohnung zu vermietden.
0418—14
Sommerwohnung
sehr schön, in LZilienseld, bestebend aus
uvel. evemnett eirrem Zimmer, zn^
billigem Preise ?.n vergeben. Garten-
iienützung. Auskunft: 2. B-, Dresdner­
straße 51, 1. Stock, Thür L. 0331-14
Zimmer
event. Zimmer und Cabinet, für zwei
oder brei Personen zu vermieihen.
Garten, Wald in der Nabe, Bad.
»rarlstein a. d Thaya (Nied.-Oesterr.).
Maria Duffner. 2309—1
Sornmerwohnnttg
l Zimmer, l Cabinet,! Küche, Garten
zu vermiethen: daselbst ist ein Ban-^
>frund, 470 rVJftafter, um 800 fl. zu
verkansen. Brunn a. G., GaNrin^er-
lraße 4«. 9168-14
>kwei oder mehrere Real-
odcr Gymnastalschüler werden bei zwei
seinen, iir. JamiNen in ganzer Ber»
pstegnna ausg'nvmmen, fjute büra^r-
liche Küche, Clavier m H.nife. A.is
l»nf<1> Nachhiise v^n einen« s )}i ainranren
15cn. Znschrijt u unter „Strenge Ans­
ucht 94.^9" postl. Ieüv«rä bei
Prestbur^ 0420—14
Altvater-
Ijiqueur-Fabrik
iägerndopfn a s
Tüchtige Fra«
iuchi Stelle als Bedienerin. 8. Bezirk,
Khunngaffe 17, Th. 29. F .Sch. 9104—6
Schaulcaffieri»
war auch BerrechnnugslellnerlN, bittet
um Posten. Tv. 3., 17. P., Beronika-
gaffe »9, im Wäschegeschäft bei Frau
R. Ullrtch. 9092—6
Mädchen für Alle»
welche» waschen, zlmmerbürsteu und
etwa» kochen kann, sucht Posten. 5. B.»
Diehlgasse 29. 1. St., Th. 18. W. L.
9101—8
«omptotriftin
mit schöner Handschrift, Stenographie
und Maschinschrelben, die einfache
Earrespondeuz führen kann, bittet unter
sehr bescheidenen Bedtiigungen um einen
Posten. Geht mit Verpflegung auch
auswärts. Gütige Anträge erbeten an
Mathilde Mader, 8. Bez., Rußdorfer.
straße 21. 9231-6
Mädchen für Alle«
sucht Posten. T. P., ». Bez., Große
Mohrenga sse 11, 2.St.,Th.l8. »241-8
Auständ. bessere» Kinds»
mSdchen mit JahreSzeuguissen bittet
in besserem Hause unterzukommen.
>7. B., Pal ffhgasse 17, TH.2. »172-6
Juuaes Mädchen
mit JahreSzengniß bittet als MSdchen
t. Alles oder Köchin f. Alle» zu 2 Perl.
unterzukommen. A. Z., 11. Bez., Dri.
Ichützgass« 4, Th. 1. 9181-6
Herrenkieider
«ach Matz gegen
Kchkiilgikii i 18 mt
ohne PreiSerhShnng
Ueberzieher, Hose 1 Äkölk
Fimungs-
Anzüge
für Tonriste«
Lodenkleider,
Havelock, wasier.
dicht.
Reichhaltiges Lager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
sür
Damenkteider
Jacke«, Cape»
Mantel
Dameulleider
nach Matz in eleg.
Ausführung
1508
Reiche AnSwahl
Mode-Stoffe für
Dameulleider
nach Meter zu
billige« Preisen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
?. Bez.. Srcifcgoffe 17
Mezzanin.— Telephon »08t.
Mit taufenden Anecke»,
nunge» ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilhelm Köllraer, Wien
IX., Servltengane 1.
k. k. handg. prot. Wert-
stalle für Uhren-Erzeu-
guna und Reparaturen.
Größter Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10"/».
Nhr»n-Sataloge für
Einsendung einer 5 kr.»
Marke gratis u. franco.
in Mödling. mit Borgarien. 3 Zimmer
Eabiurt, reschloiirner Eiosaiirl und
chönei» Obstgarlrn zn verko-iten. Alle­
in gutem Zustande. Anelnnstr 10/7.
Ober-St. Veit, Eisiedclctgasse t~.
9100—!
Herreukleidcr
werden billigst reparirt. 18. Bezirk.ITnchlauben
^ 8268 —IjSchopenhauerstraße 10, Th. 8. 9468—IsThür 2.
Gemischiwaarcugefchäft
,.., ,90 Parteien tm Hon e sodne die Kamnil r>
Fehlerfreies PoitU Iporieicn), r >0 st. Get-äck, so vtiec ajütcti,
145 Ctw. hoch, sammt neuem Wagen.Imonaftich eine g-tt>r Hotz n»d ein-
anchffnr Geschäft und Prioate geeignet, u/ 1! :v Kodle. ::o fl. Lo-nug täglich, ii
billig. I. B, »erkanlen. Zeisclmaner a. d. Franz wegen TodeSlall zu verknusen. Kann
17» Hof linkr, 3. St./Jascs»dahn Nr. 46, bei Frau Hauer.tsich Jeoerman» überzeugen. 45. Bez.,
9526— 16 'ueben dem neuen Schultzsu». 9484—15'Geqlchlägergasse 18. 9515—3
iSchreldliich, Teppich, 2 Bilder
seinrcl», v-n der Pariei
Sülls
Ein wahrer Schatz!
kür alle durch frühzeitige Ber-
irrungen Erkrankten ist da- be«
rühmte Werk:
..
Dr. Retan’s
Sclbstbewahrung.
sswetTBiKf txnjmsamamimt
SO. Auslage. Mit 27 Abbildungen
Preis fi. 2.—.Lese es jeder, der an
Z den Folge» leidet. Taufende der-
ij danken demselben ihre
F Wiederherstellung. Zn beziehen
Kdurch dar BerlagS-Maaaztn i«
kz Leipzig» Reu markt R». 21,
Z sowie durch jede Buchhandlung.
8 In Wien vorrälhlg In
ZA. Mejftrilt'o Biichhandlsi.I
g 1., Wollzcile Rr. «. 555 f
WeibEich.
Austäudigeö Mädchen
oclcheS einsa-d lochen kann, suck-l
oancrnden Posten, gebt auch mit aus»
:and. M. W.. 7. B., Neubau,as:e 55.
Se i Fr. W irlh. S.) 15—e
Atteinsiehcltdc Witwe
ncht Bostrn, ist anfangs de.' Dreißiger
J.ilire. den ganzen Tag in Bebiennng
.-der AnshiiiSdicust. 8. Bez.. Pjcil
gasse 4. 2. Hof, Parierte 57. 8973—t
Juune Wäscherin
geht anßer HanS n-aschcn, auch rolle».
S. S!., 6. Bez., Mollardgasse 5«>, Th. 4.
9145-8
47. Auflage mit Abbildungen.
JettgemSsr, prulitifch und
höchst belehrend.
208 Seile» stark. Preis 30 kr., für
Porio 12 lr. extra, tvofür Sendung
all geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesierr..u»gar. Marke» werden in
Zahlung genommen.)
I. Jar'ubcr «L Go.,
Hamburg. g«»

