
[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 1 ]
«^scheint tästU ch
Gi«»rlnu«mern:
ta Wie»... 4 Er.— 8 Helle«
i» der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Hapl-Adminijtralion: Stadt, Schulerstraße S
und in de» eigenen Filiale»!
V. M-derhoigade 11; iX.. Wahringerstraße 68
XV.. Neubougürtel '6,
Außerdem nehmen Znjerale au:
Tie Annoncenbureaux von Saajensteiu& Vogler.
«Idols Mosje, M. Dute«' Räch,. Max «ugenseld
« Emerid Leßuer, Ovveltk, Danueberg ».in Wie»:
iti.t!.Daube»So, granlsnr» a.M.,München ic.,und
^egrößeren Annoncenbureaux der Fn- u. Auilande».
Bertrelung für England:
Dlao Anglo Foreign Publishing Syndioate
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Siaranrie sür dte Ausnahme der In.
ferate In eine bestimmte Nummer übernimmt die
kldmintstration nicht: doch werden Wünsche nach
Tbunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrixte werben gründ,
läßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-itparcassen-Lheck-Lonto: i)tt. (80616
Wiener Telephone:
Shes-Redacieur: Rr. 7S1S i Hpt.-Admiuistr. r»tr. 7817
Redaction: Rr. 7920| Druckerei: Nr. 7916
Unparteiisches fagHntt
Herausgeber: J. Krppowih.
Abo«neme«tSpreiSr
Jür Wien
«rei täglich freier Zustellung inS HauSr
25 kr.— 30 Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.— SKr. 20 Heller luouatl.
3fl.2S kr.— 0Kr. 50 Heller viertelt»
Jeder Abonueni der „Neuen Wiener Journal" har
dar Recht, bet einmaliger Ausgabe einer Jnserater
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnemeutSschetu
während der Dauer seiner Mltigkeit in Zahlung zn
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und Feiertaginummer.
Zsollabonnoment:
Für Oesierretch-Ungakn. per Quartal Kr. 7.59
Für Deutschland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 13.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frei. 16.29
Bei direkter Bestelinug dnrch die Postiimter:
Für Deutschland... .per Quartal Mari 9.65
Für die Schweiz
Für Italien..
Für Serbien.,
Für Rumänien
Frcs. 8.96
Fcc». 8.65
-rc4.16.59
Frei. 9.19
Redaktion: 9. Bezirk, Nußdorserftraße Str. 5.
Sprechstunden 4—8 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald Rtedl.
Druckerei: Lippolvitz <6 Eo.
IX. Mtcktelbeuerngasse n.
(Verantwortlich: Ludwig Wolsf.)
Roiattonddrucisarbe von F. Wüste tu Wteu.
Nr. 2451
Wien, Montag 20. August 1900 8. Jahrgang
Für unsere p. ft. Postabonnenten.
Unserer heutigen Nummer liegen Posterlagscheine zur
Erneuerung des Abonnements für den Monat September
bei. Wir ersuchen um rechtzeitige Erneuerung des Abonne­
ments und machen besonders darauf aufmerksam, datz das
Blatt »um gleichen Abonnementspreise nach allen
Badeorten und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns prompt
nachgesandt wird. Wir bitten, bei allen Adressenänderungen,
und besonders bei Rucküberwcisungen vom Landaufenthalte
nach Wien, sowie bei eventuellen Reklamationen allen An­
zeigen stets eine Postadressenschleife beizufügen, da
anders Verzögerungen und Unrichtigkeiten unvermeidlich sind.
Die Wirren in Klima.
Seitdem Beruhigung über das Schicksal der Ein­
geschlossenen von Peking eingetreten ist, wendet man sich wieder
mit regerer Aufmerksamkeit der Frage nach der weiteren
politischen Entwicklung der Dinge in Chiinx
zu. Es liegen nun zwei Reden von autoritativer Seite
vor, aus denen einige Hoffnung auf die Aufrecht­
erhaltung der internationalen Einigkeit geschöpft werden
könnte. Kaiser Wilhelm hat in seiner Abschicds-
rede_ an den Generalfeldmarschall Gras Waldersee den
Wunsch— allerdings nur einen Wunsch— ausgedrückt, daß
die gemeinsame Expedition eine feste Bürgschaft der gegen­
seitigen Anerkennung derMächte werden möge und man sich
vielleicht auf diesem Wege dem Ziele der Friedens-
conferenz nähern würde. Allerdings wird die Zu­
versicht auf die Erfüllung dieses Wunsches durch eine andere
Bemerkung des Kaisers gedämpft; an einer Stelle seiner
Rede wird selbst die Möglichkeit einer lang­
jährigen Wirksamkeit des Grafen Waldersee
in China vorausgesetzt. Daß die nicht besonders feste Ein-
müthigkeit derMächte mit der längeren Dauer der Operationen
in China sicher in die Brüche ginge, ist leider fast eine apo-
dictische Gewißheit. Vorläufig aber spricht Alles von der
Einmüthigkeit. Dies that auch am Sonntag der französische
Minister des Aenßern, Delcaffe. Auch er— setzte voraus,
daß die Mächte ihre A n s p r ü ch e auf das Möglichste be­
schränken würden, um die Einigkeit ausrecht zn erhalten.
Frankreich habe diesen Standpunkt eingenommen. Interessant
ist, daß sowohl Delcaffe als Kaiser W i l h e l m mit besonderer
Wärme Rußlands gedenken. Man könnte also hoffen: Zwei
Mächte, die mit einer dritten befreundet, müßten es auch
untereinander werden.
Ueber die Einnahme von Peking liegen eingehendere
Details noch immer nicht vor. Man erfährt nur, daß dem
Einzug der verbündeten Truppen ein längeres Bombardement
vorausgegangen ist und daß das östliche Thor gesprengt
werden mußte. Auch Straßenkämpfe soll es gegeben haben.
Bedeutend scheinen aber die Verluste der verbündeten Truppen
nicht gewesen zu sein. In einer italienischen Meldung
findet sich dte überraschende Nachricht, daß Prinz Dung die
Kaiserin an der Flucht gehindert hätte. Die
Richtigkeit dessen vorausgesetzt, so würde die Kaiserin, ent­
gegen früheren Telegrammen, sich noch in Peking be­
finden, und somit eine „A u t o r i t ä t" vorhanden sein,
mit der unterhandelt werden könnte.
Nachstehend die telegraphischen Nachrichten über die
chinesischen Angelegenheiten:
Die Einnahme von Peking.
Rom, 19. August. Die Agcnzia Stefani meldet aus
Taku via Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten aus Peking
zufolge dauerte der Kampf in den Straßen
noch fort. Die verbündeten Truppen begannen das
Bombardement gegen jene Stadtthcile, welche ihnen
noch Widerstand leisteten. P r i n z A ung hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein
Bataillon italienischer M a r i n e s o l d a t e n ist
hier gelandet und hat eiligst den M a r s ch nach P e k i n g
angetreten. Russische Truppen treffen unaus­
gesetzt hier ein.
Petersburg, 19. August. Der „Regicrungsbote" ver­
öffentlicht folgendes vom Viceadmiral Ä l e x c j c w in
Tschifu aufgegebenes Telegramm aus Tientsin vom 16.ch. M.
Abends: Am 14. August sind unsere und die verbündete!!
Truppen nach eintägig ein B o m b a r d c in e n t
und nachdem sie das ö st l i ch e T h o r in die Luft
gesprengt hatten, in Peking eingedrungen.
Petersburg, 19. August. Wie der „RegiernngSbote"
meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den General­
lieutenant L e n e w i t s ch nach Tschifu eine Depesche folgenden
Inhaltes:
„Ich b e g l ü ck w ü n s ch e Sie innig zu der schnellen
Einnahme Peking ö. Für die erfochtenen Siege verleibe
ich Ihnen den Orden des heiligen Georgs dritter Classe. Den
deldenmüthigen sibirischen Truppen entbiete ich meinen wärmsten
Dank. Stellen Sie dem Admiral Alexejew alle jene vor, die
sich ausgezeichnet haben."
Wie dasselbe Blatt berichtet, hat Generallientenant
Lene witsch an den Kriegsminister unter dem 11. d. M.
folgende Depesche gerichtet: Gesten: am 10. d. M. haben die
russischen und die verbündeten Truppen nach einem un­
bedeutenden Geplänkel die von den Chinesen stark b e-
f e st i g t c Stadt M a t o u eingenommen, wobei ein
Kosak und ein Japanese verwundet wurden. Heute wurde
auch die stark befestigte Stadt Tschaugkiawan einge­
nommen. Bei der der Entnähme vorangegangenen Recognoscirung
war ein Kosak getödtet worden. Kundschafter theilen mit, daß
sich die Chinesen und die Boxer in v o l l-
st ä n d i g e r Demoralisation befinden, ihre
Position verlassen, sich nach allen Richtungen zerstreuen und
ihren Vorgesetzten den Gehorsam völlig aussagen. In Chefin
haben wir ein ungeheures P u l v e r d c p o t in die Lust
gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver enthielt.
Morgen am 12. d. M. rücken die russischen und die ver­
bündeten Truppen gegen die Festung Tunshon vor.
Peking in Flammen.
London, 20. August. Die Admiralität veröffentlicht
folgende Depesche des Admirals Bruce aus Tschifu
vom Gestrigen:
„Ich erfahre aus japanischer Quelle, daß
ein T h e i l P c k i n g s i n F l a m m e n st e h t. Der
K a m p f i li d e n S t r a ß c n d a n e r t f o r t.
Prinz N n n g hindert die Kaiserin an
der Flucht. Die Verbündeten umzingeln
und b o m b a r d i r e n die innere Stadt, woselbst
ihnen ä u ß c r st e r W i d e r st a u d entgegen­
gesetzt wir d."
Die Eifersüchteleien in Shanghai.
London, 1!). August. Reuter'S Office meldet aus
Washington, die Mächte hätten ein Uebereinkommen getroffen,
wonach die A d m i r a l c der in S h a u g h a i vertretenen
Mächte bei der Ueberwachnng der chinesischen Vangtse-
Flotte g e m e i n) a m handeln und nicht d e r
v r i Ns ch c A d m i r a l diese Aufgabe aussührcn solle.
Ghanghai, 18. August. (Reuier-Meldung.) Da heute
hier englische Truppen g e l a n d e t wurden,
haben die F r a n z o s e n Vorkehrungen getroffen, um 150
Mann in ter französischen Concession aus Land zu
setze n.
Delcass« über die Chinapolitik.
Paris, 19. August. Der Minister des Aenßern hielt
bei dem ihm anläßlich der Eröffnung der Session der
G e n e r a l r ä t h e in F o i x gegebenen Bankette eine Rede,
in welcher er sich auch mit der Eh i n ap o l i t ik d er M ä ch te
befaßte. Delcaffe sagte hierüber: Man dürfe zwar nicht über­
treiben, immerhin aber wäre es gefährlich, sich den Ernst
des chinesischen Problems zu verhehlen. Um hier
zum Ziele zn gelangen, müßten die Mächte zunächst darüber
klar sein, was sie wollen, und— bis zur Erreichung des
Zieles— nichts wollen als das, was in keiner Weise das
nothwendige Einvernehmen stören tonnte. Der Schrei der
ganzen Menschheit habe ihnen dieses Ziel bezeichnet: s o-
f o r t i g e Befreiung der Gesandten in
Peking, lind dies ist auch die hauptsächlichste Aufgabe der
gemeinschaftlichen militärischen Action. Diese Auf­
gabe ist bereits oder wird eben gelöst. Die Anwesenheit der
internationalen Truppen wird nunmehr dazu dienen, G e u u g-
t h u u n g s ü r die Vergangenheit und
Garantien sür die Zukunft zu erreichen.
Aufmerksam schaut die Jüngere iu das schöne Antlitz der
Sprechenden, das jetzt ein leichter rosiger Schein hold verklärt,
dann zuckt sie niit den Schultern, und sagt lächelnd:
„Du Närrchen, versuch's nur mal richtig. Meine kluge
Schwester kann alles."
„Danke bestens, kleine Schmeichelkatze; also loS!"
Die Feder wird energisch in das große Tintenfaß, das
Erbstück des Vaters, getaucht, dann beginnt die Schreiberin sich
halblaut zu dictiren: „Dresden, den. Ei, ei, Elfe, dort
ist noch immer Montag den 15."
Die Kleine fliegt nach dem Kalender und reißt den oberen
Zettel ab.
„Also: Dresden, den 16. II. 97. Mein lieber Freund!"
fährt Hertha fort, und während nun Satz auf Satz der flinken
Feder entschlüpft, steht Elfe noch am selben Platz und starrt auf
das weiße Blättchen in ihrer Hand, das auf der Rückseite die
Worte trägt:
Als in mir noch Lust und Hoffen,
Mußt ich singen doch von Gram,
War mir oft, als hält' getrosten
Mich das Leid, das später kam.
Herz, Du hast es vorempfunden.
Weil Dich traf schon mancher Schlag,
lind ein Glied mit alten Wunden
Vorausfühlt den trüben Tag.
Keiner.
Sie streicht sich aufseufzend über die Stirn und tritt wieder
zum Schreibtisch.
„Hertha," sagt sie beklommen, „mir ist plötzlich so
bang, mich schüttcl's," und sie schmiegt sich fröstelnd an bis.
Schwester.
Diese wendet sich liebreich zn ihr.
(Fortsetzung folgt.)
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
<147. Fortsetzung.)
Durch diese Manipulation hatte Elkes zierliches Köpfchen
einen unförmlichen Umfang angenommen, und damit aus Kurts
Munde ein Jndianergeheut heraufbeschworen, aber dcö Mädchens
bleiches Gefichtchen und Herthas ernst bittender Blick hatten diese
beliebte, musikalische Leistung des Gymnasiasten auf ihren Ansang
beschränkt, und dann war mir der Schwester Hilfe und Dank der
Uebung allmälig eine ganz kleidsame Frisur aus jenem
babylonischen Turmbau geworden, die dem süßen Gesichtchen
sogar entzückend stand •— aber die Locken waren es eben nicht.
Der Strumpf ist fertig und fliegt in den Korb.
„Ach verzeih, Hertha, ich vergaß ganz, Du sitzest ja im
Dunkeln mit Deiner Schreiberei. Ich sah noch hier am
Fenster, aber Tu— warum riefst Du nicht nach der Lampe?"
Die Aeltere streichelt zärtlich das heiße Bäckchen, das sich
an ihre kühle Wange schmiegt.
„Ach, sieh doch, Liebling, ich habe ja kein Wort geschrieben.
Es wird mir so schwer, und doch mutz ich nach den unzähligen
Ansichtskarten einmal antworten.",
„Woher stammt denn die letzte?"
„Aus Jerusalem. Siehst Du, die da mtt Golgatha. Du
sahst sie wohl noch nicht? Sie kam heute Mittag."
Elfe zieht die Karte heran, und sie dicht vor die Augen
haltend, und mit dem anderen Arm die Schwester umschlingend,
liest sie halblaut:
„Von beiliger Statte sende ich Ihnen, liebe Freundin,
meine innigsten Gedanken. Ich sehe das Erhabenste, was die
Welt Lägt, diesen armseligen Hügel, und in meinem Herzen lebt
nur ein Bedauern, daß Sie diese Herrlichkeiten nicht theilen
können. Pinsel und Feder schaffen eifrig, um Ihnen nach meiner
Heimkehr wenigstens einen schwachen Abglanz des Gesehenen zu
zeigen. Wie freue ich mich auf den traulichen Theetisch im
Weißen Schlößchen! Hoffentlich haben Sie mich nicht von diesem
verbannt. Grüße an Frau Mama und Geschwister.
Hans Herbart.
P. S. Für Kurt habe ich seltene Briefmarken."
Elfe läßt das Blatt sinken.
„Nun?" fragt die Schwester gespannt, „glaubst Du nicht
auch, er sei geheilt, Kind?"
„Wie könnte Liebe enden?" lautet die träumerische
Antwort.
„Aber Elfe, das ist mir ein schöner Trost," lächelt die
Schwester. „Verschmähte Liebe kann sich auch in Freundschaft
verwandeln unb zwar in die treucstc Freundschaft."
Die Kleine schüttelt das Köpfchen, um aber weiteren AnS-
eiuaudersetzuugen zu entgehen, schlüpft sie aus der Thür, um
Licht zu holen. Nach wenigen Miuuteu ist sie zurück, setzt die
brennende Lampe auf den Tisch, stülpt den duftigen, rosa Licht­
schirm darüber, und die Schwester an einem der langen Zöpfe,
die diese im Hanse meistens über den Rücken hängend trägt,
ziehend, mahnt sie neckisch:
„Wer nun hurttg, sonst weiß ich nicht, watz ich von meiner
fleißigen Hertha denken soll."
„Hast recht, Elfe," bestätigt diese, aber siehst Tu, offen
gestanden, ich sehne mich nach dem Doctor. Immer meine ich, er
müßte plötzlich znr Thür hercintreten und mit seiner lieben
Stimme: Grüß Gott, Fräulein Hertha! rufen. Und wenn ich
nun zum Schreiben ansetze, drängen sich viel zu herzliche Worte
in die Feder. Das darf aber nicht sein, denn er könnte mich
wieder mißverstehen."


[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Welcher Art aber auch immer der specielle
Standpunkt jeder einzelnen Macht in dieser Hinsicht
sein möge, so setze ich voraus, daß die Mächte
ihre Ansprüche auf das Mögliche be­
schränken und Alles als ausgeschlossen betrachten
werden, was die Einigkeit zerstören, Miß-'
trauen erwecken und vielleicht verhängnisvolle M i ß-
Verständnisse schaffen würde. Von der ersten Minute
an hat die Regierung diesen Standpunkt eingenommen und hat
ihn auch nicht verlassen, als es galt, energische Initiative zu
ergreifen, oder als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete,
die allgemeine Zustimmung fanden. Die Regierung wird
diesen Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen und immer
im Einvernehmen mit der russischen
Regierung v o r g e h e n, die ihrerseits erst vor drei
Tagen Anlaß nahm, ihre vollkommene Ueber-
e i n st i m m u n g mit der befreundeten und ver­
bündeten Nation zu proclamiren.
Obercommandant Graf Waldersee.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete vor
seiner Abreise nach China den Vertretern
sämmtlicher Großmächte Besuche ab, um den
betreffenden Regierungen seinen Dank für die Zustimmung zu
seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber der in China
operirenden auswärtigen Truppencontingente auszusprechen.
Die deutschen Berstärkungen.
Berlin, 19. August. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders berichtet: General­
major Hoepfner ist mit den Seebataillonen am
15. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in Taku eingetroffen.
Das Wetter ist für die Ausschiffung ungünstig, doch wird
dieselbe bis zum Abend des 19. d.M. beendet sein'. Capitän
Pohl, Commandant der „Hansa", erreichte am 11. d. M.
Vormittags Hohsiwa und am 15. d. um 9 Uhr Vormittags
Makao; er beabsichtigt, dort zu bleiben, bis die Ver­
bi n d u n g mit dem Capitänlieutenant Hecht von der „Hertha"
h e r g e st e l l t ist, da für weiteres Vorgehen unbedingt
Proviant erforderlich ist. Hecht verließ Aangtsun am
15. d.M. Mittags. Die Gesundheit der Mannschaften ist
.'trotz der großen Anstrengungen gut.
Der russisch-chinesische Krieg.
Dem gleichen Blatte zufolge richtete General Grodekow
unter dem 17. d.M. aus C h a b a r o w s k folgende Depesche
an den Kriegsminister: General R e n n e n k a m p f meldet
unter dem 16. d. M. vom Passe Chingan: Der Paß wurde
nach einem blusigen Kampfe von uns eingenommen.
Der Gegner erlitt dadurch einen starken Schlag, daß ihn
meine Truppen des Nachts in einer Flanke und im Rücken
umgingen. Die Verluste auf unserer Seite sind noch unbekannt.
Soviel ich weiß, sind drei Officiere gefallen. Unter den er­
beuteten Waffen befinden sich nicht weniger als vier Krupp'sche
67 Millimeter-Geschütze. Später werde ich mit der Kavallerie
zur entscheidenden Verfolgung des Feindes übergehen. Die
Infanterie wird ihr Nachtlager tu Ssyntshan nehmen. Wir
verfügen über eine große Menge Munition. Der Oberlieutenant
Arseniew ist gefallen.
Trieft, 20. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Oester­
reichische Lloyd vermiethet an Rußland fünf große Dampfer
Mn Tmppentransport nach Wladiwostok. Jeder wird tausend
Mann transportiren. Drei sind bereits auf der Fahrt nach
Odessa. Ein vierter dürste heute abgehen. Der Miethbetrag
soll mit hundertachtzigtausend Gulden per Dampfer be­
stimmt sein.
**
Algier, 19. August. Das erste algerische Re­
giment hat sich heute nach China eingeschifft
Es besteht aus tausend Mann und fünfzehn Officieren. Eine
große Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen dar.
Paris, 19. Ängnst. Der französische Gesandte in Peking
P i ch o n wurde zmn Commandanten, der Consul in Tiemsin
D u ch a y l a n d, der Consul in Shanghai D e b e z a n r e,
sowie der Consul in Mongtsee Francois zu Officieren
und der Bischof von Uuman F e n o n i l zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt.*
Abreise des Hauptmann Wojcik nach China.
Generalstabshauptmann Karl Wojcik, der dem Ober-
commando des Feldmarschalls Grafen Waldersee zugetheilt
wurde, ist gestern Abends mit der Westbahn nach China abgereist,
Hanptmann Wojcik wird heute Nachts in Genna sein, wo morgen
Graf Waldersee eintrifft. Zum Abschiede des Hanptmann
hatten sich auf dem Bahnhöfe zahlreiche Officiere eingesnnden.
Hauptmann Wojcik ist für den Dienst in China mit einer
vollständigen T r o p e n n n i f o r m ausgerüstet, welche jener
der Engländer ähnelt. Der Unterschied besteht nur darin, daß er
zu derselben anstatt des Helmes bie österreichische Officiersdienst-
kappe tragen wird und sich am Rocke anstatt eines Umlegekragens
ein Stehkragen befinden wird. In den letzten Tagen wurde
Hauptmann Wojcik mit brieflichen und telegraphischen Gratu­
lationen überfluthet. Auch zahlreiche Ansichtskarten-
s a m m l e r hatten sich mit der Bitte um Ucbcrscndung von
Karten aus China eingestellt.
Der ncuernannte Commandant der „Zenta", Fregatten-
capitän Karl Skala, reist dircct von Trieft aus nach Genua,
wo er sich dem Stäbe des Obercoinmandanten FM. Graf
Waldersee anschließen wird.
Am 18. d. M. wurde von der M a r i n e s c c t i o n
in Wien aus das zur Erprobung für Ostasien bestimmte Material
der n c u a r t i g c n Feldapotheke an den Fregatten­
kapitän Skala nach Trieft expedirt, welcher dasselbe mit
sich nimmt.
Wien, 20. August.
Officiöserfeits wird bestätigt, daß Ministerpräsident Doctor
V. K o e r b c r vor dem Wiederzusammentritte des Reichsrathes
fich mit den führenden Parlamentariern besprechen wird. Es werde
und müsse sich zeigen, ob die Parteien Parlaments­
oder obstrnctionsmüdc seien. Sollten keine
S'i ch e r h e i t c n dafür geboten werden, daß die Volks-
Neues Wiener Jomnal
Vertretung arbeitsfähig wird und daß nicht jene würde­
losen Vorfälle sich wiederholen, die in den. letzten Jahren das
österreichische Parlament um alle Autorität gebracht haben, dann
ist es f r a g l i ch, ob eS noch angemessen und zweckmäßig
erscheinen würde, die Volksvertretung neuer­
dings zusammentreten zu lassen.
Wie es nun heißt, wird das jungczechische Executivcomitc dem­
nächst zusammentreten, um über den Zeitpunkt der Einberufung
der Vertrauensmänner schlüssig zu werden. Die czechische Provinz-
presse erachtet die Bewilligung einer czechischen Universität in
Mähren und einer großen Staatssubvention für die communalcn
Projecte Prags als eine ungenügendeCompen-
sation für das Aufgeben der Ob­
st r u c t i o n. „Narodni Lisch" wetterten dagegen, Rß sich
die Jungczcchen wieder in die■ Rechte einsangen lassen;
der „jungczechische C i s l eli t h a n i m u s" dürfe
nicht wieder ausleben. Ob es angesichts dieser Haltung der
czechischen Presse gelingen wird, den Abgeordneten Vernunft ein­
zureden, ist fraglich. Dieser Versuch ist wieder einmal in einer
Unterredung unternommen worden, die ein Mitarbeiter des jnng-
czcchischen Hauptorgans mit einer „Persönlichkeit hatte, die im
unmittelbaren Verkehre mit Dr. v. K o crb er
steht." Es scheint sich also um Herrn Dr. R e z e k zu handeln.
Diese „Persönlichkeit" sagte unter Anderen: Dr. von
K o e r b e r sei nicht in der Lage, den
Czechen in der Sprachenfrage auch nur die alle r-
kleinsten Concessionen zu machen; selbst im Ver-
ordnungSwege sei dies nicht nur wegen des Widerstandes der
Deutschen, sondern auch wegen des Widerstandes eines
anderen Factors unmöglich. Von Concessionen auf a n-
deren Gebieten ließe sich wohl reden, wenn die
Czechen eine ruhige parlamentarische Arbeit zuließen." Die
betreffende Persönlichkeit meinte: „Opposition wohl, aber
keine O b st r u c t i o n, das wäre etwa die Be-
dingnng für solche Concessionen. Dr. v. Koerber könne wohl keine
sprachlichen Concessionen machen, aber die Czechen sollten glauben,
daß er Vieles abgewendet habe, waS den Sprachcn-
streit in der schärfsten Weise zugespitzt hätte und worauf einige
„F a c t o r e n"... sehr gedrängt hätten." Zum
Schlüsse meinte jene Persönlichkeit, wenn die Czechen fortfahren
sollten. Dr. Rezek Schwierigkeiten zu machen, dieser vielleicht einem
Anderen Platz machen werde, der es besser verstehe, sich einen
Namen zu machen, der jedoch Weniger erreichen
werde als Dr. Rezek.
Der Krieg in Südafrika.
Das fast vergessene Südafrika, es läßt wieder von sich
hören. Den Engländer geht es dort wieder recht schlecht,
wenn sich auch alle Hiobsposten nicht bestätigen sollten. So
solle Dewet, der schlaue Burengeneral, den die Engländer
schon einigemale „beinahe" gefangen hätten, selbst vier­
tausend Engländer gefangen g c-
u o m in e n haben und bei C o m m a n d o n e ck
Baden Powell zur Uebergabc aufgefordert haben.
Es scheint, daß diese beiden Nachrichten mißverständlich aus­
gelegt wurden. Spätere englische Meldungen besagen, daß
sich de Wett, als er erfuhr, Baden-Powell sei zu stark, sich
zurückgezogen habe. Wie viel auch an all diesen
gefärbten Nachrichten auf Wahrheit beruhen sollte, es
ergibt sich aus all den Widersprüchen doch so viel, daß
die angeblich zu Boden geworfenen Buren ihren
„Besiegeln" noch viel zu schaffen geben. Die schlechte Situation
der Engländer würde ein um so beschämenderes Zeugniß
wider sie ablegen, wenn ihre bisherigen Behauptungen von
den vielen Tausenden gefangener Buren nicht erlogen wären.
ES wären dann ja nur kleine Häuflein, welche die Hundert­
tausend des Marschall Roberts bis zur Erschöpfung durch­
einander hetzen.
Geht's nicht mit den Waffen, so versucht Marschall
Roberts den Buren mit P r o c l a m a t i o n e n Schrecken
einzujagen. In einer Proclamation droht er mit Tod und
Verderben Allen, die sich nicht ruhig verhalten würden. Wir
glauben kaum, daß diese Papiersprache stärkere Wirkung aus­
üben wird als die Sprache der Kanonen. Hoffentlich läßt
sich Roberts nicht verleiten, aus Rache sich an Unschuldigen
zu vergreifen, um Furcht und Schrecken zu verbreiten;
wenn das Recept der Negerkriege auf Trarsvaal
angewendet würde, würde die ohnehin erschütterte moralische
Reputation Englands einen letzten Stoß erhalten. England
müßte Mittel und Wege suchen, dauemden Frieden in Süd­
afrika zu schließen, denn es kann sich sonst in China nicht
rühren, wo es werthvollere Jntereffen zu vertreten hat.
Nachstehend die Telegramme:
Neue Katastrophe« für die Engländer.
4000 Engländer gefangen?
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Lanrenzo Marquez unter deni 18. tu M>,
wonach Dewet 4000 Engländer gefangen
genommen und 7 Geschütze erbeutet hätte. Roberts
hätte Middelburg geräumt.
London, 19. August. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Gestern erschien Dewet von Norden
her bei C o m m a n d e n e ck, das von Baden-
Powell gehalten wird, und forderte diesen auf, sich
zu ergeben. Baden- Powell fragte, welche B e-
dingungcn Dewet stelle.
London, 19. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus C a p st a d t: Dewet erhielt, als er die Uebergabe
Commaudoneck durch Baden Powells verlangte, Kenntniß,
daß die britische Garnison daselbst sehr
st a r k sei. Dewet nahm daraufhin den Marsch nach dem
Norden auf, wohin er von Baden Powell ver­
folgt wird.
Nachdem die Buren von C a r r i n g t o n bei Mal-
mani geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Buffelshoek zurück, wo sie eine starke Stellung be­
zogen; sie wurden jedoch vom Obersten Errol verfolgt und
aus ihrer Stellung vertrieben.
20. A ugust 1900 Nr. 2451
Eine Proclamation des Marschall Roberts.
Pretoria, 19. August. (Reuter-Meldung.) Feld­
marschall Lord Roberts erließ folgende Proclamation:
Alle Personen, welche denN e u t r a l i t ä t s e i d brechen,
machen sich eines Verbrechens schuldig, das mit der
Todes st rase, einer Freiheits- oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen O c c u-
pationsgebietcs wohnenden BurgherS, die den
Neutralitätseid nicht geleistet haben, werden
als Kriegsgefangene betrachtet und fortge­
schafft werden. Die Häuser und Gebäude
jener Fariner, welche Feinde beherbergen, sollen dem
Erdboden gleichgemacht werden, außerdem
sollen den Farmern Geldbußen auferlegt werden. Die Pro-
clamationsbcstiininungeii werden rücksichtslos durch­
geführt werden.
Tagesueuigketten.
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Eine Feldmesse auf dem Rathhausplatze.
Gestern war der dritte Tag der officicllen Festlichkeiten, die
dem siebzigsten Geburtstage des Kaisers galten. Wie an den
beiden Vortagen prangte auch gestern noch Wien im schönsten
Festschmucke; zahllose Gebäude waren prachtvoll illnminirt und in
den Hauptstraßen wogte und drängte sich eine festlich gestimmte
Menge. Besonders stark war das Gedränge in den Abendstunden
auf der Ringstraße und hier namentlich vor dem Rathhausc, das
gestern noch einmal in feenhafter Beleuchtung erglänzte.
Der dritte Festtag stand im Zeichen der Veteranen.
Seit dem frühen Morgen durchzogen die altgedicnten Krieger mit
rauschender Musik die Stadt. Sie ralliirtcn sich in ihren Vercins-
localcn, um zu dem großen Platz vor dem Rathhans zu ziehen,
wo die vom ständigen Militär-Vetcranenausschuß veranstaltete
F e l d m e s s c stattfinden sollte. Die gottesdienstliche Handlung
hatte um so höhere Bedeutung, als es sich zu erstenmale ereignete,
daß eine F c l d m e s s e im Territorium der Inneren
Stadt abgehalten wurde. Der herrliche Platz mit seiner
berühmten architektonischen und seiner stimmungsvollen
grünen Umrahmung war der geeignetste Ort für die
Feier.' Die hohen Masten mit wallenden Fahnen und den
Fcstons gaben ihm ein festliches Aussehen, das dadurch gehoben
wurde, daß seit den ersten Vormittagsstunden das Publicum in
groben Massen dem Rathhausc zuströmte und den riesigen Raum
einsäumte. Vor dem Hauptthurme des Rathhauses war das
prächtig geschmückte Altarzclt aufgestellt. Sicherheitswache sperrte
den Rathhausplatz schon um 9 Uhr Vormittags ab. Der Altar
war auf den Stufen, die sich unterhalb des Rcitcrrclicfs des
Kaisers befinden, errichtet. Ein großes, bordeanxrothes Damast­
tuch bildete bis hinaus zu den Logen der Säulen den Hinter­
grund. Vorne, auf der fünften Stufe, stand der Altar. Er
war gleichfalls roth ansgeschlagen. In der Mitte stand das
silberne Crucifix und links und rechts von demselben je zwei
kunstvoll gearbeitete Silberlcuchter mit brennenden Kerzen.
Mit klingendem Spiele zogen in Paradeadjustirung mst
Feldzeichen von Eichenlaub und bekränzten Fahnen vor 10 Uhr
sämmtliche dem Wiener Vctcranencorps angehörigen Vereine unter
Führung des Corpscommandanten-Stellvertrctcrs Rupcrt Seiler
auf. Sie waren mehrere tausend Mann stark und gruppirtcn sich
nach Vereinen auf dem weiten Platz mit der Front gegen das
Rathhaus. Die Fahnen standen in der Mitte. Zu beiden Sesten
des Altars waren Sessclreihcn für die Ehrengäste aufgestellt.
Wenige Minuten vor 11 Uhr fanden sich der Bürgermeister
Dr. L n e g c r, Bezirksvorstehcr H e l b l i n g, der Oberst a. D.
Ferdinand H e i n z c l, sowie mchrcrc Officiere ein. Bald daraus
erschien der Commandant des Militär-Jnvalidenhauses, FML.
Anton G e b a n c r Edler v. F ü l n c g g, der unter den
Klängen der Volkshymnc die ausgerückten Veteranen besichtigte.
Sodann nahm die F c l d m c s f e ihren Anfang, die der Prior
Rudolf Graf M c l s- C o l l o r c d o in einem Meßgewand
cclcbrirte, das Papst Pins VI. getragen hat, als er zum Besuche
Kaiser Josefs II. in Wien weilte. Sehr weihevoll war der
Verlauf der Fcldmcsse im Freien. Sie dauerte eine halbe Stunde.
Als sie beendet war, iulouirtcu die Musikcorps wieder die Volks­
hymne. Nachdem die Klänge verhallt waren, verabschiedete sich
Bürgermeister Dr. L n c g c r, während die Veteranen vor FML.
v. G e b a u e r mit klingendem Spiele defilirtcn und dann ein­
rückten.
Auch in vielen Orten in der Umgcbnng der Residenz, in
denen Vctcranenvcrcinc cxistircn, wurden gestern Feldmcsscn ab­
gehalten.
*•*
Der Führer des v c r f a s s n n g s t 1 c n c n G r o ß-
grundbcsitzcs Oswald Graf T h u n- S a l m hat am
siebzigsten Geburtstage des Kaisers nachstehendes Telegramm an
die k. und k. Cabinetskanzlei in Jfchl gerichtet:
„Bevollmächtigt von allen Obmännern des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes
aller im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder stelle ich
an Euer Excellenz die Bitte, namens unserer Gruppe Seiner
Majestät unserem allergnädigften Kaiser unsere u n t e r-
t h ä n i g st c n, aber a l l c r h e r z l i ch st c n und
a u f r i ch t i g st e n G l ü ck- und S c g e n s w ü n s cki c
gütigst zu übermitteln. Mit ganz Oesterreich vereinigen wir uns,
von Treue und Liebe rief bewegt, in dem Herzenswunsch und
Ruf: „Gott erhalte, Gott segne unsern Kaiser!"
* ..*
Der K r i c g c r v c r e i n der ehemaligen Unter-
o ff i ci er s g ar d c n wohnte am 1«. d. M., 8 Uhr Früh, gleich­
zeitig mit beu Garden einer heiligen Meise in der Laimgrubcnkirche
dcputativ bei und sandte an den Kaiser ein Huldigungstelegramm ab.
Abends fand eine kameradschaftliche Zusammenkunft der Mitgüedcr im
Bercinslocalc, NcnbaugürtclJI, Weaschcidcr's Restauration statt, beider
nach einer vom Bcreinsobmann-SteUvertrctcr Kutschcra gehaltenen,
die Bedeutung des Tages würdigenden Ansprache ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser ausgebracht wurde. Hierauf wurde die Bolkshymne
gesungen..
Die O c st c rr ci ch i s ch e Gesellschaft vom Rothen
Kreuze hat eine Huldigungsadrcsfe an den Kaiser gerichtet, welche
gleichzeitig mit jener des ungarischen Vereines vom Rothen Kreuze
durch den Protector-Stellvertreter vom Rothen Kreuze Erzherzog
Ludwig Victor dem Monarchen unterbreitet worden ist.


[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 3 ]
Nr. 2451
Neues Wiener Journal
20. August 1900
Seite 3
Montag
Im Reconvalescentenheim für arme
Frauen in Hütteldors wurde der Geburtstag des
Kaiser s Samstag Nachmittags in solenner Weise gefeiert.
Nachdem die Pfleglinge, das Wartcpcrsona!, die Vertretung des
Exccutivcomitcs und zahlreiche Freunde der Anstalt im festlich ge­
schmückten Vestibüle versammelt waren, richtete der Obmann
Tr. Geza Winter an die Anwesenden eine Ansvrache, in welcher
er die Bedeutung bc* Tages würdigte. Ueber Antrag des
DirectorS Tr. Albert Stauber wurde unter allseitiger Begeisterung
der Beschluß gefaßt, ein Glückwunschtelegramm an den Kaiser ab­
zusenden.
Eine eigenartige Kaiserhnldigung veranstalteten vorgesterit
die bekannten Militärlnftschiffcr ObcrlicntenanlS Emanucl und
Sigmund Quoika, indem sie eine Anzahl kleiner schwarzgclber
Ballons von einem Cubikmctcr Inhalt, gefüllt mit W a f f e r-
st o f f, hochlicßen. Die Ballons legten, soweit constatirt,
sehr große Strecken zurück und erreichte» Höhen bis zu
1500 Meter. In den Ballons tvaren Ansichtskarten ver­
wahrt, die Adressen von Bekannten des Brüderpaarcs trugen und
ihnen auch richtig zugestellt wurden, so anS Gmünd, BndweiS :c.
Anläßlich des G e b n r l S f c st e S d c S Kaiser s
versammelten sich die O s f! c i c r e des 0) c n e r a l-
st a b c s d e r G a r n i s o n Wie n wie alljalirlich im Hotel
Kaiserin Elisabeth zu einem Festdincr, bei dem der Gencral-
Genieinspector FBlL. Otto Beck Edler v. Norden au
in schwungvollen Worten den mit Begeisterung aufgenommenen
Kaisertoaft sprach.
Die Kaiserhnldigung der Wiener Schützen.
Der Wiener Schützcnvercin beging gestern auf der Milstär-
Schießstättc den Kaisertag in festlicher Weise. Die Halle prangte
in reichem Festschmuckc, auch die Stände tvaren geschmackvoll
decorirt. Tcr Schützenrath hatte den Beschluß gefaßt, zur
Erinnerung an den Jubeltag eilt kostbares Band zu widmen, das
durch den Protector Bürgermeister Tr. L n c g e r nach einer
entsprechenden Ansprache an der Fahne befestigt wurde. Die
Feier spielte sich im Beisein zahlreicher Wiener und auswärtiger
Schützen ab.
Die Kaiserfeicr der ,,Hainbacher".
Der humanitäre GeselligkeitSverein „T'Hainbacher", welcher
bekanntlich im Jahre 1898 den durch den plötzlichen Tod der
Kaiserin unmöglich gewordenen Kaiserhuldignngsfcstzng so glänzend
vorbereitet hat, beging gestern seine Kaiserfeicr, die einen in jeder
Hmsichl schöncit Verlauf nahm. Um 1/ 3 10 Uhr marschirte
der Verein, geführt von seinem Obmann, Herrn
Julius K 0 in r 0 w S k p, unter den Klängen der
Capcllc N 0 t t e k vom Lercinslocal, Spat?' Gasthaus
in der Nenlcrchcnfelderftraße 17, zur Kirche. Tcr lange Zug, in
welchem zwei prächtige Mämicrgcstaltcii, die Herren Karl Sl a i f c r
und I. Derflinger, Fahne und Banner trugen, und den
noch ein: große Deputation der Schützcngilde „H 0 ch H a b tz b u r g"
ergänzte, bewegte sich durch die Hauptstraße, Hubcrgassc
und Friedmanngasse zur Breitenfeldcrkirche. Hunderte
schloffen sich unterwegs dem Zuge an, der bis zur Kirche
ein dichtes Mcnscheuspalicr paffine. Viele Hunderte von An­
dächtigen befanden sich bereits in der Kirche, als die dem Kaiser
gewidmete Segeumcsse begann. Tcr von seinem Ehormcister
Jgnaz Stepanek trefflich geleitete Sängerchor der „Hain­
bacher" sang die „Teutsche Messe" von Schubert, hieraus die
Herzog Eobnrg-Gotha'sche Fcsthymne mit unterlegtem Text von
Max F 0 g c s. In dieser Tertirung erwies sich
die Hymne als eine überaus imposante Kaiserhnldigung.
Tie Volkshpme machte den Abschluß der kirchlichen Feier. Der
Abmarsch nach dem Vercinlocalc der „Hainbachcr" vollzog sich in
derselben Weise, wie der Aufmarsch. Unter den Festgästen be­
merkte man die Herren BezirkSvorstcher kaiserlicher Rath
W e i d i n g c r vom Neubau und I. H 0 f i n g e r von Otta-
kring, Gemeindcrath Peter Rogan. Im VercinSlocalc
hielten nun die „Hainbachcr" den FestcommcrS ab,
welchen der Obmann des Vereines Herr Julius K 0 m-
r 0 w s k h mit einer patriotischen Festrede eröffnete, An den
Kaiser wurde ein HuldigungStclcgramm abgeschickt. Bürgermeister
Dr. L n e g e r hatte sein Fernbleiben von dem Feste mit drin­
genden Fuuctioncu entschuldigt.
Mach uns die Sündsiüth.
Roman aus der Gegenwart von E Waid 21 ugu st König,
lbr. Forttctzinig.)
Sollte er warten, bis die Katastrophe eintrat, die vielleicht
den bochmüthigcn Mann von seiner Höhe hinunterstürzte? Es
war sehr wahrscheinlich, daß der Bankier dann gerne seine Zu­
stimmung zur Verbindung seiner Tochter mit dem Manne gab,
der ihr zwar keine glänzende Stellung, aber doch eine sorgenfreie
Existenz bieten tonnte.
Aber die Katastrophe konnte noch lange auf sich warten
lassen, wohl auch ganz ausbleiben, und Gottfried wollte Gewiß­
heit haben.
So trat er denn am Abend des nächsten Tages in das
kleine HanS des ArmcnpflegerS und ein freudiges Gefühl durch­
strömte feine Seele, als sein erster Blick auf Hertha fiel, die, mit
einer Handarbeit beschäftigt, dem hageren Blaun gegenüber auf
dem alten bequemen Sofa saß.
0t wurde von Beiden mit herzlicher Freude empfangen,
der Armenpflcgcr bot ihm ein Glas Wein und eine Eigarre an,
er achtete kaum darauf, er hielt die Hand Herthas in der seinigen
und blickte ihr trendetrnnkcn in die leuchtenden Augen.
„Wenn Sie wüßten, wie heiß ich mich danach gesehnt habe,
Sie wiederzusehen!" sagte er mit vibrircnder Stimme. „Sie
wissen ja, weshalb ich nicht wagen durfte, Sie in Ihrem väter­
lichen Hause zu besuchen, und nie wollte es mir gelingen, Ihnen
an einem anderen Orte zu begegnen."
Ueber das hagere Gesicht des Arntcnpflegcrs glitt ein be­
deutungsvolles Lächeln.
„Ich werde wohl selbst gehen müssen, um den Wein zu
holen," brumnlte er, und da Niemand daran dachte, ihn zurück­
zuhalten, hatte er in der nächsten Minute schon das Zinimer
verlaffcn.
Hertha hatte verwirrt die Wimperu gesenkt, dunkle Gluth
übergoß plötzlich ihr Antlitz, aber sie zog die Hand nicht zurück,
die in der Hand Gottfrieds ruhte.
Der Lampioueorso.
Wir crbalicn folgende Zuschrift mit der dringenden Bitte
um Vcröffenllichnng:
„Heule (Montag) findet der Kaiserhuldigungs-Lampioncorso
der R a d f e h r c r W i e n s statt. Versammlungsort:
Pratcrspitz, in den beiden Restaurants; um etwa 9 Uhr Abends
erfolgt die corporalivc Rückfahrt. Es ist Pflicht eines jeden
Radlcrs, sich an diesem patriotischen Feste zu betheiligen. Also
auf, Ihr Radfahrer, zeigt Eure Kaisertreue, Eure Strammhcit,
wenn es gilt, unserem geliebten Monarchen eine Huldigung dar­
zubringen."
**
AnS K a l t e n l e n t g c b c n meldet man uns: Auch hier
wurde der 70. Geburtstag überaus festlich begangen. Als Vor­
feier galt ein I n b i l ä u m s k i n d e r f c st zu Gunsten der
hiesigen Kinderbewahranftalt. Am 17. d. M. prangte der Ort in
reichem Flaggenschmnck. Nach der Abend-Festvorstellung
im Curhailsthcater bewegte sich ein Fackelzug unter
Musik, Pöllcrschüsscn und lebhaften Loyalitätskundgebnngen
durch den Enrorl. Am 18. d. M. Vormittags wurde ein feier­
liches Hochamt cclcbrirt. Abends fand im Eurfalon der Wasser­
heilanstalt des Regieruiigsralhes Professors W i u t e r n i tz ein
glänzender Kaiscrball statt, der sehr zahlreich besucht war. Man
sah unter den Eiirgäste»: Fürstin Lobkowitz aus Budapest,
Madame de N o w i k o iv aus Neapel, Fürstin B o n-
e a m p a g n i- L n d o v i s i anS Rom, den deutschen Ge­
sandten in Athen Grafen P l c s s e n, Baron Karl Harkanh i
und viele Andere.
Aus N i k o l s b u r g wird uns geschrieben: In Nikolsburg
wurde der 70. Geburtstag deS Kaisers festlich begangen. Die
Häuser waren beflaggt und am Vorabend des Festes bell er­
leuchtet. Ein Zapfenstreich mit einem Fackelzug belebte die sonst
um diese Zeit schon stille Stadt. Am Festtage selbst war musika­
lische Tagesrcveillc und die Pöllcr krachten von den Höhen der
Berge herunter. Um 9 Uhr fand in der Propsteikirchc ein feier­
liches Pontisiealamt mit Tcdcnm und Segen statt, an welchem
die Svitzcn der Behörden, alle Vereine und Genossenschaften mit
ihren Fahnen thcilnahmen. Vor dem Amte hielt Monsigiiore
Propst V. L a u d st c i n c r eine patriotische Ansprache, in welcher
er das an schweren Prüflingen aber auch an erhebenden Mo­
menten so reiche Leben unseres .Kaisers schilderte und die Völker
zur Eintracht und Kaisertreue ermähnte. „Wenn die Völker der
Bionarchic," so schloß der Redner, „ihren Kaiser lieben, so müssen
sie diese Liebe auch durch Einigkeit und ö sl c r-
r c i ch i s ch c 0) c s i u n n n g beweisen. Jeder liebe seine
Nation, aber über Allem schwebe die schwarz-gelbe Fahne."
Ein Telegramm aus Bi aric u b a d meldet: Ucbcrauö
solenn wurde liier Kaisers Geburtstag gefeiert. Am Abend des
17. August fand im Stadtthcatcr eine F c st v o r st c l l u n g
stakt, worauf großer Zapfenstreich folgte. Die Stadt war reich
geschmückt und feenhaft beleuchtet. Den Abend beschloß ein groß­
artiges Feuerwerk. Am folgenden Tage war Festmesse im Beisein
aller Behörden, hierauf wurde an das Hoflager eine Adresse
abgesandt. Nachmittags vereinigte ein Festbankett die
Honoratioren der Stadt, bei dem Bürgermeister N a d l c r die
Festrede hielt, die in ein Hoch auf den Kaiser ausklang. Unter
den Anwesenden befand sich Biceadmiral Ritter v. K a l m a r,
Corvettencapiiän F rank l, Professor B a s ch. Admiral Freiherr
v. Spann, der auch in Alarienbad weilt, war infolge seines
l e i d e n d e n Z u st a n d e s verhindert, der Feier beizuwohnen.
In besonders solenner Weise wurde der 70. Geburtstag
des Kaisers im Enrorte G l c i ch e n b c r g gefeiert. Unter dem
Protectoraie des Grafen Ottokar W ickcnbnrg wurde nämlich
eine Reihe von Festlichkeiten veranstaltet, deren Rcinerträgniß den
Vereinen vom Rothen und Weißen Kreuz, sowie den Orlsarmcn
zugute kommt. Von den Festlichkeiten verdienen insbesondere
hervorgehoben zu werden der Eonfctticorso aus dem weiten
Raume des Eurplntzcs, die Vortrage der Mnsikcapellen, die
Illumination sämmtlicher Gebäude, der Fackelzug und Zapfen­
streich, das glänzende Feuerwerk, die FestvorsteUung in dem uutcr
der Tireetion F r inte stehenden Theater und die Festreuniou.
Um die gelungenen Festlichkeiten machte sich das im Enrorte
gebildete Eomite mit dem Enrdirector Herrn Franz Bardcl
an der Spitze besonders verdient.
„Sie werden mir verzeihen, wenn ich nicht viele Worte
mache," fuhr er leise fort, „Sie wissen, wie beiß und innig ich
Sie liebe, Hertha, wollen Sie mir diese Hand für das ganze
Leben anvertrauen- Sie kennen die Antwort, die Ihr Papa mir
gegeben bat, mich schreckt sie nicht zurück, ich wage Alles für Sie
und mit Ihnen, und wen» es sein muß, werde ich in treuer
Liebe ausharren, bis ich Sie heimführen darf."
Sie schlug die Augen auf, ein Blick voll inniger Liebe
trat ihn.
„Ja, harren Sie aus," bat sie, „zürnen Sie mir nicht,
wenn ich die Pflichten des Kindes treu und gewissenhaft er­
füllen will. Wir wollen gemeinsam versuchen, die Hindernisse
zu besiegen, viellcickst verweigert mein Vater uns seinen Segen
nicht länger, wenn ich meine Bitten mir den Ihrigen
vereine."
Sie halte noch nicht ausgesprochen, als er schon neben
ihr auf dem Sofa saß, er schlang den Arm um sie und zog
sie an sich.
So bist Du nun mein, Du süßes Lieb?" fragte er, ihr
tief in die feuchten Augen schauend.
„Käun ich denn anders-" flüsterte sie. „Deine Liebe, Du
kühner, edler Blaun, macht mich ja unsagbar glücklich."
Als der Armenpflcgcr Heinrich Schlichter mit der Wein­
flasche in der Hand in seine Wohnstube zurückkehrte, fand er die
Beiden Arm in Arm als ein glückstrahlendes Brautpaar auf dem
Soia, und es blieb ihm weiter nichts übrig, als durch seine
Segenswünsche ihnen zu beweisen, wie innig er sich über diese
Thatsache freute.
Auch er verkannte die Schwierigkeiten nicht, die noch zu
überwinden waren, ehe das ersehnte Ziel erreicht werden konnte,
aber er äußerte auch die zuversichtliche Hoffnung, daß es dem
Muth und der Ausdauer der Liebenden gelingen werde, alle
Hindeniisse zu beseitigen.
Er selbst wollte mit seinem Bruder ein ernstes Wort reden,
die Gelegenheit dazu hoffte er aufs dem HochMtSjestc in der
Wohlthätigkeitsacte.
Czernotvitz, 18. August. Das Geburtssest des Kaisers
tvurdc im ganzen Lande in erhebender Weise gefeiert. Gestern
Abends veranstaltete das Blilitärvcterancncorps einen Fackcl-
z ii g durch die glänzend illiiminirtc Stadt. Bon militärischer
Seite wurde gestern Abends die Retraitc und heute die Tagwache
mit Musik abgehalten. Vormittags wurde für die hiesigen Truppen
eine Feldmesse celcbrirt. Nachmittags veranstaltete das bürgerliche
nnitormirte Schüvcncorps ein F c st- und B c st s ch i e ß c n.
Zu gleicher Zeit fand auch ein von den Veteranen arrangirtcs Volks-
s e st statt. Außerdem wurde der heutige Festtag durch verschiedene
W o h l t h ä t i g k e i t s a c t c gefeiert. Auf Kosten des Volksküchen-
vcreineö wurden 200 und auf Kosten der Stadt Ezernowitz 1000
Arme gespeist. Der Bukowinaer Bnefträgcr-Amtsdicner-
verein bethciltc die Witwen seiner verstorbenen Blitglicdcr mit
Geldspenden. Vom hiesigen Gemeinderathe wurden für Greis' von
über 70 Jahren vier Stipendien zu 100 Kronen errichtet, welche
künftighin alljährlich am Geburtssestc des Kaisers zur Vertheilung
gelangen sollen. Ferner publicirt die heutige Amtszcitung die
Errichtung von 2 7 h u m a n i t ä r e n Stift u n g e u in einem
Gcsammrbetrage v on eine r Millio u K reue u aus den
Verlafseitschafleii nach Leib Achuer, Ritter v. Jasinskt,
Lasst v. Wotan und Bcrisch N atha u s o h n.
Robert Koch auf der Malaria­
forschung.
Eine mcdicinische Entdeckungsreise.
(Original-Mittheilung des „Neuen Wiener Journal".)
Die Erlebnisse Robert K o ch's aus seiner jüngsten Reise
durch N e u- M c ck l e n b n r g (B i s m a r ck- A r ch i p e l)
die der muthige Forscher gemeinsam mit dem kaiserlich deutschen
Gouverneur zu Herbcrtshöhe im Dienst der von ihm so hervor­
ragend vertretenen M a l a r i a s o r s ch u u g unternommen
bat, erzählt der Gouverneur im „Teutschen Eolonialblatt" in
einem eingehenden Bericht. Wir theilen daraus folgende iutcr-
esfanre Details mit:
Bon einer Dienstreise nach Hcrbertshöhe zurückgekehrt, traf
ich dort Herrn G c h c i m rath K o ch an, der mit dem
Dampfer „Johann Albrecht" aus Neu-Guinea gekommen und
mit diesem eine Anwcrbetour zweck s Al a l a r i a f o r s ch u n g
die Ostküste von Ncu-Ateckleiiburg entlang unter glcichzeiligem Be­
suche der vorgelagerten Inseln mitmachen wollte.
Auf dem „Johann Albrecht" befand sich außer uns als
Passagier noch Professor Birow LajoS, der für das
W i c n c r Hof m n s e u m sammelt. 'Nach sehr günstiger Fahrt
durch den Gcorgscanal, vorbei ant Eap Breton, befanden wir
uns am 11. Mai Morgens an der Südostküste Neu-Mecklenburgs,
vor der großen Landschaft Siar. Ich fuhr mit Gehcimrath
Koch unter Mitnahme einiger Potizcisoldalcn an Land zum Torfe
L a in b o n. Die Dorfbewohner kamen uns ohne Waffen freund­
lich entgegen und holten unser Boot durch die hohe Brandung.
Die fortlaufenden Weiber und Kinder kamen nach einigem Zu­
reden zurück, und die Kinder wurden unter Anstheilung kleiner
bunter Perlen als Geschenke durch Gehcimrath Koch untersucht.
Sie hatten durchwegs in dem entsprechenden Alter d i e
ch a r a k t e r i st i s ch e Malariamilz, und die älteren
Leute gaben auch an, daß sie viele Kinder in sehr jugendlichem
Alter verloren. Damit war für diese Gegend der Beweis der
endemischen Malaria erbracht.
Wegen schlechten Wetters erreichten wir erst am 19. Mai
die hochragende, schön bewaldete Insel G c r r i t- D e n y s
(Lir). Nachdem zuerst mit der männlichen Dorfbevölkerung Freund­
schaft geschlossen war, kamen auch die Weiber und Kinder, durch
Perlen und Spiegel angelockt, heran. Gehcimrath Koch konnte
seine Untersuchung beginncii, die einen vorläufigen, durch die
mikroskopische Untersuchung der entnommenen Blutproben noch zu
ergänzenden Rückschluß für das Nichlvorhandcnsein der Malaria
aus dieser Insel zuließ. Die Insel mit ihren schönen Bergen,
ihren vielen immer fließenden Bächen, ihrem prachtvollen Urwald,
ihrem die üppigste Vegetation treibenden fruchtbaren Boden macht
einen geradezu paradiesischen Eindruck.
Von Gcrrit Tcnps dampften wir weiter nach St. Josef
lMassai). Gcheimrath Koch und ich wählten den großen Ort
Äunguni znm Mittelpunkte unserer Thätigkeit. Zwei Dutzend
manchmal recht artig stillhaltenden, manchmal bitter klagenden und
Villa Hagedorn zu finden, zu dem die Einladungen bereits
ergangen waren.,
Während dieser Berathung war der Abend angebrochen,
Hertha mußte jetzt ansbrechen, sie bat den Onkel, sie zu begleiten.
Die Begleitung des Verlobten glaubte sie ablehnen zu müssen, es
war ja keineswegs unmöglich, daß sie einer bekannten Person
begegnete, dann aber wäre durch die Begleitung Gottfrieds das
Geheimniß der Verlobung gefährdet worden.
Die Trennung wurde Beiden schwer, sie verabredeten noch,
daß außer Otto Niemand das Geheimnis; erfahren und am
nächsten Tage im Hause des Onkels wieder eine Zusammenkunft
stattfinden solle.
Wie Gottfried es vorausgesehen hatte, berichtete Hertha
ihm am anderen Tage, daß die Schatten auf der Stirn ihres
Vaters nur noch finsterer geworden seien, aus dem plötzlichen,
raschen Fallen der Eurse ließ sich das ja leicht erklären.
Am Tage darauf hatte er auch schon die Einladung
Earlsen's zur Hochzeit für sich und seine Tochter ablehnend be­
antwortet und dabei den Todesfall seiner Frau znm Vorwande
genommen, mir Otto sollte kommen, und damit waren auch die
Pläne des Armcnpflegcrs durchkreuzt.
Von einer Katastrophe war freilich noch nichts zu entdecken,
nur an der Börse sah man besorgte Blienen; das große Publicum
achtete wenig auf das Sinken der Eurse, es hatte keine Ahnung
von dem furchtbaren, verheerenden Sturme, der seine Vorboten
schon vorauSsandte.
lind in der Villa Hagedorn hatte man von diesem Sturme
nichts zu fürchten, kein Schatten trübte das Glück des schönen
Brautpaares und die Heiterkeit der Theilnehincr an dem stillen,
simiigen Feste.
John Earlsen fühlte sich an diesem Tage neu verjüngt,
voll inniger Liebe ruhte sein Blick oft auf dem jungen Ehepaar,
das, leise miteinander flüsternd, nur mit dem eigenen Glück be­
schäftigt war und der Umgebung nicht achtete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 4 ]
Seite 4, Montag,,'.
mit Händen und Füßen sich wehrenden Kindern von */z -bis
6 Jahren wurde die Milz untersucht und ihnen ein Tröpfchen von
Mut zu nnkroskopischen Präparaten abgezapft. Perlen, Spiegel
und Tabak belohnten die Mütter, welche einsichtig oder habgierig,
genug waren, ihre Sprößlinge in den Dienst der Wissenschaft zu
stellen. Auf den kleinen abgelegenen Inseln wirken zweifellos die
aus dem Archipel oder Neu-Guinea zurückkehrenden Arbeiter als
Culturträger.
Nach einem kurzen Besuch der steinigen V i s h e r i n s e l
erlitten wir eine Kesselhavarie und kamen daher erst am 22. Mai
an der Küste von Neu-Mecklenburg an. Der nmsitzenden Be­
völkerung ist nicht vollkommen zu trauen. Lessu ist ein ziemlich
ausgedehntes Dorf, dessen Bewohner uns freundlich und zu­
traulich entgegenkamen. Die Eingeborenen brachten bereitwilligst
ihre Kinder zur Untersuchung herbei. Da die Kinder
zwischen dem dritten und sechsten
Lebensjahre sämmtlich Milztumor hatten,
so ist leider auch für diesen Theil der Küste von Neu-Mecklen-
burg das endemische Vorkommen der Malaria als sicher anzu­
nehmen. Am 23. Mittags erreichten wir die Händlerstation
F i s s a n a. Es wurden uns bald die Kleinen von allen
Seiten zugebracht, so daß binnen Kurzem bei einer reichlich ge­
nügenden Anzahl die Milz untersucht und Blutproben genommen
waren. Auch hier überall die Malariamilz und demnach in dieser
Gegend die Malaria endemisch. Der Ort wimmelt von hübschen,
vergnügten Kindern, die bei unserem weiteren Spaziergange in
den Busch in größerer Aiizahl uns begleiteten, die. geschossenen
Vögel aufsammelten und sich eifrigst bemüUen, unserem Beispiele
folgend, Jnsecten zu fangen.
Von St. Josef ging es nach dem einige Seemeilen weiter
liegenden Elande St. Francis co (Mahur). Die Leute waren
hier in ihrer vollständigen waffenlosen Nacktheit unendlich scheu.
Für Malariaforschnng war hier kein Feld. An den erwachsenen
Männern waren besonders auffallend riesige Schönheits­
narben, bei denen ich unter Anderem die Zeichnung eines
Fisches und eines verzierten Bootsendes unterscheiden konnte.
Von Kabotheron erreichten wir am anderen Btorgen N e ri­
tz anno v er. Unter Führung eines Samoaners erreichten wir
nach halbstündigem Marsche meist durch sumpfiges, aber anscheinend
fruchtbares Gebiet den Laivangai. Hier führten uns die Ein­
geborenen in ein großes „Eßhaus". In der geräumigen Hütte war
ringsum an den Wänden, 1(/ 2 Meter hoch, ein Vorrath von Brenn­
holz geschichtet, und in der Btitte der Hütte ein großes Quadrat
von faustgroßen Steinen hergerichtet, welches als Herd diente.
Auf Befragen erzählten uns die Eingeborenen, daß hier alle
Weiber der Ortschaft gemeinsam für die sämmtlichen Dorfinsassen
das Essen bereiteten. Es scheint demnach eine Art von Communismus
zu herrschen. Dann ließen wir von allen Seiten die Kinder herbei­
holen. Hiebei gab es reichliche Geschenke an Tabak und Perlen,
so daß unser ernstes Geschäft bald sich zu einer Art von Volks­
vergnügen gestaltete. Das vorläufige Resultat der Untersuchung
auf Malaria ließ die Gegend v e r h ä l t n i ß m ä ß i g gesund
erscheinen, wofür auch der Kinderreichthum und das kräftige Aus­
sehen der Kinder sprach. Die Btänner, selbst die alten Samoaner,
waren fast sämmtlich unbekleidet, und die Frauen, auch die zum
Theil sehr schön gebauten jungen Mädchen, trugen nur Gras-
faserläppchcn.
Stach zweistündiger Weiterfahrt erreichte der „Johann
Albrecht" einen anderen guten Hafen, dem ein größerer Fluß Boi
zuströmt. In dem von uns besuchten Dorfe A s m i n gab es
nur wenig Kinder. Die Leute theilten uns mit, daß die Kinder
viel krank wären und klein stürben. Gcheimrath Koch war auch
nach dem Kinderbefunde der Ansicht, daß hier wahrscheinlich die
Malaria sehr stark Hause. Am 27. Morgens fuhren wir die
Küste von Neu-Hannover entlang weiter und ankerten in der
Marienbucht an der Westseite der Insel. Der Ort Lipengcn ist
nicht kinderreich. Es gelangten nach vielen Bemühungen nur zehn
Kinder zur Untersuchung, die anscheinend sämmtlich an Malaria
litten.
Auf der Hauptinsel der Sandwichgruppe ließen sich noch
acht Leute anwerben, so daß das Gesammtergcbniß der An­
werbungstour a ch t u n d v i e r z i g Männer
und fünf Weiber war. Außer Menscheumatcrial
werden die steinigen Sandwichinseln aber in Zukunft nicht viel
lieftrn. Auch die große Insel Djanl ist anscheinend ein- böser
Malariaherd. Die untersuchten Kinder, welche über das Säuglings­
alter hinaus waren, hatten fast sämmtlich eine vergrößerte
Milz."
(Der Kaiser.) Einer aus I s ch l hiehergelangten Meldung
zufolge wird der Kaiser erst am 3. September hier eintreffen.
Es war ursprünglich projectirt, daß der Monarch gegen Ende
dieses Monats nach Wien zurückkehren werde, doch wurde, das
Reiseprogramm, wie verlautet, mit Rücksicht darauf geändert, daß
ein Besuch des Königs Carol von Rumänien für Ende
dieses Monats in Jschl bevorstehe. Der Kaiser wird diesmal
nur kurzen Aufenthalt in Wien nehmen, da er schon am
7. September die Reise nach Jaslo in Galizien zu den großen
Corpsmauövcrn antritt.
(Personalnachrichtcn.) Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoslagcr Graf Szechenhi ist gestern aus
Reichenau hier eingetroffen.— Nuntius Erzüischof Taliani
trifft im Laufe des nächsten Monats aus Italien wieder hier ein.
— Der Präsident des Herrenhauses Fürst W i n d i s ch-
Gractz ist gestern von hier nach Württemberg abgereist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem zum Domherrn in Gran ernannten Hofcaplan Dr. Augustiu
Fischcr- Cvlbrie die Beibehaltung des Titels eines Hofcaplans
bewilligt und den Professor des Bibetstndiums an der theologischen
Lehranstalt in St.-Pölten Johann D aller zum Hofcaplan ernannt,
ferner dem Amtsdiencr erster Kategorie im Ministerium des Aeußern
Gregor Flisak anläßlich der Bersctzung in den Ruhestand das silberne
Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.— Der Eiscnbahnministcr hat
den HilfSämtcr-Dircctionsadjunctcn Emanucl R u b e s zum Hilfs-
ämtcrdirector im Eiscnbahnministcrium ernannt.
(Zur Vermählung Cumberlnnd-Baden.) Der
mit der Leitung der Polizeiabtheilnng im Statthaltereipräsidium
in Linz betraute Polizeicommissär Franz B u d i k vom Stande
der Wiener Polizcidirection erhielt vom Herzog Ernst
Hupft Nil Eumberland zum Zeichen der besonderen
Anerkennung für seine Mühewaltung anläßlich der Hochzeits­
feierlichkeiten im königlichen Hause in Gmundcn eine mit den
Initialen des Herzogs und der' Krone in Brillanten gezierte
Busennadel.
(Abreise des Freiherr» v. Czikann.) Der öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Peking Moriz Freiherr von
Czikann hat Samstag Abends Wien verlassen. Er ist auf
einen Tag nach Dresden und schifft sich am 21. d. M. von
Neues. Wiener Journal
Bremen aus auf' betn Norddeutsche« Lloyddampfer „Kaiser
Wilhelm" nach New-Iork ein. Mit der Pacificbahn fährt der
Gesandte sodann nach Bancouver. und wird von dort von einem
Kriegsschiff abgeholt, das ihn nach Shanghai bringt.
(Enthüllung des Kaiserdenkmales in Bern­
dorf.) In Berndorf wurde gestern, wie uns von dort
telegraphirt wird, in feierlicher Weise ein Denkmal für Kaiser F r a n z
Josef enthüllt. Der Bürgermeister hielt eine dem Anlasse ent­
sprechende Rede, in der er hervorhob, daß unmittelbar nach dem
vorjährigen Besuche des Kaisers in Berndorf in der Be­
völkerung der Gedanke auftauchte, das für den Ort so
bedeutungsvolle Ereigniß durch ein sichtbares Zeichen für
ewige Zeiten festzuhalten. Herr Krupp habe die Ausführung der
schönen Idee ermöglicht, indem- er in munificenter Weise das
Material für das Monument und eine ansehnliche Geldspende zur
Verfügung stellte. Das Denkmal ist aus Bronze ausgeführt und
zeigt die Kolossalbüste des Kaisers- auf einem Postament im
Renaissancestil. Die Büste ist von Professor B r e n e k in Wien
modellirt. Der Feier wohnten unter Anderen Statthalter Graf
Kielmansegg und Gemahlin, Landmarschall Baron
G u d e n n s, Sectionschef O s e r und Statthaltereirath
Wagner bei.
(Militärluftschifffahrt.) Aus Seitend 0 rf- Katz-
bach erhalten wir folgendes Telegramm: Militärballon „Wien"
mit Oberlieutenant Rudolf Kriz (16. Feldjäger-Bataillon),
Georg R 0 t h a n s l (46. Divisions-Arttllerie-Regiment) als In­
sassen landeten nach achtstündiger Fahrt glatt bei
Liegnitz.
(Eröffnung der neuen Staßenbahnlinie Mar­
garethenplatz— Alserstraße.) Heute Früh wurde die neu­
erbaute elektrische Straßenbahnlinie vom Margarethen-
p l a tz zur A l s e r st r a ß e, dem öffentlichen Verkehre über­
geben. Ausgehend vom Margarethenplatz führt die neue Linie
durch die Pilgramgasse über den eingewölbten Wienfluß, die Hof-
mühlgasse, Amerlinggasse, Neubaugasse, Strozzigasse und Lederer­
gasse, beziehungsweise Piaristengasse zur Koch- und Skoda­
gasse nächst der Alserstraße! Die neue Linie ist
durchwegs mit Oberleitung versehen. Betrieben wird
die neue Strecke von der Remise in Favoriten.
Auf der neuen Linie wurde vorderhand nur der Pendelverkehr
zwischen dem Margarethenplatz und der Alserstraße, bei welcher
letzteren die Züge umzukehren haben, etablirt. Später werden die
Züge von der Alserstraße weiter nach dem Prater und retour ge­
leitet werden. Die ganze Strecke zerfällt in drei Sectoren. Der
erste endet bei der Wienflußübersetzung, der zweite bei der Lerchen-
felderstraße und der dritte bei der Alserstraße. Eine directe Fahrt
über die ganze Strecke kostet 10 Kreuzer, Fahrten von der Alser­
straße bis zur Wienflußübersetzung oder vom Margarethenplatz bis
zur Lerchenfelderstraße 5 Kreuzer.
(Der Schluß des Münchener Schach-
congresses.) Nach fast vierwöchentlichem Ringen ist der Kampf
auf den 64 Feldern zu Ende gegangen. Von den drei Bkatadoren
Pillsbury, Maroczy und Schlechter, die den gleichhöchstcu Stand
erreichten, gab Maroczy Nach der ersten Partie den Kampf auf,
und so hatten denn Pillsbury und Schlechter einen
Stich kämpf von 4 Partien auszukragen, der— nachdem die
letzte dieser Partien nach 45 Zügen Remis gegeben wurde— mit 2:2
uncntsch icd cn blieb. Der Wiener Meister hat sich dem amerikanischen
Champion als ebenbürtig erwiesen. Seit dem Jahre 1867, wo
K 0 l i s ch im Pariser Turniex als erster Sieger hervorging, ist
es das fünftemal, daß ein Wiener Meister in einer internationalen
Concurrenz den ersten Siegespreis davontrug.— Die Preis-
vertheilnng wurde in der Weise vorgenommen, daß Schlechter
den vom Prinz-Regenten Luitpold von Baiern gespendeten sflberncn
Pokal nebst 800 Mark, Pillsbury dagegen 1000 Mark
erhielt.
(Selbstmord auf dem Burgriug.) Vorgestern uni
2 Uhr Morgens hörten zwei Wachleute auf dem B u r g r i n g
in der Stäbe des äußeren Burgthores einen Schuß fallen. Sie
eilten zur Stelle und fanden auf einer Bank einen jungen Mann
int Blute. Er hatte sich aus einem ganz neuen scchslänfigcn
Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfe in den Kopf gejagt
und dadurch seinen sofortigen Tod herbeigeftihrt. Das Com-
missariat Innere Stadt nahm den Thatbestand auf, doch
konnte bisher die Identität des Selbstmörders nicht
festgestellt werden. Der Lebensmüde war ungefähr
32 Jahre alt, von mittelgroßer Statur, hatte einen blonden
Schnurrbart, blaue Augen und hohe Stirne. Er war mit
blauem Saccoanzug, weißblairem Girardi-Sttohhut mit grünem
Band, mit weißem mit F. L. gemerktem Hemde, schwarz-
gestreifter, lichter Masche und Siefletten bekleidet. In den Kleider­
taschen fand man eine schwarzlederne Geldbörse mit geringem
Inhalt, 20 Patronen sowie einen Zettel, auf welchem in
ungarischer Sprache geschrieben stand: Gebrüder Lcgradi,
Waiznerring Nr. 75 in Budapest. Ein brauner Stock mit
Hirschhorngriff lag riefen der Leiche auf einer Bank. Die Leiche
wurde zur Agnoscirung- in die Beisetzkammer der Pfarre Sanct
Michael gebracht.
(Verhaftung der Holz- und Baumaterialien­
händler Land au& Bernstein.) Aufsehen erregt in der
Leopoldstadt die vorgestern auf Veranlassung des Advocaten Doctor
Z w e i g e n t h a l vorgenommene Verhaftung des im 2. Bezirk,
Nestroygasse 8, wohnhaften Holz- und Baumaterialien-Engros-
händlers Oskar L a n d a u und dessen 2. Bezirk, Große Schiff­
gasse wohnhaften Compagnons Samuel Bernstein. Der
Erstere, 29 Jahre alt, aus Gorlice in Galizien gebürtig
und Vater zweier unversorgter Kinder, steht mit dem ebenfalls
verheirateten und nur um ein Jahr älteren Bernstein erst seit vier
Jahren in Geschäftsverbindung. Vor etwa drei Monaten kam,
wie die Anzeige besagt, zu den beiden Kaufleuten ein gewisser
Herr M a y c r aus Achsbach und übergab ihnen einen auf
6000 fl. lautenden Wechsel zum Escomptiren. Die Kaufleute
acceptirten den Auftrag, bedangen sich aber dafür eine 50%ige
Belohnung aus. Trotzdem führten sie aber nicht einuial die
Hälfte des Geldes ab, sondem zahlten dem genannten Auftrag­
geber blos 650 fl. aus. Die Mahnungen und Warnungen des
Dr. Zweigenthal, dessen Client Herr Mayer ist, blieben erfolg­
los, weshalb sich der jgcchtsanwalt veranlaßt sah,' die Straf­
anzeige gegen Landan und Bernstein zu erstatten.
(Der Ermordete in der Donau.) Vorgestern
wurde, wie uns aus Markt Aggsba-ch gemeldet wird, die
Leiche eines Mannes aus der Donau gezogen, welche nur mit
Hemd und Unterhose bekleidet war-, im Genicke zwei Stiche und
am R ü ck e n mehrere blutunterlaufene Beulen
auswies. Die sofort erschienene gerichtliche Commission constatirte,
■,'
20. Muff 1900 Dr.Arrl
daß der Mann zuerst, e r m 0 r d e t und beraubt" und
dann ins Wasser geworfen wurde. Die Identität des Opfers
konnte nicht festgestellt werden..
(Unfall beim Pöllerschießen.) Der auf der Herr­
schaft Sächsengang des Barons Eugen T h a vo n n a t bei
Groß-Enzersdorf angestellte 69jährige Gärtner Bincenz R a c e k
wurde am 17. d. M. Nachmittags anläßlich der Festlichkeiten zur
Geburtstagsfeier des Kaisers bei den Vorbereitungen zum
Pöllerschicßen durch unvorsichtiges Gebaren und vorzeitiges Los­
gehen eines Geschosses im Gesichte und an der rechten Hand' schwer
verletzt. Räcek wurde nach Wien und in das Spital der'Barm­
herzigen Brüder gebracht. Dort mußte ihm gestern die rechte
Hand amputirt werden.
(Ein Genosse Bressi's— Croate ?) Man schreibt
aus A g r a m: Der wegen Verdachtes der Theilnehmerschaft an
der Ermordung König Humberts verhaftete Quintavalle dürfte,
wie man" hier vermuthet, mit einem Deserteur" des hiesigen
Infanterie-Regiments Nr. 53 identisch sein. Quintavalle' de-
sertirte vor einigen Jahren und war seither verschollen. Von
Seite des Garnisonsgerichtes wurden bereits die nöthigen Schritte
eingeleitet, um die Identität festzustellen und wird, falls der in
Elba verhaftete Quintavalla niit dem Deserteur Quintavalla
identisch ist, dessen. Auslieferung verlangt werden. Ein. Ver­
wandter des Deserteurs ist beim hiesigen Stadtmagistrat an­
gestellt..
(Vorsicht beim Gebrauch von Spiritus.) Die
26jährige Magd Rosa K 0 b 0 w a, Wiedeu, Kleinschmiedgasse 1
bedienstet, goß am 19. d. M., Nachmittags um y 2 5 Uhr, aus
einer Flasche Spiritus in einen Schnellsieder. Die Flüssigkeit
entzündete sich und die Flasche explodirte. Rosa Kobowa, deren
Kleidungsstücke in Brand gerathen waren,. hat lebensgefährliche
Brarckwunden am ganzen Körper erlitten und wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ein Wagenunfall.) .Gestern Abends-fuhr der Sohn
des Kehlleistenfabrikantcu Johann Sund, der 19jährige Rudolf
Sund, Wieden, Kolschitzkygasse-13 wohnhaft, mit dem Kutschir-
wagen seines Vaters durch die Wienstraße in Margarethen. Auf
dem Wagen saßen außer ihm der 41jährige Tischlermeister Wenzel
S a b 0 s ch y, seine 32jährige Gattin Petronella S a b 0 s ch y,
deren Nichte, die 18jährige Schneiderin Bozena L a n g e r, und die
beiden Kinder des Ehepaares. Sund jun. war etwas angeheitert
und lcllkte den Wagen so ungeschickt, daß er vor dem Hause
Nr. 6In der Wienstraße an den Trottoirrandstein heftig anfuhr.
Er und alle fünf anderen Insassen des Wagens wurden heraus­
geschleudert. Während die beiden Kinder unverletzt blieben, erlitten
die anderen Insassen des Wagens leichte Verletzungen. Alan
brachte sie in ein nebenan gelegenes Kaffeehaus. Dorr leisteten
ihnen Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft erste
Hilfe. Sund aber fuhr mit seinem Wagen weiter, kehrte
noch in mehrere Wirthshäuser ein und nach 2 Uhr Früh wurde
er selbst in der Großen Nengassc von einem weit schwereren Un­
fälle ereilt. Er wurde durch den Hnsschlag eines vor dem Hanse
stehenden Pferdes lebensgefährlich verletzt. Sund erlitt' eine
schwere Gehirnerschütterung und wurde von Aerzten der Rcttungs-
gcscllfchaft verbunden und iils Wicdcner Krankenhaus gebracht.
(Aus unglücklicher Liebe.) Der Aljährige. Goldarbcitcrgehilfc
Karl R., Mcidling, Rauchgasse wohnhaft, hat am 18. d. M. Abends
nächst dem Meidlinger Bahnhof aus einem fcchsläufigen Revolver, eine
Kugel gegen sein Gesicht abgefeuert und sich gefährlich verletzt.
Er wurde ins Kaiser Franz JosefS-Spital gebracht. Aus dem Inhalte
eines zurückgelassenen BriefcS geht hervor, daß R. die That anS un­
glücklicher Liebe begangen habe.
(Vier Personen von einem wüthenden Hunde
gebissen.) Der WirthschaftSbcsitzcr Josef W a l l n c r in
Wolfs graben, Langseitell, hatte seit kurzer Zeit seinen Hof­
hund infolge der über die Ortschaft verhängten Hnndcsperre an
die Kette gelegt. Als gestern Nachmittag die 11jährige Tochter
der Marie Walln er, eine Nichte des Josef.W.allncr, dem
Hunde Futter tind Wasser reichen, wollte, riß sich derselbe los,
überfiel das Kind und z crf lei s ch t e es mit den Zähnen. Herr
Walln er eilte dem Kinde zu Hilfe und wurde hiebci eben­
falls gebissen. Hierauf lief der .Hund aus dem Hofe in
das Dorf, wo er den sechs Jahre alten Maurermeistersfohn
Josef Ecker in die rechte Ohrmuschel und den Pfcrdeflcischyaner
Herrn Josef S ch ä d l aus Wien in die Hände und Füße biß.
Schließlich gelang cs dem Gcmeindcdicner Landa, den Hund zu er­
schießen. DieVcrletzten wurden nachWieu insRudolssspital überführt.
(Selbstmord im Allgemeinen Krankenhause.)
Der 39jährige Seilergehilse Josef T h ä d l i c e k aus Olmütz,
welcher sich wegen Verdachtes der Geistesstörung in der psy­
chiatrischen Klinik des Allgemeincn«>KrankenhauseS in Beobachtung
befand, hat sich am 18. d. M. Abends um 6 Uhr crhcnkt.
Gegen Wärter Ruppcrt Ebner wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.
(Mit Hilfe der Bertillonage agnoscirt.) Vom Polizci-
commissariate Favoriten wurde Freitag ein Individuum wegen ver­
suchten Einbruchsdicbstahls verhaftet. Der Mann nannte sich Hugo
Melar. Er wurde zur anthropomctrischen Behandlmm in das Er-
kennnungsamt der Polizcidirection gestellt, welches auf Grund der Mcß-
datcn den Einbrecher als den wiederholt abgestraften und aus Nieder-
östcrrcich abgeschafften Ferdinand Stauet identisicirtc. Unter dem falschen
Stamm Josef Stepanowskp war er am 30. März d. ,J. vom Com-
missariate Leopoldstadt dem Landcsgcrichte wegen Einbruchsdicbstahls
eingeliefert worden und büßte deshalb eine cimnonatliche Kerker-
strafe ab.
Aus aller Welt.
(Die „Stigmatisirte".— Eine fidele Station.— Ein Abgeordneter
ohne Wähler.
In Paris war dieser Tage unter anderen Congrcfsen auch
ein Congreß für H y p n o t i s m u s u n d S u g g e st i o n
versammelt, deren Theilnchmer unter Anderem das große Spital
der S a l p e t r i c r e besuchten, wo■ ihnen der Chef der
hypnotischen Abtheilung Dr. Jules Voisin seine Heilmethode
demonstrirte und mehrere Erfolge seines hypnotischen Verfahrcnswor-
führtc. Unter-seinen Kranken befindet sich-gegenwärtig eine vierzig­
jährige Frau, die im Jahre 1889 von einer seltsamen Krankheit
ergriffen wurde: Sie- glaubte, g e k r e u z i g t z u s c i n u n d
ging nur noch auf den Fußspitzen. Infolgedessen
stellte sich eine Contraction der Muskeln ein, die auch der
Heilung durch Suggestion, der die Frau vor drei Jahren.unter­
zogen 'wurde, schwere Hindernisse entgegenstellte) nur zeit­
weise. und nur äufchhalbe Tage kann)'bis jetzt die Frau--
in gewöhnlicher.Weise gchen'. Die Frau wies zugleich die Zeichen
der S t i g m a t i f,a t-i o n, das heißt chic Wundmale des
Gekreuzigten an den Händen und Füßen auf;- diese Zeichen
erschienen namentlich znr Zeit gewisser Kirchenfeste.' Um' fest­
zustellen, daß es sich um keine Täuschung handle, ließ Doctor
Voisin einen Schuh aus 5lüpfer herstellen, der eine mit Glas


[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 5 ]
Nr. 2451
Montag
Neues Wiener Journal
20. August 1900
Seite 5
verschlossene Oeffnstng über dem Riegen hatte; durch diese
Oeffnung konnte man den Fuß deutlich betrauten. Der Schuh
wurde dem Fuße angezogen und die Befestigung 'versiegelt, so daß
er ohne Verletzung des Siegels nicht ausgezogen werden konnte.
Gleichwohl erschienen die Stigmata wieder, die sodann photo-
graphirt wurden. Die Frau hatte noch andere Wahnideen; sie
glaubte nämlich, sie habe kein Gewicht; das kleinste Gewicht, be­
hauptete sie, sei schwerer als sie. Man wies ihr durch die Waage
nach, daß sie sich irre, was sie sehr unangenehm berührte. Sie
hat gegenwärtig die Absicht, zu Fuß nach Rom zu gehen; um den
Papst zu sehen. Im Uebrigen ist sie von klarem Geiste und spricht
vernünftig; nur wenn man ihr vom Teufel zu reden anfängt, gc-
berdet sie sich so, daß man sieht, es mit einer Religiös-Wahn­
sinnigen zu thun zu haben. Durch diesen abnormen Geisteszustand
erklärt sich auch die Stigmatisation. Dr. Voisin gibt die Hoffnung
nicht auf, sie durch den HypnotismuS noch völlig gesund zu
machen. So lange ihre religiösen Wahnideen dauern, wird sie
ftellich die volle Gesundheit des Körpers schwerlich wieder
erreichen.
*
*
Als kürzlich ein Eisenbahnzug von Scvilla in die Station
C a r l o t a, Linie Sevilla-Cordova, einlief, war
weder der Stationsvorsteher, noch sonst irgend ein anderer
Beamter zu finden. Zwei Stunden lang wartete man vergeblich
auf das Erscheinen derselben, denn aus Furcht vor einem Zu­
sammenstoß wagte es der Maschinist nicht, auszukaufen. Die Un­
geduld und die Verzweiflung der Reisenden wuchs von Minute zu
Minute; endlich meldete sich bei dem Zugführer ein Reisender,
welcher des Tclegraphirens kundig war. Die Thür^ des
Stationsgebäudes wurde aufgebrochen, und der
improvisirte Telegraphist setzte sich an den Apparat und berichtete
das Vorgefallene nach Cordova. Der dortige Chef antwortete,
daß der Zug ruhig auslaufen könne, da die Linie frei sei. Als
man sich anschickte, abzufahren, erschien, wie Karl St. „V.-Z."
erzählt, plötzlich der Weichensteller der Station
in völlig trunkenem Zustande. Nach feinem
Chef befragt, antwortete er, daß derselbe sich mit den übrigen
Beamte» in dem nahe gelegenen Dorfe befinde, um den neuen
Most zu versuchen, der ihm, dem Weichensteller keinen so großen
Schaden gethan habe, wie den anderen Beamten, welche sich nicht
rühren könnten.
*
Aus L i m e r i ck in der irischen Provinz M u n st c r
wird geschrieben: Der Führer der irischen Partei im Unterhause,
Mr. John Redmond, wird sich allem Anscheine nach in
absehbarer Zeit in einer Situation befinden, wie sie cnrioscr wohl
noch nie im Leben eines Parlamentariers vorgekommen ist. Noch
im Jahre 1899 wies sein Wahlkreis— derjenige von Waterford
Cith in Munster— zweitausend u n d sieben
eingetragene Wähler aus. Infolge von Todesfällen,
Auswanderung, von Vermögensrückgang und ebenso
infolge von nichtbezahlten Steuern sind in dem Zeit­
räume eines Jahres achtzehn hundert Wähler aus
den Listen gestrichen worden, so daß der Wahlkreis heute nur
noch 207 wahlberechtigte Stimmen zählt. Geht es in diesem ab­
steigenden Verhältnisse noch ferner so fort, so wird Mr. John
Redmond bei der nächsten Parlamentswahl die Eventualität ins
Auge fassen müssen, daß sich auch nicht ein einziger
Wähler mehr vorfindet, vor dem er sein Wahlprogramm ent­
wickeln kann. Da jedoch das englische Gesetz wegen verminderter
Stimmenzahl eine anderweitige Abgrenzung des betreffenden Wahl­
bezirkes nicht zuläßt, so wird Mr. John Redmond, der seinerseits
voraussichtlich Zeit seines Lebens auf der Wählerliste von Watcr-
ford Cith sigurirt, trotz atlcdcm Deputirter bleiben, da er nichts
weiter nöthig hat, als sich selbst seine S t i m m c
zu geben.
Sport.
Trabfahren zu Baden.
August-Meeting.— Fünfter Tag.
Schönes Wetter und starker Besuch brachten Baden gestern
wieder einen vollen Erfolg. Sportlich war nicht viel los. Wohl
gingen große Felder zum Start, allein die allererste internationale
Classe blieb den Kämpfen fern.
Das Inländer-Rennen erster Classe fiel an die große
„Princessc Ncsta", doch lvaren an den Fassen keine Wetten aus
sie angenommen worden, so daß die Siegerqnotefür „Mary C"
zur Auszahlung gelangte.
Eine große lleberraschung brachte der Sieg von „Cr o w n-
p r i n c e", sonst blieben meistens die Favorits siegreich. Nach­
stehend der Bericht:
1. Revuen für Dreijährige. ‘2000 Kr. 2600 M. Schlcsingcr's
br. St. „Princcffe Naphta" (4:15'9> l„Rozsi" 2., „Harrict" 3.
„Senator F", „Kontor", „Hcrczeg", „Alfonstna", „Diana, „Szcren-
csctlcn, „Baldur", „Don R", „Schwarzer Käfer". Tot. 67: 10. Platz
48, 61, 87: 27).
2. Preis vom Urthclstcin. 2000 Kr. 3000 M. MacPhce'Z 6jähr.
br. H. „Ärmere" (4:25) 1., „Rohal Baron" 2., „Lizzic Vogel" 3.
„Maggic E", „Ruth Wilkes", „Haroldcan", „Jqnique", „Cnrrcncv",
„Rcddy", „Mabcl Moncypcnny", „Deck Miller". Tot. 84:10. Platz
40,61.87:25.
6. Jnländerrenncn 2. Classe. 2400 Kr. 6000 M. Hauser's
Sjähr. br. H. „Paul H" (4:41*9) 1., „Mabcl W" 2., „Prophet" 6.
„List", „Pista", „Hatalmas", „Bannina". Tot. 17:10. Platz 64,
e) t, o7• 25.
4. Internationales Kriterium. 6000 Kr. 2600 M. Moscr's
«jähr. F.-St. „Hornelia Wilkes" (6:47°6> I ., ^„Carric Shiclds" 2.,
„Curreucy", „Boabdil", „Countcß Evc", „MißSidnch". Tot. 66:10.
Platz 50, 66: 25.
5. Jnländerrenncn 1. Classe. 2800 Kr. 2600 M. Air. Baird's
Sjähr. F.-St. „Princessc Ncsta" (3:55" 4)1., „Marp C" 2., „Blaset" 6.,
„Tummle dich" 4. „Parno", „Bcrta D", „MißJnnaB", „Eszmcnh",
„Arion", „Trollep Girl", „Donaudorf". Auf „Princessc Nesta" waren
keine Wetten angenommen worden. Tot. 22:10. Platz 64, 54, 50:25.
6. Preis von Soos. 1800 Kr. 2600 M. Mr. Dollar's 8jähr.
Sch.-St. „Ruth T" (6:56'5) l., „Happ» Bird" 2., „Bromn Lacc" 6.
„Elata", „Marie", „Nnurine", „Saracincsca", „Robert Lee",
„George A". Tot. 40:10. Platz 44, 47, 120: 25.
7. Crownprince-Handicap. 1800 Kr. 6000 M. C. Lorenz 7jähr.
dbr. H. „Crownprincc" (4:52'7) 1 ., „Tarantella" 2., „Sich H" 6.
„First", „Tarara Bumm", „Trilby P", „Szeles P", „King Troublc",
Lerzkönig", „Eile dich", „Callisti" (keine Wetten), „Bigyasz", „Bruder
Martin" (keine Wettenst „Pista", „Pcrcgrinus", „Felix Papageno"
„Peregrinus", der als Zweiter eingekommen war, wurde wegen unreiner
Gangart disqualistcirt. Tot. 171:10. Platz 95, 186, 66:25.
8. Fiaker-Handicap. 1000 Kr. 3000M.Ripstein's „Skip Jak"—
„Haidcrosc" 15: 5i'6) 1 ., „Nasewitz"—„Cäsar" 2., „Sitka Chimes"
„Tommy" 6. Elf Gespanne starteten. Tot. 24:10. Platz 106, 74,
158:25.
Rermen zu Budapest.
„Sternlmsk" gewinnt den Stefans-Preis.
Aus Budapest wird vom 19. d. M. telegraphirt:
Unter enormer Betheiligung des Sportpublicums gelangte gestern
das populärste Rennen Ungarns, der Stefans-Preis, zur
Entscheidung. Die Favorits „Mindegy", Kartal und „Ritka II"
endeten unplacirt, während der bir vor vier Wochen im Wett-
markte bevorzugte „S t c r n b u s k" den reichen Preis für die
in Ungarn so beliebten Farben des S z e m c r e- Stalles heim­
brachte. Nachstehend die Resultate:
1. Csömcrcr Preis. 6400 Kr. 1400 M. Graf Hunyady's
„Fille" 1.. „Orchcs" 2., „Culture" 6. „Rozsi", „Kara", „Ormuz".
Tot. 48:10. Platz 66, 58, 96:50.
2. Maidenrennen. 6400 Kr. 1600 M. Graf Wcnkheim's
„Paragraph" 1., „Bulnwayo" 2., „Fair trick"6. „Titok", „Hozomanh",
„Gcldermann".^Tot. 18:10. Platz 72, 186:50.
6. St. Stefans-Preis. 83.000 Kr. 1800 M. Rit. v. Szcmcrc's
„Sternbusk" leicht mit einer Länge 1., „Ritka II" 2., „Mindegy" mit
drei Längen 6. „Kartal", „Davensberg", „Häng' di an", „Andrer",
„Horizont". Tot. 76:10. Platz 98, 86, 78:7)6.
4. Pcrkaufsrcnnen. 2000Kr. 1800 M. C. v. Gcist's^„Julis" 1.,
„Almaviva" 2., „Orkan" 3. „Straforcl", „Parasz". iLvt. 24:10.
Platz 66. 65:50.
5. Maiden-Berkaufsrcnncn der Zweijährigen. 20(X> Kr. IltXl M.
Gestüts Szaszbcrck „Lcanyka" 1., „Alfalsa" 2., „Casimir" 6.
„Mauritia", „Szanom- bnnom", „Jgricz". Tot. 94:10. Platz
104, 66:50.
_6. Wcltcr-Handicap. 3400 Kr. 1000 M. Rittmeister Söttingcr'S
„Maestro" 1., „Tiamo" 2., „Theophil" 6. „Batck", „Kisasszony",
„Remck", „Allerwcil fidel", „Hirondelle", „Fecrie", „Perle rose",
„Györgytcllcr", „Megacra", „Jda", „Fragile". Tot. 89:40. Platz
454, 158, 270:50.
7. Maidenrenncn der Zweijährigen. 6400 Kr. 1000 M. Gras
Dass. Fcstetics' „Topazc" 1., „Windsor" 2., „Lcpkc" 6. „Dicsö",
„Gcga", „Drava 14", „Air. John", „Carmcla", „Philae", „Orestes.",
„Partponr l'Afriqnc". Tot. 24:10. Platz 7>8, 60, 184:50.
(Rennen zu Baden-Baden.) Gestern begann das inter­
nationale Meeting in Baden-Baden. Ob „Eins ins Andere" in der
Ttecplc-chase startete, gehl aus bcm Telegramm nicht hervor: 1. Preis
von der Donau. 6000 Mark. 1100 Meter. „D o p p c l a d l e r" 1.,
„Alert" 2., „Wohlfarts" 3.— 2. Jugend-Handicap. 4000 Mark.
1000‘Meter. „Ameise" 1., „Heimliche Liebe" 2., „Milchfrau" 6.
— 6. Fürstenbcrg-Memorial. Ehrenpreis und 50.000 Mark.
2400 Bieter. „W i n f r i e d" 1., „Barkas" 2., „Sieh dich
für" 3.— 1. Damenprcis. 2000 Mark. 2000 Bieter. „Lamoral" 1.,
„Dom" 2., „Wilhelmina" 3.— 5. CurvcrwaltnngsprciS. >5000 Biark.
1800 Bieter.i „Avonnc" 1., „Chartcred Gold" 2., „Oleander" 6.—
6. Altes Badcncr Jagdrennen. (Ehrenpreis und 10.000 Biark. 6000
Bieter.) „Rothe Tante" 1., „Porridge" 2.
(„Dante"), der die östcrrcichisch-uugarischcu Farbe»
im Z u k n n f t S r c n n e n in Baden-Baden vertreten soll, ist
bekanntlich Freilag in Jffezhcim angelangt. ‘Run wird von dort
telegraphirt, daß sich bei dem Hengste des Grafen B. E st c r-
h a z h plötzlich leichte H u st e n e r s ch c i n u n g c h
zeigen. „Dante", der als der aiissichtsvollste Candidat für
den Zlikunftspreis galt, dürste, falls sich die Krankheit nicht ver­
schlimmert, immerhin starten, allein seine Chancen scheinen in
etwas minder günstigem Lichte.
(Die Semmering-Meisterschaft,» die gestern zum
viertenmal zur Entscheidung gelangte, war von gutem Erfolg be­
gleitet. Die Entscheidung brachte insofern eine lleberraschung, als
Hermann C h r i st i a n, der bihcrige Inhaber der Meisterschaft,
nur den vierten Platz besetzen konnte. Als Sieger in der Con-
cnrrcnz ging Joses M aber in 27 Minuten 9'2 Secunden
hervor. C. Berthe! wurde Zweiter, H o l z h a ni m e r
(Innsbruck- Dritter.
Theater >md Kaust.
* Heute Vormittags begann die für die Zeit vom 20. bis
27,. August festgesetzte Concurrcnz um den Rnbinstein-Preis.
Herrr kaiserlicher Rath Albert G lt t m a n n stellte dem aus
Vertretern verschiedener ‘Rationen bestehenden Preisrichtcr-
collcginm den Dircctor des Petersburger Conservatoriums Herrn
A. Bernhard vor, der auch den Vorsitz über­
nahm. Von den angcnicldcten Bewerbern waren drei­
zehn vor den Preisrichtern erschienen, von denen heute
zwei, und zwar Herr Fritz V ö g c l i aus Karlsruhe
und Herr I o w u z L i a l j c w i t f ch aus Petersburg,
eine Probe ihres Könnens ablegten. Der Erstere trug Rnbinstein's
O-rrloII-Eonccrt vor, ivobci Hofcapcllmcistcr I o s c s H c l l m e s-
b e r g c r das Orchester dirigirtc, während der russische Pianist
als Probestück Rnbinstein's (4-ctur-E onccrt gewählt hatte. Bei
Letzterem dirigirtc der Dircctor des Moskauer Conservatoriums,
Herr Safanow.
„Die Weber" in Preßburg.
Dic Fahrt dcr Wicncr Socialdemokraten.
Prefiburg, 19. August. , Oester-
reichliche Goldrcntc 116'20, Ungarische Goldrcntc 114*85,
Marknotcn t 18'40, Präger Eisen 1820'—, Dräsche 670'—,
Bnschtichradcr Üb. B 1080*—, Trisailcr 444'—, Waffenfabrik
828'—, Dampfschiff 770'—, Türkenlosct05'50, Tabak 286'—,
Brürcr 926'—, tlngarische Kohlen 214.—, Böhmische Montan
1255'—.
Börse für landwirthschaftlichc Prodnctc. Wien,,20. August.
«Original Bericht3 Die Fruchtbörse zeigte hcute^niil Rücksicht aus die
vorn AuSland vorliegenden Berichte schwächere Tendenz. Herbst-Weizen
Kronen 7'87, Herbst-Korn Kronen 7'67, Herbst-Hafer Kronen 5'63,
September Octobcr-Mais Kronen 6'46, RepS Kronen 14°25/35.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5524 Stück,
und zwar: 6158 Stück Mastvieh, 706 Weidevieh und 1660 Stück
Beinlvieh. Bei sehr reger ‘Rack,frage bleiben die vorwöchentlichen Preise
gut behauptet. In einzelnen Fällen wurde eine Aufbesserung von
1 Krone erzielt.
(Keils weiße Glasur) ist unbestritten dcr beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Dcr
Anstrich trocknet sofort, klebt nickst und ist vollkommen geruchlos. Dosen
k 45 kr. sind in der Fußbodcnlack-Niedertage Älois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wicdcncr Hauptstraße 20» (Paulancrhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:07.827 - 19000820 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neue- Wiener Journal
20. August 1900
Nr. 2451
Theater von heute.
K,k.Hof-Operntheater,K, k. Hof-Burgtheater.
Wiano». Geschlossen.
Oper in 8 Acten. Text frei nach dem
Roman Goethe'» von Michel Carre
und Juli» Barbier, übersetzt von
8- Gambe rt. Musik von T h om as
lhelm Meister. .Hr. Raval
Lothar!»
Laerte»..
Friedrich.
Jarno..
Antonio..
Mignon..
f hiune..
er Fürst.
Der Baro».
Die Baronin
Ein Zigeuner
Eine Zigeuner
Ein Bedienter
«r.^selix
Lr. Prcuß
Hr. Stehmonn
tzr. Maria»
Frl. Kur»
Frl. Pohlner
Hr. Rumpet
Hr. Mtilla
Frl. Schimanel
Hr. van Hamme
Frl. Erich
Hr. Kopetzlq
Anfang 1/28 Uhr Lade gegen 10 Uhr
Keprrtoir«:
Dienstag! „Loheugrln".
Mittwoch: „®; ctlflor“.
Donnerstag: „Die Königin «on Labt"
t reitag: .Margarethe" (.Faust").
amstag: .Die gledermanr".
Sonntag: „Taiinhiiuler".
Janlsch-Theater
/,» Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1968.
Burlerie mit Gesa», in 8 Bildern von
8. tziadler. Mustk von Josef Bayer.
Eajetan Bäum«!.. Hr. Fischer
AmaUa, dessen Gattin Frl. Dietze
Retti, Stubeumüdch. Frl.Rowa
anny, Köchin. »Frl.Lehman»
tasa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Sicbach
Weffelq, Bierbrauer. Hr. Guttma»«
Wenzel Wessely.
osutseherVolkathsatsi'
Der Biberpelz.
Eine Diebölomödie in vier Acte» von
Gerhart H a u p t »> a n n.
»on Wehrhah» .Hr. Krämer
Krüger. Rentier—.Hr. Meixner
Doctor Fleischer Hr. Preu
Philipp, sein Sohil..Kl. Schiff
«iote» Hr. Wallncr
Kran Mote« Frl.Joseffy
Un» Wolff.........Frl.Schmidta.D.
Auiinr Wolfs Hr. Eppenr
Udelheidi 114 ,,, r Frl. Weber
Beonline)Töchter g t[ ffl(int]. tin
llöullo«, Schiffer Hr. Retty
Glasenapp Hr. Weist
Mitteidorf ...Hr. Ruffeck
Anfang >/,S Uhr. Ende gegen l0 Uhr
Prprrtoir«:
Dienstag: „AI» ich wiedertani".
Mittwoch: „Sturm"
Donnerstag: „Der Meintidbauer",
Freitag: „Stürzn".
Samstag: „Tberese Kranes".
Sanntag: «ach«.: „Der letzt« Knops"
Abend»: „Sturm".
Montag: „Im weiße» Rößl".
Vrania-Ikeater
tm Ml»n«o Ltzirrgnrt»».
Abend» 6 Uhr:
Pari» uud die WektauS.
stell,,lig 1SV0.
Lebegde Photographien
Soramertheater in Mödling.
Douisr.
»andler.
tau Spreizet.
iack». Agent..
Eapitän Ghanteau
Stlbert ....
vinlelhuber
br. Harrand
Hr. Lebfchmtdt
«l.Frled
Hr. Duschnitz
Hr. Jantsch
br. Schönlag
Hr. Sotirlebe>
Im 4. Bilde:
Grand pat da deux exoentri/,8 Uhr:
Die Schöne von Reiv-Nork.
Ameriianische Operette in 2 Aten und
8 Bilder» vo» H. Morton. Musik do»
Gustav Kcrler. Freie Bearbeitung vo»
L. Krenu und C Lindau.
Habakuk.... Hr. Tuscht
ooeru Bronson.. Hr. Psann
"ahuebietz.... Hr. Lnnzer
onng.TbealerdirectorHr. Walter
odomante, I. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Marn Clancy... Frl. Horst
Felicia Pin»... Frl. «rast
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blumau
« as Todo Ratlal» Hr. Rolland
Fricot Hr. Schönan
Fisi, sein« Tochter. Frl. Augustin
Smith, Osstcier.. Hr. Bohl
Biolet Frl. Miltou
Um II Uhr Adend«:
Zum erstenmale:
fehnMädcheu »».lein Mann.
»misch« Operette i» l Act von Franz
v. Suppäe.
Arena in Baden.
Zwei glückliche Tage.
Künstlerhaus
I-i Karliplatz vl». 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
{«©schlössen.
Hotel- und Säder-Hiyeiger.
Hstel AAlits
Wien
Wfen»H.f Frater»tra«se36
via-4-vis dem Carl-Thöat#r,
renorirt.
Telephon 7759. Pflank» Besitzer
„iE’en.elon ZE2cq.\xif3ite“
^o^ügliche Berpffegung. Elegante Zimmer über die
Sommermonate, Üusttrjt dMiq. auch Mr kürzeren
Ailfeuthalr.— Graben. Palais Eanltable.
ffll j. „Hotel goldener Stern“,
©ich 8 »,**?«®”
»y.. tl ii», ,^j ai
Mliirg
11., Grosse
Sperlgaaaa 37,
(Soka Oroaae Pfarrgraaae). »laktoifch beleuchtet
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
auf 11 i ifjamtut Beleuchtung.__
f ot»lN«ft»«rant „filieglertziktte",
dem Süddabuboie, elegant« Tagerzimmer
von Krone» 2 .— aufwärt», grober Saal uud
t arlenloralitÜIen, 8afü und Btstardsalon.
elephon Nr. 17. Engen Kteglrr, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Centrum der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, elektrische Beleuchtung, cioll» Preis», Omuibu».
Frttz Windet, Besitzer.
^ötel Mailand", I. Range», Familien,
Pension, Zimmer »on 1 st. ausw. per Tage
«orzügl. Küche, beste» Getränk. Eigen-
Wagen (Rr. 20) am Bahnhof« itt Feldbach
bei jeden Zuge.
Josaf HStzl, Hoieibesttzer n.
k. k. Postmeister.
Hotel und Pcn ou „zum weihen
ll>Shs".»ai»vs1chisslaii«rg.Gelammt. Rasserheilverfabre». Medicinal» u. Kohlensäure,
bäder. Eieilricilar, Massage, Terrain., Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badedcrioaliuüg.
Aviso.
rrbb
VENEDIG IN WIEN.
DMrto Montag *•» 90. tuWustr
Elite-TaB.—' Coriandoli-Corap.— Praotrt-Uiumlpatlon.
Cainpo I. Um >/,8 Uhr Abend»: Eompo I.
01*01« Sohln« von New-York» “Pl
Um 11 Uhr: Zum l. Male: „Zehn JHftdcheB and heim Mnaa*
tonische OpereNe in l Act »onFeenz^oon Snppb
Da» oollständige sensationelle Aug
Eintritt VO str.- ,z,n
«asfa- Eröffu nn g 4 »h r nach«
ugnst-Programm^-—
- JN**
DüS k. und k. Rcichs-Kriegsministcrium beabsichtigt
saut des ErlaW vom?7. Juli 19OO, Ahth. 13, Nr. 1S2O,
Bckleidunas- und Äusrüstuugssorten aus Leder, welche den
oiei-tcu Thcit der. der österreichischen Industrie vorbehastenen
Quote des normalen Erfordernisses sstr das Jahr ISV1 bilden,
bei äletngewerbetreibonden zu beschaffen.
Die vollinhaltliche diesbezügliche Kundmachung des
k. und k. Ncichs-Kricgsiiiiniücriilms (Äbth. 13, Nr. 1520
von 190Ö) nebst beut vollstäiidiaen Berzeichiiiie über die zu
lieiernden Sorten, dann die rieierpreise und die nösteren
Lieferbedingungen sind aus dein Amtsblakke zur „Wiener
Zeitung" vom 11. August l&tt aus der „Neuen Freien Press«",
der „Brünncr-Zeitung". vom „Taaesboten für Mähren und
Schlesten" und den .chlaravokS osvmy" vom 12. August 19OV
zu ersehen und können außerdem bei den Intendanzen jeder
Tcrritorial-Commani'en, welche sich in den im Reichsrathe
vertretenen Königrc'ch ii und Ländern bestndm, dann bei sämmt­
lichen Handels- uii^> Geiverbekammern eingesehen werden.
Die Milsier der zu liefernden Sorten samnit Beschreibungen
und Hcichuiiugcn und -u den Fußbekleidungen auch die
Zuschneide-Patronen, können bei den Montur^Depots Nr. 1
in Brünn,-Nr. 3 in Graz und Nr. 4 in Kaiser-Ebersdors
eingesehen beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werden.
Die Qsfcrte haben iz»ät«f'S bi« IV.Octobcr 19OO,
12 Uhr Mittag« bei jene: ^..ndclä- und Gewcrbekaminer
einzulangen, in deren Bere>che die Kleingewerbetreibenden
(die Gewerbe-Genossenschaft) ansässig sind.
Intendanz des k. «. k. 2. Corps.
Weigl’s Dreherpark
(1 Miuuto Ton der ^tadtbahnstation SchönbrdBh).
Honte upd tflglioh»
„Wien in Wien“
Künstler-Vorstellung.
CJoncert-Oapell© m ^7 m. Zlt-
„X>eo Tardy Trio“, Ale SltginAlik iMudlwt.
Powel’s Pantomimen- Geaellaohalt (10 Personen)
und alle ongagirten Kttnitler. *w»
Beginn ’/,8 Uhr. Gatt- und Permannzkartea giltig. Entrte 30 kr,
Aofzahlung im reservlrten Raum, sowie für Lagenfitz» 80 kr.
Mariahilferstrasse Nr. 58
Mich elstädter’s
Schnhe
anerkannt elegant, solid
und billig. 74»
Kleine Anzeigen
«utrag für Kränen l
Unentbehrlich fiip Frauen ist bar ärjt.
lich empsohleu» tliustr- Buch: „Bonder
Frau— für die Frau" vcu Frau
Hei», sr. a. d. königl. Universität«,
granenlliiiil zu Berti». Mit Avschrist
au» tausend,» von Dantschreiben, di».
cret verschlosie» »» beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken (offen «o kr.
von Frau A. Kaupo, Berlin SW 818
Lindeustr. 58. Anonym nichi. 3881—11
vauHlStze
in Purkertdorf zu verkanie». Antknnkt
«ei Ud. Weiler in Wie», 6. Bezirk,
«ebgaff» 18. 8858 -8
VER
Bon Herrschaften abgelegte
Hetrenkleidet'
in eleganter Fa,0u uud tu Beste«
Anstand«,» KBorraschend Billigen
dreife» Bei Äaevb «eknberger.
I. ve,.. «eihbnrgaafse 5, Ear
terr«. «ezzantn und I. Stock,
«letderlcihaiiftakt._ /aas«
8 M MAluH
Utinen, Bet:zeuge, Chiffon, g"
Ozsoro, Barchent, Roiiking,
garniture», Handtücher, Sackt,
Serviette», «eitgarnilureii, L-rhänae,
Teppiche. Ferner strttge Herren, und
Damenkletder, Kketderstoff», donuUhrrn,
Spiegel. Divan», Maleahen sc. ic. Auf­
träge von loltde» Fabretnarieten, nur
tör Wie», erdn,., brieNich
Carl Sohindler
pro». Handel»firma 569—j
». Matzletuahnrinrnrast« 17.
Verpfändete Lose
norden au»gelöst, dfr Mehrbetrag di«
zum vollen Tagoaenrsa au»»ezablt,
sowie dleselBe« Lose gegen kleine
Mouotrrateil coulantest mit soi»riigen
Svielrecht« znrstckverkaust.
«»qselstnB, Ctta «pt»
dtten, 1. tzez.. Schotten»!«« v«.
^ 631—1
Kalfchr, «»Brauchbare Zähne
uiid Gediffe kaust Amerikaner um zedeu
Preis 1. «r».. Spiegelgaffe -1.
d. St., Dh. 80. Bormittag» von
I/.8-!) Uhr. 576-1
Männlich.
sucht ein rerläßlicher Maun mit Laust»,
und großen Platzkeniitnlffe». Adreff«
Peregrln R., 8. vez, Gterneckflatz 1»,
Thür »7. 8180—8
Hausbesorger, Maurer
kinderlo», mit langjährigem Zeugniß,
cauiionsiählg. sucht Posten. «. P.,
8. Bezirk, «terneckplatz 19, Lbstr ,7.
tl«l-8
Luche für meine« «rnver,
einen Lomptoir-Prakti»
taute«, Stelle; selber hat
di« Ha«vet»sch»»le Alliua
besucht und tann flink
steiiographiren. «efällige
«»träge n'iter „Treu und
ehrlich «28»" an d. «dmi«.
8885—8
Eleg. gr. u. kl. Wohnungen
iiu Hause 8. Bez-, Sieohmayergast« 7,
ieaeuüber dem Raimnndtdeater zu »er.
miethen. Au»k. beim Portier Hermann.
8005-0
Kein Staub mehr!
Keine Nfisse mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
VfTMiEfTfTN
Elegante Wohnungen
im MSHrtnge» Lottas«, an Wiener
tramwao gelegen, Oart«»»N8flcht
und GartouBeaStzung. sehr lichte,
schöne Räume, ab Se tember zu per»
miethe». 18. ve», Da»'rtstengasfa
Rr. »8. 84, 88 und 38. »Iv4—9
ssret« 8t«Ii«n.
W«ihliohn
Erste Marke, uuveraleichltch«, coneur- LiltfakbeS iuno«0 Mädchen
r-nzi°s- Qualität, Prei» »" »»° für Alle» mit läugir.m Zeu^Ist zu
^0 ste. Bastcolli «ott» 4 Kilo, Pttsone» mit ßjLHrlaeiü AuabtU
Anhalt st. S.-» franr» tf.foct ausgenommen. Aue Wäsche
'Wäscherin. Loh» mich Ueberelukowmrii.
1». «ichholzgosie a. 8. St-, Th. 8,
zwischen lt und 8 Uhr. 8116-5
Max Muhr,
Wie«, 5 1, Wieustraße 77,
Lieseraut de» I. k- ReichS.Krieg».
Ministerium» ic.
Feinste Resetenze». Ptospectt grast».
Kein« Agenten._ i>72—l
Gehrock... ~fl.
Iaquet .... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl.
Knaben lleberzieher fl.l.SV
«outerratn» Abthellung
lSchwemm«) galob Itvthderg«»,
X., Stefaußplay ». 560—1
Haarzöps«
au» ourgegangestem Haar für 80 kr.
»erleriig! mir F Ulrich, Eoiffeur. 7. B.,
Lerchenselderstraßo 85. 8 UD -1
Erfahrene, sehr praktische
HeBamnle, »on ftvengfter Di»crttion.
«mvsiehlt sich hier und anrwirt».
1. vez., Fr»uzen8rina 2». 0 Stg.,
Thür l». Bei« Schottenthor.
«N58—8
8
BEU.wohnüNGS
eiNRICKIUNGEn«
Lehrmädchen
zum Feder,ischmücken wird gegen Be»
zahiung ausgenommen. 7, B>. Kirchen,
gaffe 88, 8. gtg., 1. St., Th. 11.,
8884-5
Mlnnlloh.
Stellenlose
rOegevandt« Herren werde» fasvet
doh, Provision, bei Berweud«
artest außerdem Ta,t»dltte« «uaagirr.
Ausnahmen finden jeden Tag Mit«»»,
nahm« Mittwoch und Samstag von
8-10 Uhe statt, bet A. Ritter. Wiest,
1«. Bez., Herdststeaß« 8, 8. St. Dotu.
mcnt« erforderltch. 8884—5
Lehrling
wird aufgenommeii In.der Leinen»
Niederlage, 7. B., Bnrggaffeal. 8818—6
Frlsenrgshilfe
der gut rastoreu und Haarschneiden
kann, findet dauernden Pasten, dei
Fean Aistonle Dokupil, Loset a. S..
Kirchftraße. 51llß—5
CÖMMÜ
nach de« Autlehr« wird »nkteoommen
bei Jas. Holzmann» Witwe In Groß.
Jedlersdo rf._ ..._ 8474-5
(guter Werkzeugschlosser"
cd. Zengschmted sstr Spengler. n.Kuosee»
ickiniebwerlzeng anfgenoinnien bei Fr.
Lacknet, 8. Bai, Bnrgerspsttlgaffe ei.
888»—5
tm Hof«.
a.Beztrt, Ma^st»|erstra»«tl»l
Siseleurlehrliug
mit guter Schnlbildung wie» sösert
ausgenommen. 7. Bez., Westbahuftraß«
518—1«:Rr. 48, Karl Tichy.
LtabLssewent
ROHACHER.
Beate and tf&glleht
G rosse V orstellung.
L,» belle Zarin»» 8011
P 086 S pinstiques.
Blilvavd,
der „ungeschiokee Jongleur.
PveLSnlivlnnu PetAArnnka
akademische Kuustfectater.
■ Vorzügliche Ventilation.*
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prSciae 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
In Kaffeehause Zlgeuaernusl!'.
Stofehner’s reib
Ammr-AMem
lUt«gspi«thall» Fritz Fnng)
17. Herirh, zörgerstraß e Dr. 26
Heat» uud jede« Wocheutag:
Grosse isteraaMe
KimstieHorstellm
und Concert.
Ihr Artisten I, Ranges. Anfang 8 (Ihr
Vntrie SO kr.—Reserviciec Sitz SO kr
DampsscMMrt-falMaft
Triest
Fahrten ah Triest im August 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. A«
“ ®a u !l ü(,ec *•*» «»“>. Suez. Ade«, »ombah. Co"
lombo. «angoou und Calcutia. Anschluß vomban nach
Stngapor«. Hongkong »nd Stz-nghal. «nn-nan »am
Stach Nvb« »m 28. ?!»g»st um 4 »hr NachmistogS vo» Triest über
Kinm». vort Satv.Snez. «den, «arachi, Bombay, ffolomdo
Penang, Slngapore. Hongkong und "ntoBa.na. Turchfiachten
und O'st.Afr/ka!"" «$«»«. Japan, «ustrallen
Naoh Egrypiten. KÄÄJ® httaa "•«
Nach der Levante. SSSSTZPffl
«rtndtst, Santi Quarauta, «orfu. «atraS, PirSub und
Dardau«llen. Am 7. und 21. mit Brrlängerung von «onftan-
tt»°drl »ach vdosta: am, 4. und 2 s. mit Lerlengerung nach Con-
ft"««a. SuUna. »alatz und «raila. Anschluß in PIrSu» nach der
„Änsel Chperi, ,md nach den Hafen «UrtenS und Laramanten».
^tach Dheskalie« BiS Konstantinopel jeden Donnerstag um 3 Ubr
Räch", mit «eruhrung von Corfu. PlräuS -c.. u. zw am 8 ., in.
und 89. über Fiume mitBerlLnaeruni> naa> den Häfen des Schwarre«
Meere«, am 9. und 28. über «lBauieu mit Berlängeruna
nach «NrgaS und stonftanzo.
Mach Smtzrua jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag« mit Berühruna
°?n »>>>>'>-. der Z-onifcheu Sufel«, PatraS, PiräuS. Syra.
Khl»«. Ses'Nä und Bathy: an, 5. und ,g. mit B-rlängernng
ii'^ Kv'ift^ntinovck und den Doat««HÜfen.
i^den Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
»Vll A/aiiaH.llBU bis Vlettovich; jeden Donnerstag ,o Uhr
Frühbl- Lattaro tSillinie),' jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Eattaro
u«d Albauie« und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Laitarv
sWaarennnieh
NB. Rnndreisediilets I. Classe bis Cattaro und retour, inrlufive S Tage
freien -lnsenthaltesim HotelJmverial inRagusa, st. sb.—.
Nach Venedig Ä«“ 8' unb UB
Nach Brasilien
Dr. n. Deutsch
gprctalarzt für geheim« nndSiecven-
krankh. «ersoffer des eben in 5. Anf­
log« ersch. Buche»: „Die Neurasthenie
d. Manne kNervenschwäche) mit de-
soudcrer fRucksichtuahme auf die Be-
fchl«cht«krankßittcu" (Preis 8 fl 50 tr.»
per «oft 8 fl. 70 kr.) und andere
zahlreich« Werke, behandele die ge.
Heimen Krankheit«» „ach dem neuesten
Heilvchsahre». (Die schweren Formen
derattotorvlasonlolden unter An»
Wendung des elekirischcn Lichte»). Die
“---- W| tl) »en 27jähr.
am 10. August über Ftume. Langer,
Pernambuco, vahia, Silo de Janeiro
„nd Contos.
Ohne Haftung für di« Regelmäßigkeit de« Dienste« bei Contunrazmaßregeln.
NLhere Auskunft bei, der Eommerctellcn Direktion in Trieft, bei der
Gemeral-Agontur >n Wien, 1- Bez ., Freisingergafle 4, u. dei den übrige»
Agenturen.
Narhörncll wird nicht honorirt. ibl
irfahrnnaen, die er als Arzt de» k. k.
Allgem. Krankenhauses und in seinr.
Anst- erworben, der Hetlungznaeführe.
DI, Bebandlun« ist ohne Bernlistörungi
^ 7», Duodlaudoo lv, von 10—5Uhr.
»48-6
Mst tausend,u Anerken.
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Mützsist Köllmer, Wien,
IX., SarTUesgune 1.
k. k. handg. prot.Werk-
ftätie sür Uhren-Erzeu­
gn»» und Reparaturen»
Gröbter Wiener Uhren
Lager. Drei Fahre Ga­
rantie. Händler io%.
»hrou-Katotose lür
Einsendung einer 5 kr..
Marke grat'i u. franco.
Me Win
garanttrt complet in Jahrgang.:
Daheim, Neues Blatt, lgarteu»
lande. 6 Krone» 1.80: vuch sür
Alle, Älluftr. Welt, UeBer Land
und Meer. Zur guten Stuude,
Siomanzeituu». Chronik der Zeit,
Stieg, vliltter, h Krone« 8. 80:
Univerfnm Kronen S.—. Versandt
gegen Nachnahme 2157».
Ed. Lichtenhain, Hamburg I.
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt- Administration des
Neuen Wiener Journal“
Wien, I., Selinlerstvasse Nr. 9.
'Vorn 1. Mai an gilUg'l
Kornrrrer? S. lt* pHv* Sommer
*000. Kürzeste und bequemste 1900.
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Gürz—Trieft).
8«! ab Wien an
9ii" g„ Abbazia .... ab
9«» Trieft
10«8
2 io,
785,
8>8
g87
Aüä
g47
gti
285
60» 10*5
drz
Venedig
Mailand
Florenz.
11» 6401^ Rom
?oo 188 a„ Neapel
. ab
9>»
8»
8>5
2io
785
6to
11w
850
808
800
710
10 *£
105
300
980
255 jill6
Krenner-Wonte.
1015
iag
850
iiti
go»
44*
40»
111«
118
im
11*0
258
714
851
840
8Ö9
11ü»
6»o
684
750 ab «erlitt
104*
850
910
311
Leipzig.
DreSden
Miinche»
ab JnnSbruck
an
r
-t-
an
55«! a» «ozen-GrkcS ab
74»! e Mcran
7»4 i Tricnt.
_ 8*1 Roveredo
0 oo ijo 8 los» »Verona
88 6 »o 2*5 Mailand
" 608 Florenz
iw' 11» 4 Rom..
6j5 7 öö nit Neapel.
_* Nord-Süd-Erpieiizng (Lnzudnig) bis Mailand täglich bi»
mißt Mai. dann täglich bi« Berona. Bis Nizza (Canues) und
ßicück zweimal wöchentlich bi« incl. 18. Mai.
*
ab
*815
550
055
6io
309
518
505
1245
8*0
6*0
7*1
651
500, 11:6
9£0
6«5
goo
_ 6*o
65*; 28*
3»7
138
157
11*5 92»
910
2*5—
8* 0 1—
944
8!»
758
7*8
446
105
610
11 «0
255
Offende-Wien Erieff-Mpreßzug.
ab London.. an
^ Ostende.. 4
1 WieiiS.BHn an
au Rbbazia*.. ab
0» Triest ... ab
4W\,
950 f 01
915 1
8*8|
812
Ji-
8*8 11
8*5 Ja,
* »rccter Schlafwagen-Verkehr »ach »nd von Triest.
Wien—Süd-Wrot
(Meran—Arco—Rivat.
945 ab Wien ... an
7i* an Billach ... ab
ias| V Bozen-Gries
3o«i
316
353
400
509
5*6
4»7 an Ala
Mrran
Trient..
Roveredo
Mori...
Arco...
Riva...
K
ab
8*0
105«
419
301
254
2*8
2*i
107
1250
205
Ungarn-Hirol.
soo 1
645;
815;
70«I
108
556!
7*5
7*m
8*1
829:
950;
1008
846
800
6*1
712
4*2:
9*0
115
300
31«
351
400
509
526
417
ab Bnd^csif
an Ltlage.iluri.
Billach...
JiiiiSürnlk.
München..
Bozen-GrieS
Merau...
Tricnt...
Atoveredo.
Mori...
Wrco ....
4 Riva....
anAia....
J
an 1 958 9»
ab lli» 100«
4 10-56. 835
ZbS
11*0
419
301
2»*|
2* 8;
2 21;
1-07,
1250
ab 2o5
St. f ctessöurg—JBifn—
(Wien Nizza—Caurie»).
verkehrt mir 1>o» Mitte Stovmnber bis Ende AHrN,
Sonntag
Montag
9™ ab St. PcterSbg. an 113*. Samstaß
634 ab Warfkiiau- au j 204 Freitag
ll-’o ab WienS.-BH» an! 555)
3 2° an Lcoven ... ab 2 10 i
i*o Venedig
6io,* Mailand
1>ii 1 Nizza.
j 2*4; an Cannes
3»,
10^
12*7
ab 11*5:

