
[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 1 ]
Erscheint tikgttch
Gi»;rtmrW«,er»:
» Wie«..... 4 kr. --- 8 Heller
Insrraten-Anfnahmr:
KlUlpt-AdminiLration: Stadt, Schulrrstraßr 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgaffe 11 j IX.» WLHnngerstraße 68
XV-, Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
ftem L Vogler, Rudolf Masse, I. DanneLera, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; Dds ^uglo k'oreixn
k>adUsdiux S^uäioÄte L,t6. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größere»
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
♦*r Deutschland, England, Frankreich, Italien re.r
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Tparcasseu-Check-Conto: N.. 880878.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 791g| Hpt.-»dmiuiftr.:Nr.7917
Redaction: Nr. 7920! Druckerei: Nr. 7918
Abonnemeutspreis:
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung in» Haust
3fl.25kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelj.
Ifl. 10 kr. ---- 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurüctzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
H'ost-ASonnemeni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.88
Für Deutschland. ...„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frc». 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle ädrige» Länder. per Quartal Frcr.16.28
Bei directcr Bestellung durch Sie Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz..... Frc». 8.98
Für Italien .....„ Frc». 8.6»
Für Serbien ....., Frc». 19.58
Für Rumänien ..... Frc». 9.18
Unparteiisches Tagblatt,
Kerausgeber: I. KipporvLtz«
Redaction: 8. Bezirk, Nustdorferstrirste Nr.&
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacreur: LLiUibald Riedl.
Druckerei: Livpowiir& (£o.
IX., Mrchelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2538
Wien, Freitag 16. November 1900
8. Jahrgang
Die Erkrankung des Zaren.
Die Nachricht, daß Zar Nikolaus, dessen Unwohlsein
für unbedeutend gehalten wurde, von einer bösartigen Form
des Typhus ergriffen wurde, hat überall Theilnahme hervor­
gerufen. Zar Nikolaus, der seine autokratischen Rechte mit
Milde ausübt und namentlich als Friedensfreund eine starke
Bürgschaft für den Weltftieden bildet, genießt allgemeine
Sympathien. Neben dem rein menschlichen Interesse, das
seine baldige Genesung erhofft, und das gegenwärtig noch
durch den Umstand verstärkt wird, daß sich seine Gemahlin
in gesegneten Umständen befindet, bewirken auch
poliüsche Beweggründe die Spannung, mit der den
neuen Bulletins aus Petersburg entgegengesehen
wird. Die Weltlage ist infolge der Chinawirren
eine solche, daß man, wie auch ein englisches Blatt richtig
hervorhebt, lebhaft wünschen muß, daß Zar Nikolaus selbst
nicht durch längere Krankheit der Einflußnahme auf die
Politik Rußlands entzogen werde. Die nicht immer klare
Haltung der russischen Politik in der Chinafrage verliert viel
an Bedenklichkeit durch die Erwägung, daß Zar Nikolaus
keiner Maßregel zustimmen würde, durch die der Frieden
ernstlich bedroht werden könnte.
Menschliches und politisches Interesse begegnen sich
also in dem Wunsche baldiger Genesung des Zaren.
Erfteulicherweise lauten die neuesten Meldungen aus Peters­
burg beruhigend.
Bulldtin.
Petersburg, 15. November.
Ueber das Befinden des Kaisers Nikolaus wurde
heute Morgens folgendes Bulletin ausgegeben:
Se. Majestät verbrachte den ganzen gestrigen
Tag gut.
Um 7 Uhr Abends:
Temperatur 39'2, Puls 76;
um 10 Uhr Abends:
Temperatur 38'8, P u l s 68.
In der Nacht schlief Se. Majestät gut.
Morgens: Temperatur 38'2; Puls 72.
Das Allgemeinbefinden ist ein
gutes, das S e n s o r i u m ist vollkommen
frei, Kopfschmerzen sind keine vor­
handen.
V •!«
¥
London, 15. November. Der „Standard" schreibt:
Sowohl aus persönlichen Motiven als auch aus
politischen Gründen wünschen wir dem Kaiser
von Rußland eine rasche Genesung. Unsere
Zeit ist sehr ernst. Rußland nimmt eine A u s n a h m s-
st e l l u n g gegenüber China ein, welches gegenwärtig
den Gegenstand großer Sorge für die Mächte der ganzen
civilisirten Welt bildet. Es würde ein großes Unglück sein,
wenn der Einfluß des Kaisers Nikolaus II., wenn
auch nur durch eine zeitweilige Krankheit, aus­
geschaltet würde.
Der deutsche Weichstag.
Die deutsche Thronrede hat, trotzdem sich die Presse
aus den verschiedensten Parteilagern mit ihr nicht einverstanden
erklärt, doch sichtlich einen etwas beruhigenden Eindruck
hervorgerufen. Allgemein wird das Bemühen Kaiser Wilhelms
zugestanden, jeden Verdacht, als ob er die Rechte der Volks­
vertretung einschränken wollte, im Keime zu ersticken. Nur
findet man, dass die Nichteinberusung des Reichstages nicht
genügend motivirt sei. In dieser Auffassung begegnen sich die
fortschrittlichen Blätter mit der clericalen „Germania" und
der agrarischen „Deutschen Tageszeitung". Trotz dieser for­
mellen Beanständung ist es aber doch zu erwarten, daß der
parlamentarische Kampf in der Chinasachc mit einen: eclatanten
Siege der Regierung enden wird.
Der eigentliche Kampf wird erst am M o n t a g auf­
genommen werden. Nanientlich die Socialisten werden mit
größter Energie vorgehen. Ihre Offensive hat aber auch den
moralischen Rückhalt, daß die Socialdemokraten das
„chinesische Abenteuer" verurtheilen, während die anderen
Parteien aus „Patriotismus" und Geschäftsinteresse gegen
die Chinapolitik an sich nicht viel einzuwenden haben. Un­
angenehm wird vielleicht der Regierung der „Fall B u e k"
werden. Wie uns aus Berlin telegraphin wird, hat die
socialdemokratische Fraction bereits eine Interpellation des
Inhaltes eingebracht, welche Maßregeln der Reichskanzler
gegen die Beamten des Reichsamtes des I n n e r n
zu ergreifen gedenke, die vom Centralverbande der deutschen
Industriellen den Betrag von 12.000 Mark forderten und
erhielten, um damit eine Agitation für den Entwurf
des Gesetzes zum Schutze gewerblicher Arbeitsverhältnisse
(Z u ch t h a u s v o r l a g e) zu betreiben.
Gestern hielt der Reichstag blos eine Sitzung zum
Behnse der Präsidentenwahl ab. Gewählt
wurde der frühere Präsident Graf B a l l e st r e m, der bei
allen Parteien beliebt ist.
Nachstehend der telegraphische Bericht über die gestrige
Sitzung:
Die Präsidentenwahl.
Berlin, 15. November. (R e i ch s t a g.) Gras Balle-
st r e m wird mit 268 von 294 Stimmen zum Präsidenten
wiedergewählt. In seiner Antrittsrede führt Graf
Ballestrem aus, der Reichstag habe ihm durch die Wahl nicht
nur eine große Ehre, sondern auch eine groß c G e n u g-
thuung erwiesen in Ansehung des Umstandes, daß er bereits
durch zwei Jahre die Geschäfte des Präsidiums geführt habe.
Seine Wiederwahl werde ihm ein Ansporn sein, diejenigen Prin­
cipien hochzuhalten, die er bei der ersten Wahl als maßgebend
für die Führung der Präsidialgeschäfte bezeichnete und auch in
dieser Session die volle Würde d e s R e i ch s t a g e s
nach jeder Richtung hin zu wahren. (Lebhafter Beifall.)
Redner wolle die größte Unparteilichkeit walten
lassen, ohneRücksichtaufPartci nndPerson
(erneuerter Beifall) und bemüht sein, die Reichstagsgeschäfte
möglichst zu fördern. Der Präsident erbittet sich hiezu die Mit­
wirkung des Hauses. (Beifall.)
Bei der hieraus folgenden Wahl eines ersten V i c e-
präsi denken wird Abgeordneter F r e g e wiedergewählt.
Abgeordneter B ü s i n g (nationalliberal) wird zum zweiten Vice-
präsidenten n e u g c w ä h l t.— Die nächste Sitzung findet
Montag statt. Auf der Tagesordnung steht u. A. die China-
Vorlage.
Die Wirren in Khina.
Die Erwartung, die Kaiser Wilhelm in der Thronrede
aussprach, daß die Einmüthigkeii der Mächte auch angesichts
der Bestrebungen zur baldigen Wiederherstellung der Ordnung
in China sich bekunden werde, scheint sich nicht so rasch und
nicht so leicht erfüllen zu wollen. Die Regierung der Ver­
einigten Staaten nimmt gegenüber den Vorarbeiten für die
Friedensbedingungen eine so sonderbare Haltung ein, daß
mit Recht die englische Presse behaupten kann, Nordamerika
habe sich vom einmüthigen Civilisationswerke losgelöst. Gegen
diesen Vorwnff vertheidigt sich, leider aber nicht besonder?
glücklich, eine officiöse Erklärung der Washingtoner Regierung:
sie verschanzt sich hinter der Behauptung, daß auf die—
weite Entfernung hin schwer die Auswahl zu bestrafender
Persönlichkeiten und das Ausniaß der Straft für sie zn
bestimmen sei. Uebrigens müßte man von den Unter­
händlern voraussetzen, daß sie nichts fordern würden, was
China zu leisten nicht in der Lage wäre. Das heißt doch,
förmlich den Chinesen die Ausreden, an denen sie ohnehin
nicht arm sind, in den Mund legen. Neben dem schleppenden
Gang der Friedensverhandiungen sind noch andere Momente
zu verzeichnen, welche die Herstellung geordneter Zustände in
China nicht so bald erwarten lassen. Man signalisirt eine
zu gewärtigende Aufstandsbcwegung der Mohammedaner,
und in Tientsin ist der Boxeranhang so bedeutend, daß man
sich zu einer Verstärkung der Garnison entschließen muß. Es
ist leichter, nach China, als aus China zu kommen.
Nachstehend die Telegramme:
Die Friedensbedingungen.
London, 15. November. Die „Morningpost" meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die Gesandten
KrnUleton.
Die Kaiserpaläste in Peking.
Quartier der enropäischen Truppen.
Peking, Anfangs October.
Ein großer Theil der verbotenen Kaiserstadt ist seit etwa
vierzehn Tagen von den fremden Truppencontingcnten besetzt. Da­
gegen sind die noch von einer besonderen Mauer abgeschlossenen
Palais des Kaisers und der Kaiserin-Witwe, welche diese bis vor
ätriet Jahren bewohnten und die von den Chinesen als eine Art
Heiligthum verehrt werden, sowie mehrere seitwärts im Park ge­
legene Palais, in denen die Kaiserfamilie ihr Domicil in letzter
Zeit bis zu ihrer jüngsten Flucht hatte, unter internarionalen
Verschluß und Siegel genommen, eine zarte Rücksichtsnahmc aus
das Kaiserhaus, die von den in China lebenden Europäern nicht
recht begriffen wird.
Nach dem Einzugstage nochmals in die Räume des innersten
Kaiferpalais zu gelangen, ist bisher Niemandem gelungen. Da­
gegen öffneten sich an einem Vormittage dieser Woche die Pforten
derjenigen Palais, welche der Kaiser und die Kaiserin-Witwe bis
unmittelbar vor ihrer Flucht bewohnt haben. Sie wurden von
den Commandirenden der Contingente und deren Stäben im
Hinblick auf eine eventuelle spätere Belegung in Augenschein ge­
nommen.
Der China-Cvrrespondent des „B. L.", Hauptmann Tann­
hauer, welcher der Besichtigung beiwohnte, schildert das Gesehene
in der folgenden fesselnden Weise:
Die Palais liegen im Rayon der Russen, die denn hier
auch als Ccrberusse stingiren. Ein russischer Stabsofficier ließ in
unser Aller Gegenwart an den einzelnen Palais die Eingangs­
pforten öffnen, respective aufbrechen, und so kamen wir znnl flüch­
tigen Durchgehen in die ganz in chinesischem Geschmack sehr reich,
aber nicht übermäßig prächtig ausgestatteten Wohn- und Schlaf­
räume. Leider herrschte in allen ein fürchterliches Chaos. Ganze
Berge von geöffneten, leeren Etuis, Kästchen, Kisten, Papp­
schachteln und Papierhüllen lagen umher, hin und wieder da­
zwischen eine in der Hast des Zusammenpackens vergessene, mehr
oder weniger werthvolle Kleinigkeit; auch halbgefüllte Äistchen,
Schachteln mit Nippes und Toilertcngegenständen standen umher.
Ein an das Toilettenzimmer der Kaiserin-Witwe anstoßen­
der Raum war mehrere Fuß hoch mit aufgeriffenen Pappschachteln
angefüllt, in denen sich noch in der Pariser Originalverpackung
Tausende und Abertausende Flaschen mit Parfums, Schönheits-
wässeru, Seifen u. s. w. befanden. Die alle Dame muß eine
große Liebhaberin sehr scharf riechender Parfums sein. In ihren
Gemächern hatte überall ein starker Patchonliduir die Oberhand.
Im Schlafzimmer des Kaisers stand gegenüber dem großen, be­
quemen französischen Bett ein Tisch, auf welchem wohl zwanzig
leere Ordensetuis lagen, obenauf eins mir weißeni Atlas ge-
fülterr, das, wie unser russischer Cicerone erklärte, die Jnsignien
des russischen Andreas-Ordens enthalten haben sollte. „Und wo
sind die Orden geblieben fragten wir.— „Alle, wie über­
haupt Alles, was hier fehlt, ist von den Chinesen auf ihrer
Flucht mitgenommen," lautete die Antwort.
Im Großen und Ganzen dürfte das ja auch stimmen. Nach
der eiligen Flucht des Kaisers niögen ja Wohl helle Chinesen noch
eine kleine Nachlese gehalten haben; aber was die zu allererst
hier eingedrungenen Europäer gethan haben, das wissen wir auch
nicht. Einzelne der Kaiserrännic sind ganz kahl: andere enthalten
noch eine ganze Masse sehr werthvoller Basen, Porzellane,
Bronzen und ganz besonders viele und prächtige Stutzuhren, meist
große, schwere Stücke, die sich nicht so vhneweiterS mit­
nehmen ließen.,-
Als Curivsum führe ich noch an, daß tut Wohn- respective
Arbeitszimmer des Kaisers neben seinem Schreibtisch ein Bündel
ganz gewöhnlicher, nagelneuer chinesischer Peitschen (Kantschus)
lag und auf der anderen Seile eine gleiche Menge Messer ein­
fachster Art, die, mit einem Steingriff versehen, in vergoldeten
Blechscheidm staten.
Bei den Drapirnngen :c. der sämmtlichen kaiserlichen Räume
herrschte überall die gelbe, die Kaiserfarbe vor; auch der thron-
artige Sessel im Thron- und Audienzsaal war mit gelber Seide
überzogen. Ich glaube, kaum einer der Besucher hat an jenem
Morgen auf ihm nicht Probe gesessen.
Sehr zu bedauern war, daß wir Alles nur in einer Art
Halblicht zu sehen bekamen, da vor den fingerdicken, hohen Glas­
scheiben der Fenster zum Schutz gegen die brennenden Sonnen­
strahlen überall die Strohjalousien herabgelassen waren. Diese
zahlreichen Fensterscheiben aus allerreinftem und, wie gesagt,
reichlich fingerdickem Krystallglas müssen allein schon ein an­
ständiges Vermögen repräsentiren.
Die inneren, kleinen, viereckigen Höfe der sämmtlich ein­
stöckigen, mit gclbglasirten Ziegeln gedeckten Palais zeigten nichts
Bemerkenswerthes. Eingefaßt vvn einer breiten, gedeckten Stein­
veranda, auf ivelche die sämmtlichen Jnnenthüren der Wohn-
räume mündeten, enthielten sie nur in den vier Ecken in mächtigen
Kübeln stehende Oleander- oder Obstbäume.
Hochinteressant war ein etwas abseits gelegener Buddha-
Tempel, in welchem es aber zur Stunde der Einnahme schlimm
hergegangen sein muß. Hier soll der Kaiser hin und wieder ge­
opfert haben. Der arg mitgenommenen Einrichtung und Aus­
schmückung des inneren Tempelranmes sah man noch die frühere
Pracht an. Zum Glück war die Buddha-Staiue ganz unberührt
geblieben. Sie ist ein Kunstwerk allerersten Ranges, aus Porzellan
von wundervollem, leicht gelblich schimmerndem Ton, und gilt
als eine der ideal schönsten Buddha-Statuen, die es über­
haupt gibt.
Einen eigenthümlichen Schmuck von wunderbarem Effect
bildet ein aus erbsengroßen Diamanten und Rubinen zusaminen-
g,letztes Band, das sich ungefähr in Zollbreite um die Stirn der
Gottheit. gleich einem Diadem schlingt und dann als breite
Schärpe von der Schulter über die Brust herabfällt. Sind diese
steine echt, so müssen sie einen Werth von vielen Millionen
repräsentiren. Sie waren aber vollständig unangetastet geblieben,
und so glaube ich, daß wir es mit falschen, wenn auch täuschend
nachgemachten Steinen zu thun haben. ***


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2 Frettag
--- ** ■■■ ■-
erwägen zur Zeit die Frage, ob die e i n g e b o r e n e n
Christen für den erlittenen Schaden Ersatz erhalten
sollen oder nicht. Der französische Gesandte beobachte eure
zustimmende Haltung, und auch der deutsche Gesandte durfte
in irgend einer Weise für eine Entschädigung eintreten. Es
heißt indesseir, daß der englische und der a m e r i k a n r s ch e
Gesandte eine ablehnende Haltung einnehmen,
weshalb es schwer sei, zu einer Einigung zu gelangen.
Japan sei gegen jeden Vorschlag, den
eirrgeborenen Christen eine Entschädigung zu gewähren, und
auch R u ß l a n d sei damit nicht e i n v e r st a n d e n.
Die Haltung der Vereinigte« Staaten.
London, 15. November. Den „Times" wird aus
N e w- U o r k telegraphirt: Das Ergebniß der Politik Mac
Kinley's bestehe darin, daß China und Europa zur Ueber­
zeugung gelangt seien, in der zwischen China, und der
Christenheit schwebenden Frage ständen die Vereinigten
Staaten auf Seite Chinas oder stellten sich
wenigstens abseits voin europäischen Concert. Die gegenwärtige
Hartnäckigkeit Chinas sei vielleicht zum Theil
darauf zurückzuführen, daß China_ überzeugt
ist, es hätte die Vereinigten Staaten vom einmüthigen
Civilisationswerke losgelöst. Die amerikanische Regierung habe
die Sympathien der Chinesen gewonnen, daß sie aber auch
diejenigen Europas erworben hätte/ könne sie nicht
erwarten.
Washington, 14. November. (Reuter-Meldung.) Auf
eine bezügliche Anfrage an zuständiger Stelle wurde
folgende Erklärung abgegeben:
Die Erörterungen der Londoner Presse über
die Haltung der Vereinigten Staaten bei den schwebenden
Verhandlungen mit China beruhen auf einem vollständigen
M i ß v e r st ä n d n i ß. Es liegt der Regierung
ferne, dem Einvemehmen zwischen den Mächten in Peking
Hindernisse in den Weg zu legen. Die Regierung
befindet sich im E i n v e r st ä n d n i ß mit den Mächten
hinsichtlich der Forderung, daß die H a u p t ü ü e l t h ä t e r
ernstlich bestraft, eine Entschädigung gezahlt .und
Sicherheit für die Zukunft geboten werde, sie traut sich jedoch
auf so weite Entfernung nicht zu_ entscheiden,
wer die größte Schuld trägt, welche Strafe in jedem be­
sonderen Falle verhängt werden umß und bezüglich welcher
Urtheile die Vollstreckung im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Diese Fragen, ebenso wie die Entschädigungsftage seien den
Unterhändlern zu überlassen. Man kann ohne
Weiteres annehmen, daß diese keine Genugthuung, weder
persönlicher, noch pekuniärer Natur, bean­
spruchen, die zu l e ist e n China nicht in der
Lage wäre.
Die Rückkehr des chinesische» Kaisers.
Tientsin, 13. November. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, sei ein kaiserliches Edict erlassen worden, in
welchem die Absicht des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe, nach Petschili zurück­
zukehren, angekündigt werde.
Ein Aufstand der Mohammedaner in Sicht.
London, 15. November. Der „Standard" erfährt
aus S h a n g h a i, daß die dortigen chinesischen Beamten
für die nächste Zeit einen Aufstand der Mo­
hammedaner unter Führung T u n g- F u- H s i a n g's
in der Provinz S ch e n s i erwarten.
Aus Tientfin.
Tientsin, 13. November. (Reuter-Meldung.) Die
Stadt Tientsin zählt gegenwärttg 600.000 chinesische
Einwohner, darunter, wie man glaubt, ein Drittel
Boxer. Die Verbündeten haben für den Fall eines Auf­
ruhrs die Garnison verstärkt.
Harakiri.
London, 15. November. Ein Telegramm der „Daily
News" aus Shanghai meldet, ein führendes conservatives
Chinesenblatt fordere in einer Besprechung der Expedition
nach P a o t i n g f u die noch nicht verhafteten chinesischen
Beamten, deren Leben die Verbündeten bedrohen, auf, diesem
schimpflichen Tod durch einen Selbstmord
aus dem Wege zu gehen.
Militärische Operationen.
Berlin, 15. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e be­
richtet aus Peking unter dem 13. d. M.: Die Colonne
Iork erreichte gestern Schahotsching, 25 Kilometer
nordwestlich von Peking, und soll heute über T s ch a n g-
p i n t s ch o u nach N a k o n, 40 Kilometer nordwestlich
von Peking, gehen.
Tagesrrenigkette«.
Adolf Pichler f..
(L-ivai-Tklegrimm des .Sie»«» Wiener Journal-.)
Innsbruck, 15. November.
Heute Nachts ist hier Adolf Pichler gestorben. Der
greise, einundachtzigjährige Dichter war vor Kurzem an einer
Lungenentzündung erkrankt, zu der sich Herzschwäche gesellte.
Seine Krastnatur schien sich bereits wieder erholt zu haben, als
ein plötzlicher Rücksall eintrat; sein Hinscheiden erfolgte jäh und
schmerzlos.
* 4»
Ein ganzer Btann, ein glühender Patriot, einer der treuesten
Söhne seines Volkes, seiner Scholle und ein Dichter ist mit
Adolf Pichler heimgegangen, dem die blühende Stärke seiner
Sprache, dem auch die Liedform zur kraftvollen Waffe im Streit
für deutsches Recht wurde. Er war eine Kampfnatur in jungen
Tagen und ist es geblieben bis in sein Greisenalter, stets in der
ersten Reihe der rücksichtslos Tapferen, die ihrer selbst nicht im
mindesten achten, wenn sie ihre hohen Güter bedroht wähnen.
Diese germanische Streitsteude kennzeichnet die volksthümlichsten
seiner DichMngen; sie flammt oft ganz unvermittelt aus feinen
zartesten, lyrischen Poesien hervor.
Neues Wiener Journal
Adolf Pichler, dem nichts widriger war, als die platten
Künste der Compromißnaturen, bot zestlebenS das Bild eines
Charakters, in dem kein Sprung, kein Riß ist, und deshalb dürste
man ihm auch, wie nicht bald Einem, die stolze Grabschrift setzen:
„Er hat viele Gegner zurückgelassen, doch keinen Feind!"
«-*
4-
Der greise Dichter kränkelte schon seit mehr als Jahresfrist.
So sehr er auch geneigt war, Kraykheit und Altersgebreste fast
als eine persönliche Beleidigung zu betrachten, mit Gewalt gesund
und rüstig zu sein, ging es nicht mehr recht mit dem Leben. Als
vor einem Jahre das „Neue Wiener Journal", wie an viele
andere hervorragende deutsche Poeten und Schriftsteller, an ihn die
Bitte richtete, einen Beitrag zu einer Huldigung für die schönen
Wienerinnen zu stiften, war er schon ernsthaft leidend.
Aber er war auch diesmal, wie so häufig, der tapfere Ueber-
winder des Ungemachs, das ihn bedrückte, und im Krankenbette
schrieb er das prächtige Gedicht für unsere weihnachtliche Fest-
nummer. Es lautete:
Die Wienerin.
Wer nur mag Euch Engel nennen
Euch die schönsten Erdenwciber:
Lockten doch die Söhne Gottes
Eure holden, süßen Leiber!
Daß Ihr Helden uns erzeugtet,
Wie sie heischt die Schmach der Zeiten,
Die für ihres Volkes Ehre
Mit dem Balmung Siegfrieds streiten!
Adolf Pichler wurde am 4. September 1819 zu Erl in
Tirol geboren. Er studirte zu Innsbruck und Wie it Medicin
und Naturwissenschaften und trat zuerst als Herausgeber der
Sammlung „Frühlingslieder auS Tirol" (Innsbruck 1846) vor
die Oeffentlichkeit. Als 1848 die Grenzen Tirols von Italien
her bedroht waren, eilte e r a u s W i e n unter die
Fahnen der Freiwilligen, welche auch der alte
Haspinger begleitete, nahm an einigen Gefechten tapferen
Antheil und erhielt nach der Heimkehr vom Kaiser den Orden der
Eisernen Krone, infolgedessen ihm später (1877) der Adel mit
dem Prädicat von Raute nkar verliehen wurde. Ueber seine
Erlebnisse in der Revolutionszeit berichtete er in den zwei
Schriften „Aus den März- und Octobertageu zu Wien 1848"
(Innsbruck 1850) und „Aus dem wälschtirolischen Kriege"
(Wien 1849). 1849 war er Gymnasiallehrer zn Innsbruck.
Pichler veröffentlichte eine literargeschichtliche Abhandlung „Ueber
das Drama des Mittclalters in Tirol" (Innsbruck 1850) und
bekundete seine poetische Kraft in den „Gedichten" (daselbst 1858)
und „Hymnen" (2. Auflage, Nürnberg 1857). 1867 wurde er
an der Universität Professor für Mineralogie und Geologie.
Von seinen Schriften sind noch anzuführen: „Aus den
Tiroler Bergen" (München 1862), Schilderungen von Land und
Leuten; „Allerlei Geschichten aus Tirol" (Jena 1867), welche
schöne Naturschilderungen enthalten; die Trauerspiele „Die
Tarquinier" (1860) und „Rodrigo" (1862); sodann die
„Epigramme" (1865), „In Lieb' und Haß", Elegien und Epi­
gramme (Gera 1869); „Deutsche Tage", Zeitgedichte aus Tirol
(Berlin 1870); „Marksteine", erzählende Dichtung (Gera 1874);
„Zu Literatur und Kunst", Epigramme (Innsbruck 1879); die
Dichtung „Fra Serafico" (Innsbruck 1879); „Vorwinter",
Gedichte (Gera 1885); „Neue Marksteine", poetische Erzählungen
(Leipzig 1890); „Zu meiner Zeit", Lebenserinnerungen (Leipzig
1892); „Spätfrüchte", Gedichte (Leipzig 1896); „Kreuz und
Quer" (Leipzig 1896) und „Der Einsiedler", Novelle (Leipzia
1896).
Pichler war der „kosmopolitische Tiroler", ein Mann von
universeller Bildung, als Prosaist ausgezeichnet durch kraftvolle,
plastische Sprache, als Lyriker hervorragend im Hymnus und im
schneidigen Epigramm. Auf naturwissenschaftlichem Gebiet sind
Pichler's „Beiträge zur Geognoste Tirols" (in der „Zeitschrift
des Ferdinandeums", Innsbruck 1863) und „Zur Geognosie der
Alpen" (daselbst 1867), sowie zahlreiche Beiträge in Fachschriften
zu erwähnen.
Die Heldenthat eines Bauers.
Eine verhütete Eisenbahnkatastrophe.
(Origlnal-Bericht det „Reuen Wiener Journal-.)
Der Geistesgegenwart und dein Muthe eines Bauers ist es
zu danken, daß die Chronik der Eisenbahnunfälle nicht wieder eine
furchtbare Bereicherung erfahren hat. Es wäre wohl eine der
folgenschwersten Katastrophen gewesen, hätte dieser kluge, helden-
müthige Bauer nicht mit der Gefahr seines eigenen Lebens einen
mit Passagieren besetzten Zug knapp vor einer Stelle, die ihm
das Verderben unbedingt hätte bringen müssen, zum Stehen
gebracht.
Ueber diesen Vorfall, der seinesgleichen wohl selten finden dürfte,
wird uns aus S p a l a t o von einem Freund unseres Blattes
Folgendes berichtet:
Der aus zwei L o c o m o t i v e n und fünf
Personenwagen bestehende Zug Nr. 14 der Staats­
eisenbahnstrecke S p a l a t o—K nin hatte am 13. d. M.
fahrplanmäßig um 5 Uhr Nachmittags die Station Spalato ver­
lassen und war zur vorgeschriebenen Zeit (5 Uhr 52 Minuten)
ohne den geringsten Unfall in Castelvecchio eingetroffen. Nach
ganz kurzem Aufenthalt daselbst fuhr er auch aus dieser Statton.
25 Minuten später hätte er in L a b i n, der nächstfolgenden
Statton, eintreffen sollen, und nichts deutete darauf hin, daß er
anf der Fahrt dahin einem Hinderniß begegnen oder gar einer
Katasttophe entgegeneilen könnte; denn die Sttecke schien voll­
kommen intact, da von keiner Seite eine beunruhigende Meldung
eingelaufen war.
Unter solchen Umständen glaubte der Führer der ersten
Locomotive, der sogenannten Vorspannmaschine, Anton P o-
letnak, als er plötzlich vor sich auf dem Geleise
einen Mann zwei brennende Fackeln schwin­
gen sah, nicht Anderes annehmen zu können, als daß er einen
Wahnsinnigen vor sich habe. Es war bereits so finster,
daß Locomottvführer und Heizer die Strecke auf eine Entfernung
von hundert Schritten nicht mehr zu sehen vermochten. Nur der
Mann mit den Fackeln war gerade in der Mitte des von dem
Zuge befahrenen Geleises deutlich wahrzunehmen. Führer Poletnak
16. November 1900 Nr. 2888
erkannte sofort die Gefahr, in welcher der Mann schwebte und
er mußte rasch handeln, wenn er noch gerettet werden sollte.
Zunächst gab er das Bremssignal und nun bemühten sich beide
Maschinführer, den Zug zum Stehen zu bringen. Wenige
Schritte bor dem Manne mit den Fackeln machte
er endlich Halt. Die Locomottvführer sprangen
vom Zuge ab und eilten auf den vermeintlichen Wahnsinnigen zu.
Dieser gcberdete sich furchtbar aufgeregt, und nur mit Mühe
konnte er sich verständlich machen. Was die beiden Führer von
ihm nun hörten, machte ihneil das Blut starren. Ein entsetzliches
Unglück hatte der Mann mit den Fackeln verhütet: denn wäre der
Zug nur noch einige hundert Schritte weiter gefahren, so hätte
er plötzlich den Boden unter sich verloren und er wäre sammt
und sonders in einen mehrere Meter tiefen Abgrund gestürzt.
Ein Wolke nbrnch hatte nämlich an der betreffenden Stelle
den circa dreißig Meter langen Bahn da m m,
der zwei Hügel miteinander verbindet, niedergeris sen,
so daß dem Geleise dort jede Stütze genommen war und" die
bloßgelegten Schienen die ganze Dammstrccke frei über­
brückten.
Der muthige Retter des Zuges ist ein dalmatinischer
Bauer Namens I o c e v i c. Er erzählte, daß er um 5 Uhr
nach dem Unwetter gerade zu dieser Stelle des Bahnkörpers ge­
langte, als der Damm zusammenbrach, und da er wußte, daß der
nächste Zug von Spalato in etwa einer Stunde kommen mußte,
so entschloß er sich sofort, ihn vor der Unfallsstelle aufzuhalten;
denn er nahm klugerweise an, daß dem betreffenden Zugspersouale
von dem Dammbruche noch nichts bekannt sei. Der Bauer eilte
nun zum nächstgelegenen W ä ch t c r h a u s e, das er g e-
s ch l o s s e n fand. Er erbrach d i e T h ü r und nahm
aus der Hütte zwei Pechfackeln, mit welchen er dann,
nachdem er sie angebrannt hatte, in einer Entfernung von etwa
100 Meter vor dem zerstörten Bahndamme Aufstellung nahm;
denn es war bereits finster geworden, und so konnte er sich nur
durch die brennenden Fackeln den Führern des betreffenden Zuges
bemerkbar machen. Das Rettungswerk des braven Mannes war
denn auch vollkommen gelungen. Fünfundzwanzig
Passagiere des von I o c e v i c aufgehaltenen Zuges
und das aus neun Mann b e st e h e n d e Zug s-
personale hatten dem tapferen Bänerlein ihr Leben zu
verdanken.
Nachdem einmal dieser Zug gerettet war, gelang es auch,
die von beiden Seiten später herannahenden Züge noch in den
nächstgelegenen Stationen aufzuhalten. Die ttnfallsstelle befindet
sich einige Kilometer vor Labin. Seitens der Bahnverwaltüng
wurde sofort die Wiederherstellung des Bahndammes in Angriff
genommen und bis zur Vollendung dieser Arbeit wird der Ver­
kehr auf dieser Sttecke durch Umsteigen aufrecht erhalten.-
Die nächste Folge dieser Verkehrsstörung war. die E i n-
st e l l u n g der Arbeit und die provisorische E n t-
l a s s u n g der Arbeiter in der K o h I e u g r übe
von M o n t e Pro m i u a, da diese bis anf Weiteres
gehindert ist, ihr Produkt zu verfrachten.
Zahlreiche hervorragende Bürger von Spalato haben; den
Beschluß gefaßt, in der Angelegenheit Stellung zu nehmen und
beabsichtigen, ein großes Meeking einzuberufen, das sich aus­
schließlich mir dem geschilderten Bahnnnfall beschäftigen soll. Die
betreffenden Einladuugscireulare sind von dem Bürgermeister
Mitte unterfertigt und sowohl in croatischer, als auch in
italienischer Sprache abgefaßt. Gestern fand bereits im Foyer
des Stadttheaters in Spalato die erste vorbcrathend: Sitzung
deS Comites statt.
Aus der Berbrecherchromk.
(Ein boshafter Einbrecher.— Straßenränder, die einen Knaben über­
all! cn,— Der BessrrungSwerth, der Freiheitsstrafen.— Diebische
Bruder.— Betrügerische Spekulation auf das goldene Wiener Herz.
— Verhaftung eines bäurischen Poitdefraudanten. Ägnoscirung im
polizeilichen Erkennungsamte.
(Original-Bericht der „Reucn Wiener Journal".)
Ein ftccher Einbruch lvurde gestern in der Herrn Edmund
Baum.gartner im Freihanse. Wiedcncr Hauptstraße 2,
gehörigen Conditorei verübt. Der Thäter drang Nachts durch ein
unverwahrtcs Fenster in das Local, erbrach die amerikanische
Automatencassa und entwendete daraus 90 Kronen, und zwar
60 Kronen in Papier und den Rest in Silber- und
Nickelmünzen. Die in demselben Raum stehende Wcrtheim-Caffa
zeigt Spuren von Gewalt, doch dürfte der Thäter gestört worden
sein. Außerdein stahl der Gauner Bonbons und Bonboniören,
warf das, was er nicht mitnehmen konnte, zu Boden und trat
mit den Füßen darauf heruni, so daß Herr Baumgartner einen
Schaden von 400 Kronen erleidet. Da der Thäter anscheinend
mit der Oertlichkeit vertraut sein mußte, lenkte sich der Verdacht
auf ein bestimmtes Individuum, das früher bei Herrn Baum-
gartner bedienstct war.
Der 14jährige Weichenwächterssohn Michael Nemespeka,
Simmering, Döblergasse 298 wohnhaft, wurde gestern Früh um
6 Uhr auf der Wiese nächst dem Arsenal von einem ungefähr
40jährigen Mann und einem 15jährigen Burschen überfallen, und
mißhandelt. Die Sttolche durchsuchten seine Taschen und ent­
rissen ihm eine Börse mit— sechs Heller. Dann ergriffen sie
die Flucht.
Der Fabriksarbeiter Wenzel S t r a t i l, wegen Dieb­
stahles schon zehnmal abgestraft und aus dem Wiener
Polizeirayon für immer abgeschafft, hat vor kurzer Zeit nach
überstandener fünfjähriger schwerer Kerkerstrafe die
Freiheit wiedererlangt. Am 14. d. M. Abends riß er von der
Auslage des Wcißwaarenhändlers Franz T i s ch e r, Ottakring,
Brunnengasse 46, eine Schürze im Werthe von drei Kronen herab
und ergriff damit die Flucht. Er wurde verfolgt und fest­
genommen. Sttattl, zu Kritzendorf geboren, 41 Jahre alt, hat
sich hier unter falschem Namen aufgehalten.
Das Bezirksgericht Groß-Enzersdorf theilte der hiesigen
Polizeidirectton mit, daß der 41jährige Partieführer Ercole
R t c c i am 10. d. M. nach Veruntreuung von 455 Kronen,
die er von der Firma Wagemacher zur Auszahlung der Arbeiter
erhalten hatte, flüchttg geworden sei. Mit Ercole Ricci verschwand
auch sein 18jähriger Bruder Andreas Ricci aus Groß-EnzerS-
dorf. Das Sicherheitsbureau hat erfahren, daß sich die Bruder
Ricci in Favoriten aufhalten. Mittwoch Früh wurden sie denn
in der Steudelgasse 3 nach einer mißglückten Flucht verhaftet.
In den letzten Tagen wurden zwei abgefeimte Schwindler
festgenommen, die, anf das Mitleid bekannter Wohlthäter speeu-
lirend, gemeinsam arbeiteten. Der Eine, der 32jährige Agent
Ferdinand Barasch, wprde von Polizeiagenten am 12. d.M. unter


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 2538 Freitag
—— 1 **" '—
dem Verdachte verhaftet, auf Grund gefälschter Documente Unter­
stützungen herausgelockt zu haben. Er nannte sich- erst Alfred
B c r g e r, Advocatürskanzlist, Novaragasse 45 wohnhaft. Das
Sicherheitsbureau constatirte seine Identität mit dem wiederholt
wegen Betruges abgestraften B a r a s ch. In seinem Besitze fand
mau einen Sammelbogen und ein auf den Namen Wilhelm
F i s ch c r gefälschtes ärztliches Zeugniß. Barasch gab an, diese
Ausweise von dem 39jährigen Privatlehrer Wilhelm Andacht,
Brigittcnau, Rausch erstraße 12 wohnhaft, erhalten zu. haben.
Andacht wurde verhaftet. Barasch hat überdies einen Winterrock
im Werthe von 100 Kronen und fünf goldene Ringe im Werthe
von 44 Kronen herausgelockt. Auf Grund eines einem Techniker
gestohlenen Index hat er auch bei Aristokraten als armer Student
vorgesprochen und reichliche Unterstützungen erhalten.
Am 13. v. M. ist der Postgebilfc Jgnaz Springe r,
zu Nen-Oetling in Baiern geboren, 28 Jahre alt, nachdem er
ficf)- der Amtsveruntreuung schuldig gemacht, aus Baiern flüchtig
geworden. Er hat beim Postamte Schwaben, nächst München einen
.Gcldbrief unterschlagen. Gestern wurde Springer in FünfhauS
unterstandsloS aufgegriffen.
In der Leopoldstadt wurde Mittwoch ein Bursche verhaftet,
der einen AuSlagekastcn ansprechen wollte. Der Dieb nannte sich
Josef. W c r n e r. Bei der a n t h r o p o m e t.r i s ch e n
M c s s u n g im E r k e n u u n g s a in t c fand man, daß
der Verhaftete schon am 12. September wegen AuSlagcdiebstahls
festgenommen und gemessen worden war, und daß er mit
dem gefährlichen, wegen AnSlagedieüstahlS schon a ch t m a l a b-
g c st r a f.t c u. und aus Nicdcrösterrcich abgeschafften TamasuS
W o l f identisch ist.
Ein merkwürdiger Proceß.
N c w- U o r k, Anfangs November.
Ein h ö ch st m e r k w ü r d i g e r Proceß spielt
^gegenwärtig vor dem Gerichtshof von Poughkeepsic, der Haupt­
stadt der Grafschaft Dutcheß im Staate New-Pork. Oliver
Husted, ein in der Nähe ansässiger Gutsbesitzer, steht unter der
Anklage, die Frau eines benachbarten Farmers, eines gewissen
Thcrou Sherow, entführt zu haben. Das in Untersuchungshaft
befindliche durchgegangene Paar behauptet aber steif und fest, es
handle sich um keine Entführung, sondern um ein Ueverein-
kommeu, nach welchen: Sherow mit Airs. Husted und der Gatte
der letzteren mit der Frau des ersteren leben wollte. Dieser Aus­
tausch der Ehefrauen sei natürlich auch mit deren voller Ein­
willigung erfolgt.
Mrs.' Sherow, eine im feschen Tailoreostnmc erscheinende
hübsche Person, erklärte den Richtern ohne die geringste Ver­
legenheit, daß mau thatsächlich in aller Freundschaft den Tausch
beschlossen hätte, und daß sie mit Mr. Husted auch bedeutend
glücklicher sei, als mit ihrem eigenen Eheherrn, der wiederum
nach ihrer Ueberzeugung viel besser zu Airs. Husted passe, wie zu
ihr selbst. Monatelang habe man bald gemeinsam, bald zu
Zweien über die Sache berathen. „Wir gingen sogar", erzählte
Mrs. Sherow ganz ungenirt, „sehr vorsichtig zu Werke, indem
wir Frauen erst probeweise auf einige Tage und dann anf
-mehrere Wochen unsere Plätze tauschten. Endlich kamen Mr. Husted
und ich darin übereiu, meinen etwas wankelmüthigcn Galten
/und die auch nicht sehr Willensstärke Frau Husted. zu. einem
'definitiven Entschluß zu drängen. Am 3. September, als ich seit
acht Tagen, wieder auf der Farm ineines rechnnäßigen Mannes
schaltete, besuchten uns die HustedS. Wir brachten die Angelegenheit
in Ordnung und da Husted fürchtete, daß mein Mann und feilte
neue Frau bald tviedcr anderer Gesinnung werden könnten, über­
redete er inich, sofort mit ihm abzureisen. Die Zurückbleibenden
meinte» zwar, es sei nicht nothwendig, die Gegend zu verlassen,
'doch hielten wir es für besser und nahmen herzlichen Abschied von
einander. Anf meinen Vorschlag begaben wir uns nach einer
kleinen Stadt in Michigan, wo ich Verwandte besitze. Diesen
stellte ich meinen neuen Lebensgefährten als Mr. Oliver Sherow
vor, unter welchem Namen Husted auch bald gute Beschäftigung
fand. Wir lebten sehr glücklich, bis man uns vor Kurzem auf­
spürte nud zurückholte."
Mr. Sherotv wie auch MrS. Husted bestreiten die Geschichte
,von. einem Austauschübercinkommen. Sie sagten aus, daß_ die
Beiden am Tage des erwähnten Besuches ant der Sherow'schen
-Farm sich heimlich entfernt hätten. Sherotv versichert, er sei nic-
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 82. Foriseyung.)
„Ich glaube kaum, daß ich heiraten werde, Mama, eS
müßte denn sein, daß ich einen Mann fände, welcher incilicui
Vater gleicht."
„Wir müssen darüber noch einmal ausführlicher sprechen,
Angela," sagte- Lady Laura. „Herr Sansomc meinte, Deines
VatcrS Tcstatncnt fei unvollständig, weil in demselben keine Be­
stimmung darüber enthalten ist, was mit seinem Nachlöste ge­
schehen soll, im Falle Du unverheiratet bleibst."
„Haben wir keine näheren Verwandten?"
„Nein: Dein theurer Vater stand allein in der Welt, und
mir geht es ebenso. Ich besitze wohl einige Eousiueu im zweiten
"Grade, aber ich weiß kaum, wo sie leben."
„Ich glaube," sagte Angela, „mein Vater hat nicht ver­
muthet, daß Tu noch einmal heiraten würdest."
Lady Laura errölhctc über und über.
„Ich bin gewiß, daß dies nicht der Fall war," antwortete
.sie, „und ich bereue von ganzein Herzen,. es gethan zu haben.
.Hätte ich geahnt ..."
„Arme Mama!" unterbrach das junge Mädchen die Mutter
zärtlich.
Angela ließ eine geraume Zeit verstreichen, ehe sie die
nächste Frage that. Es widerstrebte ihr, dieselbe über die Lippen
zu bringen.
„Mama," begann sie endlich zögernd, „möchtest Tu vielleicht
so gut sein, mir noch etwas zu sagend Hat der Capitän irgend
ein Interesse an meinem Tode?"
„An Deinem Tode, mein Kind?" rief Lady Laura. „Was
(für. eine seltsame Frage dies ist! Sie erschreckt mich fast."
„Ich meine damit nur: fiele dem Eapitän im Falle meines
. Todes irgend ein Vermögcnsvortheil zu?"
Lady Laura erinnerte sich ihres Testamentes, 'und jede Spur
von Farbe wich aus ihrem Gesicht. Ihr Gatte hätte von ihr ver-,
..laugt, daß sie desselben nicht erwähnen solle, zu wem es auch
Neues Wiener Journal
mals auf den Gedankeu gekommen, seine Frau, die er trotz
ihrer Treulosigkeit noch immer liebe, gegen Mrs. H.. ., aus
der er sich nichts mache, einzutauschen. Der betrogene Ehemann
erbot sich sogar, die als Kaution für Mrs. Sherow 'verlangten
500 Dollars sofort zu zahlen und die Durchgängerin wieder zu
sich zn nehmen. Diese weigert sich aber energisch, zu ihm zurück­
zukehren. Wenn sie nickst bei Husted bleiben dürfe, ivolle sie über­
haupt nichts von einem Manne wissen. Airs. Husted ist tief
unglücklich darüber, die Liebe ihres Mannes verloren zu haben
und erklärt schluchzend, daß sie lieber gestorben wäre, als daß sie
ihn freiwillig einer Anderen überlassen hätte. Die beiden An­
geklagten aber bleiben bei ihrer Behauptung. Alan ist nun sehr
gespannt auf den Ansgaug der verwickelten Affaire.
(Personal,rachrichterr.). Der Rcichs-Finanzminister
Benjamin v. K a l l a y ist gestern Vormittags von hier nach
Serajewo abgereist.— Der Landmarschall in Galizicn Stanislaus
Graf B a d e n i traf gestern Früh aus Lemberg hier ein und
wohnt im Hotel Bristol.— Der spanische Gesandte im Haag
Arthur dc B a g u e r hat sich gestern von hier nach Brüssel und
der österreichisch-ungarische Eonsnl in Bremen Georg A l b r c ch r
auf seinen Posten begeben.
(Anözeichnnugen nud Erueunungcn.) Der K a i s c r hat
dem ärztlichen Leiter des Maria. Thrresia-Franenhospitales in Wien
Dr. Hermann v. Erl a ch das Ritterkreuz des »Franz Joses Ordens,
dem Director der nicdcröstcrrcichischcn Landcs-Hypothekcnanstalt Josef
Ritter v. H a t t i n g b e r g den Titel eines Ütegierniigsrathes, dem
Rcalitätenbcsitzer Lllerander Teils ch in Wien den Titel eines kaiser­
liche!! Rathes und dem gräflich Hardeggh'chen Rcvicrförstcr Johann
P o st t e r in Groü-Kadoiz das silberne Berdienstkrenz mit der Krone
verliehen. -- Der Finanznnnister hat den Lolto-Oberaniisofficial
Jgnaz S t c y s k a l zum Lottoanttscassier in Brunn ernannt und. der
Minister für Enlkns und Unterricht dem Professor am Slaatsgyiimasinm
in Jaslo Kaspar B r z o st o w i c z eine Lehrstelle an der Staats-
Realschule in Krosno verliehen.
(Das Geschenk des deutschen Kaisers an
Baron Beck.) Der deutsche Botschafter Fürst Eule n b n r g
übersandte gestern dem Eher des GeiicralstabeS FZM. Frciherrn
v. B e ck ein sehr schönes Kunstwerk. Es ist dies die Büste des
Kaisers W i l h e l in II., welche dieser schon anläßlich der Grvß-
jährigkeitSfeicr des Kronprinzen F r i e d r i ch W i l h e l m dem
General zudachte, jedoch nicht überreichen konnte, weil sie damals
noch ttichl vollendet war. Die 'in Ueberlcbensgröße in weißem
Cararamarmor ausgeführte Büste stellt den Kaiser in der preußi­
schen Küraffiernniforni dar. Um den Körper fallt in losen Falten
der Mantel derart herab, so daß man vorne an der Brust üver
demWaffenrvck den Panzer sieht. Um den Hals trägt der Kaiser
die Eollane des preußischen Faniilienhansordens. Die rechte Hand
hält den Marschallstab, die Linke ist lhcilweise in den Falten des
Mantels verborgen. Am Sockel der Büste, deren Porträiähnlichkeit
dem Schöpfer derselben, Bildhauer Walter Schott, vortrefflich
gelungen ist, ist die Widmung in Marmor eingravirt: „Wilhelm
der Zweite, deutscher Kaiser, König von Preußen".
(Das Befinde»! der Kaiserin-Wittvc von Rnfi-
la»rd.) Aus K o v c n h a g e n tvird gemeldet: Das Befinden
der hier weilenden ernsthaft erkrankten Kaiserin-Witwe von Ruß­
land hat sich Vers ch l i m >n c r t. Die ant Mitte November
festgesetzte R ü ck reise nach Petersburg ist nun auf unbestimmte
Zeit v e r s ch o b c n worden. Der Thronfolger
tvird dieser Tage allein nach Petersburg zurückkehren.
(Königin Draga.) Pariser Blätter erzählen, Königin
D r a g a sei schon vor einigen Tagen von einem kräftigen
Knäblein entbunden tvorden, aber die Geburt des „Thronerben"
werde noch geheim gehalten. Die Königin soll von Kindbettfiebcr
ergriffen worden sein-
(Bon der serbische«» Gesandtschaft.) Der nen-
crnannte serbische Gesandte in Wien, Kosta Christi c, ist
vorgestern .in Wien eingetroffen und Hai die Führung der
Gcsandtschaslsgeschäfte übernommen. Herr Ehristie stattete
gestern dem Minister des Aenßern Grafen G o l n ch o w s k i
einen Besuch ab.
(Die Priuriz eines Weifispaniers.) In der festlich
geschmückten neuen Pfarrkirche zn Gersthof fand gestern die von
uns. angekündigte Primi; des Weißspaniers P. Felir statt.
Die Feier leitete P. W olfs g r n b c r vom Schottenstifte mit
einer ticfdnrchdachten Predigt ein. Hierauf cclebrirte der Primiziant
das Hochamt, an dessen Schluß er den Andächtigen den ersten
priesterlichen Segen ertheilte.
(Tranerfeier für Professor Hecke.) Das Prvfessoren-
colleginin der Hochschule für Bodencultnr wird anläßlich des
16. November 1900 Seite 3
tmi-
Todes seines Mitgliedes Hofrathes Professor Wenzel Hecke
Montag den 26. d. M. um 12 Uhr Mittags im Festsaale der
bezeichneten Hochschule eine Trauerfeier veranstalten, bei welcher
der Professor der landwirthschaftlichen Betriebslehre Johann
Pohl die Gedenkrede halten wird.
(Girre Hevesi-Feicr.) Zn Ehren des Schriftstellers
Ludwig H c v e s i, der seit 25 Jahren dem Verbände der
Redaetivn des „Fremdenülatt" angehört, hat gestern Nachmittags
im (strand Hotel ein Festbankett stattgefunden. An demselben
nahmen der Präsident des Aerwaltnngsrathes der „Etbemühl"
Hofrath Ritter v. B c y c r und sämmtliche Mitglieder des Vcr-
waltnngSrathcs, alle Mitarbeiter deS „Fremdenblatt", die Chefs
der Druckerei und der Administration theil. Der Chefredacteur
des „Fremdenblatt" Hofratü Dr. v. F r y d m a n n feierte den
Jubilar in längerer, beifälligst anfgenominener Rede, auf die Herr
Hevesi antivortete. Es spraclien dann auch die Herren Hofrath
Ritter v. B e y e r, Dr. B a n m f e l d u. v. A. Kornau be-
lnstigte die Tischgesellschaft mit der Wiedergabe beiterer Vortrüge.
Das Quartett Hügc-l concertirte tvährend der Tafel.
lBierzigjähriges Tienstjntnläum.s Der Beamte der öster­
reichischen Ercditanftalt Herr Johann H au er feiert am 17. d. M.
sein 4«»jährigeS Dicnstjnbitnum. Dem Jubilar, der sich bei seinen Vor­
gesetzten und Kollegen großer Beliebtheit erfreut, sind an diesem Ehren­
tage zahlreiche Ovationen zugedacht. Ein großes Bankett im Hotel de
France wird den Festtag beschließen.
(Der Lronidenschwarm.) Das trübe, regnerische
Weiler ist der, Beobachtung des Lconidenschwarmcs fortgesetzt nn-
günstig. Aus dein Somnvendstcin konnten nur während weniger
Momente photographische Slnsimhinen gemacht werden. Wie Pro­
fessor W e I ß aus Bozen telegraphirte, herrschte gestern in den
Südalpen nnansgesetzt trübes Wetter.
(Die Gehaltsfordernngen der Lckhrer.) In der
vorgestern Abends in Leber's Gasthaus stattgefundenen Ber-
samintung deS Wiener LehrervcreincS reserirte Bezirksschnlrath
S e i p c l über die Gehaltssorderungen der Lehrerschaft. Er
besprach die unter den Lehrern herrschende Nothlage und tadelte
es, daß die maßgebenden Parteien zn deren Linderung keine Vor­
kehrungen treffen. In Wien soll für das nächste Jahr eine
G e h a l t tz a n r b e s s e r u n g im Gesammtbetrage von—
9 0.0 0 0 fl. in Aussicht geiiommen sein, eine verschwindend kleine
Snmmc, da die Zahl der Lehrpersonen an 5000 beträgt. Auf
Antrag des Referenten gelangte folgende Resolution zur
einstimmigen Annahme: „Die heute tagende Versammlung des
Wiener Lehrervereines erklärt mit Rücksicht auf die allgemeine
Verthenernng aller Lebensbedürfnisse und die stetig zunehmende
Verschlechterung der Vorrückmigsverhältnisse die heutige
L e h r e r b e s o l 'd n n g als gänzlich unzureichend.
Sie hält unverbrüchlich fest an den Gehaltssorderungen, welche in
der allgemeinen Lehrerversammlung am 25. Februar 1899 von
3000 Lehrern und Lehrerinnen Wiens einstimmig angenommen
wurden. Sie fordert deshalb von allen wahren Freunden der
Schute, daß diese in den cnisprcchenden Körperschaften ohne Unter­
laß für eine würdige Entlohnung der Jugendbildner eintreten."
Zum Schlnsse trug der Verfasser von „Mutter Sorge", Lehrer
H a w e l, drei seiner Märchen vor, die mit lebhaftem Bestalle
aufgenommen ivurden.
(Sterbefall.) Gestern Früh ist auf der Landstraße,
Obere Viaductgassc 20, Frau Barbara Hermann, die
Mutter des Dombanmeisters Baurath Jnlins H e r m a n n, im
Alter von 76 Jahren gestorben. Die Leiche wird am 17. d. M.
Nachmittags um Uhr in der Pfarrkirche zu St. Othmar
eingesegnet.
(Prämiiruug braver Dienerinnen.) Anläßlich dcZ 5t. Ge-
deiütages der Thronbesteigung des K a i s e r s findet unter den
Anspicien der Erzherzogin Vc a r i n Ioseta am 2. December d. I.
um N Uhr Nachmittags in der Votkshalle des neuen Wiener Rath­
hauses das ttt. Prämiirnngsfest der Gesellschaft vom „Blauen Kreuze"
statt. Es werden 46 Dienerinnen mit der Einheitsprämie des „Blauen
Kreuzes" ausgezeichnet. Das Quartett Bachrich wird beim Beginne der
Feierlichkeit eine Ouvertüre zum Vortrage bringen, mährend den gesang­
lichen Theil des Festes die Herren Johann Gröger, F. Weicht,
F. Schieri und H. Fuchs besorgen. Nach einer Ansprache dcS Bürger­
meisters Dr. Lucger wird die Präsidentin Frau v. Szivos eine
kurze Festrede halte», worauf die Vertheilnug der Prämien erfolgt. Die
Schlußrede hält Biccpräsident Heinrich W o n d r a,
(Hochqucllerrwafierleitung in Gablonz.) Aus
G a b l o n z ivird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die neue
Hüchanellenwasserleitung wurde heute in einfacher Weise eröffnet.
Eine Hodranlenübnng der Feuerwehr beschloß die Feier, der
Bezirkshauptmann R a v p r i ch beiwohnte.
sei; jetzt bedauerte sie zum erstenmale, ihm dieses Versprechen
gegeben zu haben, denn es war ihr klar, daß ihre Tochter
Ansprüche darauf hatte, die volle Wahrheit zu erfahren. Jetzt
konnte sie gar nicht begreifen, wie eS ihr möglich gewesen war,
zu versprechen, daß sie etwas von derselben verheimlichen wolle.
Angela harte inzwischen schon die Wahrheit iit. beut Gesichte ihrer
Mutier gelesen.
„Dies ist das einzige Geheimniß, welches ich jemals vor
Dir hatte, mein Kind," antwortete Lady Laura zaghaft, „das
einzige! Aber der Capitän bat mich, es Dir zu verschweigen,
und ich konnte es ihm nicht verweigern, denn er war so lieb
und gut zu mir in jenen Tagen."
„Arme M'ama!" wiederholte Angela; ihr Herzschlag
aber stockte fast vor Angst, daß sich ihr Argwohn bestätigen
würde.
„Ich werde Dir sagen, was ich that, mein Kind!" fuhr
die Lady fort. „Als wir nach unserer Hochzeit zum erstenmal
nach London reisten, überredete mich der Eapitän, ein Testament
zn machen. Dies hatte den Zweck, daß, wenn Du unglücklicher­
weise vor mir sterben solltest, er mich beerbe, falls er mich
überleben würde."
Wie Angela diese Bestätigung des Verdachtes der Amme
hörte, kam ihr langsam die Erkenntniß der Wahrheit.
„Mein Tod," sprach sie leise, „würde demnach sein Ge­
winn sein?"
„Das allerdings. Aber es ist höchst unwahrscheinlich, daß
Tu vor mir sterben solltest."
0's wurde Angela ganz schwarz vor den Augen, das Blut
kreiste wild in ihren Adern, sie wußte, wie nahe sie schon wieder­
holt dem Tode gewesen, und sie errieth imnmchr die Ursache
dieser bisher nnbegrciflichen Unfälle.
^„Die Sache liegt demnach so, Mama, daß, wenn ich vor
Dir und Du vor dem Capitän durch den Tod abberufen wirst,
die ganze Hinterlassenschaft meines Vaters in jenes Mannes
Hände fällt?"
„So ist eS, Angela!"
„Das'finde ich nicht gerecht, Atämn. Dumutzt dieses
Testament vernichten Kind ein anderes aussetzen. ‘Mc? Er, der
Dich so nnfreundlich, so rücksichtslos behandelte, sollte meines
Vaters Reichthümer erben? Das wäre im höchsten Grade un­
gerecht. Ach, Atama, hättest Tu mich doch vorher um Rath
gefragt, oder mir wenigstens Deine Absicht vorher mitgetheilt!"
sagte Angela mit leisem Vorwürfe, als sie bedachte, welch einen
Preis sie beinahe für ihre Unkenntnitz dieser Thatsache hätte be­
zahlen müssen. „Es ist nimmermehr gerecht!" fuhr sie fort.
„Wenn wir sterben, würde er reich und frei sein!"
„Ja," stimmte Lady Laura zu, „ich weiß es, frei, um
GladyS Rane zu heiraten."
„Ätama," sprach Angela mit Nachdruck, „er muß uns ja
Beiden den Tod wünschen."
„O nein, mein .Kind, so böse ist er nicht."
„Er liebt uns nicht, er hat nicht das geringste Interesse
für unsere Wohlfahrt!" riet das junge Ntädchen leidenschaftlich.
„Weshalb sollte er uns da nicht den Tod wünschen?"
„Das wäre entsetzlich!" sagte Lady Laura.
„Wer setzte Dir Dein Testament aus, Mama?" fragte
Angela wiederum.
„Deines Vaters Rechtsanwalt, Herr Sansome."
„Er müßte sich vor sich selbst geschämt haben!" rief das
innge Ätädchen verächtlich.
„Mein liebes Kind," emgegnete Lady Laura, „er ver­
suchte alles Mögliche, mich von demselben zurückzuhalten. Herr
'Sansome trägt keine Schuld. Im Gegentheil, er war sehr
ungehalten und prophezeite mir alle Arten böser Folgen. Aber
der Eapitän verlangte es, und ihm vermochte ich nicht zu wider­
stehen."
„Dieses Testament innß ungiltig gemacht und ein anderes
aufgesetzt 'werden, Blama. Ich werde nicht eher Ruhe finden,
bis dies geschehen ist."
„ES wird geschehen, Angela; ich muß jedoch warten, bis
wir nach der. Stadt übersiedeln. Herrn Sansome hieher zu
berufen, wage ich nicht."
Als sie diesen Entschluß gefaßt hatten, verließen Ladb
Laura und ihre Tochter den Wald und ziemlich schweigsam legte»
sie den Weg nach Hause zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4
Freitag
Neues Wiener Journal
16. November 1900
Nr. 2538
(Der verschwundene Reisebegleiter«) Die in
Kalik in Böhmen wohnhafte Private Frau Barbara U l l m a n n
erlitt kürzlich einen Schlaganfall und wurde infolgedessen gelähmt.
Borgestem sollte die Frau in eine Privatheilanstalt nach Wien
gebracht werden und trat in Begleitung eines Verwandten die
Reise nach Wien an. Bis Böhmisch-Trübau ging Alles ganz gut.
Dort aber verließ der Reisebegleiter den Wagen, um ans Büffet
zu gehen, und ließ die Patientin allein. Wie erschrak nun diese,
als der Conducteur die Wagenthür zuschlug und der Zug sich
bald darauf in Bewegung setzte. Die arme Frau, die sich nicht
rühren kann, verlebte qualvolle Stunden. Sie malte sich die
Situation ans, wenn sie nach Wien kommen würde. Wer
wird sie aus dem Wagen heben, wohin wird sie ge­
bracht werden? Zu allem Unglück hatte sie auch kein Geld
bei sich, die Cassa befand sich in den Händen des in Trübau
zurückgebliebenen Reisebegleiters. Doch— die kranke Frau hatte
sich umsonst geängstigt. Ihr Begleiter hatte nämlich, als ihm der
Zug in Böhmisch-Trübau „vor der Nase" Weggefahren war, die
gute Idee, an die Brünner Rettungsabtheilung zu telegraphiren
und diese zu ersuchen, die Pattentin am Bahnhöfe zu erwarten
und sie bis zu seiner mit dem nächsten Zuge erfolgenden Ankunft
zu betreuen. Die Rettungsabtheilung leistete dieser Bitte Folge.
Ms die Kranke um 3/ 4 4 Uhr hier ankam, wurde sie sanft aus
dem Wagen gehoben und im Wartesaal der zweiten Classe des
Staatsbahnhofes gebettet. Dort blieb sie bis y 2 8 Uhr, um welche
Zeit der Präger Eilzug einttaf und den Reisebegleiter mitbrachte.
Dann wurde die Kranke wieder von Mitgliedes der Rettungs-
abthellung einwaggonirt und konnte nun beruhigt die Fahrt fort­
setzen.
(Shelby,) der Ausbrecherkönig, dessen Vorführungen im
Colosseum allgemeines Interesse erregen, hat eine Herausforderung des
Wiener Athleten 18agendorfer, seine Kunst an zwei echten amerika­
nischen Zuchthausfesseln, die Jagendorfer auf seiner amerikanischen
Tournee von dem Director des Gefängnisses von Sing-Sing zum Ge­
schenke erhielt, zu erproben, angenommen. Man darf gewannt sein,
in welcher Weise Shelby sich der ihm von Jagendorfer selbst angelegten
schweren Fesseln entledigen wird. Die diesbezügliche Vorstellung soll
nächstens stattfinden.
(Für die Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen.)
Um für Eisenbahnunsälle größerer Ausdehnung entsprechend
gerüstet zu sein. hat die Rettungsgesellschaft einen ihr über ihr
Ersuchen seitens des Eisenbahnministeriums zur Verfügung
gestellten Eisenbahnwaggon als Sanitäts-Ambulanzivaggon adaptirt,
denselben mit Tragmitteln, Sanitäts- und Verbandmatcriale aus­
gestattet-und ihn in der Station „Hauptzollamt" der Stadtbahn
zur steten Dienstbereitschaft eingestellt.
(Fabriksbrand.) In der Handschuhfabrik der Gebrüder
Straffer, Meidling, Diesenbachgasse 33, ist vorgestern Nachts
um 1 Uhr ein größerer Brand zum Ausbruche gekommen. Die
Flammen ergriffen den Dachstnhl und verbreiteten derartigen
Feuerschein, daß ihn auch der Thürmer zu St. Stefan bemerkte
und ihn der Feuerwehrcentrale signalistrte. Bald danach meldete
die Freiwillige Feuerwehr Rudolssheim den Brand. Als die
Löschmannschaft aus den Brandplatz kam, fand sie einen Holztract
der Gerberei, in dem sich rohe Häute und fertiges Ledermateriale
befanden, in hellen Flammen vor. Außer diesen Vorräthen ergriff
der Brand noch große Vorräthe von Leder und äscherte den ganzen
Holztract ein. Erst nach einstündiger Arbeit wurde das
Feuer gelöscht. Die Entstehungsursache des Brandes konnte bisher
nicht festgestellt werden. Der Schaden beträgt nach oberflächlicher
Schätzung beiläufig zehntausend Kronen.
(Selbstmord eines Hausbesitzers.) Der Bäcker­
meister und Hausbesitzer Eduard H 0 r a k, Heiligenstädterstraße
Nr. 53 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags um V 4 4 Uhr
zwischen Kahlenbergerdors und Nußdorf von einem verankerten
Schiff in den Donaustrom gesprungen und in den Wellen ver­
schwunden. Eine Stunde später wurde die Leiche aus dem Wasser
gezogen. Horak war zu Hostie in Mähren geboren, 53 Jahre
alt und unverheiratet. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher
unbekannt.
(Lynchjustiz.) Bei den Erdaushebungen in der Nähe
der Jubiläumshäuser auf der Schmelz geriethen am 14. d. M.
Nachmittags der Cabskutscher Jakob Kirchner und der Hilfs­
arbeiter Wenzel Peter in einen Streit. Kirchner versetzte
Peter mit einer Schaufel einen Hieb über den Kops, so daß der
Getroffene bewußtlos zu Boden stürzte. Die Menschenmenge, die
Peter für todt hielt, war so erbittert, daß sie sich aus Kirchner
stufte und ihn mißhandelte. Es wäre ihm noch übel ergangen,
wenn nicht mehrere Wachmänner zur Stelle geeilt wären. Diese
konnten den Mann nur mit vieler Mühe vor der Wuth der auf­
geregten Menge schützen. Peter, der nicht unerheblich verletzt ist,
befindet sich im Rochus-Spital zu Penzing in Pflege. Gegen
Kirchner wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.
(Ein abgängiger Schnlknabe.) Der 12jährige
Schulknabe Karl Jedracek, Thaliastraße 98 wohnhaft, ist
fest einigen Tagen abgängig. Die Lectüre der Cooper'schen
Erzählungen hat die Phantasie des Knaben so sehr erhitzt, daß
er beschloß, Wien den Rücken zu kehren und in den Savannen
Amerikas sein Glück zu versuchen. Trotz aller Recherchen ist eS
bisher nicht gelungen, den abenteuerlustigen Jungen aufzufinden.
Zwei Festversammlungen des Katholi­
schen Schulvereines.
(Origiual-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Katholische Schulverein für Oesterreich veranstaltete
gestern im großen Musikvereinssaale ani Nachmittage und Abend
zwei Festversammlungen, welche äußerst zahlreich besucht waren.
Die nachmittägige Festversammlung wurde vorn ersten
Obmannstellvertteter Gemeinderath Dr. P 0 r z e r eröffnet.
Gemeinderath Dr. Porzer begrüßte vor Allem den erschienenen
Bischof Hofburgpsarrer Dr. Mähe r und gab bekannt, daß der
Papst der Versanimlung den apostolischen Segen ertheilt habe.-
BegrüßungS-, respective Entschuldigungsschreiben hatten u. A.
Ministerpräsident Dr. v. K 0 e r b e r und Minister des Aeußern
Graf Goluchowski gesendet.
Gemeinderath Dr. Porzer hielt die Festrede. Der Redner
erinnerte an die bevorstehenden Reichsrathswahlen und trat für
ein arbeitsfähiges Parlament ein, das die nothwendigen Reformen
durchzuführen hätte, namentlich auf dem Gebiete der Schulgesetz-
gebung, die sich überlebt hat und den Anforderungen, die
das christliche Volk an die Schule gestellt, nicht entspricht.
Es genügt uns nicht mehr das Schlagwort der Trennung
der Kinder nach Coufessionen, sagte der Redner,
es muß der G e i st der Schule ein anderer werden,
es müssen auch die Lehrer v 0 m ch r i st l i ch e n G e i st
ersaßt werden und es muß bezüglichderSchulaufsicht
dem Staate gegeben werden, was des
Staatesist, aber auch derKirchegegeben
werden, was derKircheist. Eine Reform der Schule
in diesem Sinne muß kommen. Dr. Porzer besprach hierauf die
Angelegenheit des ehemaligen Generalstabshauptmannes Grafen
S. Ledochowski. Dieser Mann, sagte Redner, hat nichts
Anderes gethan als seiner Ueberzeugung als Katholik Ausdruck
gegeben, er hat kein Duell verweigert; dieser Mann wurde als
Feigling und seines Officierscharakters verlustig erklärt und zum
Gemeinen degradirt. (Entrüstungsrufe.) Sollen unsere Söhne,
welche derselben Anschauung sind, auch als Feiglinge erklärt
werden? Das Staatsgrundgesetz gestattet Jedermann, seiner
Ueberzeugung innerhalb der gesetzlichen Schranken Ausdruck zu
geben. Graf Ledochowski hat nichts Anderes gethan.
Nachdem der Redner gegen die „Los von Rom"-Bewegung
gesprochen hatte, richtete derselbe einen Appell an die An­
wesenden, dahin zu wirken, daß der Katholische Schulverein zum
Centralpunkt gegen die Ungläubigen, gegen die Freimaurerei und
gegen den Liberalismus werde.
Gemeinderath Bielohlawek besprach die Bedeutung
des Katholischen Schulvereines.
Bürgerschulkatechet M a u ß hob die Vorzüge der alten
Schule hervor; das Reichs-Volksschulgesetz habe Bankerott ge­
macht, weil ihm jede wirkliche Moral fehle.
In den Zwischenpausen brachte der gemischte Chor des
Katholischen Vereines mehrere Chöre zum Vortrage. Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Mayer spendete hierauf den päpstlichen
Segen. Mit einem dreifachen begeistert aufgenommenen Hoch auf
Kaiser und Papst sowie mit dem Absingen der Volkshymne wurde
die nachmittägige Festversammlung geschlossen.
**
*
Die Abendversammlnng eröffnete Vereinsobmaun Dr. Kaspar
Schwarz und beleuchtete die Thätigkeit des Katholischen Schul­
vereines. Er hob unter stürmischem Beifalle hervor, daß Bürger­
meister Dr. Lueger den Liberalismus niedergerungen und dem
Christenthum neuerlich Bahn gebrochen habe. Sodann ergriff Prinz
Alois L i e ch t e n st e i n das Wort und führte unter Anderem
aus: Das Familienleben ganzer Classen besteht nur mehr in
hastigen Mahlzeiten und gemeinsamer Nachtruhe in engen Wohu-
räumen, wenn es nicht durch frühzeitige Kinderarbeit oder Be­
schäftigung der Hausftau in der Fabrik vollständig zerstört wird.
Die künftige Generation, soll sie nicht ganz verwildern, kann also
heutzutage die religiöse Unterweisung nur in der Volksschule er­
halten. Daher die Energie, mit welcher unser Volk, seitdem cS
zum Bewußtsein seines Christenthums wieder erwacht ist, um
die Schule kämpft und in derselben die volle Allein­
herrschaft des christlichen Gedankens fordert, denn
es weiß, daß dort, oder nirgends, seine Kinder zu Christen
erzogen werden können. Nun erfrechen sich bekanntermaßen Juden
und Freimaurer, Ungläubige und Abtrünnige aller Sorten und
Grade, die moderne fortschreitende Cultur von unserem ererbten,
altehrwürdigen Christenthume begrifflich zu trennen, einen künst­
lichen Gegensatz zwischen diesen beiden Besitzthümern der Mensch­
heit vorzutäuschen und sich so als die Paladine der Cultnr gegen
uns aufzuspielen. Ein kleiner, aber rühriger Theil unserer Lehrer­
schaft, die sogenannten „Jungen", wollen die christliche Religion
aus den Volksschulen entfernen und bezeigen dem Christenthum
in Wort und Schrift, durch das Betragen in- und außerhalb der
Schule die ausgesprochen gehässigste Feindschaft. Diese „rothen
Jungen" sind ein öffentliches Aergerniß für unser christliches Volk
und eine stetig wachsende Gefahr für unsere Civilisatton. Sie
müssen unnachsichtlich aus der Volksschule entfernt werden.
Sie gehören in die Reihen der socialdemokratischen Agitatoren,
welche an dem Untergänge der modernen Gesellschaft arbeiten.
Wir aber, die wir die Reform der modernen Gesellschaft anbahnen
wollen, sind fest entschlossen, den Lehrkörper so zu gestalten, daß
er treu mitwirkt zur Erfüllung unserer erhabenen Ausgabe, die
uns erwartet: Wir wollen einen Lehrkörper, der aus dem christ­
lichen Volke hervorgegangen, mit ihm eines Herzens und eines
Sinnes ist.
?. B 0 i ß l besprach die Wiedereroberung der Schule im
kommenden Jahrhundert, mit der jetzt schon der Anfang gemacht
worden sei.
Nach einem dreimaligen, begeistert aufgenommenen Hoch auf
Kaiser und Papst und nach Absingung der Volkshymne wurde die
Versammlung geschlossen.
Aus aller Welt.
e Verleumdung zum Selbstmord getrieben.— Falschmünzer.—
vor Gericht.— Gilt geheimnißvolles Drama.— Ehescheidungs-
schwindel.)
Großes Aufsehen machte vor Kurzem die aus Friedeberg in
Schlesien kommende Nachricht, daß der P a st 0 r V 0 i g t, ein
sehr angesehener Mann im Orte, sich erschossen habe, weil eine
Untersuchung wegen Sittlichkeitsverbrcchen gegen ihn eingeleitet
worden sei. Nunmehr werden die näheren Umstände dieses Falles
bekannt. Die Angelegenheit ist um so tragischer, da es eine bös­
willige Erfindung eines wirren Mädchenkopfcs, eine pure Ver­
leumdung war, die den Pastor Boigt in den Tod getrieben hatte.
Wie uns berichtet wird, war es ein 16jähriges Mädchen— dessen
Mutter im Irrenhause starb —, das die Beschuldigung gegen den
Pastor erhoben hatte. Nunmehr hat das Mädchen eingestanden,
daß die Beschuldigung völlig erfunden war. Die Verleumderin hat
ihrer Neue über ihre Angaben lebhaft Ausdruck gegeben. Leider
kommt die Reue zu spät.
**
#
Aus Paris wird uns gemeldet: Ein sehr bekannter und
wohlhabender Statuettenfabrikaut wurde auf
frischer That bei der Ausgabe falschen Geldes ertappt. Eine in
seiner Wohnung vorgenommene Haussuchung führte zu der
Entdeckung einer geheimen Werkstatt, in welcher der Kaufmann
seit Jahren falsches Geld anfertigte. Der Falschmünzer soll
gestanden haben, über 100.000 Francs falschen Geldes umgesetzt
zu haben.
**
*
Man berichtet uns aus New-Iork: Mitglieder der
i l l i 0 n ä r f a m i l i e G 0 u l d sind in der letzten Zeit
häufig vor Gericht in Processen erschienen, die Aufsehen erregten.
Nun erschien Howard Gould, ein Sohn des verstorbenen
Millionärs Jay Gould, als Angeklagter in einem Proceß, den
der englische Kammerdiener Frank D. Mowbray aus 50.000 fl.
Entschädigung angestrengt hat. Der Kläger ist bei einer Explosion
von Feuerwertskörpern auf Gould's Jacht schwer verletzt worden
und hat ein Auge verloren. Später wurde er entlassen,!
obgleich Gould, wie er behauptet, ihm zugesichert
hatte, ihn ftir die Zeit seines Lebens als Ent­
schädigung für seine Verletzungen zu behalten. Gould's
Anwalt machte dagegen freilich geltend, daß die Trunkenheit des
Klägers die Ausführung dieses Uebereinkommens unmöglich machte.
Der Fall hat besonders dadurch Aufsehen erregt, daß der Rechts­
anwalt des Klägers Gould in Verlegenheit setzende Fragen stellte,
die sich auf sein Privatleben, sein Verhältniß zu seiner Frau,
der früheren Schauspielerin Miß Kathryn Clemmons, und
die Beziehungen zu anderen Frauen bezogen, besonders
auch über die Identität der Damen, die Mr. Gould bei
seinem Umherkreuzen zu begleiten pflegten. Es wurden
Zeugnisse beigebracht, die beweisen sollten, daß Miß
Clemmons die einzige Frau an Bord und zeitweise sogar nicht
von einer Jungfer begleitet war. Sowohl die Presse, wie das
Publicum ist über die Art, wie diese Dinge hineingezogen wurden,
entrüstet; man bezeichnet das Verfahren als Erpressung. Das
Gericht fällte die Entscheidung, daß dem Kläger ein Schadenersatz
von 50.000 fl. zukomme. Dieses Urtheil wird aber wahrschein­
lich angefochten werden. Auch Mrs. Gould wohnte der Verhand­
lung bei.
**
Ein geheimnißvolles Drama spielte sich
Donnerstag Morgens auf dem Dampfer „Prinzessin Clementiue"
ab, der den regelmäßigen Personenverkehr zwischen Ostende und
Dover vermittelt. Auf dem Dampfer, der Nachts zwölf Uhr von
Dover abgefahren war/ befand sich unter Anderen auch ein etwa
fünfzig Jahre alter, von einer jungen Dame begleiteter Herr.
Des Morgens um drei Uhr, als eben Ostcnde in Sicht gekommen
war, eilte dieser Herr mit einemmale aufs Deck und stürzte sich,
ohne ein Wort zu sagen, ins Meer. Der Capitän ließ sofort
stoppen und ein Rettungsboot aussetzen, aber alles Suchen nach
dem Selbstmörder war vergeblich. Derselbe blieb verschwunden,
und nach viertelstündigem Aufenthalr fuhr das Schiff
nach Ostende weiter. Inzwischen hatte man der Be­
gleiterin des alten Herrn das Vorgefallene mitgetheilt, worüber
dieselbe dermaßen in Aufregung gerieth, daß sie gleichfalls über
Bord springen wollte, so daß der Capitän sich gezwungen sah, sie
in eine Cabine einzusperren und vor der Thür einen Matrosen
als Wachtposten auszustellen. In Ostende hatte sich die junge
Dame endlich so weit beruhigt, daß sie zu erzählen vermochte,
der Ertrunkene sei ihr Oheim, ein Deutscher Namens v. W., ge­
wesen, der sich mit ihr hatte nach Brüssel begeben wollen. In
seinem Besitze hätten sich über 5000 Francs in baarem Gelde be­
funden, während sie selbst auch noch nicht über einen Centime
verfüge. Man war daher genöthigt, dem unglücklichen Fräulein
einige Francs zu leihen, damit sie an ihre Familie in Deutsch­
land telegraphiren und um Geld bitten konnte. Ueber das
Motiv zu dem räthselhaften Selbstmord hat man noch nichts Be­
stimmtes in Erfahrung gebracht, man vermuthet, daß derselbe
vielleicht aus eine momentane Geistesstörung zurückgeführt werden
könne.
**
*
Ueber den h ö ch st merkwürdigen Ehc-
scheidungs schwinde!, über welchen wir am
Mittwoch anläßlich der Verhaftung des New-Iorker Advocateu
Zeimer kurz berichteten, wird uns aus, New-Iork gemeldet: Die
Entdeckung einer betrügerischen Scheidungsagcntnr, die ihre Ge­
schäfte in erstaunlichem Maßstabe führte, hat hier die größte
Sensation erregt. Hunderte von Ehescheidungen sind durch die
schändlichsten Meineide und Fälschungen erlangt worden. Ein
gewisser Waldo Maison war der Leiter der Agentur. In den
Blättern erschienen öfter seine Annoncen folgenden Inhalts:
„Ehescheidungen ohne Aufsehen und leicht von 25 Dollars auf­
wärts zu erhalten." Das Geschäft ging sehr gut, die Kunden
kamen aus allen Theilen der Vereinigten Staaten, sogar aus
England und vom Contincnt. Nach den New-Iorker Gesetzen
werden Ehescheidungsfälle nicht vor öffentlichen Gerichten
untersucht, sondern bestimmte Juristen werden als
Referenten bestellt, nehmen die Zeugenaussagen auf
und berichten darüber. Wenn nun ein männlicher
Kunde die Scheidung wünschte, lieferte Maison'S Agentur falsche
Zeugen, die beschworen, daß der Lebenswandel der Frau sittlich
nicht einwandsfrei wäre. Falls die Frau die Scheidung nach­
suchte, veranlaßte Maison einen weiblichen Complicen, als Ver­
klagte zu erscheinen und fälschlich zu bekennen, sich mit deni
Gatten vergangen zu haben. Die Referenten, die keinen Grund
hatten, Meineid zu vermuthen, gaben daraufhin regelmäßig ihr
Gutachten an die Gerichte in dem Sinne ab, daß die Scheidung
gewährt werden sollte. Maison hatte ein halbes Dutzend
angenommene Namen und brauchte einen ganzen Stab falscher
Zeugen, Juristen und anderer Gehilfen. Der betrügerische Charakter
der Agentur wurde durch den Stenographen Amos Russell
aufgedeckt. Dieser war häufig hinzugezogen worden, um
Zeugenaussagen aufzunehmen, und er hatte bemerkt,
daß in den verschiedenen Fällen ständig dieselben Zeugen und
RechtSanwälte erschienen. Er theilte der Polizei seinen Verdacht
mit, so daß in Maison's Bureau eine Haussuchung gehalten
wurde. Maison war aber gewarnt worden und hatte sich aus
dem Staube gemacht. Die Polizei verhaftete einen Rechtsanwalt
Henry Zeimer, der die Geschäfte Maison's leitete, Mary Tomvkins,
die berufsmäßige Verklagte und Frank Wilson, einen berufsmäßigen
Mitangeklagten. Als Zeugin dient Mrs. Herrick, eine Kundin,
die eine Ehescheidung erhielt. Die Tompkins hat ein ausführliches
Geständniß abgelegt und viele andere Personen, für die Vollmachten
ausgestellt worden sind, mit hineingezogen. Dctectives suchen
im Lande nach Maison. Alle von dieser Agentur erwirkten Ent­
scheidungen sind aufhebbar, und die Gerichtshöfe dürfen sie um­
stoßen. Viele dieser Frauen und Männer, die durch die Ver­
mittlung der Agentur Entscheidungen herbeigeführt hatten, haben
sich inzwischen anderweitig wieder verheiratet; diese Ehen können
für nichtig erklärt werden. Die Richter des Supreme Court sind
über diese Enthüllungen natürlich im höchsten Maße bettoffeu.
Eine vollständige Revision der New-Iorker Ehescheidungsgesetze
wird wahrscheinlich die Folge des großartigen Schwindels sein.
Eine große Sonderjury wird eine Untersuchung einleiten. Neue
überraschende Enthüllungen werden noch erwartet.
Eilt gekentertes Fischerboot.
Sechs Personen ertrunken.
Goeteborg, 15. November. Gestern Nachmittags
kenterte am Skaergaard ein Fischerboot mit
sieben Fischern, von welchen sechs ertranken.


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 5 ]
Rr. 2538
Freitag
Neues Wiener Journal
16. November 1600
Seite 5
Mittheilungen au^ dem Publikum.
.Harber's" Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heilige« Geist", Wien, I., Operngasse 16.
Theater und Knust.
Schiller als Librettist.
Nur wenig bekannt dürfte es sein, daß Schiller sich mit
dein Gedanken trug, auf W i e l a n d's Anregung hin dessen
O b e r o n als Opernbuch zu behandeln. Am 19. December
1787 theilte er diesen Plan seinem Freund Körner mit:
„Weil Du mir neulich von der Oper „Medea" schriebst,
so muß ich Dir sagen, daß ich Wieland habe versprechen müssen,
den Oberon doch noch zu bearbeiten, und ich halte es wirklich
für ein treffliches Sujet zur Musik. Es wird hier ein Musikus
Kranz von Reisen zurückerwartet, der sehr große Erwartungen
erregt, und dem ich es auch wahrscheinlich übergebe."
Dem Freunde leuchtete die Sache nicht ein, und in seiner
Antwort vom 24. December rieth ihm dieser entschieden von der
Ausführung des Projectes ab:
„Daß Du aus dem „O b e r o n" eine Oper machen willst,
behagt mir nicht. Warum nicht s e l b st ein Sujet erfinden? Mich
däucht immer, daß Du in der Idee des Ganzen und der
dramatischen Anordnung glücklicher sein ioürdest als in Aus­
arbeitung der einzelnen Stücke nach dem Wunsch des Musikers.
Auch mußt Du einen berühmten Componisten anstellen. N a u-
m a n n wird gern für Dich arbeiten. Warum willst Du Dich
mit einem Anfänger einlassen?"
Schiller scheint den Rath beherzigt zu haben, denn er kani
später nie mehr auf jenen Gedanken zurück. Daß er sich aber
damals schon ernstlich mit demselben beschäftigt hat, beweist der
Entwurf zu einer Arie des Scherasmin, die sich in des Dichters
Nachlaß vorgefunden hat. Sein Wortlaut ist:
Ich wag's mit jedem Andern,
Den Tigern und den Panthern
Das Blut von zehen Riesen
Sah meine Lanze fließen
Tartaren— Sarazenen
Und allen Weibersöhnen
Will ich entgegengeh'n.
Nur bitt' ich mit Dämonen
Mich gütigst zu verschonen.
Die keinen Spaß versteh'«.
Im Hui ist man verwandelt,
Gebissen und tarantelt.
Was hilft mir Schwert und Lanze
Beim wilden Hexentanze?
Die haben weder Fleisch noch Bein!
Und dann um eine Handvoll Haare
Aus Deinem silbergrauen Bart
Ich bringe Beides wohlbewahrt.
Auch schon anderthalb Jahre früher hatte Schiller sich auf
dem Gebiet der Librettodichtung versucht. Am 17. Mai 1786
schrieb er von Dresden aus an H u b e r:
„Kannst Du Dir vorstellen, daß ich gestern zwei Arien und
ein Terzett zu einer Operette gemacht habe und daß der Text
schon in den Händen des Musikus ist? Ich hoffe, und das ist
meine selige Zuversicht, ich hoffe, daß die Musik noch immer um
einen Gran schlechter als meine Arien ausfallen wird, und diese
sind gewiß schlecht.— Indes, es wird eine Oper unter dem
Fristren, und ich thue es mit Absicht, um— schmieren
zu lernen."
Diese Fragmente sind gänzlich in Verlust gerathen, und sie
-verdienten wohl auch kein besseres Los: sie waren vermuthlich
ohne Werth. Wahrscheinlich dachte Schiller damals wie Figaro
in Beaumarchais' „Barbier von Sevilla" (I, 2): „Aujourd’hui
ce qui ne vaut pas la peine d’etre dit, on le chante."
* Die berühmte ungarische Soubrette Louise B l a h a
wurde vom Kaiser mit dem goldenen Verdienstkreuz aus­
gezeichnet.
* Herr M a r t i n e l l i gastirte gestern in Linz.
* Das zum Theile ehemals dem Carl-Theater ungehörige
Operetten eusemble, welches gegenwärtig mit großem
Erfolg in Bukarest gastirt, hatte gestern— wie man uns
von dort schreibt— mit einer Aufführung des „Zigeunerbaron"
Pech. Sämmtliche Mitwirkende waren stimmlich indisponirt, wes­
halb diesmal der Erfolg ausblieb.— Frau Sorma wird die
Operettengesellschast ablösen.
* Otto Erich H a r t l e b e n ist zuin Curgebrauche in
Kaltenleutgeben angekommen.
* Im Deutschen Volkstheater gelangt morgen die
Posse mit Gesang „Ein B l i tz m übe l" von K. C o st a, Musik
von K. Millöcker, mit Frau Glöckner und Herrn Thaller zur ersten
Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* äß. H. Rieh l's Geschichten und Novellen. Gesammtausgabe.
(Stuttgart. I. G. Cotta's Nachfolger.) Mit den Lieferungen 38 bis 44,
schließt die Gesammtausgabe der Riehl'schen „Geschichten und Novellen",
jenes Ganges durch tausend Jahre deutscher Geschichte, wie er dem
Verfasser als Ideal seiner Arbeit vorgeschwebt hat. Man merkt diesen
Erzählungen an, mit welcher Liebe der unvergeßliche Mann, einer der
verdientesten Lehrer unseres Volkes, sie geschrieben hat.
Gertchtsjaal.
Das gestohlene Brillantendiadem.
Die Bonuc als Diebin.
(Privat-Telegramm de» „Reue» Wiener Journal".)
G r a z, 15. November.
Bor dem Schwurgerichte steht heute die Bonne Karoline
H ö l l e r als Angeklagte, deren in Wien erfolgte Verhaftung wegen
Juwelendiebstahles großes Aufsehen hervorgerufen hat. Der Höller
liegen Diebstähle mit einem Schadensbctrag von 20.410 Kronen
zur Last.
Karoline Höller, die Tochter eines Grazer Versicherungsagenten,
kam nach dem Tode ihrer Eltern als lljähriges Mädchen, im Jahre
1883, zu ihrem Verwandten, dem Postmeister Josef E b e r l in Gleis-
dorf und wurde hier wie ein Glied der Familie gehalten. Sie belohnte
die Güte ihrer Pslcgeeltern schlecht. Aus Eitelkeit und Putzsucht wurde
sie zur Diebin und stahl im Jahre 1886 aus der Jlzcr Postcassa circa
fünfzehn Gulden. Herr Eberl bemerkte dann immer größere
Abgänge. Dieser Diebstähle wurden ein Postkuecht und dessen
Geliebte verdächtigt, deren Unschuld sich bald erwies. Nie­
mand ahnte, daß die Höller, welche inzwischen ihrem Onkel
Kiefer in Graz die Wirthschaft ftihrte, die Diebin sei. Im
Sommer 1900 entdeckte man, daß auch der Schmuck der
Frau Eberl fehlte. Johann Kiefer übersiedelte im Februar 1900
nach Wien. Karoline Höller trat bei Frau v. Ritter-Zahonh
auf Schloß Weißenegg bei Wildon eine Stelle als Bonne au. Im
Mai half sie ihrer Dienstgeberin vor deren Reise nach Paris beim
Packen. Hiebei sah sie ein B r i l l a u t d i a d e m im Werthe von
3000 fl., dessen Steine sie wunderschön fand. Am 8. Juli, zwei Tage
vor der Rückkehr der Frau v. Ritter, verließ die Höller den Dienst und
ging zu Kiefer nach Wien. Am 9. September besichtigte Frau Ritter
ihr Diadem und entdeckte, daß die echten Steine— 161 an der Zahl
— ausgebrochen und durch falsche ersetzt waren. Es wurde nnn er­
hoben, daß die Höller die Steine in Graz versetzt und den Pfandschein
in Wien verkauft habe. Nach anfänglichem Leugnen gestand die Höller
den Diebstahl der Steine und auch die Gleisdorfer Postdicbstähle ein.
Mitschuldige erklärte sie nicht zu haben.
Die Angeklagte, die in hocheleganter Toilette mit einem weißeu
Reiherhut erscheint, ist reumüthig geständig und behauptet, keine Mit­
schuldigen zu haben. Sie weint und schluchzt unablässig. Nach durch-
S eführtem Beweisverfahren bejahten die Geschwornen sämmtliche Schuld-
-agen. Die Angeklagte wurde zu sechs Jahren schweren
v e r schärften Kerkers verurtheilt.
Die Demonstrationen in Pisek.
Prag, 15. November. Die von den Blättern gebrachte
Nachricht, daß bei den gestern in Pisek nach der Publicirung des
Urtheils im H i l s n e r- P r o c e s s e stattgesundenen An­
sammlungen der Advocat Dr. B a x a seitens des Statthalterei­
rathes in Pisek ersucht worden sei, seinen Einfluß auf die
Bevölkerung geltend zu machen und die Menge zum A u s-
ein andergehen zu bewegen, entspricht ebensowenig
den Thatsachen wie die weitere Behauptung, daß der
Statthaltereirath dem Dr. Baxa fiir die bezügliche Intervention
gedankt habe. Der Statthaltereirath hat weder selbst mit dem
genannten Advocaten gesprochen, noch ist dies über seinen Auftrag
seitens eines Anderen geschehen.
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder
in Rumänien.
Bukarest, 15, November.
Die Verhandlung beginnt um 1 Uhr. Das Publicum ist
heute in Erwartung eines sensationellen Verlaufes der Sitzung
zahlreicher erschienen. Die Verhandlung beginnt mit dem Verhör
deS Studenten T r i fa n o w, der der Mitschuld an der Er­
mordung Fitofski's angeklagt ist. Trifanow sagt aus, er habe dem
Comite in Sofia die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest
vorgeschlagen, um die Revolution in Macedonien vorzu­
bereiten. Saraffow habe dies durch ein Schreiven gebilligt.
In diesem Schreiben, welches zur Verlesung gelangt, spricht
Saraffow von der Eroberung Macedoniens, Rumeliens und der
Dobrudscha. Trifanow sagt, Saraffow habe an ihn das
Verlangen gestellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach
Macedonien zu gehen, um dort die Revolution zum Ausbruch
zu bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung einer
Bewegung in Rumänien und Serbien vorgeschlagen,
um diese Länder an einer Intervention zu verhindern. Ein Vor­
schlag des Angeklagten, eine gegen die Juden gerichtete Bewegung
einzuleiten, sei von Saraffow, der aus der Er­
mordung des Königs C a r o l bestanden habe,
zurückgewiesen worden. Saraffow erklärte, falls der Angeklagte
zögern sollte, würde er, wenn nöthig, selbst nach Macedonien
gehen. (Lebhastc Bewegung im Publicum und bei den Geschwornen.)
Der Präsident verliest ein vorn 18. Jänner datirtes Schreiben
Saraffow's, in welchem von der Ausführung des „großen.
Planes" die Rede ist. Ueber Leftagcn des Präsidenten, was
dieser Plan bezweckte, antwortet Trifanow ohne Zögern: „D i e
Ermordung des Königs Caro l."
Die Verhandlung dauert fort.
Die Wahl'öewegung.
Am 2. December findet hier in Swoboda's Saallocalitäten
im Prater eine böhmische Wählerversammlung statt, in welcher
neben den böhmischen Zählcandidaten auch Dr. Baxa sprechen wird.
*
Die Deutsche Bolkspartei und die National-
radicalen in Schlesien.
Troppau, 15. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N c u e n Wiener Journal".) Nachdem nun die
Trennung der Teutschen Volkspartei in Schlesien von den
Schöneriancrn vollzogen ist, wird bereits in den nächsten Tagen
von dem hiesigen Bürgermeister Dr. R o ch o w a n s k i, dem
Führer der Partei in Troppau, eine Wählerversammlung ein­
berufen werden, in der sich der bisherige Abgeordnete Professor
H o f f m a n u den Wählern vorstellen wird. Die E o u-
st i t u i r u n g der neuen Parteileitung der Deutsche it
Volkspartei ist für nächste Woche anberaumt.
Troppau, 15. November. (P r i v a t- T e! e g r a m m
des „N e u e n Wiener Journal".) Die heutige Ver­
sammlung der Deutschnationalcn war von ungefähr 400 Personen
besucht. Die maßgebenden communalen Personen, die der Deutschen
Volkspartei angehören, blieben ferne. Die vor dem VersammlungS-
local zahlreich aufgebotene Wache fand keinerlei Anlaß zum Ein­
schreiten. Abgeordneter Wolf war zu der Versammlung nicht er­
schienen. Die Versammlung genehniigte die Eaudidatur Förster's.
* ...*
Rücktritt des Candidatcn Cdcr.
Graz, 15. November. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N e u e n Wiener Journal".) Der Eandidat für
die fünfte Curie, Schuhmacherincistcr Johann E d e r in
Kindbcrg, welcher bekanntlich von dem socialdemokratischen
Blatte „Arbeiterwille" beschuldigt wurde, im politischen Leben als
Lockspitzel keine ehrenhafte Rolle gespielt zu haben, ist von
der M a n d a t s ü e w e r b n n g definitiv zurück­
getreten. An die Leitung der Deutschen Volkspartei gelangte
heute ein von den Landtagsabgeordueten Walz und Fürst
und vier anderen Vertrauensmännern der Partei ge­
fertigtes Telegramm, in welchem sie mittheilen, daß sie
Candidaten E d e r zur Rechtfertigung aufgefordert
hätten. Dies sei jedoch in einer vollkommen unzulänglichen Weise
geschehen, weshalb sie ihn aufforderten, von der Eaudidatur zurück-
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(35. Fortsetzung.)
„Dem Vater," hebt sie sanft an, sich neben Virginia setzend
und die kleine, bebende Hand fest in der ihren haltend. „Dein
Vater und der verstorbene Lord Henry Donald waren Jugend­
freunde. Lord Donald hatte nur einen einzigen Sohn, Dein
Vater nur eine einzige liebe, kleine Tochter. Folgst Du meinen
Worten, mein Kind?"
„Ich folge."
„Nach und nach tauchte in den Köpfen der beiden Väter der
Gedanke auf, die Kinder könnten späterhin, wenn sie erst groß
wären —"
Mit einem Ruck macht Virginia ihre Hand frei. Ihre
Wangen brennen, während die Lider gesenkt sind, als schäme sie
sich des nun Kommenden.
„Dein Erstaunen ist nur natürlich," fährt Frau Förster
zärtlich fort. „Aber höre weiter! Die beiden Väter wünschten
also, ihre Kinder möchten dereinst ein Paar werden."
Noch immer schweigt Virginia.
„Ich wußte um den Plan. Dein Vater starb, als Du
noch ganz klein warst. Auf dem Todtenbett versprach ich ihm,
wenn Du erwachsen sein würdest, eine Begegnung zwischen Dir
und dem jungen Lord Donald herbeizuführen. Vor einiger Zeit
schrieb ich nun an ihn und lud ihn zu uns ein."
„Das hättest Du nicht thun sollen! Ich begreife Dich nicht,
Mama!"
„Du mußt mir schon erlauben, allein nach bestem Wissen
und Wollen zu handeln, mein Kind," erwidert Frau Förster
gütig, aber fest. „Ich hielt es eben für richtig. Ich lud
Gilbert Donald ein» ohne zu wissen, daß er von dem Plane der
beiden Väter Kenntniß hatte. In seinem heutigen Brief schreibt
er jedoch, daß er darum wußte. Um nun, wie jeder andere
Mann, ganz frei um die Liebe des Mädchens werben zu können,
das— Was ist Dir, mein Kind?"
Virginia ist aufgesprungen. Mit glühenden Wangen und
abwehrend ausgestreckten Händen steht sie vor der Mutter.
„Bitte, nicht weiter, Mama! Ich weiß genug. Ich
hätte die Geschichte gar nicht zu erfahren brauchen; denn
selbstverständlich wird Lord Gilbert Donald mir nie wieder unter
die Augen treten. Laß mich, Mama! Laß mich! Der Herr
mißfällt mir— ich kann ihn nicht leiden— ja, ich hasse, ich
verabscheue ihn!"
Leidenschaftlich erregt, sich überstürzend springen die Worte
von Virginias Lippen.
Jetzt athmet sie tief auf und ist im nächsten Augenblick zur
Thür hinaus.
Verblüfft schüttelt Frau Förster den Kopf. Dann
vergräbt sie das Gesicht in den Händen und grübelt
— lange, lange.♦..
Sechzehntes Capit el.
Mehrere Tage vergehen, bevor Frau Förster Lord Donald's
Brief beantwortet.
Endlich nach vielem Ueberlegen, nach manch schlaflos ver­
brachter Nacht entschließt sie sich dazu...
Zuerst drückt sie ihr lebhaftes Erstaunen, ihre Empörung
und ihren Aerger über den unverantwortlichen Scherz aus...
Dann erklärt sie, daß sie Gilbert verzeihen wolle, da sie nicht so
ohne Weiteres den Herzenswunsch ihres verstorbenen Gatten bei
Seite werfen könne.
„Leider —" so lautet der Schluß des wohlüberlegten
Briefes— „leider sieht Virginia die Sache in anderem
Licht. Sie haben sie zu tief verletzt, Lord Donald.
Sie weigert sich, jemals wieder Ihren oder Herrn Skott's Namen
zu hören.
Wenn Sie meine Tochter wirklich lieben und sie fiir werth
halten, Ihre Gattin zu werden, so überlassen Sie Alles der Zeit!
Sie wird hoffentlich Virginias verletzten Stolz besänftigen.
Dürfte ich mir jetzt noch ein Wort erlauben, so ist eS das,
daß ich lebhaft wünsche, Ruth Harrison möge glücklich werden.
Ruths Neigung zu Ihrem Freunde Armin Statt ist tief und
wahr, und aus verschiedenen Anzeichen glaube ich bemerkt zu
haben, daß auch Ihr Freund seine Braut wahrhaft liebt. Sollten
pecnuiäre Sorgen das Hinderniß zwischen einer baldigen Ver­
einigung der Beiden sein, so bin ich geivillt, das Mcinige dabei
zu thun. Vielleicht helfen Sie Herrn Statt.
Ich hoffe bald von Ihnen zu hören, wenn auch vorläufig
ohne jede Anjpielnng aus Ihre Wünsche betreffs meiner Tochter.
Ihre ergebene
Editb Förster."
Lord Donald hat für einige Tage London verlassen und
mit Armin auf Folkestone Wohnung genommen, als dieser Brief
einläuft.
Die beiden Herren sitzen gerade im Rauchzimmer und
schmauchen behaglich ihre Rachmlttagsvfeife. Ueber dem Kamin
hängt ein Gemälde von Lady Donald, Gilbert? Mutter. Sie
muß sehr schön gewesen sein; das Schönste an ihr jedoch ist ein
Paar herrlicher, blauer Augen, deren kinolich offener Blick das
Herz erwärmt.
Gilbert hat die Augen feiner Mutter. Jetzt, beim Lesen
des Brieses, tvendet er sich von dem Gemälde av. Ihm ist,
als ob der ernste Blick der Mutter vorwurfsvoll auf ihm ruhe.
Neben dem Bilde, auf eine Chaiselongue hingestreckt, ruht
Armin. Schars beobachtet er den Freund beim Lesen des
Brieses.
Jetzt läßt Gilbert die Hand mit dem Bries sinken.
„Nnn?" fragt Armin hastig in dem vergeblichen Bemühen,
seiner Stimme etwas Glcichgittiges zu geben.
„Lies selbst!" Mißnmthig wirft Gilbert den Brief aus den
Tisch. „Das Ganze ist Dein Werk. Lies also!"
Armin überfliegt rasch die enggeschriebenen Zeilen.
Dann legt er den Brief, ohne ein Wort zu sagen, wieder aus
den Tisch.
Gilberts Mienen drücken unverhohlenes Mißfallen aus.
„Kannst Du nicht svrechen?" fragt er heftig.
„Gewiß. Was wünschest Du?"
„Äine Auseinandersetzung."
„Hier— tm Zimmer? Wie niederdrückend! Laß uns lieber
ins Freie gehen! Die ftische Lust beruhigt die Nerven."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 6 Freitag
■■■ g> "p,- 1"
zutreten und alle Ehrenstellen niederzulegen. Gleichzeitig langte
auch ein Telegramm Eder's ein, welcher erklärt, daß ihm
nicht hinlängliche Geldmittel zur Verfügung stehen, um im
Pro c e ß w e g e die U n w a h r h e i t jener Anschuldigungen
darzuthün, und er deshalb von der Mandatsbewerbung zurücktrete.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Der Zar erkrankt.
(Privat'Telegramm dri „Reuen Wiener Journal".)
Paris, 15. November.
Das Ministerium des Aeußem erhielt heute Bormittags
beruhigende Depeschen über das Befinden des Zaren.
Präsident L o u b e t befahl, ihm alle auf das Befinden
des Zaren bezughabenden Telegramme sofort nach Ram­
bouillet zu übermitteln.
Kine KisenbalinKataflrophe in
Frankreich.
Absturz des Südbahn-Exprcßzugcs. —12 Personen
getödtet.
Bayonne, 15. November.
Der SüdbahnExpreßzug ist heute Mittags
in. der Nähe der Statton Dax entgleist, und stürzte
-den Bahndamm hinab.
Soweit bisher-bekannt ist, wurden Hiebei an zwölf
P e r s o n c n g e t ö d t e t und etwa zwanzig v er-
w u n d e t.
Bon Bayonne sind sieben Aerzte an die
Unglücks statte entsendet worden.
' Der Unfall wird zu großerFahrgeschwindig-
"J ei t zugeschrieben.
Der Verkehr ist unterbrochen.
13 Leichen geborgen. —Weitere Leichen unter den
Trümmern.
Bayonne, 15. November.
Im Augenblicke des Eisenbahnunfalles befanden sich die
meisten Reisenden im Restaurattonswagen.
Die Locomotive rollte den Bahndamm hinab und fuhr
noch 200 Meter auf dem Felde weiter.
Unter den agnos cirten Leichen befindet sich
auch jene des G e s a n d te n der Republik Peru
in Paris, H e r z o g s von Canevaro.
Die Herzogin von Canevaro erlitt einen doppelten
Beinbruch.
Die Leichname find schrecklich verstümmelt.
Dreizehn Leichen wurden bereits nach Dax
geschafft. Man b e für ch t e t jedoch, daß noch fünf
o d e r s e ch s P e r s o n en unter denWaggons
b egrab en liegen.
*#
*
Die Erseubahnkatastrophe bei Offeubach.
Ueber die Eisenbahnkatasttophe bei Offenbach, sowie
über cmen in den letzten Tagen in der Schweiz erfolgten Eisen-
bahnzusammenstoß liegen uns folgende Berichte vor:
Die wahre Ursache des entsetzlichen Unglücks bei Offenbach
wird wohl leider keine volle Aufklärung finden. Die bisher ein­
gelaufenen Acten hierüber sind nunmehr an den Untersuchungs­
richter Lang des Landgerichts Starkenburg von der Staats­
anwaltschaft abgegeben worden. Alan ist in den Kreisen der­
jenigen Vertreter der Anklagebehörde, die sich bisher in
der Sache informirt haben, der Ansicht, daß sich eine
strafrechtliche Verantwortlichkeit irgend eines der in Be-
• tracht kommenden Beamten schwerlich wird nachweisen
lassen, daß vielmehr eine Verkettung unglücklicher
-Zufälle das Unglück herbeiführte. Man befürchtet auch
- seitens der Anklagebehörde, daß dieZahl der Opfer
.die bisher constatirte Anzahl von zehn
- ü b e r st e i g t, hält es jedoch für unmöglich, aus den übrig
gebliebenen wenigen Üeberresten sichere Feststellung treffen zu
Können. Die nächste Aufgabe der Untersuchung wird es nunmehr
sein, über diesen Punkt Klarheit zu schaffen. Man rechnet dabei
. auf die Mitwirkung aller Organe der Oeffentlichkeit und in erster
Linie der Presse.— Bei dem Unglück sind auch drei. russische
Staatsangehörige um? Leben gekommen. Die Eisenbahndirection
. zu Frankfurt am Alain theilt jetzt die Namen der drei Ver­
unglückten mit. Es sind dies der Staatsrath Peter Dmitrie-
, w i t s ch v. F e o d o r o w, der Kaufmann M i ch a i l o w
aus Petersburg und der Neffe des Letzteren Namens
^S ch t s ch e p i n s k y.
Eisenbahnzusammenstoß in der Schweiz.
Ein folgenschwerer Eiscnbahnzusammenstoß hat vorgestern in
der Schweiz stattgefunden. Der Pariser Zug, von
Delsberg kommend, stieß bei Mönch st e i n auf einen von
: entgegengesetzter Richtung fahrenden G ü t e r z u g. Vier Personen
> wurden verwundet, darmiter ein Ingenieur G u g g e n b ü h l
aus Zürich, der in schwer verletztem Zustande ins Krankenhaus
' geschafft wurde. Der Zusammenstoß entstand infolge falscher
'Weichenstellung. Der Schnellzug fuhr mit einer Ge­
schwindigkeit von fünfzig Kilometern, als
der Locomotivfützrer den Irrthum entdeckte und alle
.Bremsen in Bewegung setzte und so den Anprall
verminderte. Der Moment des Zusammenstoßes zeigt auf dem
-Geschwindigkeitsmesser 30 Kilometer. Der Anprall war fürchterlich
und geradezu betäubend. Die Schnellzugsmaschine zertrümmerte
den hintersten Wagen des Güterzuges, auf dem sich ein Transport
' Vieh befand. Unmittelbar hinter der Schnellzugslocomotive lief
ein sogenannter Schutzwagen, dahinter dann Wagen erster und
zweiter Classe. Beide schoben sich ineinander, wobei alle Holz­
theile in Trümmer gingen. Ein ioahres Wunder ist es, daß
mit Ausnahme des Ingenieurs Guggenbühl nur leichte Ver­
letzungen vorgekommen sind.
Berlin, 15. November. Bei der heutigen Reichstags-
crsatzwahl im Wahlbezirke M c s e r i tz- B o m st erhielt keiner
Neues WenexLotMtäl
der Candidaten die erforderliche Stimmenanzahl. Es ist daher
eine Stichwahl zwffchen dem Conservativen v. G e r s d o r f
und dem Polen v. Chrzanowski nothwendig.
Eine Rede Campbell-Bannermann's.
Der Ruf «ach Lord Rosebery.
Dundce, 15. November. Anläßlich der Eröffnung des
hiesigen liberalen Clubs hielt Campbell-Bannermann
eine Rede, in welcher er erklärte, er glaube, Lord S a l i s-
b u r y habe in Bt^ug auf seinen Nachfolger im Ministerium des
Aeußern die beste Wahl getroffen, die er treffen konnte. Die
Liberalen seien hinsichtlich der Fragen der inneren Politik und die
Mehrzahl von ihnen auch rücksichtlich der Reichspolitik einig. Die
Gründe des vor vier Jahren erfolgten. Rücktrittes Lord R o s e-
b c r y's vom politischen Leben habe Niemand begriffen. Doch
stehen ihm die T h ü r e n o f f e n; sein Wiedereintritt ins
politische Leben würde von sämmtlichen Liberalen mit Freuden
begrüßt werden; Lord Rosebery würde jedoch nur an die Spitze
einer vollständig geeinigten liberalen
Partei treten.
Enthüllungen Efterhazy's.
Brüssel, 15. November. Die „Jndependance Beige"
veröffentlicht eine vor dem französischen General-
c o n su l in London gemachte Aussage Esterhazy's.
Danach hätte E st e r h a z y, dessen Vernehmung mehrere
Tage dauerte^ Beschuldigungen gegen Du P a t y
de C l a m, Henry, Billot, Boisdeffre,
G o n s e und S a u s f i e r erhoben, weiters versichert,
daß das B o r d e r a u g e f ä l s ch t, die Gutachten
falsch und die B r i e f e des Kaisers Wilhelm
auf künstlichem Wegeher gestellt worden feien
und zur Unterstützung seiner Aussage Documente bei­
gebracht. Znm Schlüsse habe E st e r h a z y erklärt, auf
Befehl gehandelt zu haben.
Die „Jndependance Belge" fügt hinzu, daß diese Er­
klärung Efterhazy's der A m u e st i e c o m m i s s i o n der
P a r r s e r Kammer, für welche sie bestimmt gewesen
sei, nicht mitgetheilt wurde.
Der Krieg irr Südafrika.
Standerton, 14. November. (Reuter-Meldung.) General
Boyes ist mit e i n e m C o n v o i aus, L a d.y s m i t h
hier eingetroffen. Der Convoi wurde auf dem ganzen Wege von
Buren belästigt. Der Verlust betrug drei Todte
und siebe »Verwundete.
London, 15. November. Nach einem von gestern datirten
Telegramme der „Daily Mail" aus Pretoria, soll Botha dem
Feldmarschall Lord Roberts die Bedingungen mitgetheilt haben,
unter welchen er'bereit sei, sich zu ergeben.
Cradock, 15. November. (Reuter-Meldung.) Eine Ab­
theilung der kürzlich in Kimberley neuformirten Polizeitruppe
wurde von den Buren fünfzehn Meilen von V r y b u r g
überrascht. Sie wurde von 60 Polizei-Freiwilligen b e-
freit. Sieben Buren wurden getödtet. Der
Feldcornet D n p l e s s i s wurde verwundet und g e-
faugengenommen. Die Engländer verloren drei Mann.
Die Buren schoflen 60 Pferde nieder.
Colesberg, 15. November. (Reuter-Melduug.) Man
glaubt, daß die Buren ihre Stellung südlich Philippolis
räumten, da zwei britische Convois passiren konnten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Präsident Krüger.
Port Said, 15. November. (Reuter-Meldung.)
Präsident Krüger l e h u t e j c d e U n t e r r e d u n g
m i t c i n e m Z c i t u n g s b e r i ch t e r st a t t e r ab.
Die „Gelderland" fährt heute Nachmittags von hier ab.
Der Bestimmungsort des Schiffes ist unbekannt.
Die Pest i« Bremen.
Bremen, 15. November. Das Medicinalamt gibt be­
kannt, daß, nachdem seit dem Tode des Seemannes Kunze
zehn Tage verflossen seien, ohne daß eine Neuerkraukung an Pest
oder ein pestvcrdächtigcr Fall vorgekommen wäre, jede Ge­
fahr einer Verbreitung der Pest in Bremen a u S g e-
s ch l o s s e n ist.
Die Wirren in Wina.
Amerika gibt nach.
New-Uork, 15. November. Wie eine Depesche des
„New-Iork Herald" aus Washington meldet, habe die Re­
gierung der Bereinigten Staaten, um eine Verständigung zu
beschleunigen, sich in verschiedenen wesentlichen Punkten den
Wünschen der Mächte gefügt. Präsident Mac
Kinley habe es gutgeheißen, daß der Gesandte Conger
die Vorschläge betreffend die Schleifung der F o r t s
vor T a k u, die Unterhaltung einer ständigen Wache für
die Gesandtschaften, sowie von Wachen für die Verbindungs­
linie zwischen Peking und dem Meere angenommen habe.
Die Leibwache Li-Hung-Tfa«g's.
Berlin, 15. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Die Zeitungsmeldung, wonach 2500 chinesische
Soldaten aus dem Süden des Reiches bei T f ch i n g-
k i a n g den Hauptfluß überschritten hätten, nm sich in
Peking unter den Befehl L i- H u n g- T s a n g's
zu stellen, wird von chinesischer Seite dahin berichtigt, daß
fünfhundert Bewohner der Provinz C a n t o n sich aus
persönlicher Ergebenheit für L i- H u n g-
T s a n g diesem als Leibwache anbieten wollen und
zu diesem Zwecke über den Jangtse nach Norden ab­
gegangen sind.
Ein schießender Polizeiwachtmeister.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feststellung
hat sich der in der Abendausgabe des „Berliner Tageblatt"
vom 14. d. M. gemeldete „sensationelle" Uebersall deutscher
Soldaten durch eine englische Patrouille folgendermaßen zu-
gettagen: In einem T h e e h a u s e hatten zwei Soldaten
der in Shanghai befindlichen deutschenTruppen einen Streit mit
dem Wirthe und wurden verhaftet. Auf der Polizei­
wache kam es zu Thätlichkeiten. Der P o l i z e i iv a ch t-
m e i st e r s ch o ß einem Soldaten eine Kugel
16. NovembA.,1900 Nr. 2538
durch die Schulter; auch der zweite deutsche Soldat
soll s ch w e r v e r l e tz t sein. Die V e r a n l a s s u n g zu
dem ganzen Vorfalle ist anscheinend durch die deutschen
S o l d a t e n g e g e b e n worden, doch hat die
Polizei ihre B e f u g n i ß zweifellos über­
schritten. Die e n g l i s ch e n B e h ö r d e n zeigen
bei Erledigung der Angelegenheit das größte Ent­
gegenkommen. Der Polizeiwachtmeifter
w u r d e vom D i e n st e suspendirt uttfi wird
nichtwieder angestellt. Das englische Gericht,
welches die Anklage erhebt, hat 2000 Dollars Caution ver­
langt, bis feststeht, daß der Soldat außer Lebens­
gefahr ist. Letztere ist nach Erklärung des Arztes zur
Zeit bei keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Uolksmirthjchast.
Berlin, 15. November. (Tel.) Vor Eröffnung des officiellen
Verkehrs neigte die Börse auf die Meldung von einer Erkrankung des
Czaren hin zur Schwäche, war aber nachher fester veranlagt. Montan-
werthe waren gegen Anfang wesentlich gebessert, theils infolge der Stei­
gerung der Northern-Pacific-Actien, therls wegen des günstigen Berichtes
des „Aron Monger" über außerordentliche Bestellungen aus dem Innern
Amerikas. Banken fest, Fonds ruhig, Bahnenwerthe stetig, Jura-
Simplon- und Dortmund-Gronauer Bahnactien belebt. Trcmsvalbahn-
actien steigend. Später war die Börse infolge günstiger Berichte aus
China weiter fest, nach Schluß jedoch auf Reausirungen schwach. Privat-
discont l’.Y'/o- Türkenlose 108'75.
Letzte Cursdep eschen.
B e r l i n, 15. November. 117.70. (Na chbörse.) Credit
207.90 c--- 662.66), Lombardm 26.— (---- 117.67), Staatsbahn 140.90
(— 658.63), Nordwestbahn —.— (---- —.—), Elbethal— .—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) —.— (= —.—), Disconto-
Commandit —, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (= 90.94),
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 94.75, Buschtiehrader
B —(= —.—). Auf günstige Haltung der Londoner Börse be.
festigt.
Frankfurt, 15. November. 117.70.— (Schluß-Curse.)
Credit 206.— (— 662.98), Staatsbahn 141.10 (--- 659.57), Lombardm
26.20 (---118.61),Ungarische Goldrente96.85 115.41),Oesterreichische
Silberrente 97.65 (= 97.69), Oesterreichische Papierrente 97.90
(---- 97.94), Oesterreichflche Goldrente 97.90 (— 97.94), Wiener Bank­
verein 119.50 (= 474.55), Alpine 215.— (—428.46), Ungar. Kronenrente
91.( 5 (=91.09). Reservirt—(Abendbörse.) Credit 207.60 (=661.70),
Staatsbahn 141.—(= 659.10), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 26.20 (= 118.61), Italiener —, Laurahütte 215.—,
Harpener —.—, Disconto —.
Hamburg, 15. November. 117.70. Silberrente 97.30
(= 97.34), Credit 207.70 (= 662.02), 60er Lose 133.— (=—
Staatsbahn 140.50 (— 6'»7.98), Lombarden 26— (= 117.67),
Italiener 94.40 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 97.60 (= 97.58),
Ungarische Goldrente 97.— (---- 115.59), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Ruhig.
Paris, 15. November. 95.90. Nme 3°/o amortisirbare Anleihe
99.35, 3°/« Rente 100.55, 3‘/,% Rente 101.90, Italiener 94.90
(== —•—), Staatsbahn —.— (= —.—>, Alpine —.— (—
Neue türkische Consols 22.52, Neue 6°/o egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.60 (= 116.40), Ungarische Gold reute
98.50 (---- 116.28), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 343.50 (= 324.08).
Banque Ottomane531.—, Tabak 308.— (=322.38), Türkenloselll.25
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 108.18, Wechsel ausiÄmsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf dmflche Plätze (kurz) 121.53, Wechsel per
London 25.10,5, Langn« de Paris 1081.—, Credit foncier de France
689.50, Meridiönalbahn 665.—, 4°/n spanische Exterieurs 68.95,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio —, East Rand 189.50,
Chartered 82.75, Egyptische Rmte 105.05, Äandfontein 77.—, De
Beers 733.—, LänderbankLombardm —.— (=—.—),
Oesterreichische Bodencredit —.—. (= Unregelmäßig.
(Die Eisenbahnaetion.) Die Projectirungsarbeiten in
Angelegenheit der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft schreiten,
wie das „Eisenbahnblatt" meldet, dank der bisher günstigen
Witterung rüstig vorwärts. Im Laufe des Winters sollen zunächst
die Detailprojecte jener Sttccken, welche in das von der Re­
gierungsvorlage festgesetzte Bauprogramm für das Jahr 1900
fallen, entworfen werden, und zwar wird das reiche Material die
Ansarbeitung sehr sorgfältiger und gründlicher Projecte er­
möglichen. Was den Tunnel im Zuge der Wocheiner Bahn be­
trifft, so sind die bezüglichen Arbeiten des Stollentriebes aus
beiden Seiten des Tunnels zunächst mittelst Handbetrieb im Zuge.
(Einnahmenausweise.) Die Staatsbahn vereinnahmte
in der ersten Novemberdekade 1,935.646 Kronen (-ff 7258 Kronen) und
seit Jahresbeginn 51,409.889 Kronen (+ 2,869.255 Kronen).— Die
Betriebseinnahmen des Lloyd betrugen im September 2,905.813
Kronen (-ff 762.655 Kronen); dabei wurden von den gesellschaftlichen
Fahrzeugen 197.121 Wegmeilen zurückgelegt (-j- 15.331). Seit Jahres­
beginn bis Ende September dieses Jahres wurden 19,953.884 Kronm
(4- 2,974.565 Kronen) vereinnahmt.
(Ungarische Prämienlose.) Bei der gestern in Budapest statt­
gehabten Ziehung der ungarischen Prämienlose wurden folgende Serien
gezogen: 29 44 168 191 200 536 736 739 866 1186
1287 1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248
2321 2542 2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832
3859 3911 3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624 4820
4936 5041 5125 5196 5404 5615 5640 5704 5734 und 5789.
Der Haupttreffer mit 300.000 Kronen entfällt auf S. 2895 Nr. 35,
20.000 Kronen gewinnt S. 1782 Nr. 43, 10.000 Kronen gewinnt
S. 4820 Nr. 29, je 2000 Kronen gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200
Nr. 14, S. 536 dir. 17, S. 3859 Nr. 31, je 1000 Kronen gewinnen
S. 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22, S. 1287 Nr. 17,
S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 25, S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. 11,
S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43, S.4307 Nr. 40.
S. 4820 Nr. 3, S. 4820 Sir. 42, S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Sir. 40.
S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
(Bicrpercentigc ungarische Hypothekenlose.) Bei der
gestern in Budapest vorgenommenen Prämienverlosung fiel der Haupt­
treffer mit 70.000 Kronen auf S. 2439 Nr. 17, der zweite Treffer mit
3000 Kronen auf S. 3831 Nr. 89. Je 2000 Kronen gewannen
S. 1263 Nr. 93, S. 2040 Nr. 90 und S. 3480 Nr. 35.
(Jö-szir-Sofe.) Bei der gestern in Budapest vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen auf S. 1207
Nr. 5. Je 2000 Kronen gewannen S. 463 Nr. 41, S. 1563
Nr. 3 und S. 3696 Nr. 59. Je 1000 Kronen gewannen S. 3876
Nr, 92, S. 5106 Nr. 69 und S. 6675 Nr. 24.
Der Waarenmarkt.
Prag, 15. November., (Zuckermarkt.) (Pri v at-T ele»
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro Siovember-December ab Aussig
Kronen 2->.— Geld, Kronen 25 .Uj Brief.
Bnvapest, 15. November. G ettet irem ar kt. (Pr ivat»
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
:-pri;enuncrie gut, .iiiuifiu|t mam". Denocnz ruhig, rtmmp 18.0 (0 n.
April-W'izen Kronen 7‘68/n4, April-Roggen Kronen 7‘23/24, April-
Hafer Kronen 5'60. Mai-Mais Kronen 5'06. Uebrigcs behauptet, für
Roggen angenehmere Tendenz, Termine' auf Käufe und Deckungen be­
hauptet.— Wetter: Trübe.
Budapest, 15. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 797. junge mittlere —, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittlere
—/—, leichte 92/94. —Vorrath am 1 November 35.512 Stück, Auf­
trieb mit !!. Novcmber 59.7 Stück, Abttieb 229 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 35.880 Stück.


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 7 ]
Nr. 2538
Mittag
Reue? Mrner Journal
16.-November 1900
Seite?
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Theater a. d. Wien?
ß^ricuuc.! Lampel- Töchter.
Lustspiel i:i o Vuitetiflcn von Bicioricn,Posse mit Besang in 4 Acteu von Julius
Saroou nnd C. de 9 iajac. Bearbeitet Keller und A. Herm ann. (Neue Be
arbeitnng für die Wiener Bühne)
j Muss! von S. Eibenschütz.
'Josef Lampe!.... tLrnstrvreinnegger
!i»iegine i fr'-'. Grotzmüller
iBertha l s. Töchter Dora üeplinger
jrabcnfel&t... Äugnst Nvrmann
'u. Gallasch, Bankier. Paul Faber
HaaS, Hausknecht.. Korn. Kirschner
;®carltni Ferry Körner
Ende vor ValO Uhr Marquis Ponett.. Cam. Moroeutti
Mj.'ifco Siegmuud Wolf
.., ,, r .. ,,., 2'ori. KammermädchenMinnaKanfmann
n ^.ssoLLssrnthsLlvr? «---^»« §->-» -..M
• »** Tara -ven
%'Cs: jtKefinfa, Amme... Mizzi Holde
Oper in einem v:i!f;n.'v. Lidilnng von ^'echladal -Ki^olf Dnökopf
Max Morold. Muss! von I. Meiler, jftrau vo« LierSbeim Minna Lauz
von Citur Blumeutdal.
Herr von 'Prunedes. Hr. Hartmann
Cyprienne, f. t-'-N'in -vrl. Wirt
A 2 h e n; ü r b. ö? r*: l i 51; a s 1£ r. ft‘ c 1 j j
Herr von (ikrju’uac. Hr^Äiiiuufl
avüu! du Briviu.e. ^r.^rilUna
Uran Va.'ron:nine k'r. Wittels
^raurein Lusi^nanUrl. Walbec?
Baiourd ü.. Hr. Wiue
Joseph, 'ZL'Cu'iIüiy. Hr. Trefller
Ein Keuner.. .Hr. Monc?.a
Ein Portier... .Hr. Färber
Anfang 1 Uhr.
Hans ^uchs
Ulrike, seine Mutter Fr.
Veit Weder .... sv.
Tilemanu Meücr. i;.i.
Arndl üiebi; ulb. ... .»'u.
tfroft SchiUiug...
Rolf Lachner... H'.u
Ruprecht. der F:» W i u« Hr.
Hartmann, LerLäu'
Peter Hecht...
Hennürq Hofmerec
tshrengard ....
erMmüic
. vvii 11 jclir v
iSchiitenyelm,
.trdiisriu v. ^-iershsim Luise ttareua
Graf Trc:nv!i«iradntti Theo Manuel
Ansang i/aS Uht.
„ ar ICk.priv. Carl-Theater
^^ner 1^ a 11 T O y.
Iftr m. gti-muüim: oder: DeS KaifcrS Garde.
Hr. Paca! 'Chinesische Or-erette in^ '.'tdtheilnngcn
Vy e. Lün ‘fhiyarb Mvrlon, Kreenban' und
>.. .^ri.v.^ttktnourg g^on. Die Uedertragnug der Vers.' von
Hierauf: -Hugo Felix. Musik von Lidnen Jenes.
Sylvia, die Nymphe der
Diana. rirn How, Mandarin Kranz Ätawatsch
Mythologisches Lallet in 3 Abtheilungen Zir Bingo Presto». Rudolf Lenins
von I. Barbier und 8. Mcrantc. Aodtste, Capttän.. Will» Bauer
Musik von 8. Telibes. iLoppn 8onise t'iodtnson
Ansang 7 Nhr. linde um Yr-Iv Udr^udlcy. Kammcrzose S6 V Niedern!.»!»
! vi 8 ou:i Tienü.ann
_.- .......> Harrn, Linker..- Leopold Freun»
0eutsLhe8Vo!ksthVstA'si-s'Hi
Lord O u e x.
ikombdie in vier Aufzögen von Arthur
W. Pincro.
Marquis von Lnex. Hr. Thaller
EtrCinchesterKraiiiie Hr. Tewele
Capitän Bastling.. Hr. Czafta
Frank Pollit.... Hr. Brandt
Herzogin von Strood Frl. Wallentin
Julia, GräfinOwridgeFr. Schmidt
. Fr. Kurt
rl, Ermarth
Frau Jack Eden
Marie Eden...
Sophie Fullgarney
Miß Moon...
Miß Huddle...
Miß Claridge..
Miß Linivird..
Eine junge Dame
Erster Herr...
Zweiter Herr..
Ein alter Diener
Fr. Odilon
Frl. v. Brenneil
Fr. Eribl
Frl. Joscffy
Frl. Tichy
Frl. Weber
Hr. Preu
Hr. Broda
Hr. Jäger
Ein junger Diener. Hr. Frinke
Ansang >/r 8 l.hr. Ende vor 10 Uhr
Fo-Hop
HnPi
Wei-Ho
Ansang W Uhr.
icrrtifelb
. (Vinfiao 'Jiiiiel
. Jaeqne» Bohl
. Karl Schulz
Ende nach 10 Uhr
Kaimund-Theater?
N^ Flausch net. Pcpi.'
ßrt8iBaH.one mit Gesang in 8 Acten Laubinger, Fabrikant Hr. Horak
(6 Bildern) von Alois Berla. Babettc...... Frl. Rail
Btadttheater.
Mutter Sorge.
Wiener Bolkssinck i» 4 Arte» vo
R. Halock.
Der alte Fchringer Hr. Podler
Dessen Frau.... Fr. 8 iebcrzcit
Anton Hr. Fröden
Malt )deren »Inder Mager
Marie, Anton» Frau Frl. Rötel
roni> Kl. Jeichck
stoldl I StI. Hillebrand
Franz!} S ?‘ ä «l. Zarll
Martcdll "'"der Al. Her,»an»
Resi> Kl. Ljnbisa
Ferdinand DnIIInger Hr. Godai.
Robert I S. Hr. Norden
Heinz “rl Hr. Sommer
Alsred} .5 g Hr. 8 cicht
Curt Hr. Lengbach
iBaron Benno! K Hr. Noriui
Baumeister Schulze Hr. Brüngger
berrr von Bonvalet Hr. Pollandt
Äelanie, seine Frau Fr. Monati
Dominik Fenzl... Hr. Natzler
Josefine, seine Fra» Frl. Theren
Gras.Jojesinens Lnlel Hr. Girardi
Susanne Frl. Reingruber
ßtnt Frl. Schreiber
Madeleine.,,-, Frl. Leistler
8 gne» ...... Frl. Lcchky
Ernestin« Fr. Wagner
Wenrel Hr. Holly
Franz Hr. Scherzer
Paul Hr. Fühling
Fr. Kneidiuger
Arthof, Sollicitator Hr. Linori
Faftlacil Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Bictora
Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
«»fang VsS Uhr. Ende gegen Iv Uhr
Frau Walzinger
Frau Spiudler.
Frau Käuzl..
f oldi
lui
t rau» Huber..
uci«, Stubcnmädch. Frl. Hartwig
Soli, »«chin.... Frl. Lichte»
Köchin bei Fenzl. Fr. Echweltzer
Ausang Va 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Frl. ljiiedel
Fr. Aiiatour
Frl. HIrschhuber
Frl. Pabst
Hr. Bach
Urania-Theater
»uuuia-Kost. I.A., WoUzeUo 34
Abends 7 Uhr:
Moder«« BerkehrStechnik
und ihre Gefahre«.
Eine Donauretfe.
Lebende Photographie«.
Theater i. d. Josefstadt
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Acten von BilHaud und
varrö. Deutsch von F. Zell und Victor
L4on. Musik von Antyine Baiieö.
Beruard, Kaufmann Gustav Lechner
Worm
Gaston Ferrier... Karl Pfann
Dupalet, Director. Fritz Gtratzny
Aurölie, f. Schwester B. Pohl-Meiser
Theodore Cabestan. Julius Sachs
8 aai Bösendorfer.
Rrportoir«:
Samstag: Eduard Erhard
Sonntag: „Coiicordia">Lescabeild
Blanchard
Anatole
Ernest
Raoul
Benjamin
Alphonse
Charles
Cäsarine Bastinet
Der Exercicrmeister
Der Bortier...
Ei» Gendarm..
Bapklste, Kellner.
Germain, Diener.
Anfang'
Gustav Waran
Mizi Palme
Marie Bittner
Militär« Lau Damska
zöglinge Fritzi Sorm
Josefine Jaritz
Irma Giasl
Grete Jlm
Karl Schmidl
Arthur Künstler
Karl Door
August Maihardt
Franz Zemene
» Uhr.
Jantsch-Theater
int li. b. Prater.
Geschlofse«.
Theater-Repertoire.
w
jsr
«r
§
s*
er
r>
rt
s©
-er
&
w
nSTS
<7
er
o
s-
n
^9
O
«
s
«v
<7
SS
o
ö
-tr
O
rt
a
<*7
a
<7
SS
o
W
c»
Ä
<7
t?»*
»
H
to j
I 2. S
tc;
■
M
n
i
i§
! m t
M! w
i; i
• w
% S
^ rrv
2»
«Tos
0»
o
- rs
6»
-S
r er
2 ‘ffünstlerhaus
^ 3  ooooooo/
Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien“
C'
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
t:n Restaurant
Heute und täglich
Variete-Concert.
2K':t! Hermanns de Castilla, Gloileiwirtnosinnrii und spanische Tän-
prinueu.— Reu! Haus! Führer u»d Fritz Kleber, Tucttisten.—
steu! dolinoon and Brown, Oieger-Ercentrigue-Sänger und Tänzer.—
Etije Hofcr. Soubrette.— Marti» Scheut.
Kinematograph.
Leo Nhl.—
Crpelle W. SOMMER.
R. SCHNEIDER’ 8 2. Kaffeehaus
kr. !'. Prater.
Hente, sowie jede« Freitau 5
Gemfithiicher FamUlenabend.
Grosses Wnrstessen»
Feinste Hauswürste eigener Erzeugung.
Dabei produeirt sich dus beliebte
Brandmayer-Qluartett
mit celnen Sänjiern, welches die neuesten Musikstücke und
Lieder ssum Vortrage bringt.
Entree frei. Anfang 7 Uhr.
Hotel- und Mder-Ameiger.
Hs tel Wö lits
Wim
Wien,H.,Praterstrassc 36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telep hon 775 9. Plank. Besitzer
„Pension Es:q.misite“
Borzügliche Berpfleguug. Elegante Zimnier, auch sstr
kürzeren Aufenthalt. Schönste Loge Wien'». List,
Graben Pala la Eqniiable.
iotel Melsal& Schadn. nenerbaut. Neuer Markt L,
!ärntnerftrabe 10, Hotel 1. Ranges, List, elekirische Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emvstehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borzügliche Wiener und französische Re­
stauration zu mäistge» Preisen.
” Hotel goldener Stern“,
klrll Auöbrecher-ÄönIg.
j Warf) der BorslLlluug:
D* Schrammeln.
Etablissement
ROMCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastisclio Po:>»jii.
lies Minstrels,
Pariser Strassensimger.
Mlle. Bresin«,
Excentrique francaise.
Cassa-Erüffnung 7 Uhr.
Beginn präoiso 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentilalion versehene
Coueertsaal de» Etabliffements
Franciseaner-Keller,
IiWldÄ. 81. Aüiialiof,
v.uruo am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
6. M. Ziehrer.
Johann Strobl,
Etabllt&oment-Besitzer.
Der Arancrei Leistbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preis (grand prix)
zuerkannt.■
! !! Hur noch Kurie Zeit !!!
Königlich Rumänischer
CIRCUS
Direction: Cesar Sidoll.
Heute Freitag, V 28 Uhr Abend?:
Grosse Vorstellung.
DM- Reu« Kunstkräfte -Wg
Erstes Anstreten Clown
Zertho "^9
bei dessen Dressur -inmmcr alles
staunt, bewundert, lacht. Wer Zcrtho
gesehen, ist entzückt über dessen vier­
beinige Künsilerirnpve. sjlur »och ganz
kurze Zeit: Trio Regelmann, die
fliegenden Mensche» a» der Eircus-
dcite. AlaSca Thiet gruppe, Wiill-
ross, Scelöwen. Seehunde und das
grobe neue Senlaiions-Progranim.
Morgen Samstag' :8 Nbr Abends:
RtgU-llke-Rvenlng. 8107
Sohle
1058
Karlsbader
•— Oblaten
(Speolelltgt) erzeugt u. vereendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-lieferant
Karlab&d.
Probesondungeu v. 2 fl. aufw.
Wer
etwas kaufen oder
verkaufen will
etr. etc.#*
Jltiiitn
dcs
ii
Jenen Wiese; Jovial 1
Haupt-Iuscraten-AnnaHme
in der Admiuistratiou des
„Dicueu Wiener Jouruul"
I.. Schulerstrasse 9.
|5lnaben-Kleider, Winter-Meutschiko-ffe
[mit ganzem Rundkragelifl.9, Matr.osen-
IAnzüge fi. 5, Schulanzüge nach Größe
jvon sl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Jacol] Eoüilierger, K. b. k. Sotiielcrant, Wien, 1,, StelansDlat? 9.
Tcr Äerkcmf findet täglich bis tu Nhr Nachts statt.
reines (»rährnngsproduct aus Malzer'Lvact von
hohem lLxtract- u. PhoSphatnehalt, aiS diätetisches
KräftigttNLVmittel für Reevnva!eSrente und
Kinder anerkannt.
elf’s ies-Ss-Miltee-
Wein wird feines angenehmen <ÄefchnraLeS balbLv
. vo» Granen und Kinder» gerne genommen, ist von
lschutz'uarre. ersten ärzll. Capacitälen erprobt und als ein
! schnell wirkendes Mittel bei Blntarmulh, Magen« und Nerven­
leiden, A^vetitlofigfeit, Echwächczuständen nach langen ftrant«
heilen i» Nnwendnng.
Zu haben in Apotheken und größeren Trognerien. wo nicht Lager
! bei em. Apotheker L r. Z^lüvlLiSP. -stoben, zu bestelle»
bortjelbfr. Postevlli 3 Flaschen Kltfckler’s China-l.L.-Mttlt.'Wei» eilt»
I daliend, Kr. 7.SO überall frco. Haupidepot in Wien: Z^aubncr s
! Apotheke, I., JBo^neptias^e. fQT* Pränritrt 1900: Brüssel
I Grand prix, flvld. Medaille, Ehrendiplom und Ehrenkreuz,
^ gold. Medaille, HLvn 1900, gold. Medaille. 2969
i mm mm
Wilh. Ritter
1
Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, Kecl- nil Heiz-Aiaraia,
Gas-, Heiz- ü.
Bais-Oefe».
platteSiuHerde
v.Jita&Eili
Gas-Koclapparate, System Wolle.
für Gottizv.
Frelsverzeiohulsse gratis and franoo.
fl.i Tegeithoffslrasse l y
(Ecke Xener Markt).
Wasserdichte
Herren-Havelock «.?
Damen-Havelock u.»
Knaben-Havelock«..
Mädchen-Havelock«.-
auch
2818
Damen- u. Mädclien-Loden-Costiime
nserirt mit größtem Erfolge
im
99
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX„ Währin«yersipasse /> fi
gegenüber dem BersorgungShanse.
LODEN Schul-Anzug. C.BO
LODEN Schnl-Mantel B.-
I iDItEN Knaben-Anzug
iJlll/rji'tl, nit, Hole_
" "gaben.
Kieiicjifoif. 7.—
Telephon Sr. 14309. -Wz
il. ausw.
LODEN £M6C!1'
LODEN
LODEN Jagdrock .... 9.—
TiOstEN SacCB flir
lJUJfliil Bergtour.. 7.60
LODEN Hdle, kurz... 4.50
LODEN Hose, lang... 5.—
LODEN ,0
Mantel.... 12 .—
tischer».
Mantel 10.—
snder»
Costttme... 3.—
st. anfw.
LODEN Hadelock 8.-
LODEN* sÄ”“.«).-.
LODEN
IiftTlKTV Kaweeldaar»
Havels-d.... 9.—
TjODICIV Kameethaar.
uyi/Ult aanzePelerirr 12 .—
LODEN“ Kamcelhaar
t m.Aermeln.olS.—
LODEN Wettermantel 6.—
LODENS
LODEN Jagd.«nzng..tii.—
LODEN Touristen-
UUl/IiiT Anzug
LODEN Stadt-Anzug.lg.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Forst.Anzng. 18 .—
LODEN ia Ä cl4 ._
LODEN fä Ä*.... M .-
LODEN»
LODEN- Äi,,het'
LODEN fl Ä a ... 4 ._
LODEN •SÄ
LODEN Bureau-Saeco 5.—
• All, -migeiührien Artikel sind auch I« besserer Qualität undstn jeder Preis­
lage stcrs norräthig. Muster sammt illnstrtrtcm Preis-Courant gratis und
sranco. —Broiiinzansträgewerleii solides! ausgesübrt.—Aichlcoiivenirende»
anstaiidelos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiirLoMeifler,
WIEN, IX,, Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wies und des Vereines der Staats Beamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Keamtenstose, gran. Tricotstosi s Turn«rhos», drap, Tricotftoff
st. 6.60.! fl. 5.50.
-e-amto-ibtous-, staalSgiün Tirru-rsaquets st. 12—


[ 2023-06-29 10:44:46.461 - 19001116 - Seite 8 ]
VVMV O
tJIviRIJ
Nmes Wies« Journal
16. November 1960
Nr. 2538
Stundenlange, gleichmässige Wanne ohne Feuerung
Thermophor-Geschirre
aller Art, EsSdltrll jjer, Milch thcrmophore, Oompreaaen, Fuaa-
bänke, W&rmeflaschen ete.
V
□
'/^ez/fUs
i/
V
erhältlich in
ablidester Ausführung im Detall-Gesch&ftc der Oesterr*
ungar. Thermophor-Unternehmung:
Wien, l a Bez., Seilergasse Nr« 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
—» —»■' m i"« Viel aoh prämiirt. «■■M—— ——
Uebersiedlungen
mittels
^a, t en t- 2 wC ö To el-w a, g 1 ©!!
von und nach allen Sichtungen des In- und Auslandes,
£mballirnngen, Einlagernuif.
O-epäcl^- -u.- Colli-Specütion..
Th. Bindtner, l u. I Hos-Sgeditenr, Wien.
Ventrale; I., Fiohtegasse S (Kolowratring).
FilialennU.,Gr.]lohrengasuBe3,T3.,Eaterhazyaraaae 32.
Kaiser Fer-
1672
Kolliuhp-Unternehmung der Ii, In nriv, Kais«
dinanda-Hordbahn, Nordbahnhof,. lagazin ü.
r 6oe6en(1899) erschien die fünfte Aus«
. Inge der berühmten Werkes:^
IMenMetuMamel
(Mervenaoiwäohe).
Bon Dr. BI. Deutsch, Speetat.
asttinWie« (gfltfiaieuuub Aerzte.)
Prei» »fl. 6» kr.. Post 2 st. ?olr. i
Ferner:
IlieOraaciLßsl o. HeilnngflerEDliepsie.
8. VlMflflfle. Dieses Werk wurde in
Iremde Sprachen übersetzt und bahn.
Brechend auf dem Bediele derHeiluna
dieser Krankheit. Preis l st. 50 kr.,
|| Bast 1 st. 65 kr. 184«
Beide Werke zu beziehen durch t,,-
OrdinationSanftalt des PersasterS
Dr. Deutach, «icn, 1. Nczirk,
ßpplingerftrabe 90 (früher Tuch-,
leben in).|
Sprechstunden hon 10 bis 5 Uhr. I
(Porto
«Nein
Vlubcilo ist thatsächlich lab beste Bart-
Iruchtzmittel der Weit!! Dank-
schrcitic» au» den höchsten Krei e»
deinetfen dieS. Herr Leutnant n. H.
in B- schreibt: Ihr Siovclla ist d ch
wirilich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Düse Stärke II bade ich rinen
sehr schneidigen Echnurrbart bc.
kommen, dasiir besten Dank.— Preis
per Dose St-irke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In uiiflünftificn Fällen
nehme man Stärke III X. 6.25
50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
OOM Gründe» und weltberühmten Haarsvecialisten Friedn,
üepplag, Reuenrndc Nr. 252 i. W. S088a
MUWUUMix^M
China-Wein mit Eisen,
auSgereichneteS, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche,
Blutarme und Rcconvalescenten.— Empfahlen »ver-
wendet von ärztiicheu Anioriläten.— Ueber 100 0Gut achten,
DP" Vorzüglicher Geoohmavk. 'TSU
Ausgezeichnet mit metmrcii golden, und silbern. Medaillen.
Preis: r/e Ltr.-Flasche st. l. 20, 1 Ltr.'Flascke il. 2. 20.
Haupt-Depot snr Bron Wien: Alte k. k. gelbapothele,
StekanSPIatz 3.
In haben in allen Apotheken.
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
TmitteiW
ft.,Swvitei.Ktsu1,
l.I.ha«deiSg.prot.«»r
Bitte für Uhr,n.Erze:
fiunfl nNd tzieparatu
eitftt» Wiener Uhr«:
lager. Drei Jahre G
rantie. Händler ivch
staialog sranro.
——uldTIci U, Uldlf
CMPf orgeln,Streich -1
1 Blaslnstrumenti
Znstruwenie. Karle genügt.
STUSSISY
3TVTX., Calvartenderggaffe
der Ad-ßes. „Malawi
Bester Madie, und Dessertwein.
C, J. ichranti
Wien, IX.. Frankgane 4.
c
Gegr.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/l, Zentagaase 40.
Solide und dauerhafte Au»
führung mit dem ersten
prämiirt.
ü
Pastellfarben-
• Modestoffe
1 Zur l-ranzösin
; Wian, l. l flo)dsohnldgasse 7.
T 7 W »UDUtF' für bürgerliche Wohnung». Ei»-
1. J’'*'""* HDIHR richtungen aller Slylarte».
UhI Edmund GaJ>riel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Specialisten für Aast-, Kaffeehaus» und Hotei^!l»richt»»gen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Z*» Slotfiftttfittvtttrivsßc 81 ttnb 88»
Sroße« Lager rastrirter Bücher, Copir. und Notizbücher, alle Schreibreguisilen.
I°lUals: Trloat Fiazsa dalla Boraa (Palazzo Hodallo).
■D Aaanil Ba Lm_a al ist teil Jahren die hellahteito
uecora-Faiirraa K"i,^g,'?E^'ss,e^ mV:
••A. Windsperger, Wien,^
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regulirbar.
r LeopoU Heine,
Wien,
Onmpendorferstrass« 11.
f""TT Lanfesäge-Fonriiißre, Vorlap, Werkzeuge etc,
Preisbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGilER, Wien,
* ——VI.. Cumpendorfegatramae IIS.»
K. k. patent. Reichhaltige« Lager von sehr solid
Ideal-Sofabett u. feroratlons-
_,—_ u u- complet eingoricht. Muster,immern.
Teleph. 6811. Fran Dletl, Tapezierer u. Decorateur, Teleph. 6811.
iNariahilf, Wallgaffe 3 ».
Strümpfe werben an*
gestrickt, sehr gnt nnd
» billig, auch feinste «ewebte.
p Aus Wunsch werden abge-
ft boltn retonrgevracht. Reue
* 3 Strümpfe, Leibbinden rc
ans Bestellung.
1 A. iOBDAN,
9. R-rdwestbahnstraß« 9,
2. Stock. Thür 11.
UM Petroleum- der IdeaUGlühlampen-Uutemehtnauff
GLUHLICHT H »a° Poilak
■■ »icn, VI.. «allgasse 34A.
Echbnc, billige u. gefahrlos« Beleuchtungsart.— Proipecte gratis „. franco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
a\.J\ I ”UUI Tischler- «. Tapezierer-Möbel,
■■w Philipp Nass& Co., IX., Porzellang. 4.
papiersäefee! Leopold Schönfeld,
■ Papier ea groa.■ I I o
Probemoster gratis and franco. ■•» t-iODIggaooe 8.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirte», 1889 gegründet. Tlavier-
iKtiZSUSSS&a fadtik
’ jSfw% Heitzmann
, bifindet sich
Wien, 0. Des., Webgasae 3.
. Filialen Linz und Prag.
JsiÖI PlotograpUsclie
Mli Maflüsaetnr
Carl Wagner,
Wi»n t Ali.
[ Lerchenfelderitr. 71
PreiSlisie» gratis und franco.
KiiäerwapiBeiseWe„ H.Heinriob,wieii,
v- "'"'LS.1L **■”
Schuhwaaren Niederlage Max Ehrlich, Wien,
4. Begirk, wargaretheustratze 41.
1 Maar foiits Heeren Kchuh» um st. 8.V3
„„ »amen-Kchuhs st. S.<>»
1„„ »iuhep-Kchuhs„ .st. 1.30
frtt Laubsäge-
(l Werkzeuge
I f „znmraliLPfiUtan“
S» Joae» Si«ben^erTjm?’24.
PreiSbiich grati«.
Kinderwagen
nnd
ffik Reisekörbe
ksgsEgS in großer An».
aHttHMiy wähl bei
AWWr A.ügjpsrpflsa
WWWG »nr 111., stit.
^a22SDLw weugafte 48.
— Jllustrirle Kataloge franco. —■
SWanzenS
n ud deren Brüt «erden |ofo»t
u>>d gänzlich vernichtet durch dt«
bekannte »Lijgia- Tlnctur".
Preis per Flasche 40 kr.. eine 8sache
Flasche 65 Kreuzer.
I.ongliie- Unteriiclwmgg
Wien. VI., SBmpenderferitrasic 34.
ITaffee^
U Lautiujier
Wien, 1 ., Schottengasse 3.
Thee u. Bon. Bers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
17* Gegründet 1843. "$|
Ausgekösto uttö neue
Goldketten
Ä und »hre», Pretiosen, zu den
billigsten Preile» bei
jfvh Hermann Stolle,
l-.s'y k. k. beeideter Schatzmeister,
"5*^ 15.B.,Mariahilserstr.l46-t4S
F. Wüste,
1. B., Nibelnngengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
i^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Mittersteig 23.
Mattiere und Pianinos eigener Con-
struetion von 850 fl. answärt». 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theiizahtnilg.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack-
stricke, inr gute Waare garantirt, zu
oe» billigsten Preisen. Hängematten,
Turn Apparate, Slusreibtücher.
POZEK, VI., Esteriiazygasse 31.
1 u. 1 Eof-ClavierfalirilaBt
Gustav Hofbauer,
lX.t'Wfthrlngerstrasse 62
4BB£3BBKk Stutzflügel, Pia.
WBHW, liuot u. Harmo-
»UNIS. Berkauf,
Tausch, Miethe
90^ und aus Rate».
Krampelmaschmen
für sämmtliche! Polsterniaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren-Grzeiiger rc.
M. J. Goldstein,
Wien, Landstraße, Wasscrgasse b.
Prospekte gratis. Vertreter ausgenomi».
AA
m
Kleine Anzeigen.
Wird nimmer lang dauern
Und Weiverl, Du wirst fe^n.
Der Dir drob n in dem Walderl
Wird S'Hane Manderl stehn.
Versteckt oiu selben Platzerl,
AIS wie im vorig» Jahr.
2 muoß Dir sagen, wet Weiber.,
Werd vor Sehnsucht sunft a Narr!
1737- 11
Ein tansindfacheS Hoch!
unser' 11. ‘ipntrlirrn zu silberne» Hoch
,-eusfkier. Bon den datkbaren Kindern:
An». «« I. Miz i u. L st 1418—11
S»uter»ain»«blhellun«.
(Schwemme) Jakob Noth Herder.
I ., «t efauSplatz ». 9137—1
i.ntiag für Fiauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich em/iohle»e illustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" oon Frau
Sei», sr. a. d. königl UnioersstälS
Fratlentlinik zu Berlin. Mit Abschrll
aus lausenden von Dankschrelbe», dir
cret verschlossen zu beziehen gehe»
50 lr. in Bricsmarken (offen 80 lr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin, SW 218
Lind nslr. 56. Anonym »icht.1566 —11
Bill häuslich, heiler, pikant
w nickt ich ernst, lieb u. galant.
Doch i.lli er nicht w'Ntg als 50 zähle»,
Scnst'wird er sich eiueAndere wählen
Unter „EtaalSdeamtenswitwe 1500
n» die Ab,»in. 1800-1 1
Henatsantrag.
Zwei Freun Innen, die eine jung, hiibich
und geschcidr,— Die andere alt, hä.bich,
aber dennoch stets bereit.— Eine»
Mann zu kirren, wo er ich Ihr sei,:,
— Nun wer w gt es, diele» Beide»—
In Prosa oder Poesie z» schreiben—
Er schiel den Blies gekalliaft denn-
An die Adresse: R. und 3t., vestsag.
7/1, Zieglergaffe. 1801—11
Bin Kauflust»«
in der Proninz, Jsraeiit, 4t Jahre alt,
wünicke ein Mädchen oder Witwe in
elrtsprechendem Alter mit 6000 st. Mit
gift zu be rsten. Unter „F. R. 1418"
an die Admin. 1418—11
Winter-Lodensaeeo fl. 0.—:, Fahrräder ^Ehrliches Stubenmädchen Tüchtig., weibl. Geschäfts»
Faauet...... fl. 8 .—I m -t etc** ..M.. »^ineue und gebrauchte, enorme Auswählst»!! guter Aachkrage, da» rein u. nett personal, wie BerlSnier Iine» NNd
Gehrock. .... fl 3 4:JL 4:1 bester^ Marken, laus«! Sie^billigst beistst und bügeln kann, findet in^ieinein Eomptoiriftinnen mit hübscher Schrift:
F»a« .^ p. (C-Auf Theilzahlnug!
8m WWW
Leinen, Betizenge, Shiston, Gradi,
Lrlord, Barldent, Nanking, Tisch,
gernilnren, Handtücher, Sacktüchme,
Herren- und Damen-Kleider
ohne VretlerhShnng.
Jgnaz Rodenberg.
Auch brieflich. 9164—t
Im Ho,e livk,.
M. Rundbali», 9. Bez., Berggasse 8. chrsftl. Hau» dauernde Stelle.
1447—15 der Admin.
Servietten, veltgarnitnre«, Borhäng«,
Teppiche. Fern,» fertige Herren, und
Dom,»Neider,lkleiderstosse.dennUhren, nUa..
Spiegel, DidanS, Matratze» rc.». Ant» m "ofttl AUf Raten
träge »on soliden Jabretzparteien, »nr 4» “'JW, Marfahtlfesftroßestir
für Wien. erbittet beleb ich
Carl Schindler
pro». Handelsfirma 9146 —l
B. ©., Niatztetnädopferftrahe 17
Im 0 nie. 931 5 —18
i. Sistnlski
120 Eenlimeter breit fit* Damencostüme,
i» den schönsten Farbe», i» be onver»
guter Qualität, früher 1 st. 95 kr.,
irht nur 65 kr. per Meier. 3:»»
schliestitch I», Tnchrestenge'chäit Wie»,
1. Jasoinirgottstrahe 6, beim
StesauSplutz. „»«->
Wer falsche, unbrauchbare
gähne und Gebiste zn ver-
kanseu hat, wende ftch n»>
an den directen Känser,
nicht an Zwischenhändler,
sowie Trödler und dergl,
Sa ich nochmals soviel dafür
bezahle als anders überall.
Komme auch abholen.
Franz Schleifer
7. B., Schoitenfelogaste 80.
1404—1
II., Circusgasse 33
M. «ofeuberg. 9144—18
«ILhsI
altdeutsch und politiri, kaust man am
besten und billigsten auf Rate» sowie
gegen baar. 15. Bez., Wariahilier-
strahe 170. 9188- 18
Doppelbett, gekröpft
mit Säulen und Einsatz, billigst «n
kaufen. Jg Weiß, 2. Bez., Stefanie
ftraße 8, Ea seiier. >578—18
Möbel v. großer Wohnnng
barock, alld.» pol. zu je.eu Preis,
Tivan. 8. Bez., Muriahilierstrasis 5 »,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1727—16
Kleine« Kind
wird gegen 2000 K onen Abferiignni
al» eigen ansenomme». Adr. in der
Admin. 146,-8
Geld für abgetragene
Herrenkleider, Schuhe :c. Karle:> 0. B,
Arthaberplatz> 6, Thür 14. 1556—
VsrpkLllävte Lass
werde» anigelöst. der Mehrbetrag biSi
zum volle« TageScurse ansbezahit.!
sowie »bleiben Lose gegen kleine!"
iMonalSrnlen conl niest mit so ortigei» 8.
sSvieirrcht zurückoerlank,. Wechsel-:
stube rtlo Spitz. Wie«. 1.
Schottenslng 86, Ecke Sonz. ^gasse.^ p
Praktische Hebamme
empsiehlt sich vertrauensvoll. Strengst«
DiScretion. 7. B., Bnr,gaste 50, >. St,
Thür,. 921,-2
Schlossermeister
welche eine Drehbank besitze», könne»
gl ich die Ausndung einer neuen Er
sindniig übernehmen. Unter „Metall
1725" an die Admin. 1725—2
(il AUSER-.GESCHAi
Montag
dr« 19. dieses Monats
Adr. in Tassierinne», tlellnerinne:/. äußerst und zwar Nur an dü'scm Tage
1877—6)n«elligrnt, mit bescheideuen Ansprüche,> s„„
»ehrmähdie« iempstehlt kostenfrei Frau Josefine SclaNgM M Oen «0UierraiU-
Z,7VJ” ,a^ al,, ,, ... iSattler, l. B., Domgasse 5. 1784—6; rocalltatcn
w.rd znm Kle.derm°ch.n ij^eh, ^e^ sehr auständig-ö; des Teppichb-Ui«, 1717-10
1587—k Mädchen aus besserem Hause aus der
j$rotmtä* in alken häuSlichea» Arbeiten I
^bewandert, bittet um Pc-stcn zu
" '»lie.
Bez., Lngech L,
Laufiep iche z. Rest-
HauS'aufgenoinme».
straße 78, Th. 14.
i v»9, «bbfVIUfUHHiea aiai—aw
OREMDI
Junge Bedienerin
die s»°n ai, Stubenmädchen gediente “£ ami Jg‘, lul
für Bormittage und einen ganzen T°gi"o B„ Treüstraste 5 Icb 8 17^2-8 e
gesucht. Borzusitllc» von 9-,8 Uhr. °° 5 ^L.^«uitratze b., Th.^. l7M^S a^
4. Bez.. Mayerhofgasse s. Thür 9.; Mädchen von, Lande!
1679—S jwit lange» Zengnifien wün cht für a n
~ Arbeiterinnen ;J 1 n r «‘ I» n w ÄSS "«Äio SS
und Lehrmädchen zum tlleidernähen ^!' -r», 7 »,-« lang und versteht sich der Preis von
werden aufgenommen. 6. B., wag»«.,—:—t.- u .°v •»" ft. 9.60 für den ganzen Coupon.
ienenstraßc 49, Th.> 0. 1788—bi FräUlettt\
baldigst als Wirthschaftet:!» zu
1788—»
;bittet
. j einem Slrzt'
HanSbeforger
tldrh ouf i e,n(m^ unterrulommen. Dasselbe!
genommen '2 Be! Machildenplatz 8 '™ 1 V 6i‘ iL" it,, e, ®.bei -iü-n, Arzt.>Maurer/I4:Lvr. Zeug».; HouSbe!orger.
genommen^ 4 Be,.. ^aihttdenpiatz o..,st sehr verläßlich und beichetden. Adr. g,5r,ner. Ivjähr. Zeugn.: Hausbesorger,
r» der Admm. 1188—8^^^^ 4 irn^ Siädr. Zeugn.: HauS»
beiorger, Installateur, iLjaar. Zbugn.;
Postangestellter, Sjähr.
2 Stock, Thür is.
1789—5
Maschinnäherin
für Wrißwäiche, welche auch hondnähen
kann. »tn Lehrmädchen au genommen.
8. Bez., Parkgasse LO, 1. St., Th. 6.
1781—b
Kleidermacheritt
aufgenommen. 4. Bez rk, Aiedner
Hauptstraße 89. 1. Sto., r. Lt., Tb. 9.
|! 1729—5
I Cartottnaaeu-
^Arbeitertuuen anfgenonnnsn. 6. Bez.,
''Schmalzhof^asse 14, Thür 7. 1788—5
Nette junge Frau Ä f
sucht Bedienung cöer SBäfil^ tus 1 .^auS;'vQuaMfornec,.
selbe kann auch sehr gut kochen. Marie '• S J fl«.;
Kafka, 18. Bez., Ster»warieslra»e 12, f 1'
jhiir »7, n ji« Knischer für GelchaltShanS, 7lähr.
"-"' Zeug», empfiehlt voll! innre» kostenlos
Als Pstegerin oder
Wlrthschaftvoi« sucht anständige
Fron Stelle. Unter „C. R 1271"
voftlag. 18. Bezirk. 1271—ü
Frau Z. Sattler, 1. B.,
Tonn^sse
17»5^
Gemischtwaareiigeschäst! GröhereS Mädchen
weg» Krankheir des Besitzer» zu ver-!wird als Eigen angenommen. Be-
kausen. 8. B., Strozzigasse lg. ISIS—slanipruche 500 fl. Abfertigung. Brieir
unter „#. F. 1784“ an die Admin.
1724"
Tischler
bittet um beliebigen Posten; übernimmt
AeltereS Mädchen !anch Reparaturen. Joses Jelinek. 5. B.,
sucht Posten i» besseres Hans zu Mittersteig 4. 1708—8
1 oder 2 Persooen. 18. B., Zimmer-:'
manngafse 11, Thür 5. 1843—6ff.
Junges
UNTERRICHT}
Comptoirist
' der bereit« al» solcher in Berwendung
11 liir AlleS war (absoloirter Handrlsicküler), sucht
N 0 M Lände, an» anständ. Familie sucht.^"^?' DereinSga'-e 88,
.Posten in kleinem christl. besterenHous I :,kt»ck^ ThiNL.—1702—6
:®efl. Jnfchr. unter „S. Barina HSO"i
postl. 4. B., Reumanngasfe. 14S0-6
IRBnnlioh.
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche. Ist rein und n tt.
^^„ jAdr. Magdaleua Maresch, 8. Be.irk,
HerrschastSkNtscher^Erdbergstraße 59, s. Ei., Thür so.
'‘ Hrns! 1480-6
VermiIthEN
Sehr gutes Pianino
letal), um 170 fl. zn verlause».
Bez., Langegasse 42, im Geichast.
1807—17
! ÄOjttchl
.. LehrsräNleinS zweiter Diener snr aristokr
•““* anstandigki» Hause werden„ »rn. Vorstellung Wie». Borzügi^'jjg,^. Trankverschleitzerin
Jo.cstne enitt,!,^ Stelle. 8. Bez., Hohlwegs sie 88.
perseci in der seinen Damemchneidcrei
:c. ouSgebildet. (Schnirtzeichnen 0- »e
Schablonen). »Ojähr. Bestand des Ge
ichäfie». 1. Bez., Schottenring 2, i. St.,
Thür 88. 1607—4
Stelle, >>!»h. Frau
I. B.. Tomgasse 5.
1788—5:
Stutzflügel
, la- ,. 80, IIO und 180, Pianino st. 135
J889- i lju v rlansen. 15. Bez., FuchSgaffe 4,
Hochfein. SUbei broeatkleid nächs: der westbayn. 1588 I
junb braune» Eeidensammtkleio sehr
4. Bez., Wien-
1780-1
Bon Herrschaften abgelegte^
§e: renkleider
t« eleganter Fagon und in bestem
t »stände 5» ltber.aschend billigen
reisen bet Jacob Weinberger,;
1. Bez., «deitzburggalie 8, Par­
terre. Mezzanin und 1. «totk,
Kleider! ü,nnstnlt.^^ vl 8»
Falsche, »»brauchbare Zähne
Gebisse taun Ameiikaner. Spee,allst, aNlbU«,^*
nm höchst. i.:ater!elle» Werth. 1. B,
Planken. *. liiik» 2. st. St. o.B»,.. «nmpenbvrfesftrabe N4.
Th. 2. Bvu >/,8—lO Uhr Borm. 780-t! 9142—1«,Thür 4.
HMSWUlWIl!!!!«!«
Im Hanse
1. Bez., Raubeitsteingasse 8
;vf.r. r po ....— „Wazartho,": Schöne Wohnun: im
i Ttznr 22. 1155 C 2_ Stock: I Gassenlalon, :> vlaffen»
Fräulein zimnnr, 2 Hoizimmer, je 1 Wasche
mit doppelter Buchhaltung, sowie garderode und Tienstbolen,immer,
Stenographie such: Posten: geh: auch liilasgang rc. vom M i, event. Fe-
»12 Eomhioirislin oder Kanzlisti,,, brn»r 1901.- Kie,nere Wohnnng im
A» äogerin T E., ,8. Bez., Antoni» Stock: 8 Hofzimmer, I Ttenuboien-
gaste 5, t. Stück. 716—6 ztnuner, GlaSgang :c., event, soiort.
c> r -WESEN-^
Freie Stellen,
Wfsiblicha
Weiblich.
7jähr. verläßliches Pf.rd :A:ner,tngftraße 4
'»nun: einem GeichäitSwageu Ilild ein" ^"°
2 Modistenlehrmädchen
werden sos rt ausgenommen. 6. Bez
Ket«.
...f C1A —s-g»,, Nentitscheiner ist preiSwürdig zu ver-i Lehrmädchen
aas I uf«»: wird auch einzeln abgegeben, wird zum Sieidermacheu aufgenommen;!
. —. --, 7. Bez., Hernalscrgürtel 84, 1. Stock, erhält Bezahlung. 4. Bez., Preßgasie:Posten.
""' 1617—15]9b:. 18, S. Stoch Thür r"~
Intelligente Fran
18 Jahre alt, mit Vermögen und von
nicht Uliongenehiliein Aenßcrn. wiinlch:
»-rntbgenden, charaktervolle» Herrn
nich: unter 50 Jahren» die Wirth.chaj.
1598—5:zu führen. Unter,Soiid 1270" postl.
jLeoberSdork, Bahn. 1270—6
Männlich.
Ur S fl. Miiolliil
^ eleg.Herrenkleider,Damen«
mit vorlilgl. Lstatnrö Ulch au-gezeich-!^»-'' Dam-nja-cu nach
nete» Reserenze» sucht H smeisterposien.,-"'^»» neuester sranzos. u.
auch'anßcrWien.I.Schbssman»,ii.B.ffengt. Faxon, ohne Preis»
Marzstr. 7t. s. St.. Th. 21. ..«^«lerhöhung, in Tb. Stern'»
Kinderlose Leute iKleider-Theilzahlungshan»
«.»TSTil iMlt Jeugniä und guter Rachfrage suche» n Rnevvaasse 7. Elke
Amme sucht Posten al, vanebes raer. 10. B.zt:,. x'’ it„ 1’ oTTo
....... 18- Bez.. Karl Beckgaste ll.,Da°idg°ste 88. 3. St., Th. 16. A. 8ch. «aner Josefstra««. ANf-,
1670—5|2. Stock. Thür SS. 1610- 6i 1722—S, träge auch brieflich. SOS

