
[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 1 ]
»rs»ei«t tS-lich
(Hntdtrannuni:
'«* Wie« ....4h:.— 8 Hell«
te der Provlsz ct Ir.— 10 Heller
9 nfernten -KufnaHrne:
fcapt-gbatulßratiott: KtaLt, zchslrrflrage 9
ut tu bcn eigene» gtUaltn;
2A«. ttaonfcetaajie 11 I -X.. WStzringerstruße 68
iV. Neudougürtel- 5,
Uugerdem nehmen Inserate au:
Sie 8»noaccnbureauj von 5aa)enfitin& lvooler
Wubolf Moste, M. Butt«’ Noch! Sltaj Sugenield
& Knmct Ücfintt, Orrelil, Tannebeeg :c, »> Wien;
E.S Daube»Lo, granksurla M.,Mönchen,r.und
Die gtnlßeren Annoncenbureaux des In. u, AnSlandei.
verirciiing für England:
'{Eh» Ajiglo Foreign Publishing Syndicutö
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Saraune für die Ausnahme der In­
serate in eine beslimmle Nummer übernimmt die
Hldminillrativn nicht, doch werden Wüniche »ach
Bdunlichteil berücknchligl.
Viiverlangf eingeianvte Manuscripie werden gründ,
fitziich nicht «urückgelckickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiiiegl ES ist dabei noibwendig, Ecpieu
zurückzubehalten und teinerlei Rückporto einzuienden.
P«ft-«parcasIeu.Lhcck-EvuU>: Nr. «20»»»
«Steuer Tetephonei
Lhef-8iedacteurt«r. ?S1S i tzp!..«dminillr.Äer.7»IB
«tedactto»; «r.> Druckerei; ö!r. r»»8
Anpartriisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Appowitz.
Nr. 2410 Wien, Dienstag 10. Juli 1900
A-o««eme«t»h»'rer-t
Iür Wien
trt täglich ireier Lusteilun, «« {“*1
25 «r.— 50 Heller wSchentltch
1 fl. 1 v kr.--- S Kr. SO Heller «»«»tl.
Sfl .25 kr.— VKr. 5 OHeller»iert«li.
Jeder «lbouiiem de» „Neuen Äieaer Journnt” t-t
dar Recht bet eimnaltgcr Aufgabe eitle- 3*>*J2*f*
hn Meinen Anzeiger feine» Avo»aemeut-sch»M
Wävrend der Datier seiner Äilttgkett rn »ahlmlg «i
geben, jedoch nur für die Wochentage, «Htyt H»
die Sonn« lind syetertagAnumNep»
Jkostabonnement:
Für Oesterriich.Ungarn. per DiuartÄ
Für Deutschland .....* ;?* «a
ostr Serbien und Montenegro*„ Aroo. »«».—
Für Nusikano. Frankreich. Türkei und g
utle übrigen Länder ver Quartaf Kee».
Bei »irecter Bestellung durch die OoltituUert
gar DkUlichiand... .per Quartal Mari ».«»
Für die Schweiz *{®®
gür Ztanen ......» .2II
ReDoctiott: i». Bezirk, «utzdorferftraße «».«.
Sprechstunden 6—8 Uhr «cchutitrag».
löerantw. Redacteur: Williduid bkirdL
»ruckerei: trippotvitz 8t l£».
1.". MtcheUieuerngalie.
 —-m
8. Jahrgang.
Gin Lichtstrahl.
Ein Lichtstrahl scheint in die chinesische Hölle geworfen
zu sein. Man müßte wieder Hoffnung schippen, käme die
gute Kunde nicht aus so gar unzuverlässiger Quelle, über
Shmghai, wo sich derzeit die größte Lügenfabrik für]
Tatarennachnchten aus dem Tatareureich ausgethan__ zu
haben scheint. Tort wollte mau aus sicherster Quelle wissen,
es hätten sich am 3. oder L. Juli mindestens noch zwei Bot­
schaften. darunter die englische, hochwichtig schon durch die Zahl
der Schutzbefohlenen, die in ihr Zuflucht gefunden,, gehalten
gegenüber dem Ansturm der wüthenden Pövelhaufen. Der
Boxernimbus beginne zu zerstieben. Die Chinesen, im Grunde
wirklich ein sehr unkriegerisches Volk, sehnten sich danach, zu
ihren friedlichen Beschäftigungen zurückkehren zu dürfen. Es
wäre also damals noch bis zum heutigen Tage eine volle
Woche Zeit zur Einleitung eines entschiedenen Vorgehens
gewesen, das den Bedrängten Schießbcdarf und Mnnd-
vorrath zuführen sollte. Ist diese Frist genäßt worden,
oder begab sich eines jener Versäumnisse, die niemals
mehr gutgemacht werden können? Ist etwas an
der Meldung, oder ist sie nur einer jener Knicke
der chinesischen Staatskunst, deren oberster Grundsatz ist,
niemals Einen völlig zu cntmnthigen, noch ihn völlig zu be­
friedigen? Ist es nicht. am Ende nun gar einer jener
höllischen Kunstgriffe der chinesischen Fvltermeister, neben
deren Geschi lichtest Alles verbleicht, was ihre abendländischen
Berufsgenoffen in ihren besten Zeiten gekonnt, die es ver­
stehen. Einen achtmal wieder aufleben zu lassen, ehe sie ihn
zum nenntenmale und endgilftg abthun? Man steht, dieser i
Lichtstrahl erhellt das Dunkel kaum.
Und noch ein ungewisses Fünkchen scheint aufgeglommen
zu sein. Es heißt, es habe sich im Reiche der Aktie eine
Gegenrevolution gebildet. Die Bicekönige großer, ja für
unsere Begriffe unermeßlicher Gebiete, weigerten sich bereits,
den Befehlen der Centralregierung in Peking zu gehorchen.
Man weiß ja, insofern man über die gegenwärtigen Ver­
hältnisse im Mandschu-Rciche überhaupt etwas sicher
weiß, mit aller Gewißheit, durch welche GewMhatcn
sich das Regiment des Prinzen Tuan aufgerichtet hat. Es,
war ein Brand, der das Kaiserhaus verzehrte. Und nun ist!
der Gegcnbrand entfacht, wie man b.i einem auftlammenden
Prairiefeuer ein Gegenieuer entzündet, in der Hoffnung, bte,
Bahn der Abwehr werde die des Angriffes übermeistern und
so unendliches Unheil, ein allaemeiner Brand verhütet sein.
Diese Meldung hat mindestens einige innere Wahr­
scheinlichkeit. Es ist nicht gut anzunehmen, daß ein|
Volk auf einmal mit allen jenen Eigenthümlichkeiten
bricht, die es in einer ganzen, endlosen und sehr beglaubigten!
Geschichte bekunder. Immer, seitdem wir überhaupt etwas!
darüber wissen, hatte Ehina seine Centralgewalt, sein künstlich
geschichtetes, aber sinnreiches Regierungssysrem von sich ver­
engernden Kreisen, über denen der „Sohn des Himmels"
thronte. Das fehlt nunmehr diesem Volke, das so an
seinen Gewohnheiten hängt, wie keines. Sie haben
Niemanden mehr, der ihnen zu Recht gebieten könnte, keinerlei
Au orität mehr über sich. Sie stehen der allgemeinen
Anarchie gegenüber, einem Ding also, das ihnen mindestens
so greulich und so nicht zu dulden vorkommen muß, wie
der'übermächtige Eintuß der Fremden, wie ihr herrisches
Auftreten demselben Herrscherhause gegenüber, dem der rechte
Chinese eine mehr als religiöse Verehrung entgegenbringt.
Unter solchen Umständen und bei der Stockung alles Erwerbs­
lebens in einem so rastlos und nach der überwiegenden Mehr­
heit seiner Einwohnerschaft so kümmerlich erwerbenden Staate,
wie es dieser ist, kann sich sehr leicht eine große und bedrohliche
— für Tuan und die Seinen— Gegenaction vorbereitet
haben, die dem Bedürfnisse nach einer staatlichen Spitze,
nach gereg lten Verhältnissen entspringt und begünstigt wird
durch ehrgeizige Vicek nige, die längst kaum in einem andern
Verhältnisse zur Centralgewalt stehen, wie die Satrapen
Persi ns zu ihrem Großkönig in Pefteoolis, als abenteuernde
Griechen die völlige innere Ohnmacht des Riesenreiches der
staunenden Welt lange vardemonstrirt hatten, ehe Alexander
der Große die einzig richtigen Konsequenzen auf seinem
erstaunlichen Zuge daraus zog.
! Wäre nun diese Gegenaction eingetreten, so wäre das
ein Glück für die Mächte. Denn aus sich heraus, aus
eigener Kraft, scheinen sie durchaus unfähig, sich zu einer
That auszurasen. Es heißt, Rußland habe im Frieden von
Siinonoscki gegen Ehina gewisse Garantien Japan gegenüber
aus sich genommen und könne darum dem Staate des Mikado
nicht jene Führerrolle zugestehen, auf die es Anspruch hätte,
die ihm ganz besonders England so gerne aus seinem be­
währten Princip zuschanzen möchte, lieber Andere ins Jener
zu schicken, als selber hineinzugehen. Denn es
! brennt. Es scheint ferner, als suchte Frankreich
leine Initiative herbeizuführen, zu der es nach
seiner Jiltercffcnsphüre und vermöge seiner intimen
.Verbindung mit Rußland recht wohl Anspruch hätte. Auch
soll zwischen Deutschland und dem Zarenreiche irgend ein
Abkommen getroffen worden sein, das der Aera des geg'n
fettigen Mißtrauens ein Ende machen würde. „Es heißt",
„es verlautet", „man sagt"— dies sind also die Trostworte
in einer athemlosen Zeit, voll entsetzlicher Nervenaufregungen,
und in diesem Dreiklang allein liegt schon das Gin-
bekenntniß, wie zerfahren die ganze Situation immer noch
ist. Denn viel lieber hörte man den Marschschritt der
Regimenter, die Signale der Cavallcrie, das dumpfe Rollen
der Geschütze, die gegen Peking und Tientsin vorrücken.
Nichts dergleichen verninimt man: nur Japan
vermehrt unbeirrt seine Streitkräfte, und wir besorgen sehr,
auch die Lichtstrahlen, deren wir gedacht, werden in Dunkel­
heit verlöschen. Und mir so schmerzlicher Erregung man
der Bedrohten in Peking gedenken mag und muß— im
Grunde ernten die hohen Mächte nur, was sie gesäet. Man
hat die höchsten Autoritäten dieses Reiches so oft und so
rücksichtslos ihre völlige Ohnmacht füllen lassen, daß es kein
Wunder ist, wenn die ganze Nation gegen sie sicherhob. Sonst
aber— man muß sich nicht nur aus religft scm Fanatismus gegen
Diejenigen stürzen, die Einem die Götzenbilder zerstört
hatten. Dies kann auch aus Verzweiflung geschehen. Anarchie
hat man durch ein Menschenleben fast vorbereitet: nun entsetzt
man sich dabei, und Europa mit seinen unermeßlichen Macht­
mitteln muß auf eine Gegenrevolution seine besten Hoff­
nungen setzen. Boma doüberante, Sagnntum periit—
überm Berathen Roms über das, was zum Schutze
der bedrohten Stadt nöthig sei, fiel Sagunt —■
sagte man einst. Während der Senat der mindestens
ebenso allmächtigen Großmächte, wie es einmal Rom ge­
wesen, erwog, was zum Schutze der Fremden in China
geschehen müsse, wurden sie allesammt hingeschlachtet, wird
man das einmal übersetzen. In der sechsten Gymnasialcla'ft
lernt man das bei uns. Es scheint somit nicht, als ff die
europäische Diplomatie schon durchs Gymnasium, als hätte
sie solchen Ereignissen gegenüber die Matura, das heißt—
die Reife.
Die Wirren in Ehina.
Die Kämpfe in Peking.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" ans S h a n g h a i vom Gestrigen haben die
Deutschen, als der Angriff auf die Fremden in
Peking begann, das Tschien-mieng-Thor
besetzt, während der den Boxern feindliche Prinz
T s ch a n g die übrigen d r e i T h o r e besetzte. Es bat
sich ein heftiger Kampf entsponnen, bei welchem zwei­
tausend Chinesen und fünftausend Boxer
Margarethe stützte droben mißmuthig den hübschen Kopf
auf. „Zu dumm!" sagte freund trat mit dem gesunden Fuß auf.
Draußen fuhr der Wagen vor, der die Eltern brachte.
Am A'end saßen sie Alle zusammen um eine sehr gute
Bowle in Fräulein Margarethe? Zimmer, die auf dem Langstuhl
lag, und es war große Fröhlichkeit unter ihnen. Margarethe
glänzte in Frohsinn und klugem Witz. Elfe sagte nicht viel und
waltete anmuthig und jungfräulich ihres Amtes als Schenkin. Am
meisten Arbeit machte ihr der Maler.
„Nein, was können Sie trinken!" scherzte sie, als er ihr
wieder den lee eu Ke'ch hinhielt und dabei die Augen so eigen­
artig bittend zu ihr aufschlug. Es waren seltsame Augen.
„Ja. ich bin auch so vergnügt und durstig, wie noch nie,"
antwortete er.
Ein unireniidücher, verweisender Blick Margarethes traf
Elfe.— Sie lachten und sangen bis spät in die Nacht hinein.
Als sie auZeinandergiiigen, reichte Margareth ihm mit süßem
Lachen die kleine, feine, weiße Hand wie zum Kuß und sah ihn
mit reizend gebrochenem Blick an.
„Haben Sie Dank!" sagte sie mit weicher Stimme. „Sie
armer, ver annter und verwiesener Handwercsbnrsch!"—
Am nächsten Morgen war es noch sehr still im Hause, als
der Maler in den cklarten hinunterging. Die Weck lag so früh-
sonnig und thaufrisch da. Und wie eine thansrische Rose kam
ihm an der Ligusicrheckc Elfe entgegen, einen großen Korb mit
Gemüse tragend. Und bald danach saßen sie als gute Kameraden
in der Laube von Osterluzei, nnd e: half ihr die langen Schwert-
bohnen absireisen.
„Wissen Sie was," sagte er, „ich mache Ihnen einen
Vorschlag. Morgen stehen wir noch etwas zeiriger auf und
machen, ohne daß Einer es merkt, einen ganz ansgezeichneteu
Frühspaziergang durch den Wald. Ich habe gar keine Lust, diese
herrlichen Frühstunden hier zu verschlafen."
„Mir thut s auch Ion darum," sagte Elfe, „da drüben im
Wald geht sich S so herrlich jeet."
„Wollen wir?" fragte er, „dann schleichen wir uns um
Fünf ans dem Hause, nnd ehe Einer eS abnt, sind wir um sieben
wieder zum Kaüee zurück, zum allgemeinen Erstaunen."
„Ja, wenn Tante mir nicht böse wird," klagte Elfe zweifelnd
nnd wnblte mit der Hand in den Bobnen.
„Ach was, ich bin ein anständiger Mensch; mit mir kann sie
Sie ruhig in den Wald gehen lassen; Hand her, mein guter
Kamerad; wollen Sie?"
Kenikleton.
(Nachdruck verbatin.)
Der gute Kamerad.
Novellette von
Gerhard Walter.
„Lieber Herr Arnim!
Sie werden uns außerordentlich erfreuen, wenn Sie
Ihre Zusage wahr machen und Ihre Sommerfrische bei uns
verleben wollen. Wir Alle sind Ihres Kommens froh.
Herzlichst der Ihrige
Wettern, Landrichter."
Der Maler Arnim las das Briefchen mit Behagen.
„Na, denn los Vorschoten, wie mein Vetter, der See­
lieutenant, sagt," dachte er lächelnd.
Und er reiste ab. Nach seiner Gewohnheit aber plötzlich
und unangemeldet. So stand er, ein bestaubter Wanderer,
eines schönen Abends bei Sonnennntcrgang vor dem Amts­
gericht im Dorfe Tiefhausen. Er ging die Stufen hinauf
zur Hausthür. Drinnen im kühlen, dunklen Flur war
Alles still.
„Nanu?" sagte er vor sich hin, den Wanderstock auf die
Fliesen stoßend. „Hab' mich wohl geirrt und bin in Dorn­
röschens Schloß versehentlich eingebrochen.. ."
Da ging im Hintergründe des großen Vorraumes eine
Thür auf, in der, hell vom hereinfallenden Abendlicht bestrahlt,
die Gestalt eines lichtgckleideten jungen Mädchens erschien. Sie
war blond, hübsch, nicht zu groß nnd anfallend schön und
ebenmäßig gewachsen. Das sah sein Atalcrange auf den ersten
Blick. Auch daß sie höchstens zwanzig Jahre alt sein konnte,
und daß es nicht Margarethe Wettern war.
Er grüßte absichtlich müoe und nbgesoannt. Aeußerlich
konnte er nach a.chtstündigem Marsch durch die Sonne für einen
leidlich anständigen Wanderburschen gelten.
„Gnädiges Fräulein, ein armer Handwerksbnrsch ..."
Das Fräulein trat näher. Es war ein frenndliches, an­
genehmes Gesicht, in das er scha te. Sie sah ihn vrüfend an,
den braungebrannten, schwitzenden Wanderer mit dem gelösten
Hcmdkragcn. Er sah gut und vertrauenerweckend ans.
„Setzen Sie sich mir da auf die Bank vor der Thür in
den Schatten," sagte sie mit gütiger Stimme. „Ich werde Ihnen
gleich etwas bringen."
Er ging mit- schweren Schritten vor die Thür und ließ sich
auf die Bank in der Weinlanbe fallen. Da erschien auch das
junge Mädchen schon und reichte ihm ein großes Glas: „Hier.
frische Buttermilch' das wird Ihnen wohl thun! Sie bekommen
auch gleich ein Butterbrot!"
Er nahm das Glas, setzte es an und trank es auf einen
Zug aus.
Da schallte von oben her, über der Laube eine andere
junge Stimme:
„Wen hast Du denn da, Elfe?"
„Ein Handwerksbursch!" rief sie zurück durch das ver­
hüllende Wcinrebendach.
„Ach was!" klang es verdrießlich ans dem Fenster.
„Du weißt doch, das; Papa das fremde Volk nicht im
Hanse haben will. Gib ihm zwei Pfennige und laß ihn
laufen!"
Elfe war dnnkclroth geworden.
Da half ihr der Wanderünrsch aus der Noth.
Er stand auf und rief hinauf: „Seien Sie unbesorgt,
Fräulein Margareth, so viel Baargeld hab' ich noch. Es ist
nur Ihr alter Bekannter nnd Sommerfrischler, Wolfgang
Arnim!"
Ein kleiner Doppelschrei antwortete ihn:. Ziemlich sassungs
los stand Elfe ver itzm, den Teller noch in der Hand, nnd
oben neigte sich, ihm allerdin zs unsichtbar, ein dunkelrothes, auch
sehr reizvolles Btädchengesicht ans dein Fenster.
„Aber, Herr Arnim, wie boshaft von Ihnen! Ich sitze
hier mit verstanchicm F.lß, und die Eltern sind ausgefahren,
! und da kommen Sie gerade jetzt!"
i „Also das sind Sie!" sagte Elfe, noch immer sehr ver-
- legen. „Aber einen auch so ans die Probe zu stellen!"
„Ja, das bin ich, nnd wer sind Sie denn, meine gütige
Fee?" fragte er. ohne nach oben hin zu antworten; „jedenfalls
haben Sie die Probe ausgezeichnet bestanden."
„Ich bin eine Nichte der Frau Amtsrichter nnd auf einige
Tage zum Besuch," gab sie zurück. „Aber nun lassen Sie mich
besser für Sie sorgen und treten Sie ein!"
Sie sahen sich einen Moment in die Augen, wie sie in den
Flur zurücktraten. Er reichte ihr herzlich die Hand. „Haben
Sie Dank für Ihre Güte gegen den Wanderburschen!" sagte er,
„so was mag ich nünilich leiden; tvir werden gute Kameraden
werden."


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 2 ]
€>«ttt2 Dienstag
—. .1■.■ i„ n. ...> >->>..-." ».» «■■■ 1 k
gefallen seien. Die Deutschen hätten ganz Hervor­
ragendes geleistet, indem sie mit ihren beiden großen
Geschützen die engen Straßen an dem Thore rein­
fegten. Ein Courier, welcher am 3. d. M. aus Pekina
abgegangen sei, versichere, daß die Gesandtschaften
mit Nahrungsmitteln versehen seien.
London, 9. Juli. „Daili, Erpreß" berichtet aus
V h a n g h a i vom Gestrigen: Der Eisenbahndirector Sheng,
welcher den Consuln seinerzeit das Telegramm mittheilte,
wonach die Gesandtschaften in Peking am 3. Juli noch
unversehrt gewesen seien, sage jetzt, er habe sich versehen,
der 3. Juli sei der Tag, an dem der Üeberbringer des Tele­
grammes in Tsinanfu angekommen sei. Zu der
Reise von P e k i n g bis Tsinanfu hätten die Boten
fünf Tage gebraucht.
Aum Schutze der Fremden.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der Agentur Havas-
Reuter.) Eine hier eingegangene Depesche aus S h a n g h a i
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge seien
die Truppen des Prinzen Tsching in Peking
eingetroffen, um die dortigen Europäer zu ver-
proviantiren und gegen die Aufrührer zu
schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Admirals
Bruce aus Taku vom 7. Juli sei Grund zur Hoffnung
vorhanden, daß Prinz Tsching mit seiner Armee die
Gesandtschaften in Peking gegen Prinz Tu an
und dessen Armee, sowie gegen die B o x e r schütze.
Ein Bericht der „Zenta".
Wien, 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht S.M.
Schiff „Zenta" sind bisher zwanzigtausend Mann
ausgeschifft worden, welche für Tientsin
und Taku genügen.
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Zum Entsatze von Peking.
London, 9. Juli. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus S h ang h a i von vorgestern, wonach
eine gro ß e Ab th eiluu g von Russen und Japanern,
wie ein über Nanking eingegangenes Telegramm aus
Paoringfu meldet, längs der Eisenbahn wieder auf
Langsang vorgerückt sei und von dort einen
Vorstoß nach Hua ng tsun, 18 Meilen südöstlich von
Peking, gemacht habe, wo sie den chinesischen Tmppcn eine
schwere Niederlage beibrachte. Ueber tausend
Chinesen seien gefallen.
Der Gouverneur von Tschekiang, welcher bisher
den Anordnungen des Prinzen Tu an Folge leistete, habe
sich nunmehr der von den Gouverneuren der süd­
lichen Provinzen befolgten Politik angeschlossen.
Prinz Tuan habe ein Decret erlassen, welches den
Vicekönigen der süd ichen Provinzen androht, sie würden als
Verräther behandelt werden.
Das bedrohte Tientsin.
London, 9. Juli. Es verlautet, Tientsin werde
infolge der Schwierigkeit, die Verbindung aufrecht­
zuhalten, aufgegeben werden. Die Chinesen hätten
zwei neue Batterien errichtet und am 4. Juli das Bom­
bardement mit schweren Geschützen wieder
aufgenommen. Die Japaner hätten indessen an
diesem Tage ebenfalls schwere Artillerie erhalten und das
Feuer mit vorzüglicher Wirkung erwidert. Der Com­
mandant der japanischen Artillerie, O t a, sei gefallen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 6. Juli: Die Chinesen machten Morgens
einen erneuten heftigen Angriff. Die Verbündeten
antworteten mit drei Zwölkpfündern vom Kriegsschiff
„Terrible" und zwangen die Chinesen nach sieben-
stündigem Kampfe, sich zurückzuziehen.
Tsingtau, 9. Juli. (Reuter-Meldung.) Mit dem
deutschen Dampfer „Knivsberg" s nd 2 4 0 Marine­
soldaten aus Tientsin h i e h e r zurückgekehrt.
Neues Wiener Journal
London, 9. Juli. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 6. d. M.: Die englischen See­
soldaten, die bisher in Tientsin waren, hätten sich
wieder auf ihre Schiffe begeben und wurden durch
Japaner ersetzt.
Bombardement auf Mulden.
London, 9. Juli. Eisenbahndirector Sheng be­
richtet, daß Mukden bombardirt werde und daß die
Telegraphenstation in das Regierungsgebäude verlegt sei.
Die hierauf bezugnehmende Mittheilung sage nicht, wer die
Stadt bombardiere; Sheng glaube aber, daß es sich um
russische Truppen handle.
In Südch'na.
London, 9. Juli. Den „Times" wird unter dem
8. d. M. aus Shanghai gemeldet, England habe dem
Vicetönig von N a n k i n g die Versicherung der m a t e r i c l l e n
U n t e r st ü tz u n g bei der Unterdrückung jed­
weder Unruhe in der Gegend des A a» g- t s e ge­
geben.
London, 9. Juli. Nach einem Telegramme aus
Nanking sollen 15.000 Mann kaiserlicher Truppen aus
dem großen Canal heranziehen, um Nanking anzugreifen.
Chinesische Truppen vom Süden nach dem
Norden.
. Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in Tschifu
meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur von
Schantung, L i p i n g h o n g, ist mit 8000 Mann von
Nanking, wo der dortige Gouverneur seinen Auf­
enthalt nicht wünschte, nach dem Norden
gezogen.
Geplünderte Missionen.
Berlin, 9. Juli. Nach einer Meldung des deutschen
Consuls in Tschifu wurden die katholische Mission in
Tsching-Tschufu und die amerikanische in
P i n g t u geplündert. Die Boxer bedrohten di
Telegraphenstation in H u a n g h s i e u und suchten die
Bevölkerung in Tschifu aufzureizen.
Li-Hung-Tsang für eine Intervention Japans.
London, 9. Juli. Aus einer Privatmittheilung aus
Canton erfahren die „Times": Li-H u n g- Tsa n g habe
den chinesischen Gesandten in London telegraphisch aufgefordert,
er solle darauf dringen, daß England sich mit den Vereinigten
Staaten in Verbindung setze, um gemeinsani Japan
aufzufordern, mit England und den Ver­
einigten Staaten zusammen auf die Aufrecht-
Haltung des chinesischen Reiches und die
Einsetzung einer starken Regierung hin­
zuwirken. Die drei Mächte sollten sich dann geniein-
schaftlich um Unterstützung au alle Mächte wenden.
Japanische Rüstungen.
Pokohama, 9. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Re­
gierung hat beschlossen, die Streitkräfte in China sofort auf
23.000 Mann und 5000 Pferde zu bringen. Es wurden die
strengsten Maßregeln getroffen, um das Bekanntwerden
der j apanischen Rüstungen zu Lande und zu
Wasser zu verhindern.
Hokohama, 9. Juli. Die Blätter erkläre», falls die
Ausländer in-Peking umkämen, könnte Japan
nicht von jeder Schuld freigesprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutscher und
Engländer i st hier eingetroffen.
Die Zinsen der Pekinger Anleihe.
London, 9. Juli. Wie der „Times" aus Shanghai
vom 5..d. M. gemeldet wird, sind die an diesem Tage
fällig gewesenen Zinsen der P e k i n g e r Anleihe voll
gezahlt worden.
10. Juli 1900 Nr. 2410
Das oftasiatische Panzergeschwader.
Kiel, 9. Juli. Das oft asiatische Panzer­
geschwader ist heute Vormittags in Gegenwart des
Kaisers Wilhelm und des Prinzen Heinrich von
Preußen nach China ausgelaufen. Das Canalufer
von H o l t e n a u bis zur Hochbrücke war von einer großen
Menschenmenge besetzt. Als das Geschwader den Hafen ver­
ließ, hißten sämmtliche Schiffe auf Befehl des Kaisers
Wilhelm das Signal „Glückliche Fahrt"; es wurde
der Geschützsalut abgegeben, die Musikcapellen spielten und
die Menge winkte den Schiffen einen letzten Scheidegruß zu.
Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Berlin. 9. Juli. Kaiser Wilhelm hielt gestern auf
dem Flaggschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm" an das
Officierscorps und die Besatzung der nach
China abgehenden ersten Pakizerdivision folgende
Ansprache: „Ihr seid die erste Panzerdivision, die ich ins
Ausland entsende. Bedenkt, daß ihr gegen hinterlistige,
aber mit modernen Waffen ausgerüstete Gegner zu kämpfen
habt und rächt das vergossene deutsche Blut.
Schonet Weiber und Kinder. Ich werde nicht ruhen,
bis China niedergeworfen ist nnd alle
Blutthaten gerächt sind. Ihr werdet mit Mann­
schaften verschiedener Nationen zusammen kämpfen, haltet stets
gute Kameradschaft."
**
q-
Ein Beitrag zur Geschichte der Boxerbewegung.
Einen interessanten Beitrag zur jüngsten Geschichte der
Boxerbewegung bieten, wie man uns aus London schreibt,
dort eingetroffene briefliche Berichte, aus welchen hervorgeht, daß
t s in der ersten Hälfte des Mai zu einem Zusammenstoße zwischen
einem chinesischen Regimente und mehreren hundert Aufständischen,
offenbar Boxern, gekommen ist. Der Ueberfall der Aufrührer er­
folgte, als Oberst B o w e r, Major P e n r o s e und Hauptmann
P e r e i r a vom ersten chinesischen Regiment mit Arbeiten zur
Grenzabsteckung des von England occupirten Gebietes von Wei-
h a i- w e i beschäftigt waren. Bei dem Kampfe zwischen den
Truppen und den Rebellen wurden vierzig der Letzteren getödtet:
Major P e n r o s e und Hauptmann P e r e i r a erlitten B e r-
l ep u ng e n.
**
Das Beglaubigungsschreiben des chinesischen
Gesandten.
Es dürfte vielleicht jetzt von Interesse sein, den Wortlaut
des Beglaubigungsschreibens des auch am Wiener Hofe be­
glaubigten chinesischen Gesandten kennen zu lernen, welches der­
selbe dem Kaiser überreicht hat und in dem auch der Passus
von einem— „ewigen Frieden" zwischen beiden
Bölkern (nämlich zwischen China und Oesterreich-Ungarn) ent­
halten ist.
Das Beglaubigungsschreiben ist auf gelber Seide ge­
schrieben und trägt am Schlüsse nicht die Unterschrift des
Kaisers von China, sondern blos das große Staatssiegel. Es
lautet, wortgetreu von einer dieser Gesandtschaft nahestehenden
Person übersetzt, wie folgt:
„Eure Majestät!
E>er Kaiser der T a- t s i u g bringt Seiner Majestät
dem Kaiser von Oesterre ch und König von Ungarn Gruß. Mit
Abschluß des Vertrages von China und Oesterreich-Ungarn sind
die freundschaftlichen Beziehungen fortwährend die besten gewesen.
Ich habe daher den Mandarin Z) a n g- I u zum Gesandten er­
nannt, um sich nach Eurer Majestät Hauptstadt zu begeben und
zur Ausrechthaltung der beiderseitigen freundschaftlichen Beziehungen
und um persönlich dieses Begleitschreiben als einen Beweis
gegenseitiger Freundschaft zu übergeben. Der
Mandarin Aang-Au ist mir, dem Kaiser von China, durch seine
praktische Thätigkeit, Ergebenheit und Treue gegen mich bekannt
und wird zweifellos eventuelle'Verhandlungen zu einem guten
Ende führen. Durch das Decret des Himmels dazu
berufen, ehrfurchtsvollen Sinnes das erhastene Erbtheil meiner
Ahnen zu übernehmen, schaue ich auf China und auch
hörte er noch. Er versenkte die Hände in die Taschen und
ging vergnügt pfeifend der Frau Amtsrichter entgegen. Der Ab­
schied war ohne Feuer. Margarethe ließ sich entschuldigen. Sie
war noch nicht aufgestanden.
Es verging ein halbes Jahr und länger, da kam bei Elfe,
die gerade hinterm Herd stand, eine Kiste aus Berlin an. Sie
wurde noch rother vor Freude, als das Herdfeuer sie gemacht
hatte. Auf dem kleinen Waldbilde lag ein kurzer Brief.
„Mein lieber Kamerad!
Habe die Sieben Stege und Dich nicht wieder vergessen
können. Wenn Du mir eine Postkarte schreibst, auf der etwas
von „guten Kameraden" zu lesen ist, dann komme ich und hole
Dich in mein Haus, und Du bleibst bei mir, „einen bessern
sind' ich nit". Das schreibe ich, Wolfgang, mit meiner eigenen
Hand. Sonst bedarf's keines Dankes und keiner Antwort im
andern Falle."
Ihr traten die Thränen heiß in die Augen. Sie lief auf
ihr Zimmerchen und küßte das Bild und den Brief.
Unlen durchzog ein etwas brenzlicher Geruch allmälig Küche
und Zimmer; sie hatte starkes Feuer auf dem Herde gehabt. Aber
sie saß an ihrem Tischchen und schrieb:
„Wenn Du's so willst, dann will ich von Herzen gern Dein
guter und getreuer Kamerad sein. Das Bild steht vor mir; sonst
glaubte ich, es wäre ein Traum. Wenn Dir solch ein armer
Kamerad genügt, dann will ich mit Dir marschiren bis zum
letzten Quartier und Dein warten und pflegen in Lieb und
in Leid."
Unten rief zornig die Frau Rath: „Aber Fräulein, der
ganze Kohl ist ja angebrannt!" Elfe lachte laut und selig auf:
„Laß fahren dahin! Bald steh' ich an meinem Herd, mein guter
Kamerad!"
Sie lief nach unten und eilends an der Küche vorbei, die
Treppe hinunter, ihren Brief in der Hand.
„Ja, wo in aller Welt wollen Sie denn hin, Fräulein?"
rief die Frau Rath in maßlosem Erstaunen. „Zum Briefkasten!"
klang es undeutlich herauf; und im Hausflur hörte sie hell
singen:
„Er ging an meiner Seite
Im gleichen Schritt und Tritt."
Die Frau Rath stand hilflos da und hielt den eisernen
Topf mit beiden Händen hoch.
Sie legte zögernd die ihre hinein. „Ich thu's ja gern,"
sagte sie, „aber ich habe doch Angst."
„Vor mir?" fragte er lachend.
„Nein, vor Ihnen nicht," gab sie ebenso zurück.
Da schallte die Stimme der Tante: „Elfe. wo bist Du?"
„Jh werde mich etwas drücken," sagte der Ma'er gemüthlich
und schlenderte, die Hände in den Taschen seines Sammtjameks,
gemächlich dem Walde zu.
Der Tag verlief in allem Frieden. Den ganzen Nach­
mittag spielte der Maler Schach mit Margarethe und las
ihr vor.
Am Abend sangen sie zusammen, aber der Maler ging früher
zu Bett als gestern. „Also um fünf Uhr," sagte er leise zu Elfe.
Sie nickte ibm ängstlich verstohlen zu.
Nicht einmal der Spin bellte, als sie in der ersten Morgen­
frühe durch den Garten dem Walde zu wanderten. „Ich weiß
einen köstlichen Weg, die .sieben Stege' nennt man ihn; wollen
wir den gehen?"
„Mir Alles recht: ist es nicht eine Lust, so zu wandern?
das heißl sich laben, sich freuen, genieße»'"
So gingen sie in großem Frieden selbander über die sieben
kleinen Stege, die über ebenso viele Büchlein führten, nnd über
ihnen und um sie her rauschte geheimnißvoll der stille tiefe Wald.
Und da oben auf dem Fels, da saßen sie und schauten ins Land
hinab, wie's dalag im Morgenglanz und horchten auf den hellen
Schlag der Drossel, und Mes lag in tiefer, friedenvoller Ruhe
um sie her.
„Blos dh Menschen müssen sich immer zan'en," sagte der
Maler, „aber n cht wahr. Kamerad, wir beide zanken uns nie?
Hand darauf!" Er hielt ihr die seine hin.
„Was wollen Sie mit meiner Hand?" wies sie ihn ab
und zog die ihre zurück: „ich brauche sie selbst sehr nöthig/
„Wo u denn?" fragte er und sah ihr ins Gesicht:
„Zum Arbeiten," antwortete sie ernst. „Ich muß für mich
selbst sorgen. Wenn diese paar Ferientage vorüber sind, dann
geht's wieder ins Leben hinaus. Ich nehme die großartige Stel­
lung einer .Stütze' ein.
„Nun geben Sie mir aber erst recht die Hand," fiel er
ihr in die Rede. „Nein? Nun, dann lassen Sie sie wenigstens
da auf dem Moose liegen, dann soll sie mir Tabu und heilig
sein! Wissen Sie, ich habe. etwas übrig für die Hände, die
ehrlich arbeiten: meine ihut's ja auch. Nun sind wir erst recht
gute Kameraden."
„Die anderen Herren denken wenigstens nicht so," sagte
Elfe, „und zum Danke sollen Sie sie auch freiwillig haben!—
So— nun ist s aber genug! Und nun müssen wir heimwärts,
passen Sie auf, wir bekommen Schelle, wenigstens ich. Ich habe
solche Ahnung."
Und sie gingen durch den duftigen Wald nach Hause.
Sie schüttelten sich vor der Gartenpforte herzlich die
Hände.
Der Empfang war fraglos ungnädig von allen Seiten.
Als Elfe den Maler am Nachmittag begegnete, sagte sie
eilig: „Nehmen Sie mich blos nicht wieder mit! Was habe ich
für Schelte bekommen! Schade, es war so schön!"
Als Arnim sich bei Margarethe zum Vorlesen meldete, kam
sie ihm auffällig kühl vor, und als er ging, sagte sie mit Be­
tonung:
„Es war wohl sehr schön beute Morgens?"
„Brillant wars", entgegnete er; „schade, daß SieAermste
nicht mitkonnten"
„Na, ich danke schön!" kam die Antwort, „ich habe nicht
die Gewohnheit."— Sie unterbrach sich hustend.
„Mich im Walde in aller Herrgottsfrühe mit reisenden
Handwerksburschen umherzutreiben," ergänzte er lachend ihre
Rede und ging hinaus, leise pfeifend: „Guter Mond, Du
gehst so stille." Margarethe ballte die kleine Faust.— Am
Abend, wie die Herren mit dem Toctor beim Seat saßen,
bekam Arnim einen Brief. Es stand nichts Besonderes darin,
aber der Maler benutzte ihn, um seinen Rückzug zu bewir en.
Die veränderte Stimmung wurde ihm peinlich. Er mußte
nothwendig zurück in einer geschäftlichen Sache. Sie hielten ihn
auch gar nicht.
Als er am nächsten Morgen von Elfe Abschied nahm,
hinter den Bohnen; wo er sie neulich gesunden hatte, sah sie be­
drückt und niedergeschlagen aus. „Ware ich doch nicht eingegangen
auf Ihren Vorschlag," klagte sie.
Er griff nach ihren Händen, die sie ihm ließ: „Mich
freut's aber, mein guter Kamerad. Behalten Sie mich trotzdem in
gutem Andenken und schreiben Sie mir Ihre Adresse. Ich möchte
Ihnen eine Skizze von den „Sieben Stegen" aguarelliren zum
Andenken"
Es leuchtete auf in ihrem Blick: „Das wäre herrlich und
würde mich unendlich ftenen. Aber bitte, gehen Sie. dort kommt
die Tante." Ein lecker Händedruck: „Vieltausend Dank, Herr
Arnim!" und sie bückte sich hinter die Bohnen; „für Alles!"'


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 2410
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Seite 3
auf das Ausland, als eine eigene Familre
bildend, mir durchaus gleichen Gesinnungen
hin. Os- ist mein Wunsch, daß auch die wahrhaft freundschaft­
lichen Beziehungen- mit Eurer Majestät sich mehren mögen und
Leide Völker einen ewigen Frieden genießen
mög e-n !"
Die chinesische Armee.
Maior v. Neitzenstein, kaiserlich chinesischer General,
veröffentlicht eben eine interessante Studie über die gegenwärtigen
Der heidigungsmittel Chinas. Die Verschiedenartigkeit der politische»,
geographischen und ötoinischen Verhältnisse Chinas, seine geschicht­
liche .Entwirtlung, sowohl des Staates als auch der Familie, und
andere Gründe prägten dem Wehrspstem Chinas
einen ganz be
sonderen Charalier auf. Akajor v. Reitzenstein schreibt: Als
st a n d st r e i t k r ö s t c kommen in Betracht: die Mandschntruppen,
die Provinzialtrnppen und sogenannte irreguläre Truppen die
je nach Bedarf angeworben und wieder entlassen werden._ Ein­
heitliche Leitung dieser Trnppcnvcrbände und dergleichen gibt es
nicht. Die M andschutruppen sind im Allgemeinen die Nach­
kommen der Mandschns und derjenigen Mongolen und Chinesen,
welche im XVII. Jahrhundert die Mingdynasiie stürzten und diel
gegenwärtige aus den Thron brachten. Sie bilden noch heute die, IoSfallfen fann. Dementsprechend macht
nr t. f| auch in der Beamtcnwclt der tocitgehendstc Ungehorsam
Ha u v i st n tz e der T a- T s in g
sprechend ihren nach Farben unterschiedenen acht Fahnen
aufgelöst, bleiben aber in der Rechnung bestehen. Die gezahlte
Löhnung ist meist ungenügend, und die Soldaten suchen ihren
Lebensunterhalt durch P r i v a t a r b e i l und Raub zu
fristen. Die chinesischen Officiere betrachten ihr Lagercommando
als Geldgeschäft. Betrogen wird überall. Be­
waffnung und Ausbildung sind in jeder Provinz verschieden. Hier
übt man mit ehrwürdigen Lanzen, Hellebarden und Piken, dort
ercrcirt man niit Martini-Gewehren und dort mit deutscheni
Modell 88. Heute werden Krupp'sche, im nächsten Jahre
Armstrong sche und in den folgenden Nordenseldt-Kaitonen bestellt.
Die Geschütze kommen heraus, bleiben irgendwo liegen und sind
in kurzer Zeit in einer Verfassung, die jeden Gebrauch unmöglich
macht. Im Stillen ist man sroh, bald wieder neue Waffen
kaufen zu können und dabei einen kleinen Gewinn für sich abfallen
zu sehen.
Die Officiere sind, wie alle Beamten in China, auf
U n t e r f eh l a g n n g angewiesen. Sie sind durch die Gnnft
hoher Beamten zur Stellung gelangt, verschwinden wieder aus
ihrer Stellung mit deren Amtsentsetzung, ohne weitere Ver­
wendung oder Ruhegehalt zu erhallen. Was die Fäulniß noch
verschlimmert, ist der aus dem Bedürfniß des Staates nach
größerer Einnahme hervrrgegangene Mißbrauch, daß man Amt
und Rang vom Staat kaufen und sich von Strafen, selbst für
sich
breit.
Gönner des Bereincs und Freund der Beamten der Stadt Wien^
-W/wteanaadzunct Gr^oh tonftii'tc an- dff Colleginlitnt unter den
Iwdtpchen Beamten, Oberiiioemenr Halter auf den Verein der Be-
Twst". her Stadt Wien, Hauvtcaß'aofficial Witek ant die Damen,
em Berem-mitgl-ed aus den Brreiuspräsidenten. Es wlgte nun eine
diciae heiterer, lebhatt aeclamirrcr Vortrüge seitens der städtischen Be­
amten Pran.ta, Str^ubig, R e s ch e k und Z m e r e n z, woraus
!™i lange Fett dem Tanze gehuldigt wurde. Erst nach Mitternacht
die imiicrfi ailiinirke iTittcröaitung. Um das stnstandekoininen
bic;ci- Ercursion, welche, obwohl es der erste -Versuch war, als außer­
ordentlich gelungen bezeichnet ^weiden muß, haben- ch der Präsident des
zveremcs Rechmingoraty Stieb er, der 8-ieeprä denk Baurath
Bnichek, der Lecretär r. siicia! Witek und der Obmann des Ver-
gnngungscomit.L verdient gemacht.
.., ,, ... c. !Versuche mit Neubildungen nach europäischer Art, wie sie von
Abtheilungen 'Banner, getheilt. Ihre Sollstärke mag-»0.000^^'^,^ „„kommen wurde... sind über die
Wusung ge-
Mann sein. Sie wurden ursprünglich in Peking als Leibwache
zusammengehalten. Zur Herabminderung der ihnen dadurch von
Peking aus drohenden Gewalt sollen später die Vicckönige,
welche an der So:, e der chinesischen Provinzen stehen, eine
Verzettelung der M a n d s ch u- Truppe dadurch
bewirkt haben, daß sie eine Repräsentation der kaiser­
lichen Gewalt neben der ihrigen in ihren Provinzen
durch Verlegung kleiner Mandschu- Abtheilungen dorthin
verbitten. Sie sind in besonders ummauerten Stadtvierteln, den so-
geiiannfen Tatarenvienelri, ciiiauartiert. Die Dienstpflicht isibeiihnen
erblich und es wurden ihnen Anfangs neben Grundstücken auch
hohe Geldbczüge und R c i S p o r t i o n e n t> o in Hofe
aus überwiesen. Roch heute bezieht jeder Mandschu ein
Stipendium vom Kaiser, jedoch ist dasselbe so gering, daß
. es nicht zu seiner und viel weniger zu seiner Familie Erhaltung
ausreicht. Da der Dienst aber nicht zu gewissenhaft betrieben
wird, so bleibt den Leuten hinreichend Zeit übrig,
sich anderweitig zu beschäftigen. Verheiratungen zwischen
Mandschns und Ehinesinncn sind streng verboten.
Zeder von einem Mandschu und einer Mandschurin geborene
Sohn wird in eine von der Regierung geführte Stammrolle
eingetragen und ist damit zu dem kaiserlichen Stipendium be­
rechtigt. Obgleich die Maudschu-Truppen durch das Faulenzer­
leben, welches sie führen, sehr entnervt worden sind, so haben
sie doch bis in neuere Zeit häufig Beweise für ihre wahre Hin­
gebung znm Thron gegeben und heroische Thaten ausgeführt.
' Für die Machientfaltung des R c i ch e s n a ch a n ß e
kommen die Maudschu-Truppen zunächst nicht in Betracht.
Die Provinzialtrnppen mit ihren grünen
Bannern rccrntiren sich ausschließlich aus der chinesischen Be­
völkerung. Sie unterstehen den Vicekönigen und Gouverneuren
und werden angeworben. Sie bilden die Garnisonen der
wichtigsten Städte der Provinz, versehen den Wachtdienst,
Polizei- und Anssichtsdieilst. Ihre Sollstärke beträgt 400.000
bis 500.000 Mann. Ein kleiner Theil dieser Truppen steht als
Leibgarde im besonderen Verhältniß zum Gouverneur und soll
der Regel nach bestehen aus einigen Compagnien Infanterie,
einer Schwadron und einigen Batterien. Der Centralregierung
in Peiing sind die Provinzialtrnppen nur insofern unterstellt, als
dieselbe das jährliche Budget feststellt und die Ernennung in den
höheren OffieierSstellen durchführt. Nach unseren Begriffen sind
die chinesischen Truppen so gut wie gar nicht ausgebildet, schlecht
bewa-'inct und deshalb unbrauchbar. Auch fehlt ihnen eine ein­
heitliche Eommandoführung. Die sogenannten „Tapferen" zählen
- noch zu den Besseren. Sie sind besser bewaffnet und verpflegt,
werdeni theilweise nach europäischen Reglements gedrillt und ihre
Officiere in Militärschnlen herangebildet.
Die, Unterhaltung und Ausrüstung der T r u p^v e n
ist den Generalen und Lagercommandanten übertragen. Diese
halten meist nur, einen geringen Th il der Sollstärke, und zwar
mit Wissen der hohen Beamten, die den Gewinn mit ihnen
theilen. Manchmal werden ganze Lager zeitweise oder dauernd
den einzelnen Gonveineuren unternommen wurden,
ersten Anfange kaum hinausgekommen. Die iu
bildete Mustertriippe ist auch wieder in chinesische Leitung
zurückgeführt.
Städtische Angetegenstetteu. j
(Ernennungen. Der Stadtrath hat int Eonceptssiatus Doctor i
Hans 'V a 11 b U r zum Magismttscommiffär und Karl Hofe r zmn!
Magiflrakscoiicipisten ernannt.. I
Lehrerbeeidig.ing.) Vicebnracrmcisler Dr. Ncumaher hat
gestern n.n 12 Uhr Mittags 10 lraicniamttc Lcbrpersonen, darunter j
6 Oberlehrer, beeidigt.
(Die BczirkSvertretung Ottnkring) anitirt seit gestern nicht>
mehr in. 16. Bezirk, Nenlerchcnicldcrstraßc 54, sonder» in dem Räumen!
des neuen AmtAiauses am Richard Wagnerplatz. Mit dicker Neber-
siedlnng sind sämmtliäne cemmnnalen Aemter des sechzehnten Bezirkes'
nunmciir im Amrshansc vereinigt. j
Elcktriritütöanlehcntz Dem Gcmeinderathe wurde in der j
letzten vertraulichen Sitzung zur Kenntniß gebracht, daß an Bor-,
auslagcn stir die Begebung des Dreißig Millionen KrcmcncmlehenZ für
den Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke ein Betrag von!
5273 Kronen 8l> Heller ausgegeben wurde. Den mit der Durchführung
des Anlchens betrauten Beamten ivurdcn Üccmunermionen im Gesammt-
bctragc von 1556 Kronen bewilligt.
(Grnnvabtrctuug. Der Gemeinderath hat die, SchadloZ-
haltnng für die beim Umbau des Hauses Nr. 9 Habsburger-
gasse zur Straßenverbrciterung abzutretenden Grundflächen in
nachstehender Weise bestimmt: Für die Habsbnrgcrgassc im ^Slus-
maße von 65'80 O.uadratmeter :uit 400 Kronen, stir die Stall-
N burggaff'e im Ausmaße von AN'sttz O.uadratmeter mit 280 Kronen, stir
! die Brännerstraße im Ausmaße von 140'24 Quadratmeter mit^40 .Kronen
je per O.uadratmeter. Die Schadlosbaltnng für den zur Straße ab­
zutretenden Grund bebn Hanse Alscrgrund nnd Liechtcnstemstraße 76
(54 Ouadratmetcr), Salz rgasse 26 (15 Ouadratmctcr) wurde mit
70 Kronen, beziehungsweise 40 Kronen, beim Hanse Neubau, Neustiff-
gasse 161 per 26'6 Quadratmeter mit :!6 Kronen per O.uadratmeter
festgesetzt.
(Die Tona«ru«dfak»rt dcö Vereines der Beamten der
Stadt Wien.) Das Bcrgniigungscomite dieses Bercines veranstaltete am
letzrcn Samstag eine Donänrnnd'abrt, womit eine Besichtigung des neuen
Winterhafens verbunden war. Trotz des etwas trüben Wetters hatten
sich zur Ereursion etwa »00 Personen eingebunden, darunter viele
Tagesnenigkeiiett.
Wie der deutsche Gesandte v. Ketteler
ermordet wurde.
Chinesische Grausamkeiten.
Die Ermordung des Freiherr», v. Ketteler in Peking ist»
wie wir wiederholt gemeldet haben, von allen amtlichen
Stellen in Ehina, welche noch mit Peiing in Verbindung
stehen, bestätigt worden. Nur die Einzelheiten der entsetz­
lichen Blutthat sind bis heute unbekannt gewesen. Um so
größere Beachtung verdient eine uns soeben zugehende, Mit­
theilung, welche' geradezu haarsträubende Details über die
Hinschlachtung des kaiserlichen Vertreters des Deutschen Reiches
am Hofe in Peking enthält. Wir erhalten folgende Prioat-
depesche:
London» 9. Juli. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Einem hier
eingegangenen Privattclegramm aus Aorohama zufolge
wäre der deutsche Gesandte in Peking nach verzweifelter
Gegenwehr von den Aufrührern überwältigt und aus
mehreren Wunden blutend auf einen freien Platz un­
weit von der britischen Gesandtschaft geschleppt worden,
woselbst man ihn bis zum Hals in die Erde eiu-
grnb, um ihm dann mit glühenden Eisen die
Augen ausznstosten und die Zunge aus dem
Halse zu reisten. Die entsetzlichen Qualen des Un­
glücklichen sollen stundenlang gedauert haben.
Nach dieser Schilderung, welche aus sehr glaubwürdiger
Quelle stammt, ist der allgemeine Abscheu über die Pekinger
Blutthat doppelt begreiflich, und man wird jetzt erst den
flammenden Zorn verstehen, der den deutschen Kaiser bei der
Nachricht von der Ermordung seines Gesandten ergriffen hat»
weibliche Angehörige der Beamten. Bon
_ berbeamtcn dcSZMagistrats
waren Hauptcassadircctor S e i s e r l, die Bauräthe Silo r a
und Bis cb o t, Rcchnnngsra>b^ v. H n »gerb y e hier
u. A. m. erschienen. Unter den Gästen iah m:m Pvlizeirath
Adam mirWmiiuic. Um '.,4 lifn- -Nachmittags inhr der von dcr
Donau Dampffchlstsahrtgesellschaft beigeflellrc Scparatdamvscr von der
Slation Wcißgärbcr ab, um durch den Donaucanal stromabwärts
in den Donanstrom zu gelangen.. Die Donaurcgulirnngscommission»
beziehungsweise die Ha'cubandircction, welcher Obcrbaurath, Tannig
vorsteht, hatte mit auerkcnnensivrrtheul Entgegenkommen die Besichtigung
des Winterba'ens gestattet nnd den Oberingenieur H a l ter mit dcr
technischen Führung betraut. Nach der Besichtigung begab sich die Ge
sellscha't beim unteren Donau'vitz, wieder in das Schiff, wo das
Sieveringer Otiarteir heitere lllleisen au'lpielte. Langsam ging cS nun
Üromau'wärtS nach Nnßoori, wo das Schiff vertane» wurde und die•
Tbeilnebmer sich zur ,,'Koidcnen Rose" begaben. Fm großen Saale!
daselbst begrüßte der Präsident des Vereines Rechnungsrath Stieber
die Erschienenen, dankte für die zahlreiche Betbeiligiutg und schloß^
mit einem Hoch nur den Bürgermeister Dr. Lncger, den!
Die volksthümlichen Universitätsenrse.
(Statistisches voni letzten Smdicniahrc.— Subventionen und Spenden.
-- Der niusikhistorische Curs. --- Die Hörerschaft.— Ein Centratblatt
für Volksbildnngsmesen.i
Dem soeben erschienenen, vom Präsidenten Professor
Dr. Grub er und Secretär Docenten Dr. Hart mann ver­
faßten Berichte über die volksthümlichen Universitätscurse
im Studienjahre 1809/1000 einnehmen wir folgende
interessante Daten: Die Zahl der Hörer in Wien betrug
9504, ist demnach in diesem Jahre beträchtlich gestiegen
(um 2800 im (ffanzen, respeetive um 28 für den einzelnen
Eursl. Gegenüber 2091 OiewerkschastSkartcn im vorigen Jahre
wurden jetzt 305H Arbeiterkarlen verkauft. Dcr Curs über
Fraueithtzgienc war von 910 Frauen und Mädchen besucht. Die
Einführung dieses CurseS ist ein Verdienst der Oesterrcichischcn
Gesellschaft für Gesnndhei:spflege, beziehungsweise deren Präsi­
denten Sectionschefs Dr. Ritter v.Knsv. Die Zahl der Militär­
karten ist in diesem Jahre von 88 auf 102 gestiegen.
Einen noch größeren Fortschritt als in Wien weisen die
dürfe aus dem Lande auf. Sie waren im Vorjahre von 2664»
in diesem Jahre dagegen von 6372 Hörern besucht. Die Zahl
der Hörer in Wien und auf dem Lande zusammen beträgt 15.876.
Die Kosten der Curse wurden gedeckt aus der Jahressnbvention
des Unterrichtsministeriums per 14.000 5ironen, aus den Beiträgen
von Privatpersonen und Körperschaften nnd den Eintrittsgeldern.
In diesem Jahre wurden vom nrederösterreichischen Landtage zum
erstenmale 2000 Kronen becvilligt, die zur Deckung der Ans-
Liebenden sich umfangen, und voll inniger Freude ruhte der Blick
der alten Frau aus ihnen.
Auch Gottfried nahm herzlichen Antheil an dem Glück der
Schwester, er trat zu den Beiden und reichte ihnen die Hände,
mit warmen, aufrichtigen Worten ihnen den reichsten Segen des
Himmels wünschend.
einmal ein Ende nehmen! Vertrauen Sie mir getrost Ihre
Zukunft an, ich werde glücklich sein und Sie sollen es auch
werden, das gelobe ich Ihnen bei Allem, was mir heilig ist.
! lind die oerehrliche Scki viegermama wird natürlich an unserm
! Herde ein trauliches Heim äiide», cS ist Raum genug in meinem
! Hanse."
i Sie schlug die dunklen Augen zu ihm auf. er sah Thränen
in ihnen schimmern.
„Ich weiß, daß Sie das, was Sie versprochen, auch voll
und ganz erfüllen werden." sagte sie leise, „und ich weiß auch.! Dank dafür,, Du hast cS gnädig mit mir gemacht. hast mich reich
! daß ich morgen oder nach Wochen ge 'an so denken und ur- i entschädigt für die Prüfungen, die Tu mir schicktest. So sieh
! theilen würde, wie ich es in dieser Minute thue, deshalb "er^aneh gnädig auf diese hier nieder," fuhr sie fort, indem sie ihre
'lange ich keine Bedenkzeit. Ick habe nur ei» Bedenken, wir sind!Hände auf die Häupter des Brautpaares legte, das vor ihr aus
„Das ist ein Tag des Glücks für mich.
wahrlich nicht schöner hätte wünschen können."
Frau mit zitternder Stimme, „Dir, lieber Goit, sei Preis und
wie ich
sagte
ihn
die
mir
alte
! UNd
Acrch uns die Sündfluth.
Nov'.au aus der Gegenwart von Ewald August König.
(113. ftprtict'umn.)
Die glte Frau hatte sich in die Kissen zurückgelehnt, ein
Lächeln des Glücks umspielte ihre Lippen.
Sie erinnerte sich der Worte, die John Earlsen ihr gesagt
hatte, sie gestand sich, daß cd ihr peinlich gewesen wäre, die
Tochrer als Gattin an der Seite des Mannes zu sehen, dessen
Braut sie selbst einst war. Und überdies war Earlsen ein Greis
und Helene ein junges, lebensfrohes Mädchen, aus solcher Ver­
bindung konnte rein Segen für Beide erwachsen.
Anders war cS hier, ivenn Helene die Liebe des jungen
Mannes erwiderte. Frau Ncnber hatte Meiischeiikenntniß genug,
um zu erlernten, daß Paul ein Ehrenmann war, er, der reiche
Herr, würde sonst nicht so offen und ehrlich um die Hand des
armen P-ädchcns geworben haben.
Und nahm sie seine Werbung an, dann konnte Earlsen in j „Wozu der Lärm L" erwiderte Paul, indem er das er-j nieder:
dcr Ablebnung seines Antrages nichts Verletzendes finden, es j glühende zitternde Akädmen umschlang. ..Ich will nur Dich, mein j „Es muß sein!" sagte er. indem er vor seinem Schreib-
. tarn .-teilt Riß in die Freundschaft mit ihm, «und Helene brauchte j füge? Lieb, und kämest Tu in Lumpen gehüllt zu mir, Du j tisch stehen blieb und den Blick auf ein vergilbtes Papier
dann auch nicht inehr in seinem Solde zu arbeiten. Das Alles! (gstP^st bennocfi meine Königin."! heftete, das in Briefform geschlagen »nd versiegelt war: „ich
„Mag sein," sagte Gottfried in entschiedenem Tone, „uns darf nicht länger schweigen. Er mag selbst entscheiden, ich will
kann es wa'orlich nur neuen, daß Helene mir ihrer selbst wegen! ihm keine Vorschriften machen, aber er soll mir später nicht vor-
so innig geliebt wird, aber die Sorge für die Anssiener muß werfen, daß es meine Pflicht gewesen sei, ihm nichts zu ver-
mir überlassen bleiben."\ schweigen."
„Wie Sie wollen, liebwertbster Schwager," nickte Pair'.j Er nahm das Papier und stieg die Treppe hinunter in das
lindes sein Blick freudetnmke» an den Lippen Helenens hing: „ich! Cabinet -eines Sohnes, den er vor seinen Actenhesten in Brüten
Aiabe gar nichts dagegen, wenn Sie die Rolle des bekannten, versunken fand.
Jemand spielen wollen, der wieder einmal einen dummen Streich j Engen erhob sich hrflig, er stutzte sich mit der rechten
macht. Helene, ich warte noch auf das süße Wort von Deinen
Lippen!"'
„WaS soll ich Dir noch sagen?" fragte sie leise, indem sie
an seine Brust sank. „Ich kann ja der Stimme meines Herzens
Flicht Schweigen gebieten, die mir bestclstt, Dich zu lieben, so
arm, waS werden die Lenle sagen—
„Halt," nnrerbrach Goltsried sie
eine freudige Rll'gnng dnrcbzitter!>
Bedenken hast, dann
eine Ausstener sorge icki."
j die Knie gesunken war, „gib' ih ein Bunde Deinen Segen, dcr
voll herzlicher Theilnahme j köstlicher ist, als alle irdischen Güter!"
e seine Kniee. „Wenn Du> In derselben Stunde, in der diese beiden
laß mich es beseitigen, für! den 'Bnnd für
burg in seiner
Menschenherzen
seit u'd Ewigkeit schlössen, ging der Dr. Laden-
Stndilstnbc mit großen Schritten auf und
rühr der alten Frau mit Blitzesschnelle durch den Kopf, während
sie den freirdestrahlenden Blick bald auf Paul, bald aus Helene
hefleie.
„Sie erzeigen un? eine große Ehre", sagte sie bewegt,
..und was mich persönlich betrifft, so gebe ich Ihnen die Aer-
sstbrrong, da'; ick, Ihnen volles Vertrauen schenke. Aber ich habe
in'dieser Angtlegenheit nicht die entscheidende Stimme, lieber
Herr. Sie werden sich alio wohl an Helene selbst wenden
müssen, ihre Antwort ist auch für mich maßgebend."
Paul hotte sich hastig erhoben, er trat zu Helene, die am
Fettster siond, und willenlos überließ sie ihm ihre zitternde Hand,
die.er u::t einem warmen Druck umfaßte.
„So reden Sie denn, mein theures Fräulein," bat er mit
den fieberglühenden
sorgenvolle Antlitz
bebende
lieve!'
Griff
oep! i
r;m:n
Iicnb
itt. aber
„Sie müssen es ja wissen, wie innig ich Sie; lange ich lebe!"
öjsjte ich Ihren Spuren und war von Ihrem Einige Minuten lang herrschte tiefes Schweigen in dem
dieies Hangen und Bangen muß doch auch! yaibdimclen Geinaci,: berauscht von ihrem Glück hielten die
Hand aus den Schreibtisch und heftete
Blick voll banger Erivarlimg aus das
des Vaters.
„Hat Tante Lärchen mit Dir gesaroche» ?" fragte er.
„Sie bat mir Alles gesagt," nickte dcr Doctor, und der
Ton seiner Stimme klang so gütig, daß Eugen erleichtert auf-
atbmcte.
l Fortsetzung fcckgt.b


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4 Dienstag
tagen nicht genügten, so daß zu Lasten der Universitätscurse
1600 Kronen geschrieben werden mußten. Von den hervorragenden
Spendern seien hervorgehoben: Docent Dr. Emil Reich,
der gleichwie in den vier früheren Jahren, so auch Heuer
2000 Kronen, zusammen daher 10.000 Kronen dem herrlichen
Zwecke gewidmet hat; ferner Professor Gustav Jäger (Physiker)
2000 Kronen, Dr. Karl R. v. Au er mit 200, S. M. von
Rothschild mit 500, Fürst Johann von und zu Liechten­
stein mit 300, Bodencreditanstalt mit 200, Max R. v. Gut­
mann mit 200, Arthur Krupp mit 200, Siebenund
Comp. mit 200, Philipp und Paul R. v. Schoeller mit
je 200 Kronen. Reichsrcuhsabgeordneter Rudolf Auspitz mit
800, Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege mit 200
und die Stadtgemeinde Wiener-Neustadt mit 200 Kronen atz.
Zu dreien, vieren rückt der Haupitrupp heran; junge schlanke
Afrikanerinnen, in deren Adern holländisches und englisches Blut
rollt, Mütter, aus deren Antlitz der Entschluß geschrieben steht,
jetzt einmal der schwächlichen Männerwelt die Wahrheit zu sagen,
und ältere Frauen, die noch von den Zeiten erzählen können, da
sie selbst mit iyren Männern in die Feuerlinie rückten. Viele der
Frauen, die nun den Saal füllen, sind in Schwarz gekleidet: sie
betrauern nahe Verwandte, die dem Kriege zum Opfer gefallen
sind. ES ist ein buntes Gemisch von Vertretern des anderen
Geschlechtes. Neben anmiithigen Gestalten, die in ihrem Auf-
lreten die Erziehung Londons oder Paris ahnen lassen, sitzt auch
die einfache Farmersfrau aus dem Süden, die hier irgendwo in
einer englischen verlassenen Villa sich häuS ich eingerichtet hat,
seitdem Tomnin Atkins ihre Farm zerstört und ihren Gatten ganz
gegen seinen Geschmack als Gefangenen nach St. Helena ab­
geführt hat, wo er trauernd am Strande sitzt und nach
Osten blickt. Ja, dcr böse Krieg! Jetzt aber soll sich das
Blatt wenden. Aus den entschlossenen Arm- und Äopsbewcgungen
der Damen sieht man, daß heute Ernst gemacht wird. Der Feld-
cornet der Stadt hilft dem geistlichen Herrn Ordnung in das
wogende Meer zu bringen. Er erklärt, daß er nicht viel Zeit
habe und bittet die Damen, die etwas zu sagen haben, sich kurz
zu fassen. Der Geistliche begrüßt sodann die Frauen. Dann
wird die Sitzung eröffnet. Eine Dame tritt vor, entschuldigt sich,
des Englischen besser mächtig zu sein, als des Holländischen, und
beginnt in englischer Spräche gegen England zu donnern. Sie
bringt manchen guten Gedanken vor nnd erntet lauten Beifall.
Sie meint, es sei nicht nöthig, in den verschiedensten Ausschüssen,
in den Kanzleien der Post und der Regierung so viele junge selb-
diensttüchtige Männer zu beschäftigen, während heute der Krieg sie in
der ersten Linie gebrauche. Alte und junge Frauen würden sie ersetzen
können. Sie meint ferner, daß die Frauen ihren männlichen
Verwandten auf dem Kriegsschauplatz die Aufforderung senden
sollen, treu und eingedenk der Tapferkeit ihrer Vorfahren bis
zum Ende auszuharren. Die Männer im Kriege sollen wissen,
daß sie sich der Liebe nnd der Sorge des weiblichen Geschlechts
unwerth machen, wenn sie nicht als ganze Männer dein Feinde
ins Auge blicken. Es ging durch die von Herzen kommenden
Worte der Afrikanerin ein Hauch vergangener Zeiten, als
das Kämpfen gegen den Feind nur körperliche Rüstigkeit
und Uebung im Gebrauch klingend treffender Speere
erforderte. Unter den späteren Rednerinnen trat Frau de
Power, eine derbe Burenwitwe, mit nachdrücklicher Entschiedenheit
gegen die Drückeberger aus; sie erzählte in kräftigen Sätzen, wie
ihr Mann sein Blut für das Land gegeben habe, wie
ihr Bruder von den Beschwerden des Krieges krank liege nnd
wie ihr Sohn sich jetzt im Felde auszeichne. „Auch dcr wird
gewiß fein Leben opfern, was soll ich dann allein, ohne die
Meinen, ohne mein Vaterland?" Gewi) gehe es vielen Fraue«
wie ihr, und vielen anderen werde es so ergehen. Die Frauen


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 5 ]
2410
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Sekte 5
Hunten und müßten auch die Waffen gegen den Todfemd des
Landes führen, „meine Büchse ist fertig und die Patronen ebenfalls!"
Auch zum Schutze gegen die Kaffern brauchten die Frauen
Waffen, die Regierung müsse sie ausfolgen, man müsse ein
Fr a u en co r p s b ild en, Verwaltung, Polizei könne von
den Frauen besorgt werden, es läme nur auf eine Organisation
an; „wählt mich zu dem Frauen Generalcommandanten! Ich
führe Euch zu Ruhm und Sieg!" (Anhaltender allgemeiner
Beifall.)
Es laßt sich schwer vermeiden, daß heute ein Amazonenthum
überall aus heiteren lluglauben trifft. Allein, wir wiederholen
es, diesmal ruht ein t i e f e r n st e r K e r n in dem Treiben.
Nach dem Ueberstuthen des OraniestaatcS und dem Verluste so
vieler Streiter, nach dem deu lichen Austreten beginnender Muth
losigkeit unter den Männern, und schließliü nach der Ankündigung
Chamberlain's, die Selbständigkeit der Burenstaaten beseitigen zu
wollen, ohne sichere Aussicht auf ein Eingreifen fremder Mächte,
bricht der tiefe gallige Haß des Bureuweibes gegen die Engländer
sich freie Bahn und führt zu Entschlüssen der Verzweiflung.
Die Folge der Beschlüsse ist zunächst die Eintragung von
über hundert Frauen und Mädchen in die Recrutenliste gewesen.
Die Regierung sieht in der Absicht, ein Amazonencorps zu
"bilden, nichts, das ihr schaden könnte, und wird wahrscheinlich
die gewünschten Waffen und Pferde austheilen. Falls sich in
Europa Liebhaberinnen für den .Krieg finden, die auf Herrcnsätteln
reiten können, so sollen sie mit allen Ehren empfangen werden.
In Europa aber möge man nicht vergc en, welche Umstände,
welche Hochfluth echtester Vaterlandsliebe einst Frauen wie Eleonore
Prohas'a den preußischen Fahnen zuführten, wie sie unerkannt
unter Männern in Waffen furchtlos dem Tod ins Auge blickten,
wie sie Helden wurden und Frauen blieben.
Aus aller Welt.
(Die Hochreit des chinesischen Gesandten in London.— Ein eigenartiger
letzter Wille.— Erdbeben.— Ein Joyll auf dem Polizeicommiffariat.
— Tragisches Ende eines übermüthigen Streiches.— Eremit und
Milllonärin.— Eine amerikanische Tragödie.— Der Einbrecher als
Helfer in der Noth.)
Der Ernst der Lage in China scheint die Ruhe und den
Gleichmuth des chinesischen Gesandten in England, C h i h-
Chen-Lo Fengh-Luh, nicht im geringsten gestört zu
haben. Die Excellenz, die die politischen Wirren anscheinend so
leidenschaftslos verfolgt, hat nämlich, wie aus London berichte;
wird, geheiratet, und zwar eine berühmte Schönheit, die sie sich
aus der Heimat hat kommen lassen. Vor etwas länger als Jahres­
frist starb in London Chih-Chehn's erste Gattin Lo, eine Schwester
von Onci Taotai, dem Oberaufsehcr des Foochow-Ar enals.
Vor einigen Monaten kabelte Seine Excellenz nach China wegen
einer neuen Gattin; die liebenswürdige Dame schiffte sich mit
einer zahlreichen Umgebung nach London ein. Lady Chih-Chen
ist die Tochter eines vornehmen Mandarinen, dessen hohe
Stellung in China dadurch gekennzeichnet wird, daß er Besitzer
der vielbegehrten Auszeichnung, der Pfauenfeder, ist. Ihre Ex­
cellenz wird unter den Töchtern des fernen Landes für sehr
schön gehalten, in den schimmernden Gewändern ihrer Heimat
sieht sie allerdings sehr malerisch aus. Nach ihrer Ankunft wurde
sie in ein Hau? in St. John's Wood gebracht, das Chih-Chen
zu ihrem Empfang eingerichtet hatte. Dort fand auch die
Tranmrgsceremonie nach chinesischer Art statt.
*
Eigenartig ist die letztwillige Verfügung, die
der Heidelberger Proftssor der Physiologie Willy Kühne (gestorben
an U. Juni d. I.) für seine Bestattung traf. Er bestimmte,
„daß seine Leiche verbrannt werden und während der Verbrennung
der erste Satz der neunten Symphonie von Beethoven gut gespielt
werden solle". Eine Gedächtnißfcicr solle nicht stattfinden.
*- 1-
AuS Franzensbad wird gemeldet: In der Umgegend
und der ganzen Südhälfte des sächsischen Vogtlandes ist seit vor­
gestern mehrmals Erdbeben oerf^ürt worden, in der letzten
Nacht gegen y 4 4 Uhr mit starkem unterirdischen Getöse.
**
Zu einem ungeahnt günstigem Abschlüsse, so schreibt man
uns aus Parts, gelangte dieser Tage eine Entschädign II gs-
kla g e, die vor dem Polizeicommissär Monsieur Kornette an­
hängig gemacht worden war. Die Ifijährige, bildhübsche Lnmpen-
sammlerin Marie Theuriot war in einem Hause der Rue Blanche
behufs Sortirung von Flicken von dem Concierge in ein Gemach
gewiesen worden, in welchem der 26jährige Tischler Georges
Bernard sich bei seiner Arbeit befand. Das leicht entzündliche
Herz des jungen Arbeiters fing an Mademoiselle Maries Reizen,
so schnell Feuer, daß er schon nach der ersten Stunde des Bei­
sammenseins seine Leidenschaft so unzweideutig zu erkennen gab,
daß das junge Mädchen sich abgeschreckt und beleidigt fühlte
und den stürmischen Liebhaber ohne vieles Federlesen vor dem
Polizeicommissär zur Verantwortung zog. Doch so energisch die
Schöne auch anfangs auf des zudringlichen M. Georges Be­
strafung drang, wußte der Poli'eicommiffär im Laufe der Ver­
handlung sie alsbald davon zu überzeugen, daß auf M. Georges'
Fall kein Strafparagraph anwendbar sei, Die Klägerin wurde
nach und nach so umgestimmt, daß sie sich bei dem Tischler
obenein entschuldigte, was diesen wiederum dermaßen rührte, daß
er ihr noch in des Beamten Gegenwart mit feurigen Worten
Herz und Hand antrug. Mademoiselle Marie besann sich denn
auch nicht lange und verließ Arm in Arm mit dem kurz vorher
v n ihr Verklagten das Polizeidureau, um sich mit ihm zu ihren
Estern zu begeben und deren Einwilligung zu ihrer Heirat zu
erbitten.
***
In dem Dörfchen Scvnt-Medard unweit Paris spielte sich
dieser Tage eine Scene ab, die manchen zu Schabernack auf­
gelegten Leuten als Warnung dienen taun. Mehrere junge
Männer hatten einer in deut Orte nicht sehr beliebten 42jährigen
Witwe anläßlich ihrer beabsichtigten zweiten Vermählung mit einem
ebenfalls verwitweten Landmann eine Katzenmusik zugedacht,
die sie am Abende des Hochzeitstages ins Werk setzen wollt n.
Die heirats uüige Wittib war aber von dem Vorhaben recht-
zeilig in Kenntniß gesetzt worden und beschloß daher, den ul liebenden
Jünglingen die Lust znni Mnsiciren auszutreiben. Mit einem
alten verrosteten Stockdegen bewaffnet, versteckte sie sich in einem
Graben nahe bei ihrem Gehöfte und wartete auf das Erscheinen
der ahnungslosen Musikanren. Als der Trupp vor dem Hanse
Halt machte und seine geradezu schauerliche Serenade begann,
stürzte sie hervor und drang mit erhobener Waffe auf die ver-
dutzten jungen Leute ein. Lachend stoben diese auseinander, nach­
dem einer von ihnen eine leichte Verle ung am Kopfe erhalten halte.
Ein anderer aber stolperte beim Fortlaufen über einen Stein und
kam zu Fall. Wie eine Furie sprang die Frau auf den
am Boden liegenden 16jährigen Burschen zu und ließ den Degen
fünfmal auf seinen Rücken niedersausen. Endlich gelang es dem
bereits aus mehreren Wunden blutenden Ueberfallenen sich, zu
erheben; doch als er der Wüthenden die Waffe entreißen wollte,
rief sie ihren Sohn zu Hilfe. Dieser eilte mit seiner Frau
herbei; man warf den Jungen wieder zur Erde nieder und die
Witwe versetzte ihm noch drei Stiche in die Brust und den Leib.
Sicherlich hätte die Megäre ihr Opfer umgebracht, wenn es
dem zufällig des Weges kommenden Vater des Gemißhandelten
nicht gelungen wäre, das ergrimmte Weib zu entwaffnen.
**
*
Einen seltsamen A nbetcr besitzt Miß Heien
Gonld, New-Uorks wohlthätigste Millionärin, in der Person eines
greisen Einsiedlers, der in einem Steinbruche bei Barryville in
Sullivan-County im Staate Nerv-Port haust. Stephen Shotwell,
in der Nachbarschaft unter dem Namen „Steinmunn" bekannt,
dürfte mindestens siebzig Jahre harter sich haben: trotz seines
hohen Alters aber hält er sich noch für sehr liebenswerth,
wenigstens lebt er in der Einbildung, daß Helen Gould seine
Gefühle erwidert. Vor zehn Jahren sah er die Dame
aus der elenden Hütte einer kranken Bettlerin
treten, und seit jenem Moment gehört ihr sein
ganzes Herz. Wöchentlich einmal unternimmt er den
ziemlich wc ten Weg zu dem Postamt von Barr ville, gibt dort
ein Schreiben an den Gegenstand seiner Verehrung ab und fragt,
ob ein Brief für ihn da sei. Auf diesen Brief von „ihr"
wartet der Alte nun schon die ganzen zehn Jahre vergebens;
seine Geduld ist jedoch noch immer nicht erschöpft. Vor wenigen
Wochen war Stcfan Shotwell verschwunden. Niemand traf ihn
mehr auf den sonst täglich unternommenen Streifereien durch die
Wälder von Shohola Glen, und seine Höhle war leer. Schon
glaubte man, der alte Mann könnte verunglückt sein, da tauchte er
eines Tages wieder frisch und munter auf und erzählte den
wenigen Personen, die sich seines Vertrauens rühmen dürfen,
daß er nach Rew-Aork gewandert sei und Miß Gonld aufgesucht
habe. Cine Dienerin hätte ihn in der Küche des prächtigen
Wohnhauses empfangen und ihm gesagt, ihre Herrin den e sehr
gut von ihm, nur könne sie ihn nicht persönlich sprechen. Dann
war ihm eine kleine Summe Geldes eingehändigt worden, die
er zur Rückreise mit der Bahn anwenden sollte. Er hatte das
Geld zwar angenommen, um ein Andenken von seiner Ange­
beteten zu besitzen, war dann aber zu Fuß zurückgekehrt. Nun
führt er wieder sein früheres Leben weiter, schreibt allwöchent­
lich einmal an die Millionärin und wartet auf deren
Antwort.
**
*
Bei dem heroischen Versuche, ein Pistolenduell
zwischen' zwei Bewerbern um ihre Hand zu verhindern, ist
Fräulein Jennie Russell in Breford, Jndiana, erschossen worden.
Die beiden Rivalen heißen Albert Roberts und Oskar JeanS.
Ersterer ward von Fräulein Russell bevorzugt, und man erwartete,
daß in Kürze ihre Verlobung veröffentlicht werden würde. Vor
Kurzem machten Roberts und Fräulein Russell eine Spazierfahrt.
An einer Straßenbiegung stand plötzlich Jeans vor ihnen, mit
dem Revolver in der Hand, faßte das Pferd
beim Zügel und brachte es zum Stehen. Roberts sprang
auS dem Wagen, und die Schießerei begann. Fräulein Russell
rief um Hilfe, sprang dann auch aus dem Wagen und stürzte sich
zwischen d e Duellanten. Im nächsten Augenblicke traf sie eine
Kugel, wie man glaubt, von Roberts abgefeuert. Als er seine
Geliebte fallen sah, schlang Roberts den linken Arm um sie,
während er mit der anderen Hand den Revolver handhabte.
Jeans, der einen Schuß in deu Arm erhalten hatte, rannte
davon, während Roberts feine sterbende Braut nach dem nächsten
Hause trug. Er blieb, fast wohnstnnig vor Schmerz, an ihrer
Seite, bis sie nach etwa einer Stunde den Geist aufgab.
**
*
In den Vereinigten Staaten machte vor einigen Jahren ein
Theaterstück Furore, in dem z>r»ei frühere Zuchthäusler»
deren Specialität das Oeffnen und Sprengen eiserner Geldschranke
ist, und die aus diesem Grunde ins Zuchthaus gewandert waren,
unter dem stürmischen Beifall der Galerie Proben ihrer Gesch ck-
lichkcit ablegten. Dieser Tage nun hat sich eine ähnliche
Scene im Bureau des Staalsschatzmeisters von Kentucky
in F r a n k f o r t abgespielt. Ein neuer Schatzmeister
hatte das Amt angetreten. Als er aber das Gewölbe, in dem
das Baargeld und die Staatsschuldscheine liegen, öffnen wollte,
stellte es sich heraus, daß Niemand mehr die Combination der
Sicherheitsschlösser kannte. Drei Tage bemühten sich herbei­
gerufene Schlosser, das Gewölbe zu öffnen, aber keinem glückte
es. Schon wollte man Gewalt anwenden, als man auf den
Gedanken kam, sich an den Vorsteher des Zuchthauses zu
wenden. Dieser sandte einen Geldschranksrrcnger Namens Frank
Simmons, der bei der Ausübung seines Gewerbes der Polizei
in die Hände gefallen war, und ihm gelang es in kurzer Zeit,
das Gewölbe zu öffnen.
Lebensdauer.
Eine statistische Plauderei.*)
Ewig leben können— als Kinder träumten wir davon—
rund um uns her nur Sonnenschein und Blumenwieftn! Wer
möchte in solchem seligen KindheitStanmel, wo das Leben so un­
sagbar schön und lebenswerth erscheint, daran denken, daß es
einmal ein Ende hat? Aber wir wurden älter und lernten er­
kennen, wie Krankheit, Alter und Tod bei den Erdenkindern ein­
kehren und stumm ihre schmer liche Mission erfüllen. Wir wurden
auch vernünftiger und kühler und fanden mit den Jahren den
Tod gar nicht so schrecklich. Gau; im Gegentheil erschien er
den philosophischen Naturforschern unter uns als eine überaus
weise Einrichtung der Mutter Natur, der das Einzelwesen
nichts, die Gattung aber Alles ist und die emsig dafür sorgt,
den Arten und Gattungen freie Bahn zu schaffen, indem sie die
abgenutzten und morschen Individuen als überflüssig in den
Staub sin'en läßt.
Welche Ver.chiedenheit aber weisen die Lebewesen in ihrer
Daseinsdaucr aus! Hier die Eintagsfliege, die, eben geworden,
schon dem blassen Nichts anheimfällt— dort die riesenhaften
*) Ueber die Dauer dcZ Lebens, die Vorbedingungen für _bi c
VcAängerung desselben, über Sterblichkeit und ähnliche Themata sind
ganze Viteratu;cn geschrieben worden- Von besonderem Interesse wegen
seiner Ueber,ichtiichkeit und populären Dnrstcllnngswffse erscheint uns
ein Aussatz, den Älircd Moeglich soeben in der „Woche" ver­
öffentlicht und dem wir die vorstehenden interessanten Daten ver-
donken.
Frauenkunst.
Moderne Spitzen.
Zu Beginn des achtzehnten Jahrhunderts wurden der Wohl­
stand und die Glückselig'ei; einer Frau nach der Fülle und dem
Werth ihrer Spitzen beurtheilt. Haben wir im zwanzigsten Jahr­
hundert auch andere Gradmesser für den Reichthum einer Dame,
so ka»n man immerhin behaupten, daß gerade in unseren Tagen
die Spitze eine hohe Geltung und Würdigung erführt. Sie be­
stimm; die Eleganz und Schönheit einer Toi ette, und jede Frau
ist bestrebt, irgendwelche allen, ererbten Schätze bei festlichen Ge­
legenheiten zu zeigen. Unsere Mode begünstigt die S.fitzen über
alle Maßen. Kraus wie der Sinn der Menschen, ist auch ihre
Anwendung. In Rüschen und Falten und Fältchen, plissirt und
gebrannt wurde sie in den letzten Zeitläuften verwerthet. Wandert
man durch die Museen Euronas, so kann man an den Porträts
eine durchaus verschiedene Anwendung der Spitze beobachten.
Namentlich sind es die Maler der holländi,chen Schule
des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts, an deren
Werken wir die Vornehmheit der echten Spitze bewundern können.
Könige und Königinnen, Rathsherren und deren stolze Gemahle
tragen Gewänder aus schwarzem Sammt, und bis weit über die
Schultern, bis hoch hinauf zim Ellbogen liegen .Kragen und
Manschetten aus Spitzen. Leicht angekrau c sind sie und fallen
dann wenig faltenreich herab, so daß klar und ausdrucksvoll das
Muster hervortritt. Dieses war aber künstlerisch so gut aus­
geführt, daß es sich verlohnte, es zur Schau zu tragen, weil
Jeder sich daran erfreute, wie an einem gelungenen Gemälde
selbst. Die Erfindung des Webstuhles und die Maschinenarbeit
entzogen der Spitze die Schönheit. Es handelte sich mehr um
Billig eit, die nur durch Massenfabricalion erzielt werden kann.
Wer die Geschichte der echten Svitzc kennt, die eine Menge
interessanter Momente ausweist, ist vertraut mit der Mühseligkeit
ihrer Herstellung durch Handarbeit. Die Arbeneriunen, aus deren
Thätigkeit die feinsten BalencienncS hervorgingen, mußten
ein ganzes Jahr bei täglich fünszcbnstündiger Arbeit zubringen,
um ein einziges Paar Mäunermanschetieu anzufertigen. Natürlich
dreht es sich hier um die sogenamuen Points, um die Nadel­
spitzen. Das sind die werthvollsteu, weil zuerst ein Netz
gearbeitet werden muß, in das hinein die Muster gestickt werden.
Tie Kostbar eit der Spitze wurde nach der Feinheit des Fadens
geschätzt. Demnach sind die Blonden, wie Chautill» sie lieferte,
nicht ganz so werthvoll, weil das Netz aus Seide, die immerhin
etwas stärker als Zwirn ausfällt, gefertigt wurde. In trockener
Luft riß be• Faden. Da kam man zuerst in Brüssel auf den
Ein all, die Arbeiterinnen in feuchte Keller zu setzen. Nur von
einem Strahl Licht, der gerade auf die Arbeit fiel, wurden diese
Gewölbe erhellt. Mit dem dreißigsten Jahre waren die Frauen
bei einer solchen Beschäftigung crb.indet. Selbstredend wurden
nicht alle Lp'tzcn auf diese Weise hergestellt. Sobald sie nicht
allein den Kirchenzwecken, sondern auch dem Alltagsleben dienten,
ward das Arbeiten von Spitzen unter den Damen des
hohen Adels, der Patrizier- und gut gestellter Bürger­
familien Brauch. Selbst Königinnen beschüfti ten sich damit.
Und auch heute ist es wieder Mode bei dem großen Bedarf
an Spitzen, daß die Frauen sie selbst anfertigen. Schon seit
längerer Zeit hat sich das Klöppeln wieder als Handarbeit ein­
gebürgert, und viele alte Muster werden nachgeahmt. Im Handel
gilt die Cluny, eine Klövpelspitze, augenblicklich als die am
meisten gesuchte. Man kann sie jetzt in jedem Geschäft vorfinden.
Daneben spielt die Point lace eine bedeutende Rolle. Wird die
Cluuyspitze als Besatz gebraucht, so bildet die Point-lace voll­
ständige Toiletten auf seidenem Untergewande. An sich ist die
Elunuspitze werthvoller, weil sie durchwegs Handarbeit ist. Die
Point-lace besteht dagegen aus einem gewebten Bündchen, das
mit Hilfe von Zwirn zu Mustern verarbeitet wird. Ihre Glanz­
periode war die Rcnaissancezeit. Damals entwarfen große
Künstler, selbst Leonardo da Vinci, die Zeichnungen. Unsere
Damen nähen mit Vorliebe Point-lace. Leider müssen sie sich mit
den Mustern begnügen, die sie vorfinden, die aber mir schlecht mit
unserem mode ne» Geschmack übereinstimmen. Die Aufgabe zu lösen,
Spitzen zu erzeugen, deren Muster unserem Stilgespiel ent­
sprechen, beschäftigt den Franzosen Ändert. Wie eine französtsche
Zeitschrift erfihlt, fand der Künstler in der Normaudie eine An­
zahl alter Frauen, die für einen Pariser Fabrikanten die kostbare
Chantillyspitze arbeiteten. Sie erhielten für ihre Thätigkeit dreißig
Eentimes pro Tag. Ändert wollte seinen Landsleutett helfen. Bei
seinem Slreben, nicht die Alten nachzuahmen, sondern Neues,
! Glelchwerthiges zu erzeugen, dem Material an sich in jedem Gc-
I meße Bedeutung zu verschaffen, gelangte er zur Anfertigung einer
bunten Spitze. Das ist etwas ganz Neues und fast Un-
! mögliches, da für unsere Vorstellung das Zarte, Weiße, Duftige
eng mit der Spitze verknüpft ist. Und doch ist es gelungen.
Ändert beweist ffinen Takt in der Auswahl der Farben. Unsere
Augen haben sich durch die modernen Lichtquellen an stär cre
Reize gew Hut, und so gewinnen wir Fühlung mit der neuen
französischen Spitze. Alle Fäden, vor Allem aber gefärbte Seiden-
fäden und Gold benutzt der Erfinder. Ohne revolutionäre Zeich­
nungen zu entwerfen, bringt er die Muster unserem Sinn für
Leichtigkeit und Grazie in der Ausführung nahe. Die Spitze ist
eine Handarbeit, zwar weniger mühsam als in alten Zeiten. Eine
gute Arbeiterin braucht zur Herstellung eines Meters
dennoch vier Wochen. Mau darf darüber nicht er-
schrc en, da schon in den venezianischen Spitzenstuben
die Arbeitstheilung eingeführt war und in der Knust des Zu-
sanimensetzens das Höchste geleistet wurde. So arbeiten auch au
einem Stück Ändert scher Spitzen mehrere Frauen zugleich. Die
Stadt Paris hat der Kaiserin von Rußland nach deren Besuch
einen Aubert'schen Spibenshawl überreichen lassen. Kragen, Fächer,
i Kleider werden aus den neuen Spitzen gearbeitet, und man kann
wohl hoffen, daß sich der Kreis der Verehrer allmälig erweitert.
Denn schon neigt man dazu, die Stzitze glatt als Spitze durch
ihre Schönheit wirken zu lassen und huldigt dem Grundsatz, nicht
allein das Antike zu würdigen und zu sammeln. So lange fteilich
die neue Spitze noch geringen Eingang geiunden hat, nimmt die
Damenwelt ihre Zuflucht zur venezianischen. Es werden für einen
Coupon gegenwärtig 2400 fs. gezahlt. So wurde vor wenigen
Tagen eine Toileite aus venezianischen Spitzen verkauft, die für
die Ausstellung in Paris bestimmt ivar. Eine Gräfin erwarb sie,
ehe sie ihr Ziel erreichie, für 60.000 fl. Ein hoberPreis! Hatte
doch aber eine Arbeiterin 24 Jahre bei ununterbrochener Thätigkeit
daran gestickt. E. Reicher.


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2410
Adansonien, diese Baumgewaltigen auf den Kapverdischen Inseln,
deren Alter man auf 6000 Jahre schätzt.
Ist es die körperliche Größe, die auf die Lebensdauer so
bestimmend einwirkt? Wohl nicht. Den Walfischen sagt man ein
Alter vo» einigen Iah, Hunderten nach, aber auch den Schwänen.
Die zweihundert Lebensjahre des Elefanten werden vom Hecht
und Karpfen gleichialls erreicht. Raben, Eidergänse, Fallen,
Geier und Adler sollen weit über hundert Jahre alt werden,
selbst der Kuckuck über dreißig, Amsel, Nachtigall und Flußkrebs
bis zwanzig Jahre.
Auch die Dauer des Wachsthums bis zur vollständigen
Entwicklung bietet keinen -allgemeinen Maßstab. Flourens und
Buffon behaupteten zwar, die Lebensdauer der meisten Thiere
betrage das Fünf- bis Siebenfache der Wachsthumsperiode.
Aber der Elefant wird bis 2OO Jabre alt und wächst in
vierundzwanzig Jahren heran; das Pferd erreicht ein Alter von
40 bis 50 Jahren und ist in vier Jahren ausgewachsen. Und
umgekehrt, ein Maikäfer lebt kaum vier Wochen und brauchte
doch zu seiner vollkommenen Entwicklung vier volle Jahre.
Weder die körperliche Größe, noch die Wachsthumsdauer
bestimmen die Lebenszeit eines Wesens: einzig fein innerer
Organismus und die äußeren Daseinsverhältnisse normiren die
Lebensdauer, indem sie sie verlängern oder verkürzen.
Das Idealisier des Menschen ist hundert Jahre. Nur
wenige, aber immerhin einige, bringen es darüber hinaus. Die
ehrfurchterweckenden Alter des Methusalem und Genossen sind
Phantasten poetischer und sehnsüchtiger Seelen, die es vergessen,
daß jede Art an eine bestimmte Lebensdauer gefesselt ist und
durch nichts Natürliches oder Uebernatürliches davon gelöst werden
kann. Es ist unmöglich, daß eine Stubenfliege dreißig Jahre alt
wird: es ist unmöglich, daß ein Esel ein Elephantenalter
erreicht; es ist unmöglich, daß ein Mensch mehrere Jahrhunderte
alt werden könnte: die Erfahrungen der Culturvölker und
die Wissenschaft der Anthropologen sprechen unbedingt dagegen.
Zweimal im Laufe einer Generation tritt ein „großes
Sterben" an die Menschen heran: das erstemal im Säuglinzs-
alter. Vom zweiten Lebensjahre an bis zum vier­
zehnten und fünfzehnten sinkt die Sterblichkeitsziffer all-
mälig, um vom fünfzehnten Lebens ahre wieder aiM-
wachsen, bis sie noch einmal im Greisenalter ihr Maximum
erreicht. Bis zu diesem Zeit niukt reicht die sogenannte „normale"
Lebensdauer. Sie beträgt für:
Preußen
707- Jahre
Deutsch-Oesterreich
70
Italien
72
England ......
727-„
Frankreich
73„
Norwegen
76'/- ..
Während also in Preußen durchschnittlich im Alter von
70*/2 Jahren das zweite „große Sterben" kommt, wird dieses
in Norwegen, das sich von Alters her in jeder Beziehung durch
große Langlebigkeit und gute Gesnndheitsverhältnisse hervorhebt,
um volle sechs Jahre hinausgeschoben.
Nach den Erfahrungen der Sterblichkeitsstatistik darf man
im Allgemeinen sagen, daß die durchschnittliche wirkliche Lebens­
dauer des Menschen mit der fortschreitenden Cultur zunimmt,
daß also die Sterblichkeit sgefahr fortgesetzt geringer wird, be­
sonders, soweit die letzten Jahrzehnte in Betracht kommen. Die
gewaltigen Fortschritte, deren sich die Menschheit in jeder Be­
ziehung zu erfreuen hatte, sind nicht zuletzt auch auf die Sterb­
lich kesisfactoren von gängigem Einfluß gewesen. Bor Allem
zeigt die Kindersterblichkeit eine ganz bedeutende Abnahme.
Merkwürdig ist die große Lebensfähigkeit und -Zähigkeit des
weiblichen Geschlechtes gegenüber dem männlichen. In Preußen
stellte sich in dem Zeitraum 1894 bis 1897 die mittlere
wirkliche Lebensdauer auf 41'53 Jahre für männliche, dagegen
auf 44*99 für weibliche Personen, also für Letztere um
8°/ 0 höher.
So schwer es erscheint, die durchschnittliche Lebensdauer
verschiedener Berufe glaubwürdig festzustellen, weil Dutzende von
Factoren eine mehr oder weniger bedeutende Rolle spielen, so ist
dies doch für einzelne Beamten'ategorien gelungen. Danach beträgt
die noch weiterhin zu erwartende mittlere Lebensdauer eines
dreißigjährigen
protestantischen Geistlichen— 36*94 Jahre
Gymnasiallehrers 36*56„
Volks chullehrers 36*05„
Arztes= 32*60„
Mit dem zunehmenden Alter nimmt der durchschnittlich noch
zu erhoffende Lebensrest, die „fernere mittlere Lebensdauer",
naturgemäß ab. Eine dahingehende Untersuchung Ballod's für
Preußen, die Jahre 1894 bis 1897 umfassend, gibt bei den
verschiedenen Altern, getrennt nach Geschlechtern, diesen zukünf­
tigen Lebensrest an.
Die fernere mittlere Lebensdauer beträgt in Jahren:
Alter
Männer
Frauen
20
41*60
44*—
30
33 87
36*17
40
2t>*30
28*67
50
19*47
21*03
60
13*30
14—
70
8*22
8*69
Ein 20iähriger Mann darf demnach durchschnittlich
ho"en, ein Alter von 61*60 Jahren zu erreichen. Die
Mieren Jahrgänge stellen ein immer zäheres Material dar,
weil die weniger sattelfesten Individuen schon vorher ab­
gerufen wurden. So winkt den Männergruppen ein Höchst-
alter von
63*87 Jahren im Alter 30
66*30„„ „40
69*47„„ 50
73*30„„ 60
78*22„„„ 70
Von entscheidendstem Einfluß auf die menschliche Lebens­
dauer sind die wirthschastlichen und beruflichen Verhältnisse.
Auf die Einwir ung der ökonomischen Lage, wie weit
also Wohlhabenheit und Armuth lebenverlängernd oder leben-
verkürzend mitsprechen, untersuchte eine deutsche Lebensversicherung
die Sterblichkeit ihrer Mitglieder in den Altern bis zu 50 Jahren.
Danach kamen auf je 100 Verstorbene, die ein nur bescheidenes
Capital— bis 000 Mark— versichert hatten, 89 mit einem
Versicherungscapital bis 6000Mark und nur 88 mit über6000Mark.
Die Versicherten stellleu durchwegs nicht gerade arme Bev lkerungs-
fchichten dir. Wenn schon bei ihnen die größere oder geringere
Wohlhabenheit solche Unterschiede erzeugt, wie ungünstig müssen
sich dann die Vergleichsziffern für die unteren Volkskreise
stellen!
Bekanntlich ist gerade in den weniger günstig situirten Be-
vülkerungsschichten der heftigste Feind einer längeren Lebensdauer
die Lungenschwindsucht. Auch nach dieser Richtung hin ergaben
die Untersuchungen der Versicherungsbank ganz ähnliche Resultate.
Bereinigt sich die mißliche öronomische Lage mit einem un­
günstigen Beruf, so steigt die Sterblichkeitsziffer erheblich und
drückt damit die allgemeine Lebenserwartung beträchtlich
herab. Zu den gesündesten Berufen darf man unter
andern die Universitätsdocenten, protestantischen Geistlichen,
Gymnasial- und Volksschullehrer, Forstleute und selbständigen
Landwirthe rechnen. Dagegen dürfen Aerzte, Beruismusiker,
Industriearbeiter, Gastwirthe, Hotelbedienstete, Buchdrucker, Glas­
bläser aus ein verhältnißmäßig kürzeres Leben rechnen. Mißt
man an der Slerblichkeitsgefahr, der die protestantischen Geistlichen
unterliegen, die Sterblich'eit anderer Berufe, so ergeben sich
ungefähr folgende Ziffern:
Geistliche
= 100
Landwirthe
= 113
Lehrer
---- 129
Tischler
= 147
Schneider
= 189
Aerzte
= 202
Bergleute
= 331
Kellner
= 400
Die durchschnittliche Lebenserwartung der Aerzte ist also
nicht'halb so groß, als die der Pfarrer, die der Bergarbeiter
noch nicht ein Drittel, und der Kellner gar nur ein Viertel
so groß.
Aehnliche Resultate lassen sich aus einer englischen Statistik
für die Jahre 1890 bis 1892 ableiten. In dem kräftigen Mannes­
alter von 25 bis 45 Jahren starben von je 1000 Lebenden der
einzelnen Berufe:
Protestantische Geistliche— 4*72
Selbständige Farmer.— 5*64
Kleinkausleute ....= 6*70
Künstler und Architekten= 6*87
Zimmerieute 7*44
Aerzte 10*25
Musiker 12*68
Glasarbeiter =14*11
Gastwirthe......= 19*81
Wie lebender kürzend die moderne Jndustriearkeit in die
Gesellschaft eingreift, lehrt eine Betrachtung der Sterblichkeit unter
den Arbeitern in Landwirthschafts- und Jndustriebezirken. Von
je 1000 Lebenden sterben
im Alter: 20—25 25—35 35—45 45—55 55—65
Landarbeiter.. 4*67 6*00 8*96 13*82 26*11
Industriearbeiter 5*53 8*65 15*91 27*82 50*15
(Hof- vnd Personalnachrichten.) Prinzessin Clemen-
tine von Co bürg ist aus Paris hier eingetroffen.— Prinz
Ibrahim Hass an ist gestern aus Kairo hier eingetroffen.—
Fürst Max Egon F ü r st e n b e r g hat gestern seine Cur in
Karlsbad beendigt und begab sich nach Donaueschingen.—
Handelsminister Freiherr v. Call ist gestern aus Graz hier ein­
getroffen.
(Warum die Gräfin Chotek den Namen Hohenberg
erhielt.) Zu dieser Notiz schreibt uns ein aufmerksamer Leser:
„Der Ahnherr unseres Kaiserhauses vermählte sich mit Gertrud
(nicht Anna), Tochter des Grafen Burkard von Hochberg-Haiger­
loch. Erst nach der Krönung zum deutschen Kaiser am 31. Ok­
tober 1273 nahm Gertrud den Namen Anna an. Der Name der
Grafschaft, welchen Markgraf Karl von Burgau, Sohn des Erz­
herzogs Ferdinand von Tirol und seiner Gattin Philippine
Weiser, zum Lehen erhielt, ist richtig in Ihrem Artikel mit
Hohenberg angegeben, daher erst von dieser Zeit der Name
Hohenberg in der Familie des Kaiserhauses vorkommt und nicht
von der Gattin Rudolfs von Habsburg. Hochachtungsvoll Gustav
Le Baß."
(Schott-ugymuasmm.) Vom 4. bis 7. Juli wurden die
Maturitätsprüfungen über 27 Schüler unter dem Vorsitze des Directors
Dr. Thumser abgehalten. Dabei wurde ein Schüler auf ein Jahr
reprobirt, 3 Schüler erhielten ein Zeugniß der Reife mit Auszeichnung.
19 wurden iür reis erklärt und 4 erhielten die Erlaubniß, nach den
Ferien aus einem Gegenstände die Prüfung zu wiederholen.
(Bürgermeister Karl Trost f.) Man schreibt uns
aus Bruck an der Leitha: Der jüngst verstorbene Bürger­
meister Karl Trost, dessen Leiche provisorisch in der Gruft bei­
gesetzt wurde, erhält von der Gemeinde ein E h r e n g r a b,
wo nächster Tage die feierliche Bestattung stattfinden wird. Der
hochverdiente und allseits verehrte Mann war dreizehn Jahre
Bürgermeister und ebensolange vorher schon Gemeinderath von
Bruck. Er war Obmann des OrtsschulratheS und Ehrenbürger
der Stadt, der er fein ganzes Sinnen und Trachten widmete
und deren humanitären Institutionen er noch im Tode durch
viele und reiche Legate fürsorglich gedachte. Trost besaß kaiser­
liche Auszeichnungen und werthvolle Erinnerungsgaben von hohen
Persönlichkeiten. Der Kaiser hat den Hinterbliebenen Trost's
sein Beileid ausgedrückt.
(Franz Heinrich Leibenfrost P.) Gestern um Mitter­
nacht ist nach kurzem schweren Leiden der Chef der Firma Franz
Leibenfrost u. Comp., Herr Franz Heinrich Leiben­
frost, in seiner Sommerwohnung am Semmering im 56. Lebens­
jahre gestorben. Der Verblichene, der Hoflieferant war,' hatte
auch die Stelle eines Vicepräsidenten des Verbandes der Wiener
Weinhändler bekleidet und war Inhaber des k. k. Pulver
Verschleißes. Die Leiche wird nach Wien gebracht. Mittwoch
Nachmittags um 3/ 4 4 Uhr findet in der Döblinger Pfarrkirche die
feierliche Einsegnung statt.
(Max Koner P.) Ein Berliner Telegramm unseres
gestrigen Blattes meldete den Tod eines der besten modernen
Porträtmaler, des Professors an der Berliner Akademie Max
Koner. Er stand im besten Mannesalter und hätte in wenigen
Tagen sein 46. Lebensjahr vollendet. Populär ist er in Deutsch­
land durch seine Kaiserporträls geworden, deren eines jetzt auf
der Pariser Ausstellung großes Aufsehen macht. Er hatte eine
schlichte Art der Auffassung, welche der Wahrheit seiner Bildnisse
sehr gut zustalten kam; anf den Ausstellungen im Künstlerhause
hatten auch die Wilner oft Gelegenheit, seine lebensvollen
Arbeiten zu sehen, linier den von ihm Porträtirten befinden sich:
Miguel, Curtius, Dubois-Rtzymond, Menzel, Werner und Andere.
Seine Gattin Sofie ist auch Malerin. In Berlin bekleidete er
die Stelle eines Vorsitzenden der Aussiellungscomminion der
großen Berliner Kunstausstellung. Er war auch correspondirendes
Mitglied der Wiener Künstlergenossenschaft. In Wien hat Koner
seinerzeit die große goldene Staatsmedaille erhalten.
(Rcichs-Schulniuseumsgeiellschaft.) Am 5. d. M. fand die
Sitzung der Leitung der Gc ellschait unter dem Vorsitze des Obmannes
Hans Lenfelsbauer statt. Derselbe erstattete Bericht über die
Th stigsiit des Vorstandes, eonstatirte die Zunahme der Mitgliederzahl
und berichtete, daß die Geselltcha t am 12. d. M. kür die Waisenkinder
Wiens in der Volkshaste des Rathhauses eine Kaiscrhnldigung aus
Anlaß des 70. Geburtsiestes des Kaisers Franz Josef I. veranstalte»
10. Juli 1900
werde. Die Vorarbeiten für die Eröffnung mehrerer Abtheilungen fifc
das zu errichtende Reichs Schntmuseum in Wien sind im besten Gange.
Wahrend der Z.it vom 6. Juli bis 19. September d. I. bleibt die
Kanzler getcklcmen. Anfragen, Mittheilungen und Mitglied, ranmel-
dungen (lährlicher Beitrag mindestens 2 Kronen) w. llcn an die Ver­
waltung Wiudmühlgasse 2-r an Herrn Verwalter Ludwig Jrttel ge­
richtet »erden.
(Kaiserin Elisabeth-Curhaus in Baden.) Der Verein
vom Goldenen Kreuze hat vorgestern die stille Einweihung der­
jenigen Räume des Kaiserin Elisabeth-CurhauseS in Baden vor­
genommen,welche soweit fertiggestellt wurden, um ihrer künftigen Be­
stimmung übergeben zu werden. Um '/.12 Uhr Vormittags ver­
sammelten sich die Vereinsmitglieder zur kirchlichen Weihe des
Curhauses, welche von dem Dechanten und Stadtpfarrer in
Baden, geistlichem Rath J b y, vorgenommen wurde. An der
Feier betheiligten sich der Präsident des Vereines
Ministerialrath Freiherr v. Schwartzenau, die
Vicepräsidenten Dr. Rudolf Schindler und Baurath Julius
D ei n in g e r, sowie die Mitglieder des Ausschusses. Nach
Beendigung der kirchlichen Feier fanden sich die Vertreter des
Vereines, sowie die geladenen Gäste Bezirkshauplmann Graf zur
Lippe, der Bürgermeister von Baden Zöllner, der
Commandant des MilitärcurhaufeS Oberst Benvist, der
Erbauer des Hauses Architekt Josef Urban und
viele Andere zu einem zwanglosen Dejeuner in den Räumen
deS neuen Curhauses zusammen. Nachdem der Präsident
dem Kaiser und der Erzherzogin Elisabeth Maria
als Protectorin des Vereines vom Goldenen Kreuze den Dank
ausgesprochen hatte, dankte er namenS des VereineS Allen, welche
zum Zustandekommen des Werkes beigetragen. Zum Schlüsse
leerte er sein Glas auf das Wohl der Gemeinde und der Be­
wohner Badens. Im Laufe des animirten Dejeuners wurden noch
zahlreiche Toaste ausgebracht. Das Curhaus, welches vermöge
seiner baulichen Veranlagung, sowie seiner schönen und gesunden
Situirung den ungetheilten Beifall aller Festtheilnehmer fand,
wird am 16. d. M. seiner Bestimmung übergeben und von den
ersten Curgästen bezogen.
(Wiener Sängcrverband.) Bei der am 12. d.M. i« Weigl's
Dreher-Park vom obigen Verbände dem Schubertbunde anläßlich ferner
Paryer Reise zu,veranstaltenden Abschiedsfeier wird außer Gesammt-
vorträgen und Einzelvorträgen der Schubertbund selbst aus seinem
Pariser Progranim mehrere Chöre unter Leitung seines Chormeisters
Adolf K.rchl zu Gehör bringen.
(Der Kaiser von China in der LebenSverfichernng.)
Die Anhänger des „Sohnes des Himmels" haben ein geniales
Schema ersonnen, um ihren geliebten Herrscher vor Unbill zu
bewahren. Sie schlagen vor, daß jeder Unterthan des
Reiches einen Dollar geben solle, und mit diesem so
gewonnenen 400 Millionen sost das Leben des Kaisers
von China bei ausländischen Assecuranzgesellschaften ver­
sichert werden. Die Theorie der Sache, die dem, der sie
aufstellte, alle Ehre macht, ist entschieden sehr gut, ob
sie sich aber auch in die Praxis übertragen ließe, ist
eine andere Frage, denn die Sache dürste den Versicherungs­
gesellschaften doch wohl etwas zu riskant erscheinen. (Der
Kaiser soll ja übrigens vergiftet worden sein. Die „geniale"
Idee ist also von selbst hinfällig geworden.)
(Carl Lndwig-Gymnasium.) Bei der am 5., 6. und 7. Juli
1800 am Carl Ludwig-Gymnasium in Wien unter dem Vorsitze des
Gymnasialdircctors Leopold E Y s e r t abgehaltenen Maturitätsprüfung,
welcher, sich 18 Abiturienten dieser Lehranstalt unterzogen, erhielten
3 Candidnten das Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 13 das der
Rene und 2 die Erlaubniß der Wiederholungsprüfung aus je einem
Gegenstände nach den Ferien.
(Todesfall.) Gestern Nachts verschied in Marienwerder
iWestpreußen) die verwitwete Frau Sanitätsrath Heiden Hain,
Schwiegermutter des Abgeordneten Rudolf Au spitz, im Alter
von fast 90 Jahren.
(Ernennung zum Ehrenbürger.) In der Sitzung des Gc-
meindeausschupes vom 4. März 1900 wurde Privatdocent Dr. Alfred
Lopolansky einstimmig zum Ehrenbürger von Deutsch-
Alten bürg ernannt.
(Wie eine Königin porträtirt wird.) Für einen Maler
kann es oft nichts Undankbareres geben, als eine erlauchte Per­
sönlichkeit zu pvrträtiren. Das hat der berühmte englische Künstler
William Quiller Lrchardson erfahren müssen, als ihm kürzlich der
ehrenvolle Auftrag zutheil wurde, Königin Victoria auf die Lein­
wand zu zaubern. Sein in der königlichen Akademie ausgestelltes
Bildniß der greisen Regeutin, das in schärfster Weise getadelt
wurde, ist unter höchst merkwürdigen Umständen gemalt worden.
Da ihm die Königiu nur zwei Sitzungen von je einer halben
Stunde gewährte, hatte er kaum Zeit, Kopf und Hände des un­
geduldigen Modells flüchtig zu skizziren. Er bat dann, man möge das
lose Ja.net, in dem sich Oueen Victoria malen ließ, zur Verfügung
stellen, damit er wenigstens dieses Kleidungsstück tadellos wieder­
geben könne. Nach umständlichem Correspondiren erklärte sich
Ihre Majestät bereit, ihm das fragliche Jaquet für eine Stunde
zu überlassen. Am nächsten Tage fuhr dann eine Hofeauipagc
bei dem Künstler vor, und die Kammerfrau der Monarchin er­
schien im Atelier mit zwei Bedienten, die in einem kleinen Koffer
das Gewünschte brachten. Orchardson wollte nun das Kleidungs­
stück einer ungefähr die Figur der Königin repräsentirenden Puppe
anlegen: ganz entrüstet aber Änderte man ihn daran. Die
Jcucke wurde über eine Stuhllehne gehängt und dir drei Personen
hielten dicht daneben Wache, während der Künstler, dem man
nicht gestattete, zu nahe heranzu ommen (!), sich abmühte, in der
kurzen Zeit alle Details sefizuhalten.
(Vom Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck allgemein ge­
stiegen. Das Wetter bleibt noch unbeständig, mchr'ach regnerisch und
sehrZnhl bei West- bis Nordweftwinden. Die Riederschl ge laben nach-
gciaffen; aus dem Süden werden Gewitter gemeldet. Morgens mel­
deten: sileaborg —, Kargopol 18*8, Petersburg 2o*l, Reval 13*2,
Pinst 12*7, Smolensk 23*8, Stockholm 10*7, Stornoway 19*9,
Scilly 15*6, Bortüm 12*2, Keitum 13*3, Hamburg 12*4, Memcl 14*6,
Berlin 10*8, Jsle d'Aix 16*0, Paris 12*1, München 9*8, Passau 11*4,
Zürich 9*9, Prag 11*2, Bregenz 7*2, Wien 11*8, Budapest 13*2, Her-
inannstadt 12 0, Serajewo 11*9, Lesina 18*4, Trieft >6*9 Florenz 15*6,
Rom 15*9, Neapel 17*9, Palermo 19*8, Malta 20*6 Grad Celsius.
Die Prognose lautet: Z n n ä ch st noch unbeständig, regnerisch
und t» I) I, allmälige Besserung.
(Dchlußscic.* d r Fleischhauer-Fachschule.) Im Festsaale des
Kausinünnischcn Vereines fand gestern in feierlicher Weise die Schluß-
leier der Fleischhauer-Fachschule statt. Zu diesem Anlasse fanden sich
nebst dem Fachichuldirector Jänner und dem gcsammten Lehrkörper noch
der Vorstand der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft mit dem Vorsteher
Hütter und dem Fachschulobmann Wimmcr, ferner der Genossenscbasis-
commifiär Magistrats Obercommissär Dr. Ripka ein. Außerdem wohnten
viele Lchrherrn und auch Eltern der Fachschüler dieser Feier bei. Di selbe
wurde mit incr Anspräche des Fachschulobmannes Wimmer eröffnet,
welcher dann die Erstattung des Rechenschaftsberichtes über das abge­
laufene Schuljahr durch den Schuldirector Jänner und schließlich eine
Festrede des Vorstehers Hütter folgte. Dem Rechenschaftsberichte konnte
man entnehmen, daß die Anstalt von mehr als 500 Lehrlingen
treciuentirt wurde und daß sich hievon 60 Lehrlinge zur Prämiirung
eigneten. Den Ansprachen folgte zunächst die Prämiirung, dann die
tz:b ingung der Bolkshpmne seitens der Schüler, die hierauf in be­
geisterte Hoch-Rntc auf den Kaiser ausbrachen. Nachdem der erste
Vorzugsschüler Franz Saumann namens der Schüler eine kurze


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 7 ]
Nr.2410
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Seite 7
Dankesansmachc an die Vorgesetzten gehalten hatte,, wurde unter leb-
ba'ter Znüim'nung an den Kaiser eine Ergebenhcitsdcocsche^ und an
.Dr.,?uegcr ein die-Verehrung seiner Person als Förderer, des. »räch'
.frfntfiocK-iis enthaltendes Telegramm abgesendet, womit die (Vcicr chr
Gnbc fand.
__ Fischereiaiisstellung in Salzburg.) Man schreibt uns aus
.Salzburg: .Während die internen vorbereitenden AusUellungs«
arbeitn nach jeder Richtnng hin einen lebhaften Fortgang nehmen und
neuerdings niedrere werthvolle Ehrenpreise eingetroffen sind, darunter
eine kunsraewndlich hervorragende iLpende, v n Erzherzog Franz
^alvator, sowie vom baicrischcn Landesnsckcreiverein und cm nam-
ffeiBKeldbetraa von Seite der k. k. Landwirthfchaftsgeseüschatt Salz-
zn Tag die Kundgebungen von wirtlichen
-staltnng und ihres Besuches auS tnah und
- a
hatt
bürg, inchren sich von 'Lag
Theiliiehinerii an der Vcrnnst 0
Ferne. Ei» besonderes Interesse dürste eine bis jetzt kaum andernorts
veröffeuilschte Eollectiorr alter literarischer Docnmente über
. F i i eh c r e i tu b e n A t v c n t ä n d c rn eriveckcn..^
. (Kanbanfall.) Bor einigen Tagen wurde die Fabriks-
.urbencrin Johanna Steinhäuser auf der Straße Wischen
Eisgini und Liischan von einem Manne überfallen. Er war»
sie in den Straßengraben und setzte ihr unter Drohungen ein
.Messer an die Kehle. Hierauf untersuchte er die Steinhäuser
um ganzen Körper. Durch die vom Posten Heidenrcichstcin ein­
geleiteten Untersuchungen ist der Ledergalanteriearbeitcr D i m
oder Ditt rich aus Dresden der That dringend verdächtig.
(Sandeköschule AUiua.) Die Schlumeier des i>2. Schuljahres
der H a n d e l s s ch >i l e A l l i n a nndct Mcktwoch den 11. d. b'-’i.,
1k> U r Vormittags, im großen Fcstsaale des Oesterreickuschen Ingenieur-
.und Architcttenverciiies statt. An diese Feier schließt ein Hnldigungsact
anläßlich des 70. Eicburr tageö des Kaisers.
(Zitherleürervcrsammlung.) Das in der Zitberlehrer-
Versammlung vom 1-1. Juni l. F. gewählte Eomitö bat den seratnten-
ent'.vurs des zu gründenden Verbandes bereits stctiggeslcÜU Znm Zwecke
der endgiitigeii Durchberathung dieser Statuten findet esonntag den
15. d. 'JJi.,’ V' 1 Uhr Vo>mittags, im Saale der Wicurr Regource»
. theichSrathsüraße 8, abermals eine Versammlung statt.. Die Zither-
lehrcrinnen und Zitherlebrer Wiens werden ersucht,,zu erscheinen, denn
es gilt' e.ne O rganimtion zu schaffen. Das Comite hat den «Statuten-
entwurs nnd^die Einladung zur Versammlung versendet. Alle (zene,
welche diele Schri'ten nicht erhalten haben sollten, wollen sich an die
Redaction des „Echo vom Gebirge", Wien V 2, brieflich wenden.
(Todesfall.) Die Inhaberin der Firma Alois Keil, «zrau
Marie Keil, eine in weiten GcseUscbaftskreiicn^als Wohlthäterin der
Armen geschätzte und verehrte. Frau, ist gestern Früh ,in i rer „Villa in
Planer igi Alter von 76-Jabren verschieden. Frau Keil hinterläßt einen
Sohn und drei Töchter.
(Entlarvt.) Vor langer Zeit war eine Verhandlung gegen
einen bekannten Geldmann vertagt worden, weil derselbe an­
geblich auch im Gehirn— an Wucherungen leiden sollte, welche
seine geistige Znrechnangsfähigkeit auszuschließen schienen. Gestern
traf nun den Patienten ein ehemaliger Bekannter, welchen die
Tiefcurse an der Börse arg mitgenommen haben. Als er den
Millionär sieht— schießt ihm ein rettender Gedanke durch den
Kopf und cr begrüßt den alten Freund mit freudiger Erregung.
.Jener —• tadellos gekleidet, gelbe Schuhe, Heller Gehrock, sclbst-
gebundcne Eraoatie (im Cravattenbindcn ist er Meister)—
erwidert wehmüthig den Druck der gereichten Hand. Er klagt
über Migräne, nervöses Kopfweh, Schwinden des Gedächtniß-
und Denkvermögens: er leidet auch an Wahnvorstellungen, indem
cr sich nicht für einen Berliner, sondern für einen Pariser
hält :c. Sein Freund beklagt ihn, vermag aber seine Bitte nicht
länger zurückzuhalten und bittet ihn um ein Darlehen von hundert
- Mark. „Ich bitt doch nicht verrückt"— ertönte es aus dem
Munde des Gcldmanncs und scknell ist cr um die Ecke ver­
schwunden! Räch diesem Geständniß wird wohl nächstens weiter
verhandelt iverden.
Lehranstalt für Textilindustrie. Sonntag fand in feierlicher
Weise an der Lehranstalt stir Tettitiiidusirie die (schtusffeicr statt. An
derselben nahmen unter Anderen theil: Bicebürgermcister Dr. Josef
Rcumaver. Minislerialsecretär Dr. Freiherr v. Kraus vom
UnrerrichtSriiffiisterium, Commcrcialrath Anton v.Ha rp i c, Regierimgs-
roth »Franz Rel-, Kammcrrath Franz Wcgl, der,Leiter einer,kaisertich
russisch n Wel-schnle T.s chedam ir I o k sim o witz. Herrv. H ar p t c
als Jiilpecror der Schule nahm nach einer Ansprache die Preisverthcst
lung vor. Die Medaillen der niederösterreichischen Handelskammer,
der Getiost'micha'l der Posamentirer, die Geldpreise der Gewerbeschul-
commission und die Diplome überreichte Bicebürgrrmeister Dr. R e u°
m-an cr i-ers'nli h den Prlstniirten. Director Lieb' betonte in seiner
Rede. daß ,die Anstalt dem Unterrichtsministerium und der Gewerbe-
schulcommiffiou ihr die fürsorgliche Unterstützung zu großem Danke ver­
pflichtet,, sei, und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
den Kaiser.
cKKnneruug.) Die gestrige ..Wiener Zeitung" bringt nach'
stehende Erinnerung: Vom Landcsgcricht in Civilrechtssachcn wird
bekannt gemacht, daß das Verfahren znr Beweisführung des
Todes des anacölich 1884 oder 188» in Panama verstorbenen öster­
reichischen Staatsangehörigen Anton 'Smitli eingeleitet und der in
Wien, i.--Bezirk, Schreiwogelgaffe 4, wohnha'tr HoE und Gerichts
advocat Dr. Btar S ch neider Ritter v. E r n st h e i m zum Enralor
des Anton Smith bestellt wurde. Anton Smith, der bei
der Ooiwps.»nis niiiversettö du Canal interoceanique als
Arbeiter beschäftigt und österreichischer Staatsbürger war,, soll in
Panama im Jahre 1884 oder 1885, nach Mittheilung des Consulatsin
Panania gestorben sein, doch und dessen Todtenichein, sowie alle seine
Abstammung und Zuständigkeit darthucnden Doc'nncnte in Verlust
gerathen und liegt nur die B.r nnthung vor, daß cr auS dem Küsten-
lande oder Dalmaticn stammen dürfte oder doch dort Männer
leben, die mit demselben bei dem Baue des Panama
canals zusammen arbeiteten und über ihn, Anstün't geben
können. Es wird hiemit Jedermann aufgefordert, diesem Gerichte oder
dem Curator des Verschollene» bis 10. December 19OORäch.ächten über
Anton Smith zu geben, und wird derselbe mit dem Benage ander vor­
geladen, daß dieses Gericht, wenn cr während dieser Zeit nicht erscheint
oder dasselbe aus andere Weise in Kenntniß, seines Lebens, setzt, nach
Vernehmung der Parteien über das Ergebniß dcS Bewcisvcrfahrens,
mit der Enlsweidung vorgehen wird.
(Gemciiidewahle« i» Groß Weikersdorf.) Aus Gro ß-
WeikerSdorf bei Baden wird uns unterm Gestrigen telegravhirt:
Heute ianden die Wahlen rür die (flemcindevertretung im dritten, Wabl-
törver stall. Die Christlich-Socialen harten sehn Candidateu aufgestellt.
Die Fortichritt ichen.siegten mit,grober Mawrität. Gewählt wurden die
Herren Johann Pönchner, JoseffHandler, Fritz Felbermayer, Matthias
Friedrich, Anton Gebhardt, Franz Halbschwarz, Heinrich K'rastcl,
Johann Miez.
(Ein verhafteter Cautionslchwindler.) Der wegen
CantionSschwindeleie» aus seiner Wohnung Wickenburggasse 10
flüchtig gewordene Kaufmann I. Zimmer wurde vorgestern in
Leipzig uerfientet. Z immer hatte in hiesigen Blättern Annoncen
einrücken lassen, nach welchen er eine ganze Reihe von Leuten
anzustellen habe. Es fanden sich mtch viele Leute ein, oft dreißig
bis vierzig im Tage. Zimmer hatte jedoch gar keine Stelle zu
vergeben. Den Leuten sagte er, er brauche sie zum Agentiren
und fordere 2OO st. Eaution. Viele der Stellensnchendcn gingen
auch ins Garn und erlegten das Geld. Der Schaden, den
Zimmer auf diese Weise gerade armen Leuten zugefügt halte,
beträgt mehrere tausend Gulden.
.,Rother Stadt.") Die Dienstage erfreuen sich infolge der
ständigen Militärcoiiccclle einer Popu'arikät bei ,dcm vornehmen
Publicnin, daß mir mit Recht behaupten können^ daß sich an diesem
Tage die Er mc der Wiener Bevölkerung am „Rothen Stadl" Rendcz
vons gibt. Heute concertirt die Regimentscapelle Rr. 64 Großherzog,
von Weiinar-Ei>enach.
(Der Gchilseirauöschusr der Fiaker dcmissionirt.l Der
gesamnite Gcbilsenansicbnß der Fiakcrgenossenschast mit dem tffebilstn
obinanne H a w e l k a an der Spitze hat sein Mandat zurück­
gelegt. Die Ursache dieses Mandalsverzichtcs liegt in, dem Unistande,
daß die Gehiffenvertrelung schon zweimal Gchstscnversammlnngen mit
wichtigen Tag'svrdnnngcn einberufen sjnttc und jede derselben wegen Bc
schlnßiinsähigkcit nicht abgehalten werden tonnte. Bei der zweiten Bersamm-
lnng waren trotz Agitation bis 11 Uhr Abends im Resourccsanlc
nur llö Gehilfen erschienen. In den Mittheilungen, des Gc-
hilienanSschnsses wird unter Anderem darauf hingewiesen,
daß die Fiakergehiffen trotz schlechter Taxe und Taxameter gar kein
Interesse hoben, sich ihre Lage zu verbessern und alle noch dieser
fliichtung nnllrnommenen Versuche durch ibre große Thcilnahmslostgkeit
vcreitc'n. Dieselben hätten kein Herz tür sich und ihre Familien. Mit
dem Sitzen im WirthShause und dem Schimpien beim Schnapsen sei
noch kein Gewerbe gehoben worden. Würde es heißen, „in der Ressource
ist a Hetz" oder es spielen die Bntschcttv dort, es könne gejodelt und
„gepascht" werden, so wäre der ganze Saal „bnmmvoll".
(Zum Naufexcest in Jnzersdorf) wird uns unterm
9. d. M. Abends ergänzend telegravhirt: In dem Gasthanse
Seid! er, Drtsstraße 48, weilten Sonntag bis gegen Mitter­
nacht der Biehtreiber Rudolf Köhler, Wien, IN. Bezir',
Buchengasse 136 wohnhaft, sowie der Fleischhanergehilfe Leopold
Schiha, ferner der Eisendreher Joses Schmid und der im
l 3. Bezirk, Linzerstraßc 10 wohnhafte Sleindrucker Hermann
Schwarzmann. Als sie in ziemlich angeheitertem
Zustande das Gasthaus verließen, um den Heimweg anzutreten,
trafen sie den Knecht Martin Karner, welchen Köhler
fragte, warum er ihn so verdächtig anschaue. Im nächsten
Moment erhielt Karner von Köhler einen so wuchtigen Schlag
mit der Faust aus den 5topf, daß er zusammenstürzte
und längere Zeit bewußtlos liegen blieb. Diesen
Vorfall bemerkte der Gastwirth Beiger, Ortsstraße
Nr. 33, der gerade unter der Gastzimmerthüre stand. Er machte
seine Gäste auf den Vorfall aufmerksam. Der Wirthschafts-
besitzersfohn Franz S ch w a b l eilte daraufhin sofort auf die
Gasse und fragte den .Köhler, warum er den Mann geschlagen
habe. Diese Frage wurde mit einem Stich in den Hals be­
antwortet. Auf die Hilferufe Schwabl's eilte der im Gasthanse
anwesendeGemeffidebeamte Anton Pr e g g, denen Schwager Emil
K arisch ak, Ingenieur der Wcrlheim'schen Easscnsabrik, Glaser­
meister Anton W a g r a n d l und dessen Sohn Adolf ebenfalls
ant die Straße, um den Altentäter zu verfolgen. An der Ver­
folgung betheiligten sich auch der lstachtwächter Franz Wiesel-
thaler, der Feuerwehrmann Othmar Roll und der
Schweizer Simon Philipetsch. Auch der Gendarmerieposte«
wurde sogleich verständigt und es begab sich Wachtmeister
S ch n i r z> e r mit den Gendarmen G c r l i ch, H a b i ch und
Lang ebenfalls auf die Veriolgnng des Atlentälers. Die in
der Franzensgasse über den Liesingbach führende Brücke war der
Schauplatz des Zusammenstoßes mit den flüchtigen Excedenten.
Hier wurde Ingenieur K o r t s ch a k von Köhler durch drei
Messerstiche getödtet. A.tch die übrigen Verfolger er­
hielten von den Flüchtigen, die wie verzweifelt gegen ihre Fest­
nahme ankämpfrcn, fchc ere Verletzungen, worauf die Bursche
gegen die Larenbnrgerstraße zu die Flucht ergriffen. Gendarm
H a b i ch beincrkte den Köhler im Kornacker und forderte
ihn auf, herauszukommen. .Köhler leistete anscheinend Folge, doch
im nächsten Moment machte er einen katzenailligen Sprung und
entriß dem bedeutend schwächeren Gendarmen das fertig-
gehaltene Gewehr. Mit Blitzesschnelle hatte Köhler dem
Gendarmen mit seinem Taschenmesser eine tiefe Schnittwunde in
die linke Wange, sowie einen Stich in die linke Schulter
beigebracht. In dieser hart bedrängten Lage zog H a b i ch sein
Seitengewehr und brachte dem Köhler an den Händen sowie am
Köpfe mehrere Hiebe bei, welche diesen kampfunfähig machten.
Gendarm Lang ccrletzte sich dadurch, daß er während der Ver­
folgung in der Finsterniß über einen auf der Straße liegenden
Schotterhanfen fiel und mit der Hand in das
Bajonnett stürzte. Die von der Gendarmerie verhafteten
üb llgen drei Attentäter, welche ebenfalls von ihren Messern
Gebrauch gemacht hatten, ivnrden heute Nachmittags gefeffelt
dem Bezirksgerichte eingeliefert. Ueber Reguisition der Staats­
anwaltschaft Wien wurde die Leiche des Ingenieurs Kor tschak
behufs gerichtsärztlicher Obdnction nach Wien in das Allgemeine
Krankenhaus aebrachc.
(lebensmüde.) Der 28jährige Schlosscrgehilfe Franz D., aus
Dndweis.in Böltnicn gebürtig, versuchte sich gestern Nachts in der
Oberen AuAartenstraßc,ui erben'en, wurde aber von. Paffanten daran
gehindert., meinem Transpoit ant dos Polizeicommissoriat setzte er leb­
haften Widerstand entgegen. Er versuchte wiederholt zu entfliehen, um
sein Vorhaben ausstihrcn zu können. "Roth ist das Alotiv des Setbst-
inordvcrsnchcs.
(„Venedig in Wien.") Mit der, Aufführung der Operette
„Orpheus in der Unterwelt" hat sich die Direction den Dank der zahl­
reichen Verehrer Ossenbach scher Musik gesichert,, und die Darsteller
dieser Operette ernten allabendlich reichen Bciiall. Lkicht minderen
Erwlg weilen die Artisten aus deni großen Variet Programm und
Boger für feine Ranbthierproductioncn an». Die Concerte und, Ge-
sangövorlräge der Maliviero-Truppe versammeln ihre Freunde auf dem
Canipo Ul.
(Ein verschwundenes Liebespaar.) Seit einigen Tagen
ist der in Wien geborene I /fahrige Handschuhmacherlehrling Otto
Heissel mit der gleichalterigen Irma Ezako, Beide in der
Laudongasse wohnhaft, verschwunden. Die beiden jungen Leute
unterhielten seit einiger Zeit ein Liebesverhältniß, gegen das
jedoch die Eltern des Mädchens Einspruch erhoben. Das dürfte
auch das Pärchen znr Flucht verleitet haben. Man befürchtet, daß
die Flüchtigen Selbstmord verüben werden.
(Schwere Unfälle.) Llächst dem Jnbiläumstheater wurde
gestern Vormittags um :i/ 4 10 Uhr eine circa Mjabrige anscheinend dem
Arbciterstande ungehörige Frauensperson von einem schiverbcladcnen
Streitwagen übertahren. Die Arme erlitt mehrfache Rippenbrüchc und
schwere innere Verletzungen. Die rciuirirte Rettnngsgescllschast brachte
die Frau, deren Jdcnditäl bisher nocht nicht »estgestellt ist, in das Allge­
meine Krankenhaus. Ihr Zustand ist hoffnungslos.— Beim Neubau,
Naödorserstraöe v2, stürzte gestern Vormittags um 'Jg Uhr der
lllljährige Gerüsier Lcopo d Heinrich von einem Gerüste circa vier
Meter in die Tieic und erlitt schwere Verletzungen am Hintcrhauvte und
an der Hglswirbelsäulc. Die ReltnngSgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus.
Gmnndener Festtage.
Die Hochzeit im Hanse Cumberland.
(Telegramm unseres CpecialberichtersiallerS.)
G m u n d c n, 9. Juli.
Die hier anwesenden Welfenhänpter, Herren von Temperament,
möchten, wie es scheint, trotz Gegenordre aus Berlin, aus
der Heirat der Prinzessin E u m b e r! a n d mit Prinz M a r
von Baden noch immer gerne eine kleine politische Affaire
machen. Einer dieser Herren versichert mir, daß seit gestern Früh
Berliner Geheimpolizisten da waren, was jedoch nicht erwiesen
ist. Oesterreichische Tetectives sind wohl zahlreich anwesend—
— eine sehr begreifliche Vorsicht, da für die Sicherheit so
! vieler fürstlicher Persönlichkeiten Vorkehrungen getroffen werden
: müssen.
i Eine betheiligte fürstliche Persönlichkeit
i e r k l ä r t e ü ü r i g e n s I h r c m Berichterstatter aus-
Elfe.
Roman von H. Ajchcnbach»
(IM. Forisctzuug.)
Ich habe erst später erfahren, daß diese Stiftung illn-
sorisch war, nachdem das Majorat erloschen, und die
Herrschaft nur durch die Baronin vor dem gerichtlichen
Verkant bcwabrt worden war. Für sie hatten die ehemaligen
Familicnaese!: e natürlich keine Bedeutung. Aber das bedachte ich
nicht, i ild mau ließ mich absichtlich iv meinem falschen Glauben.
Als ich später die Sachlage erfuhr, war diese Rente unser einziges
Existenznurtel. Zudem galtest Du damals schon als Erbe von
Bachwald, und war es schließlich Dein künftiges Eigenthum,
welches die Tante uns vorschoß.
Du miiir vcgrciffich finden, daß icl, mich also damals
weigerte, die Großinuth der nicht Blutsverwandten in Anspruch
zu nehtnen. Da nnlere Zukunft gesichert war, gab ich das Reff-
caoiia! an Aaren -uffick und unterschrieb die Wechsel, die stets
pünktlich durch Göhring eingelöst wurden.-- So,
mein Werner, nun kennst Du die Ursache, warum
Du znr c eir arm bist— ich denw, Du wirst Deine Eitern
nicht tadeln. Wir waren in einer Zwangslage, und ich wieder­
hole, daß es weine teste Ueberzeugung ist, daß ich im Hanfe
meines Bermniides körperlich und seelisch zu Grunde gegangen
wäre.. Daß dies Eine Uebertreibung ist, siehst Du daraus, daß
mein Körper sich nie erholt hat von den Leiden jener Tage.
Und in:'! will ich schließen. Ich bin müde und das
Schreiben wird zur Oual. Nochmals tausend Grüße und Deiner
Plmter Segen, mein Werner. Trage meinen Verlust wie ein
Mann, als echter Buchwald. Gute Nacht, mein Liebling,
Deine Mutter will schlafen gehen, gute Nacht, gute Nacht!—
Lebewohl! Gort schütze Dich!— Auf Wiedersehen, mein
Herzcnssohn!"
Der Lesende läßt das Blatt sinken und schließt die Augen.
Ihm in, als strichen linde.Geisterhände ihm über Stirn und
Wangen, er fühlt, daß die Seelen feiner Lieben ihn umschweben.
Lange, lange rufst er so, wie in wachem Traume.
Dann richtet er sich langsam auf. Sein Auge sucht noch­
mals die letzten Zeilen der Pkutter: „Gute Nacht, lebe wohl!"
und noch: „(flott schütze Dich!" Sie hat sich nicht trennen können,
immer ein neues Liebeswort ist ihr eingefallen. Sie wußte ja,
es war die letzte Kunde von ihr an den Sohn.
Dieser küßt die schwachen Schriftzügc.
„Hab' Tank, Tu Gute, Liebe, hab' Dank!"
Dann grübelt er über die widrigen Verhältnisse nach,
welche die Liebe seiner Eltern überstehen mußte. Ob er schließlich
seine kleine Elfe auch noch erringen könnte! Rein, tausendmal
nein! Was die Umstände, unter denen des Vaters Braut zu­
grunde gegangen wäre, rechtfertigten, das wäre von seiner Seite
frevelhafter Leichtsinn. Außerdem war cr erst Secondclicutenant
und die erforderliche Eaution jetzt bedeutend höher und von
strengeren Bestiwmimgcn begleitet. Nein, um Gottcswillen nein, lieber
entsagen, als die (flelicbte einer schwankenden Zukunft preisgeben.
ES klopft, t'liif Werners „Herein!" tritt ein Diener ein
und Engt im Namen der Baronin an, ob der Herr Lieutenant
gewillt sei, die Dame in der Bibliothek aiifznsuchcn. Tiefer
be'aht und folgt dem Bedienten auf dein Fuße. Als cr die
Ahncngalcrie ducchschrcitrt, richtet cr sich stolz auf.
„Der letzte Bnchivald geht einen schweren Gang, den
Gang in die Entscheidung. Sie ist kaum zweifelhaft und wird
wohl das Erlöschen nnserW Hauses bedeuten. Sei c? drnm! Ein
Bnchwald stirbt, aber verlauft sich nicht."
Die Baronin erwartet ihren A'effen mit schlecht verhehlter
Unruhe. Sie fürchtet die Entscheidung fast mehr, als er, der
schon resignirt hat, während sie ihn noch zu belehren hofft. Die
thörichte Frau, sie ahnt nicht, daß sie gerade am tvcnigstcii ge­
eignet ist, den eigenwilligen, stolzen Sinn des Neffen zu ändern.
Gerade durch ihre Art, geringschätzend über das zu sprechen,
was ihm am Herzen liegt, zwingt sie ihn, dafür um so feuriger
einzutreten..
Sie beginnt das Gespräch so ungeschickt wie möglich
mit der Frage:
„Ich denke, daß die Ereignisse der letzten Tage und die
Entiäuschnng von heuie Früh Dir klar gemacht haben, ivic recht!
ich hatte, als ich Deine Liebcsafiaire für Wahnsinn erklärte." i
Wo waren Werners gute Vorsätze hin? Verwebt und zer-
I stoben vor dieser kalten, spöttischen Stimme, die rauher klingt, als
! der Sprecherin nmS Herz ist.
^ „Du irrst," versetzt er noch mit äußerer Ruhe, „diese
Ansicht habe ich nicht gewonnen!"
Die enttäuschte Fran fährt heftig auf.
„Tll willst doch bamtr nicht sagen, daß Du an Deiner
hirnverrückten Absicht, jenes Mädel zu heiraten, festhältst?"
ES spricht eine tiefe Angst, eine athemlose Spannung aus
den raschen Worten, aber der junge Mann bemerkt das nicht.
Um seine Livpen spielt ein unsagbar trauriges Lächeln, als er
mit bebender Stimme erwidert:
„Da sc! (flott vor! Ich bin so bettelarm, wie könnte ich
den frevlen Muth besitzen, jenes sonnige Wesen an mein Elend
zu fesseln?"
Die alte Danie athmet erleichtert auf.
„Das ist reckt, daß Tu's einstehst, Werner: ich wußte es
ja, daß Tu vernünftig werden würdest.— B-chwald ist doch
wahrlich ein solch hübsches Lärvchen werth, und Erna so übel
auch nickt —“
„Tante'" eilt unbeschreiblicher Ausdruck liegt in diesem
empörten Aufschrei, „ich sage Dir, beleidige mich nicht!"
.Die dunklen Ntännerangen blitzen drohend nach der Fran
hin, die mit so plumper Hand an seinem Heiligsten rührt. Aber
diese läßt sich so leicht nicht einschüchtern. Sie richtet sich eben­
falls zu ihrer stattlichen Höbe auf und erwidert minder scharf:
„Tii bist verrückt! vcistanden°— Warum soll ich nicht
ansiprechen, was jeder vernünftige Mensch für selbstvcrstmdlich
hält? Ich pflege meine (flesinuung offen herauszusagen,
habe eS nie geleuit, der Wirklichkeit ein schönes Mänielchen
timzuhängen."
Werner ist einen Augenblick sprachlos, dann kommt ihm das
Verständniß für das Gehörte.
„Das ist eine Perfidic!" bricht eS nun in mächtiger Gr-
rcguiig von seinen Lippen.
(Fortsetzting folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Nr. 2410
brück!ich, daß der Ehe absolut kein politischer
Charakter zukomme.
Das Weiter ist regnerisch-kalt. Daß der Straßenschmuck
unter dem fortwährenden Regen leidet, ist selbstverständlich. Für
die morgige Ankunft des Kaisers find große Borbereitungen ge­
troffen.
Die Trauung wird die großartigste Toilettenschau bieten,
die seit Jahren gesehen wurde. Kostbare, alte Spitzen aus den
Familienschätzen, Spitzen, die einen kolossalen Werth repräsen-
tiren, werden getragen werden. Der Brautschleier allein re-
präsentirt einen Werth von 5000 fl.
Für die Trauung wurden vierhundert Einladungen aus­
gegeben. Auch die anwesenden Vertreter der Presse wurden ge­
laden und unmittelbar neben die allerhöchsten Herrschaften placirt.
Dem Bräutigam Prinz Max ist, wie soeben im Schloß
bekannt wird, als Hochzeitsgeschenk eine Rangserhöhung
in der deutschen Armee zugedacht. Der Prinz wird ein
höheres Commando erhalten.
Neuerlich find folgende Geschenke eingetroffen: Von der
Königin von E n g l a n d ein prachtvolles Theeservice, englische
Faxon, mit eingravirter Widmung; von der Kaiserin Friedrich
ein großes Bronzemedaillon, Kaiser und Kaiserin Friedrich dar­
stellend, in antikem Goldrahmen. Der badische Familienschatz sandte
ein großes Brillantendiadem. Der Bräutigam schenkte zwei
große Spangen mit Brillanten in Lilienform, die Mutter
des Bräutigams einen goldenen Fächer, mit großen Brillanten
besetzt; Erzherzog Friedrich einen antiken Fächer, Erzherzogin
Jsabella einen rosa Schirm mit Goldknauf.
Das in Theresienstadt liegende Regiment, dessen
Oberstinhaber der Herzog von Cumberland ist, sandte durch
eine Officiersdeputation einen Blumenkorb mit weißen Nelken,
Gardenien und Orchideen, daran ein Myrthenbouquet mit
Schleifen in den Regimentsfarben.
Heute Nachmittags sind Kronprinzessin Victoria von
Schweden und Norwegen und Großfürst Konstantin von
Rußland hier eingetroffen und im Bahnhöfe vom König Chri­
stian von Dänemark, dem Grobherzog Friedrich von Baden
und dessen Gemahlin, dem Prinzen Max von Baden und dessen
Braut und der Prinzessin M a r y von Hannover sowie vom
Bezirkshauptmann Grafen Salburg empfangen worden.
Abends fand ein Fackelzug statt. 1550 Fackel- und
Lampenträger nahmen an demselben theil. Trotzdem der Regen
anhielt, fiel der Fackelzug sehr hübsch aus. Der Bürgermeister, der
den Zug führte, hielt eine Ansprache an den Herzog von
Cumberland, der gerührt seinen Dank für die herzliche Ovation
der Bürgerschaft abstattete.
Die englische Mittelrneer-Eseadre in
Trieft.
(Telegramm unseres Spccial-Berichterstattcrs.)
Trieft. 9. Juli.
Nur sehr geringer, nahezu nicht wahrnehmbarer Festschmuck der
Stadt läßt daraus schließen, daß die größte Flotte, die jemals
einen österreichischen Hafen besuchte, empfangen werden soll. Die
Triestiner, zum Theil auch die Municipalbehörden sind Buren
freunde. Das erklärt Alles. Die Gemeinde hat denn auch
keinerlei Festlichkeit veranstaltet. Dennoch herrscht freudige Er­
wartung in Trieft, denn die Trieffiner als gute Kaufleute rechnen
den Besuch von fast 15.000 Engländern in baare Münze um.
So klagen die Hausfrauen, daß alle Lebensmittrl seit zwei Tagen auf
die doppelten Preise gestiegen und fast unerschwinglich sind; bessere
Fleifchsorten sind überhaupt nicht zu erhalten. Diese Theuerung,
sie ist die einzige Vorbereitung der Triester für den Empfang
der Briten.
*_ Gegen 1 Uhr Mittags bereits hielten Tausende von Neu­
gierigen die Molos und die erhöhten Ufer besetzt und spähten
auf die See hinaus. Fast eine Stunde lang war die aus acht­
zehn Schiffen bestehende Escadre in Sicht. Vor 2 Uhr
liefen die ersten österreichischen Schiffe ein. Dann
folgten nach und nach die englischen und gingen vor Anker.
Einundzwanzig Kanonenschüsse vom Leuchtthurm begrüßen die
fremde Flotte. Dann erfolgen die officiellen Besuche der Be­
hörden auf den englischen Schiffen und die Erwiderungen, stets
begleitet von heftigem Kanonendonner vom Bord der Admiral
schiffe. In der ganzen Stadt zittern die Fenster. Es macht voll­
kommen den Eindruck eines Bombardements, und wenn man
nicht wüßte, daß Höflichkeitsbesuche ausgetauscht werden, man
glmibte, eine Seeschlacht sei in voller Entwicklung,
zwischen den großen Schiffen tummeln sich unzählige kleine Boote
und Damffbarkassen.
Unsere Matrosen sind mit schmucken dunklen Blousen ge­
kleidet, die Engländer dagegen tragen blendend weiße Uniform
mit Tropenhelmen. Die österreichischen Schi w, deren mächtigste
„Karl VI.", „Tegetthoff" und „Kaiserin Eli'abcth" sind, ebenso
die Torpedos tragen eisengrauen Anstrich, während die englischen
in düsteres Schwarz gekleidet sind, von denen die gelben
Schlote sich abheben. Die Flotten gewähren einen imposanten
Anblick.
* In der vordersten Reihe steht das Admiralschiff „Rcnown",
auf dem der Commandant der Escadre Sir John Fisher,
hinter diesem hat der „Ramillies" Aufstellung genommen, auf
dem sich Contreadmiral Lord Charles B e r e? f o r d befindet.
Im Ganzen liegen in drei Reihen achtzehn Schlachtschiffe
vor Anker. In weitem Bogen werden diese von vierzehn Toroedo-
jägern umkreist. Den Engländern gegenüber befinden sich neun
große österreichische Kriegsschiffe. Beim Molo St. Andrea
»liegen noch sechzehn österreichische und sechs englische Torpedo­
boote, dazu die unzähligen Handels- und Personendampfer des
Hafens, der heute das Bild eines großen Welt- und Kricgs-
hafeus gibt.
Admiral Fisher gilt in Marinekreisen nicht so
sehr als Kriegsmann, denn als hervorragendster Techniker
der Kriegsmarine. Fisher erwartet in Trieft morgen
seine Frau mit zwei Töchtern, die auf der
Dacht „Surprise" eigens aus England kommen, um einige Tage
mit ihm zu verbringen. Weit populärer noch ist Lord Charles
Beresford, der als Commandant eines Kanonenbootes
während der Belagerung von C h a r t u m die Durchfahrt mitten
durch das Feuer der Artillerie des M a h d i erzwungen hat,
und dessen Heldenthaten anläßlich des Bombardements von
Alexandrien in österreichischen Marinckreisen wohlbekannt sind.
Der ganze Nachmittag wurde von den Oberofficieren zu
officiellen Besuchen verwendet.
Die Matrosen besichtigen einzeln und gruppenweise die
Stadt. Dom Empfang durch die Bevölkerung sind sie nicht allzu
entzückt.Man befürchtet hier sogar.daß einzelne enragirteBurenfreunde
die britischen Gäste provociren könnten. Das Festprogramm in deutscher
uud englischer Sprache zeigt das Fraternisiren eines englischen und
eines österreichischen Matrosen unter den Wappen der beiden
Staaten. Von einer Verwirklichung dieses Symbols ist bisher
nichts zu sehen. Das hiesige Seebezirkscommando arbeitete in
den letzten Tagen fieberhaft. Schwerwiegendste Arbeiten waren
zu erledigen, nämlich die Sitzordnung für das heutige
Bankett und andere Etikettefragen für die Fest­
veranstaltungen, so daß es nickt Zeit fand, die
Stadtbevölkerung für das politisch so bedeutungsvolle Fest zu
intereffiren und zu erwärmen.
Die Seebehörde wünscht, daß die Festwoche ohne Hafen­
unfälle vorübergehe, die sich bei der Masse von Schiffen leicht
ereignen könnten, und hat daher ein eigenes Regulativ für die
Beleuchtung und den Verkehr ausgearbeitet.
In den Straßen fallen die englischen Constabler in ihren
auffallenden rothen Trachten auf. Dieselben sind in großer Zahl
aufgeboten.
Bei der englischen Escadre befinden sich ein Verwandter
des Generals Methuen, Lieutenant Lambert Methuen
und ein Neffe des Generals B n l l e r, Lieutenant Henry
Bull er.
Heute Abends ist ein großes Festdincr im Schitter-VereinS-
saale. Morgen Mittags finden gleichzeitig drei Lunchs au; den
englischen Schiffen statt, dann folgen Diners nnd Soupers
ohne Ende.
Die Besichtigung der Schiffe wird vorläufig Niemandem
gestattet.
(Telegramm der Torrespoiidenzburcaur.)
Trieft, 9. Juli.
Flottencommandant Sir John Fisher begab sich um 0 Uhr
ans Land. Auf Allerhöchsten Befehl halte eine Ehrencompagnie
des 97. Jnfantcric-RegimentS mit Fahne nnd Musik auf dem
Landungsplätze Aufstellung genommen. Bei dein Empfange des
Flottencommaiidantcn Sir Fisher durch den Brigadecommandanten
GM. Conrad, wozu sich auch der Oberst des 97. Infanterie
Regiments, Hospodarz, und Oberstlieutenant Rilter von
Reu Wirth, sowie Platzcommandant Oberst König eiugefnnden
hatten, int nirte die Militärcapelle, während die Regimentsfahne
gesenkt wurde, die englische Nationalh mne. Flottencommandant
Sir Fisher stattete dem Statthalter Grafen G o e ß einen
Besuch ab.
Die k. u. k. Kriegsmarine hat dem Admiral, sowie dem
Linienschiffscommandanten der englischen Flotte für die Zeit
ihres Aufenthaltes in Trieft E'uipagen zur Verfügung gestellt.
Um 7,5 Uhr Nachmittags erwiderte Statthalter Graf
Goeß an Bord des englischen Flaggenschiffcs „Renown" den
Besuch des Flottencommandanten Sir John F i s h e r. Als der
Statthalter das Schiff verließ, wurde der übliche Salut gclei'et.
In einem der königlich britischen Mittelmeerflotte gewid­
meten Begrüßungsarti el sagt die „Triester Zeitung", man werde
den Gästen zeigen, daß es nicht nur höfliche Pflicht ist,
mit der man sie begrüßt, sondern daß man sie auch als Vertreter
einer mit unserer Monarchie eng befreundeten Macht
freudig in unserer Hafenstadt willkommen
heißt. „Wir haben es," heißt es in dem Artikel weiter,
„auch nicht vergessen, mit welch besonderer Auszeichnung die
österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe in Malta aufgenommen
wurden, und die heute beginnenden Festtage werden ganz gewiß
dazu beitragen, diese freundschaftlichen Beziehungen zu erneuern
und zu kräftigen, und darum sind die Gäste doppelt freudig zu
begrüßen." Zum Schlüsse kriti sirt der Artikel das V e r-
halten der Gemeindeverwaltung von Trieft, welche
sich an den Kundgebungen der Gastfreundschaft nicht betheiligt
und sagt, daß sich das theilnahmslose Verhalten der Stadt­
vertretung durchaus nicht mit den Empfindungen
der Bevölkerung deckt.
Ein vermißter Tonrist.
Ein Hamburger Chorsänger anf dem Schueeberg verirrt?
Aus R e i ch e n a u ging uns gestern Abends folgendes
Telegramm zu:
„An die Section des Oesterreichischen Touristeuclub m
Payerbach ist heute Nachmittags 2 Uhr zu Handen des Ob-
mannes Herrn K a n t u t f ch ein Telegramm aus Wien folgenden
Inhalts zugekommen: „Führer ausschicken. Tourist Josef Bann
abgängig. Therese Bann, Wien. 0. Bezirk, Esterhazygasse 21."
Das Telegramm wurde dem Obmann des Rettungsausschusses
des Deutsch-österreichischen Alpenclubs Herrn Lehrer Steiger
übergeben, der sofort Führer ausschickte und das Erforderliche
veranlaßte. Bis jetzt— ^9 Ilhr— wurde noch kein Tourist
gefunden."
Wir erfahren hiezu Folgendes:
Die Huterzeugerin Fräulein Therese Bann, 6. Bezirk,
Esterhazygasse 21 wohnhaft, beherbergt seit dem 3. Juni
ihren Bruder Josef Bann, Chorsäuger des Hamburger
tadttheawrs, der hier seine "-Ferien zubringt. Herr
Bann hatte seit langer Zeit den Wunsch geäußert, Rax nnd
Schneeberg kennen zu leinen, und so war für Sonntag ein Aus­
flug geplant worden, an dem sich noch das bei Fräulein Bann
wohnende Fräulein Karoline K o t s ch e n e k und der Werkführer
Friedrich Jakobetz betheiligen wollten. Die Tour war so ge­
plant, daß Fräulein Bann die übrigen drei Touristen, die eine
größere Partie beabsichtigt hatten, auf dem Schneeberge er­
warten sollte.
Samstag Abends y s 9 Uhr fuhren nun Fräulein stoi­
sch e n e k und die Herren Bann und I a k o b e tz nach
Paoerbach, marschirten von dort sofort weiter, gelangten in zwei
Stunden nach Kaiserbrunn und in einer weiteren Stunde ins
Höllenthal, wo sie 3 Uhr Morgens eintraten.
Hier machten sie kurze Rast, maschirten dann durch die
Wcichthalklamm und gelangten Früh 6 Uhr zur Kienthalerhütte.
Sie hatten Wien bei günstigem Wetter verlassen, während der
Nacht erfolgte jedoch ein Umschlag der Witterung, und als sie
auf der Kienthalerh tte eintrafen, umhüllte sich alsbald der
Himmel mit dunklen Wolken, ein furchtbarer Sturm erhob sich,
es fing zu schneien an.
Unter diesen Umständen schien es Fräulein K o t s ch e n e k
und Herrn Jakobetz nicht rathsam, den Marsch fortzusetzen.
Josef Bann bestand jedoch hartnäckig auf Weitermarsch und er­
klärte, er werde allein niarschircn, wenn die Beiden sich nicht
entschließen k'iiiiten, mit ihm zu gehen. Fräulein K o-
t s ch e n e k machte Bann wiederholt auf das Wag­
halsige seines Vorhabens aufmerksam— Bann saunte
die Gegend nicht, noch viel weniger den Weg— aber er blieb
hartnäckig bei seiner Absicht, den Schneeberg besteigen zu wollen,
und trennte sich schließlich Vormittags um V„10 Uhr von seiner
Begleitung Er gab an, er werde über den Grafenstein und das
Dombochschubhaus zum Hotel „Schneeberg" zu kommen versuchen.
Seitdem fehlt jede Spur von ihm.
Fräulein K o t s ch e n e k und Herr I a k o b e tz kehrten
schließlich nach Payerbach zurück und fuhren wieder nach
Wien, wo sie bereits Abends 8 Uhr eintrafen. *■
Fräulein Therese Bann war am Sonntag Früh, wie
verabredet, nach Puchberg gefahren. Sie hatte anfangs ver­
sucht, zu Fuß den Schueeberg zu ersteigen, mußte aber bald ihr
Vorhaben des schlechten Wetters wegen— es herrschte ein
kolossaler Schneesturm— aufgeben. So benützte sie die Bahn
und erwartete dann oben im Hotel sehnsüchtig die drei Touristen.
Niemand kam jedoch, und so fuhr Fräulein Bann wieder nach
Wien zurück, wo sie Abends y 2 12 Uhr eintraf und Fräulein
K o t s ch e n e k und Herrn I a k o b e tz, nicht aber ihren Bruder
vorfand.
Auch der gestrige Vormittag verging, keine Nachricht traf
von dem waghalsigen Touristen ein. Fräulein Bann befand sich
begreifl'cherwejse 'n fürchterlichster Aufregung über das Schicksal
ihres Bruders, und so wandte sie sich schließlich an den öster­
reichischen Touristenclub mit der Bitte um Hilfe, die ihr auch
bereitwillig zugesagt wurde.
Die sofort eingeleitete Rettungsaction hat bis zur Stunde,
da wir diese Zeilen schreiben— 11 Uhr Abends— kein
Resultat ergeben, und kann man sich über das Schicksal Josef
B a n n ’S nur in Vermuthungen ergehen. Von welcher Gewalt
das Unwetter war, das in diesen Tagen am Schueeberg gehaust
hat, davon zeigt am Besten der Umstand, daß am Samstag die
Züge der Schneebergbahn des Orkans wegen nicht verkehren
konnten, und daß auch am Sonntag Nachmittag— zur Zeit als
B a n n auf dem Schneeberg hätte eintreffen sollen— aus dem­
selben Grunde der Verkehr eine zeitlang in Frage gestellt war.
Josef Bann ist, wie erwähnt, als Chorsänger Mitglied
des Hamburger Stadttheaters, wo er seit 1892 wirkl. Er ist
verheiratet und Vater eines zweijährigen Kindes.
Die energischen Nachforschungen des Deutsch-österreichischen
Alpenclubs in Payerbach werden jedenfalls bald Klarheit
über das Schicksal des Vermißten bringen.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der neunzehnte Tag.
Gestern war ein durchwegs scherzhafter Abend. Die Kämpfe
boten kein großes Interesse, denn die Sieger waren schon mit
tödlicher Gewißheit im Voraus zu bezeichnen. Berg—
Robinetti rangen 19 Minuten 42 Secunden, aber Berg
hätte schon bedeutend früher seinen Gegner werfen können.
Kam Achmed und Achner führten den Scherz weiter, der
Türke grinste vor Vergnügen und besiegte den Münchener nach
11 Minuten 16 Secunden mit größter Leichtigkeit. In der kleinen
Poule rangen Fournier—Desire (Sieger: Fournier in 12 Minuten
18 Secunden) und Konietzky—Pein (Sieger: Konietzky in
3 Minuten 18 Secunden).
Nach den Scherzen, die der gestrige Abend brachte, kommt
heute ein grandioser Kampf, das Match Beaucairois—
Pons. Schon der heutige Tag dürfte die Entscheidung darüber
bringen, wer der beste Mann ist.
Stand des Turniers nach dem 19. Tage.
Große Ponle:
Laurcnt Beaucairois (Frankreich)
Paul P o n s (Frankreich)...
Kara 'il ch m c d (Türkei)...
Ladiswv P y t l a s i n s k i (Warschau)
Michael H i tz l e r (Baicrn)..
Van der Berg (Holland)..
Anguß R o b i n e t t i (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien)
Anton Achner (München)..
Kleine Ponle:
L. C h o r c t o (Spanien)..
Fournier (Marseille)...
Laurcnt Desire (Frankreich).
Fritz Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien/ .....
Burghardt (Deutschland).
H a l l m a y e r (Wien)...
W i e d c m a n n (Wicu)...
Zwicker (Wien)
Siege| Riederlaae«
9
7
8
8 1
6 4
7 I 4
4 6
«:
7
5
5
1
3
1
6
4
1
5
4
4
1
2
7
5
Heute treten folgende Paare an:
Große Poule:
Beaucairois— Pons.
Sodann mehrere Kämpfe der kleinen Poule.
* jj:
*
Neue große Kämpfe in Sicht.
Der Wiener Athle! fi r c i n b( fordert die vier Ersten
des Jiingkampfes heraus!
Eine Sensation ist iu Sicht!
Der Ehrgeiz der weltbekaiinteii Wiener Kraftmenschen be­
ginnt sich zu regen. Die wenig rühmliche Rolle, welche die
Wiener Ringer im Circus Busch spielen, läßt sie nickt ruhen
und sie wollen nun versuchen, den Ruhm Wiens auf athlctisckiem
Gebiete wieder aufzufrischen. Der bekannte Schwergewichtsathlet
uud Meisterringer Herr Kreindl ist in unserem Bureau er­
schienen und richtet durch uns an jene vier Ringer aus dem
Circus Busch, welche als die Preisgekrönten
aus dem Kampfe hervorgehen werden, die
Herausforderung, sich mit ihm zu messen.
Wir veröffentlichen mit Vergnügen diese Herausforderung
und hone,,, daß sie von den betheiligten Seiten die entsprechende
Beachtung finden wird.
Es haben nunmehr die Leitung der Ringkäuipfe im Circus
Busch uud die voraussichtlich zunächst in Fraae kommenden
Herren Pons, P y t l a s i n s k i, Beaucairois und Kara
Achmed das Wort!— Wir brauchen wohl nicht zu sagen, daß
es ganz wiiiischenswerth wäre, daß Wien durch seine erste Classe
bei den Rin (kämpfen vertreten sei. Vielleicht könnte Herr
Kreindl, der im Ausland und in Wien hochgehalten wird,
durch sein Eingreifen das Resultat doch günstiger für die öfter-'
reichischen Ringer gestalten!


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 9 ]
Nr. 2410
Dienstag
Neues Wiener Joumal
10. Juli 1900
Seite 9
Todessturz vom Seil.
Budapest, 9. Juli. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Etablissement
Baroccalczi stürzte beute Abends während der Vorstellung
die Luftgymnastikerin Angeline Zarlino vom Seil und
erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Sie wurde
sterbend ins Spital geschafft.
Unwetter und Hagelschläge in Ungarn.
Zwölf Personen ertrunken.
Budapest, 9. Juli. Der „Pestcr Lloyd" meldet: In
der Umgebung von TiSzolcz, Comitat Abani, wüthete Samstag
Nachts ein furchtbares Gewitter mit
Hagelschlag, welches die schöne Saat in der
ganzen Gegend vernichtete. Der riesig angeschwollene Rimasluß
riß zwei Brücken bei Nhusztya und Füresz weg. In Nyuszrna
stand eine neugierige Menge auf der
Rimabrücke, welche unter furchtbarem Krachen
zusammenstürzte und vierzehn Personen m ü
sich fortriß. Von den Verunglückten winden mit vier
gerettet.
Aus Jglo, Comitat Szepes, wird gemeldet, daß es seit
drei Tagen in Strömen regnet. Der Fluß P o p r a d
ist aus den Ufern getreten und hat ein bedeutendes
Gebiet überschwemmt. Der Schaden an Saaten ist sehr
groß. Der Bahnkörper der Poradthaler Eisenbahn ist beschädigt
und die Züge verkehren mit bedeutenden Verspätungen. In Jglo
überfluthete der Fluß Hernad die Dämme. Das Wasser drang
in die Häuser ein. Ein Milchwagen sammt Pferden
wurde von den Fluthen fortgerissen und die Insassen,
z w e i P e r s o n e n, ertranken.
Mttheilmigen an« dem JJit&licum.
K. k. österreichische Staatsdohne«.
Eröffnung der Station Grulich-Ztadt für den Gesammtverkchr.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverstebr ein­
gerichtete Station Grulich-Stadt der Locnlbahn Mährisch-Schildler
Grulich wurde am 1. Juli 1900 für den Gcmmmtvcrkchr (explosive
Güter ausgenommen) eröffnet.
beträgt der Preisunterschied deö Wiener AbonncmrntSprcifcS
des „Neuen Wiener Journal' und deS Postabonnemcnts für
alte Badeorte und Sommerfrischen Oesterreich-Ungarns.
Wir bitte» Misere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, u»s rechtzeitig die neue Adresse (unter gleich eiliger
Angabe der bisherigen Stadtadreffe) mitth ilen zu wollen
damit keime Unterbrechung in der Zustellung des „Reuen
Wiener Journal" eintrete. Die Bcrständigung erfolgt am
beste« mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
Assfchatttes an die
Ha»ptadmi«istration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraste 9.
Das „Reue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postz«se»du«g in ganz Oesterreich-Ungar» nur
1 fi. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Postabonnemruts-
preis (das find SO Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Uebcrfiedlung aufs Land in Briefmarke» an
«ns gelangen z« lassen.
Ausschnitt z-rr Anzeige der Uebersiedlnng aufs Land
A« die
WflMitiWiiii iw „Sfiti Wien« Saurnol"
Wien, l., Schnterstraßo 9.
Ich ersuche» mir das „Neue Wiener Journal", welches
ich bis r«m befahlt habe,
oom ab in meine neue
resp. Sommerwohnung
j« senden und fuge die Portodifferenf (pro Monat 30 Keller)
mit Kellern hier bei.
Folgt Uame «nd genaue bisherige Adresse r
(Bitte», recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 2O3O.
R
*
b
*
a
*
r
b
*
*
1
r
1
Durch Einsetzung von acht Vocalen erhält man wagrecht sowie
senkrecht vier gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der, richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Geivinucr erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorresvoudenzkarten geschrieben sind und bis r,um Mittag deS
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcisiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Losung des Preisräthsels Nr. SOS> und die Nennung des
Preisgewinners er'olgt in der Donnerstag-Rumaier.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2027 ist an Herr»
E. Brand in Görz, Corso, abgesendet worden.
Die Auflösung laucet:
Taub» Asra, Uran, Bank.
Theater und Anust.
Neues von Richard Wagner,
ii.
Richard Wagner in Riga.
Zwei bisher unveröffentlichte Briefentwürfe deS Meisters. *)
Im August 1887 kam Richard Waguer nach Riga als
Eapellmeister des Stadttheaters, denen Leitung K. v. Holten
eben übernommen hatte. Ein vortreffliches Künstlerensemble war
vorhanden n»d Wagner ging mit vieler Lust aus Werk. Er
componirte mehrere Einlagen in Opern für einzelne Sänger
und entwarf sogar den Text zu einer zweiactigen,
für Riga bestimmten komischen Oper „Die glückliche
Bärenfamilie", zu der er den Stoff einer drolligen Erzählung
aus „Tausend und eine Nacht" entnahm. Auf die Dauer konnte
ihn jedoch seine Thätigkeit nicht befriedigen. Das Einstndiren
trivialer Modeopern, sowie das jederzeit zu Intrigue und Cadale
bereite Leben und Treiben der Koni dianien erfüllten ihn mit
Abscheu. Dazu kamen noch die äußerst mißlichen sinanziellen
Verhältnisse, in denen er sich befand. Aus K nigsocrg liefen
fortwährend Reclamationen seiner dortigen Gläubiger ein, die ihn
nie zum vollen Genuß seines ohnehin spärlichen Gehaltes von
1000 Rubeln kommen ließen. Lawinenartig vergrößerte sich in
9iiga seine Schuldenlast. So tauchte aufs Neue der lang ge
hegte Plan in ihm aus, sich mit einem Schlage von all den
Widerwärtigkeiten und Kleinlichkeiten loszureißen und in Paris
sein Glück zu versuchen. Schon von Königsberg aus hatte er
den Entwurf eines Opernsiijets an Engen Seribe geschickt, mit
dem Vorschlag, ihn, wenn er ihm gefiele, für seine Rechnung
auszuführen und ihm (Wagner) dafür den Auftrag zu erwirken
diese Oper für Paris zu coniponiren. Scribe hatte zwar den
Vorschlag deS ihm gänzlich unbekannten deutschen Componisten
unbeachtet gelassen, Wagner gab aber trotzdem seinen Plan nicht
auf. Er versuchte jetzt, wie der folgende Bttefentwnrf zeigt, sich
durch fremde Vermittlung Gehör bei dem damals allmächtigen
Textdichter der „Hugenotten" zu verschaffen.
Das benutzte Blatt Papier ist ein halber Foliobogen, der folgende
Probeankimdiguiig von Richard Wagners eigener Hand enthält:
Morgen, Sonntag den 13. November
Vormittag um 11 Uhr
Concert-Probe im Saale.
Da ich mich überzeugt habe, daß es der Mehrzahl dcr^Herrc»
Orchcstcrmiigliedcr lieber sein wird, wenn wir mit der L-änr Sinfonie
von Beethoven das erste Concert beginnen, so daß der Erfolg derselben
gewiß der günstigüc sein wird, und da es mir endlich gelungen ist, die
stimmen davon aufzufinden, so bitte ich die Hcricn^recht sehr, es nicht
unwillig aufzuaehmc!!, wenn ich zu morgen dieser Sinfonie wegen noch
eine Ertrnprobc angcsetzt habe.
Riga dcn 12. Nov. Richard Wagner.
Aus der Rückseite beginnt der nachfolgende Brief, der Schluß
befindet sich ant der Vorderseite, und ist zum Theil verkehrt zwischen
die Zeilen obiger Ankündigung geschrieben.
„Perchrtcstcr Herrisch ES kommt nun nahe an zwei Jahre,
daß ich mich einmal von Königsberg aus Ihnen bekannt machte-
seitdem bin ich Ihnen noch einen besonderen Dank aiiszusprechcn
chuldig geblieben, denn Sie hatten mit außerordentlich.r Freund-
lichceit sich eines Ihnen wildfremden Menschen angenommen,
meine Bitte betreff? der Aufnahme meiner Comvosition in ihre
„Europa" erfüllt und mein Interesse einer ausführlichen Beachtung
gewürdigt. Soll ich Ihnen nun zum Dank dafür mit cinem noch
größeren Vertrauen aufdringlich werden? Was werden Sie davon
ballen? ■— Wie werden Sie cZ aufnehmen, wenn ich wirklich
nicht damit zurückhalten sollte?— Sie werden es vielleicht nicht
beachten, Sie werden aber auch vielleicht Ihrer bish r bewiesenen
Art treu b eibcn und auch hier zu helfen und zu nntersintzen
suchen, wenn es sich Ihrer Einsicht nach der Mülle lohnen sollte,
Daranshin sei es denn gewagt.— Also— ich schrieb Ihnen
damals von einer Oper, die ich Scribe mit Abtretung der
Autorenrechte für den Te.t angeboten hätte. Die Sache war die:
Da ich mir nun e i n m a l v o r g e n o m m e n habe,
lieber fünfzehn Jahre in meiner gänzlichen
II n b e k a ii n t h e i t z u v e r h a r r e ii, als m e i n G l ü ck
a l s d e u t s ch e r O p e r n c o m p o n i st aus d e m W e g e
' d e r d e n t s ch e n W i n t e l t !> e a t e r, an die mich im
U e b r i g c n zwar meine eigene K r i st e n z j c v t
bindet, zu suchen, nnd so lange unermüdlich
zu versuchen, ob ich mir eine Thüre zum
Eingang in eine größere Welt sprengen könne, entwarf ich unter
Anderen einmal ziemlich ausführlich das Sniet zu einer große»
Oper in ff Acten, die nun namentlich für Paris berechnet sein
sollte: den Stoff nahm ich aus König's vortrefflichem Roman
„Die hohe Braut". Diesen anZgearbeileten Entwurf, dem weiter
nichts als die Versification mehr fehlte, schickte ich in einer pas-
sableu französische» !!e Zersetzung an Scribe mit der Vorstellung,
wenn ihm da? Sniet gefalle, solle er sich die leichte Mühe geben,
eS zu versificircn oder ftnst zu thun, was ihm daran beliebe- ich
wollte die Oper dann componircn, und er sollte dafür sorgen,
daß sie unter seiner Autorität und mit seinem Tichcernamen in
Paris zur Aufführung käme, für welchen Fall ich ihm dann
natürlich alle aus dem gesaminten Unternehmen erwachsenden Vor­
theile, so weit er nur davon Gebrauch machen wollte, zu seiner
Disposition stellte; das Wenigste» was doch am Ende ein namen­
loser deutscher Eomponist bieten kann. Diesen Entwurf nebst Brief
übergab ich meinem Schwager Friedlich Brockhaus zur Versendung
nach Paris. A'achdem ist, ein halbes Jahr vergeblich auf Antwort
gewartet, schrieb ich nochmals an Scribe. und nahm die Schuld
seiner Nichtbeachtung insofern auf mich, als ich ihm bekannte,
wie ich mir wohl denken könnte, daß er in Verlegenheit
sei, waS er mir antworten solle, da er mich und zumal meine
Fälligkeit als Operncomponist ja gar nicht kenne; und um ihm
nun gleich zu entgegnen, fügte ich die Partitur einer von mir
bereits componirten großen komischen Oper „Da? Liebesvcrbot
F Die Autogramme befinden sich im Besitz, des Herrn Hör- nnd
Gerichtsadvocmen Regierunasrata Dr. Heinrich Sieger, Wien, aus
dessen wcrthvoller und interessanter Autogravhensammlung ra r schon
z» Weihnachten in-'ere'"aine Probe» veröffentlicht haben, und dem mir
uns auch diesmal wieder für die Licbcnswi r" iglest, mit der er d e
Emsiatnr seiner Schätze gestattet hat, zu besonderem Dank verpflichtet
'üblen.
Die Redaction des „N tuen Wiener I o u r n a l".
s*) Adressat des Briefes ist zweifellos Johann Karl August
tzewald, geboren am 14. Oktober 1702 in Königsberg, gestorben
10. März 1871 in München; war von 1835 bis 1-48 Redacteur der
Keilschrift „Europa", für die Wagner öfter. auch später noch von Paris
aus, Beitrage lüftete— Die AbsaffungSzeit des Briefes läßt sich nach
dem Datum der Rrobeanlffndiguug und aus dein Inhalt dcs Brie'es
selbst nngefähr dahin bestimmen, daß Waaner ihn Ende des Jahres löti-i,
spätestens Anfangs 1339 schrieb.
oder die Novize von Palermo"— nach Shakespeare's „Maß
für Maß"— bei, auch ersuchte ich ihn, sich über diese Partitur
von Ander oder Meyerbeer ein Urtheil sagen zu lassen, aus dem
er entnehmen könne, ob ich überhaupt fähig sei, eine Oper für
Paris comvoniren zu können.- Falls diese Oper Beifall erhielt,
bot ich ihm auch zugleich diese an mit dem Bemerken, daß er
sich von diesem Werke ja leicht von irgend Jemand eine rohe
französische Uebersetznng Mac! cn lassen und aus dieser ganz nach
seinem Gutdünken ein Scribe'sches Lpemsujet verfertigen
tonne, um es der Opera, comique anzubieten.—
Darauf erhielt ich dann im Juni 1837 eine
ausführliche Antwort von Scribe, die ihn denn auch
von dem Vorwarf seiner früheren 'Nachlässigkeit gänzlich frei*
iprach— er hatte nämlich meinen ersten durch Blockhaus
spcdirlcn Brief nebst Entwurf gar nicht erhalten; er wußte nun
auch gar nicht, woran er mit mir sei— dankte mir für die
übei sandte Partitur, bat um nähere Ansklärung über mein Ver­
langen und versprach mir, gern für die Sache zu thun, was in
seinen Kräften stelle.— Das ließ sich hören— und ich beeilte
mich, ihm von Dresden aus, wo ick mich damals gerade auf­
hielt, zu schreiben nno eine ältere Abschrift des erwähnten und
verloren gegangenen Entwurfs zu einer großen Oper in fünf
Acten nach König's „Hoher Braut" beizufügen.— Den Brief
übergab ich, und zwar der Sicherheit wegen unfrankirt, der Post
— »nd von da ab schweigt aber alle Geschichte.—
Mich hat seitdem trotz nieiner glühenden Sehnsucht
nach dem Süden ein albernes Schicksal noch höher nach
Norden getrieben, ich bin Holten als Eapellmeister an
seinem Theater nach Riga gefolgt. Widerwärtigkeiten aller Art
haben niich eine Zeitlang ganz meiner französischen Expedition
vergessen gemacht, und eine neue Antwort von Scribe erhielt
ich nicht. Ich bin nun aber einmal mit meinen
Hoffnungen u ii d P l ä n e n nicht t o d t z u m a ch e n,
und so erwacht denn auch jetzt in Sibirien mein Verlangen nach
einer französischen Anftlärung aufs Neue. Ich muß wieder
etwas dafür thun, und— erschrecken Sie nicht— ich gehe
deshalb dircct auf Sie los. Mir liegt jetzt Scribe nnd Paris
zu weit, ich bedarf eines Mittelmannes, der den Leutchen ge­
wachsen ist, und die Sache niimiltelüarer betreiben kann. Was
treibt mich nun aber, gerade Sie zu plagen,
für den Richard Wagners gerade noch genug
in der Welt e r i st iren? Hören Sie!— Mehr
noch als die glänzende Stellung, die Sie gegenwärtig
in der deutschen Journalistik einnehmen, zieht mich
die Liellcnswüroigkeit an, mit der Sie so oft guten aber nicht
gln llichcn Bestrebnigen Anderer zu Hilfe kommen und Vorschub
lcisten. Sie scheinen e? sich zur Pflicht gemacht zu haben, Ihre
reichen Mittel zum Aufmuntern und an das Lichtziehen unbe-
kannter Talente zu verwenden; Sie symvatlnsiren ferner, ohne
eben selbst in der Lage zu sein, so ganz mit uns unglücklichen
deutschen Orerncomponisten, daß einem das Herz weich wird
und man fast glaubt, Sie müßten auch schon einmal ganz heim­
lich eine Oper courvonirt und im Dreck vergehen gesehen haben.
Das ist nun Eines— dann kommt aber auch noch hinzu, daß
ich nicht anders annehme, als daß Schlesier noch bei Ihnen und
Ihnen wahrscheinlich befreundet sei. Nun ist Schlesier aber
mein Schnlftennd— ach, sagen Sie ihm doch von mir, daß,
wenn er erst in Tnmbuktn wäre, er sicher einen Brief von mir
aus Nowaja Semlja erhalten werde; er soll Ihnen sagen, wie
wie wir auf der Krenzschule im edlen Hofrath Böttigcr-
schen Eifer Tod der Krentzer'schen Symbolik schworen, wie ich
philologische Epopöen, Tragödien anfing, wie uns später in
Leipzig Schelling's transcendentalen Idealismus zwischen die
Beine kam, bei welcher Gelegenheit ich ihm jetzt noch zwölf
Groschen schuldig bin, wie wir mit Laube an einem Sonntag,
an dem ich ihm sein Verbaniluiigs-„Urtheil" überbrachte, Eis
aßen, mein Gott, er soll Ortlepp's nnd Lanchstädt's gedenken
und I ll n c n d a n n s a g e n, ob ich nicht der Mann
b i n, f ü r d e n man sich nicht schon deswegen
i n t e r e s s i r e n müßte, geschweige denn gar
wegen einer solchen Opern angelegt nheit, die
ihn sowie Jeden, der damit in Berührung
kommt, doch nothwendig sehr unsterblich
machen muß. Im Ernst hoffe ich, Schlesier werde Sie
warm machen für mich, oder vielmehr für mein Interesse, und
Gott gebe ibm dafür Segen an Weib und Kind. Wie wäre es
nun also. mein werthester Herr, wenn Sie sich völlig zu meinem
Protcctor anfwürfcn nnd in solcher Eigenschaft dem Scribe
zu Leibe gingen? Vor allen Dingen handelt es sich hier
seinerseits um. eine Erklärung, hat er mein von Dresden 183 7
datirtes Schreiben erhalten oder nicht. Hat er es nicht erhalten,
so müßte illm na ürlich die Sache noch einmal vorgestellt werden,
und ich nehme mir die Freiheit, sowohl zu diesem Zwecke, als
überhaupt, um Sie darüber ins Klare zu bringen, um was es
sich handelt, Ihnen eine Abschrift deö erwähnten Entwurfes zu
einer großen Oper nach König's Roman hier beizufügen, um
damit nach Belieben verfahren zu können.— Hat Scribe nun
aber das Schreiben erhalten, warum erklärt er sich dann nicht
so oder so? In diesem Falle überlasse ich nun ganz Ihrer
Einsicht, wie mir ihm verfahren fei, um ihn zu einem günstigen
Entscheid zu bringen. Gefällt ihm oder Ihnen das Sujet nicht»
mein Golr, so bin ich gleich mit einem andern daz so arbeite ich
schon gegenwäctig an einer großen sünsactigrn Oper „Rienzi" ,*
die ich ganz fertig nnd von der ich bereit? den ersten Act com-
ponirt labe: dieser Rienzi ist ohne Zweifel noch
weit grandioser, als jene? Sniet; ich habe
ihn in deutscher Sprache vor, um einmal d amit
einen Versuch zu machen, ob e S die Möglichkeit
sei, binnen fünfzig Jahren, wenn Gott
das Leben schenkt, ihn auf die Berliner
große Oper zu bringen; vielleicht gefällt er Scribe,
und aiigenblicksich kann Nienzi französisch singen, oder es wäre
dies ein Mittel, die Berliner zur Annahme zu- stacheln, wenn
man ihnen sagte, die Pariser Bühne sei bereit, ihn anzunehmen,
man wolle Imen aber einmal den Vorzug gönnen. Denn einer
bedeutenden Bühne, wie der Berliner oder Pariser bedarf es nun
durchaus, nm eine Ovcr dieser Art mit Anstand in die Welt zu
schicken. An Stoff und an stets unverdrossenem Willen soll es
bei mir nicht fehlen, denn ich fühle es deutlich in mir,
d a ß i ch s ch o n G o t t w e i ß was Alles producirt
hätte, wenn mir n n r einmal die Thür
g e ö f f n c t w ä r c. Der Himmel ist mein Zeuge»
d a ß i ch das n i ch t i ii A ii m a ß u n g gesagt haben
•) Während eines flüchtigen Bcsnches in Dresden im Sommer
1637 war 'Wac.ucr zu'üllig die Bärmann sche Uebersetznng des damals
neuen Romans van Buiwer: „Rienzi, der letzte der Tribunen" in die
Hände gefallen.


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 10 ]
Dienstag
Seile 10
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900 Nr. 2410
will, aber so tote! ist gewiß, wenn ich binnen
fünfzehn Jahren nicht emancipirt bin, so werde ich
so arrogant, Opern für Frankfurt an der Oder
oder Tilsit zu schreiben. —Nun, werthester Herr,
versacken Sie einmal mit mir diese Emancipation eines Opern-
componisten, benutzen Sie Ihre Verbindungen mit Meyerbeer
und wen Sie sonst für unser Project für nützlich halten, und
zeigen Sie, was ein Deut cher für einen Deutschen thun kann,
den er gar nicht einmal kennt, und für den Einer wie im Jnter
esse für eine ganze 0 ompontirenrctce handelt. Sie werden dann
natürlich in dem Pantheon, das die Teutschen für ihre verdienst­
vollen Männer ohne Zweifel nächstens baue» werden— eine
ganz besondere Extrastatne erhalten, und Gott wird in
der Verwunderung darüber, daß ein deutscher Literat einem
armen deutschen Componisten zu Pariser Ehren verhilft.
gar nicht gleich wissen, was für einen Segen er Ihnen schenken
soll. Aber auch abgesehen von diesen himmlischen Gewinsten
verstünde es sich von selbst, daß Sie sich nur darüber zu er­
klären hätten, welchen Antheil Sie an den Vortheilen eines
günstigen Erfolges zu nehmen wünschten. Für iedea Fall bleibt
aber gewiß, daß ich Sie selbst recht sehr um Entschuldigung für
meine seiten'ange Zudringlichkeit zu bitten habe, und ich glaube
nicht besser meine Reue darüber an den Tag legen zu können.
- als we in ich mich Ihnen nun so schnell will möglich empfehle.
Bitte, grüßen Sie doch Schlesier herzlichst von mir und er­
muntern Sie ihn zur Erinnerung an mich; die letzten Nach­
richten von ihm erhielt ich aus dem Binger Loch; daß er
glücklich darausgekommen, habe ich erst an seinen literarischen
Kritiken in Ihrer „Europa" ersehen. O, Gustav. Gustav!— Doch
ich will nicht sentimental werden, vielmehr mich Ihnen wohl-
gemnth und Ihrer Güte und unverdienten Theilnahme herzlich
' vertrauend empfehlen. Siegen Sie und Sie haben sich
wirklich ein bedeutendes Verdienst um uns arme Com-
ponistense'elen alle erworben.
Ihr
ergebener
(ohne Unterschrift.)
?. 8. Beiliegendes Gedicht*) fand ich im Musenalmanach:
so wenig ich nun auch gerade die Tannenbaum-Melancholie liebe,
so kann man sich ihrer in Liesland doch manchmal nicht ganz er­
wehren: ich habe das Gedicht in liefländischer Tonart comvonirt
und übersende es Ihnen mit der Bitte, es der „Europa" beizu­
fügen; nur urtheilen Sie nach dieser Composirion ja nicht aus
meine Art, Opern zu componiren, diese ist, glaube ich behaupten
zu k nnen, Gott sei Lob weniger liefländisch. Sollte es Ihnen
recht sein, so lasse ich Ihnen für die „Europa" auch dann und
wann, so lange mich noch Gottes Zorn und Scribe's Gleich-
giltigkeit biebec bannt, eine Notiz aus Riga zukommen, auch
kann ich Ihnen die Freude machen, Ihnen zu versichern, daß
mir ein Freiexemplar der „Europa" großes Vergnügen machen
würde."
-i-*
*
Im Frühjahr 1839 waren die beiden ersten Acte des
Rienzi zur Vollendung gediehen. Aber auch Richard Wagner's
Aufenthalt in Riga war nicht mehr von langer Dauer. Sein
Eontract mit Holtey war beinahe abgelaufen; dieser selbst trat
nach dem Tode seiner Frau (einer geborenen Holzbecher). seiner
Stellung überdrüssig, schon zu Ostern von der Theaterleitung
. zurück, die er in die Hände des Tenoristen Hoffmann aus Peters­
burg legte. Auch diese Veränderung in der Bühnenleitung trug
zu Wagner's Abneigung gegen eine fernere Befassung mit einer
Thätigkeit bei, die ihm ohnedies verleidet war. Dazu war seine
.finanzielle Lage, von der der folgende Briefentwurf ein
charakteristisches Bild gibt, geradezu trostlos geworden.
(Der Adressat des Briefes ist nicht zu ermitteln, er ist. wie aus
dem Jnoalt hervorgeht, ein Mi glied des Tbeatercomite's. Der Bries
ist augenscheinlich im Frühjahr 1839 geschrieben. Das, beniitzte Blatt
Papier ist ein halber Foliobogen, auf dosten einer Seite sich
folgende originelle Apostrophe befindet, deren Adreffat auch nicht zu
ermitteln war:
Du bist ein rechter Schöps. Wenn Einem einmal ein Spaß
mi'glütt ist, warum ihn dann auch noch so darüber peinigen! Ich
hatte mir vorgenommen. Dir selbst höchst geputzt mit Deinem Mantel
angethan zu erscheinen, an meiner Hand eine Puppe mit einem eben­
solchen Mantel, darunter eine Wiege mit Deiner zukünftigen Kleinen,
und so wollten wir alle Drei— ich, Natalie und die Zukünftige—
Dir zu Füßen sinken und^Verzcihung 'ür den Mantel erstehen. Ich
stahl mir dazu ein paar Sachen von Dir zusammen, von denen ich
glaubte, daß Du sie am wenigsten vermistcn würdest, mehrere Läppchen
zur Puppe und zum Bettcheu; das Ganze scheiterte aber erstlich daran,
daß ich nicht wußre...)
Verehrte'er Herr! Zu der Zeit. als Herr v. Holtey den
Herrn Muss director Löbmann entließ, glaubte ich diesen Fall,
der mir im Uebrigen zwar herzlich< leib) that, und den zu ver­
hüten ich mehrere, wiewohl vergebliche Versuche gemacht hatte,
insofern zu Gunsten meiner nicht gerade blühenden pecuniäreii
Lage benutzen zu müssen, daß ich Herrn v. Holtey (der mir
gern helfen zu wollen schien, es jedoch nicht verantworten zu
können glaubte, wenn er dies so auf das Geradewohl hin thun
sollte) den Vorschlag machte, ich wolle nun bis Ende meilies
Ccntractes die Verpflichtungen des Herrn Löbmann, das heißt
das Einstndiren und Dirigiren der kleineren Opern und Vandevilles,
übernehmen und ihm somit eine Gelegenheit bieten, mir mit
gutem Gewissen angesichts der Anstalt, deren Interessen er zu
wahren hatte, eine Erleichterung in meinen beschränkten Geldverhält-
nisscn dadiu ch verschaffen zu können, daß er mir den Abzug des Restes
meines Vorschusses erließe. Herr v. Holtey entgegnete mir aber, daß
er wenigstens diesen Vorschlag, meinen Vorschuß abzuverdieiien,
nicht annehmen könne, daß er es im Gegentheil für nöthig
halte, augenblicklich noch Jemanden zu engagiren, der die
Fnnctionen des Herrn Löbmann übernehme; er müsse mir somit
für mein Anerbieten danken und würde bis zum Eintritt eines
neuen Mnstkdirectors die fraglichen Operetten und Vandevilles
von dem Vor pieler des Orchesters dirigiren lassen.— Schon
aus dem Ablehnen dieses meines Anerbietens nun könnten Sie,
verehrter Herr, ersehen, daß ich im Sinne der Dire tion keines­
wegs zu diesen mitergevidneten Fnnctionen verpflichtet bin;
ferner aber hat Herr v. Holtey bei Abschluß des Contractes mit
wir in Berlin die Verhältnisse seiner Bühne mir insoweit
bedingnlßwcise mitgetheilt, daß er bereits einen Mustkdirector in
der Person des Herrn Löbmann engagirt habe, dem
eben das Einstudiern und Dirigiren der kleinen Opern
und Vandevilles obliege, und gab die diesem Musik-
director «ven deshalb bewilligte höhere Gage als
®) Gemeint ist „Der Tannenbnm»", Ballade von S ch e u e r l in.
Kastner in seinem Richard Wagner-Katalog und ebenso Kürschncr's
Richard Wagner Jahrbuch (l.,S. 467) seyen als Jahr der Entstehung
dieses Liedcü 1840 an. Aus obiger Stelle ergibt sich jedoch, daß
Wagner bereits 1838 das Lied componirke.
Grund an, weshalb er mir nicht den früher für die Stelle eines
Capellmeisters von dem Comite ausgesetzten Gehalt von tausend
russischen Rubeln zablen könne. Ferner hat in Wir lichkeit der
neben mir engagirte Mustkdirector Operetten, wie: „Das Ochsen­
menuett", „Schwestern von Prag", „Rochus Pumpernickel" und
dergleichen einstudirt und dirigirt, und somit war ich durch die
Thatsachen rechtmäßig seiner Funktionen überhoben. Der nach
meiner erwähnten Verhandlung mit Herrn v. Holtey erwartete
Miistkdirector traf nun aber nicht ein, und im Ernst, ver-
ehrtester Herr, würde ich es auch gerade für ziemlich unnöthig
und unnütz halten, wollten Sie bis zum September dieses Jahres
noch ertra Jemand für dieses Fach engagiren, was in Wahrheit
gewiß auch ihre Ansicht sein wird. Die Fnnctionen desselben
sind mir also somit natürlich zugewiesen, und es ist nun an
Ihnen, den von mir Herrn v. Holtey früher gethanen und jetzt
wiederholten Vorschlag gütigst zu genetmigen. Beträte dies nun
eine Gefälligkeit, die ich Ihnen persönlich, verehrtester Herr, zu
erweisen hätte, so verstünde es sich wohl von selbst, daß ich nicht
Anstand nehmen würde, mich gerade Ihnen, der Sie sich in
jeder Hinsicht und in sedem Augenblick so besonders gefällig er­
wiesen haben, ebenso zu zeigen. Da ich jedoch weiß, daß ich mit
diesen über meinen Verpflichtungen hmauSreichenden Dienst­
leistungen weder Ihrer Person noch Ihrem versönlichen Interesse,
das ich gewiß nicht für so unmittelbar mit dem gegenwärtigen
Directionsinteresse verwachsen zu halten habe, einen Gejallen zu
erzeigen habe, so hoffe ich, werden Sie es mir nicht verargen,
wenn ich, wie natürlich und wie gewiß auch Jeder an meiner
Stelle thun würde, mein persönliches Interesse nicht ganz aus
den Augen verliere. Vergehen Sie mich aber recht, verehrtester
Herr. es handelt sich hier nicht darum, daß ich mich für nn-
fügsam und fahrlässig erweisen müßte, und das kann mir Niemand
zum Lormurf machen; im Gegentheil biete ich Ihnen hier Alles
an, was in meinen Kraft.n steht und will gern Tag und
Nacht für das Theater arbeiten, ich will jede Verpflichtung über­
nehmen, der ich nur irgend nachkommen kann, ich will ganze
Partituren instrumentiren und was nur sonst verlangt werden
kann, aver ich will mir auch dafür aufgeholfen wissen, das bin
ich mir und meiner Lage schuldig. Und warum sollte (ich) auch
nicht darauf Anspruch machen können, der ich doch am Ende die
Kräfte besitze und willig arbeite, um eine Vergünstigung dieser
Art abzuverdieiien, während ich gar wohl weiß, wie so Mancher
durch bloßen Trotz mehr erlangt hat, als ich hiemit erbitten
und verdienen will. Auch würde das Interesse des gesammten
Institutes selbst bei einem etwaigen prekären Ausgang der der-
maligen Entreprise über eine willkürlich erwiesene Begünstigung
zu wachen haben, da Sie ja recht wohl angeben können, wofür
sie mir ertheilt worden ist.
Also nochmals kurz und bündig,meinverehrtesterHerr.ichcrbitkc
mir hiemit von Ihnen einen vollständigeii Erlaß meines Vorschusses,
(versteht sich ausgenommen der 30 Rubel, die ich zuletzt von
Ihnen erhielt und die mir zu 5 Rubel jeden Gagetag abzuziehen
sind) und erbiete mich dagegen, Alles zu übernehmen, was Sie
nur irgend auf meine Schultern wä'zen wollen, nur mit
Ausnahme des Stiefelwichsens und Wasser­
tragens, welches letztere meine Brust jetzt nicht ertragen
können würde; aber s el b st N o t c n w ürd e i ch c o p i r e n,
wenn ich nicht von dieser melancholischen Be­
schäftigung zu sehr für eine V erd ü st eru n g
meines Temperaments fürchten müßte. Die
Gelegenheit ist da, mir zu helfen und ich bin überzeugt, Sie
werden sie mit Jubel ergreifen, und wenn es blos deshalb sein
sollte, damit nicht dieNachwelt vonJhnen zu sagen hätte, —das
war der Mann, der... (letztes Wort unleserlich).
Ihr
erg.
(Ohne Unterschrift).
Trotz der desolaten Verhältnisse, unter denen Richard
Wagner diese Briefe schrieb, zeigen sie uns doch, wie fest er
bereits damals sein Ziel ins Auge gefaßt hatte. Eine eiserne
Willenskraft, eine unbeugsame Energie treten uns aus ihnen
entgegen. Und wahrlich, es bedurfte ihrer, denn Dccennien
mußten noch vergehen, ehe der Sieg errungen, ehe der un­
bekannte Rigaer Capellmeister sich zum Meister von Bayreuth
emporgearbeilet.
* Im Theater in der Josefstadt beginnt am
Samstag den 14. d. M. das Ensemblegastspicl der Berliner
Secessionsbühne. Zur Aufführung gelangt znm erstenmale „Die
Komödie der Liebe", Schauspiel in drei Auszügen von Henrik
Ibsen, in Scene gesetzt von Max Reinhart. In den Hauptrollen
sind beschäftigt die Herren Rudolf Christians, Ferdinand Gregor!,
Leopold Thurner, Friedrich Kayßler, Richard Valentin, und die
Damen Paula Levermain, Elfe Heins, Agnes Werner.
* Aus Ischl wird uns unterm 8. d. gemeldet: Die
heutige Vorstellung des I s ch l e r Theaters wurde durch den
Besuch des Kaisers, der Erzherzogin Valerie und deS
Erzherzogs Franz Salvator ausgezeichnet. Gegeben wurde
„Heißes Blut" mit G i a m p i e t r o als Gast. Director Wild
wurde durch eine Ansprache des Kaisers ausgezeichnet. Die hohen
Herrschaften verblieben bis Schluß der äußerst animirten Vor­
stellung, die bei ansverkauftem Hause stattfand.
Grrichtssaal.
(Der oerurtheilte Staat.) Das Reichsgericht hatte gestern
bei Entscheidung einer gegen, den Staat auf Zahlung eines Betrages
von 122 Kronen gerichteten Klage die Fragezu lösen, wann Jemand
als „gesetzlich a r in" anzusehen ist. Als Kläger gegen den Staat
trat der Gastwirth Max Reichet aus R ö ch l i tz anst Dieser wurde
am 28. Juni von einem wnthkrnnten Hunde gelüsten und begab
sich über Weisung deS Districtsarztes in das hiesige Pastenr lebe
Institut, woselbst er sich durch vierzehn Tage der Schutz-
impfbehandlung unterzog. Unter Anrustmg eines Holde retes an?
dem Jahre 1816 verlangte der Gastwirth Reiche!, der sich und seine
Familie aus dem Erträgnisse seines Gewerbes kümmerlich ernährt, vom
'Ltaate einen Betrag von 122 Kronen als thci weifen Erstitz der
Heilung-kosten. 'Nach dem erwähnten Hoidccrete haben Arme, die von
einem tollen Hunde gebissen werden und die von dem Eigcntbiiiner des
Hundes keinen Ersatz bekommen können, da§ Recht, ein Drittel dcr
Hcilungskostcn von der Gemeinste, zwei Drittel vom Staate zu ver­
langen. Da die politischen Behörden dem Gastwirthe Reiche! die von
ihm linüdirten Heilungs osten im Betrage von 122 Kronen nicht zn-
erkanntcii, erhob Reichet beim Reichsgerichte eine Klage
gegen den Staat. Der Vertreter des Ministeriums des
Innern, Edler v. Hermann machte zur Bekämpsting deS
Klagebegchrens geltend, daß das vom Kläger citirte Hofdccret aus dem
Jahre 1816 durch die neue Armengcsetzgebnng überholt und aufgehoben
sei und daß selbst bei rechtsgittigem Bestände dieses Hofdccrctes der
Gastwirth Reiche! keinen Anspruch auf Ersatz der voirnhm auf­
gewendeten Heilungskosten habe, weil er nicht arm im Sinne des
Gesetzes sei. Das Reichsgericht unter Vorsitz des Viccpräsidente»
Dr. S t e i n b a ch entschied, es werde dem Klagcbegehren des
Gastwirthes Reichet zurGänze Folge gegeben undseidas Aerar
Ichuldrg, dem Kläger einen Betrag voll 122 Kronen als Ersatz /für
Heilungskosten und 100 Kronen an Proceßkostcn binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen. In den
Grnnden dieser Entscheidung wurde betont, daß das Howecret aus dem
Jahre 1816 durch die spätereArmcngesetzgebung nicht aufgehoben
sei, und daß der Kläger im Sinne des Hoidecretes als arm zu be­
zeichnen sei, weil er, ohne seine u id seiner Familie Existenz besonders
zu gc ährden, die Kosten_ für das aus sanitären Rücksichten gebotene
Hettunge verfahren nicht bestrciten konnte; diese relative Armuth war
nach der Aetenlage zwei'ellos vorhanden.
~ (Bcstcnevinig eines Leichenvercines.) Dem Leichenverein
„St. Joses zu Margarethen in Wien" wurde von den Steuerbehörden
die besondere Erwerbsteuer anlangend die Mitgticdsbeiträge vor­
geschrieben.^ Die Steuerbehörden vertraten den Standvunkt, daß der
genannte Verein als eine „wcchselstitige Versicherungsanstalt" anzusehen
ist. Gegen die'e Stenervorichreibung erhob der Verein durch seinen An­
walt Dr. Julius Glaser die Beschwerde an den Verwaltnngsgerichtshos.
Der Vcrwaltungsgerichtshos hob die angefochtene Steuer-
b em c s s u n g,a l S nicht gesetzlich aus. Motivirt wurde
dieses Erkenntniß im Wesentlichen damit, daß Vereine» welche lediglich
ant beut Vercinsgesetzc vom 15. November 1867 beruhen, abgesehen
von den Erwerbs- und Wirthschattsgenossenschaiten, der besonderen
Erwerbsteucr nicht zu unterziehen sind. Diese Entscheidung des Ver-
wallungsgcrichtsho'es ist iür die in g r o ß c r Anzahl in Sie«
e x i st i r c n d e ii Leichen- und Kranken vereine von
g r o ß e r s i n a n z i c l l e r B e d e» t u n g.
(Urheberrecht und joneualistische Thätigkeit.) Anläßlich
einer Beru'ungsvcrhandlung über die Klage des Schriststcllers Doctor
so. R. Landn» gegen den Herausgeber der „Zeit" Dr. Heinrich
Kaun er wegen Verlesung des Urheberrechtes hat das Civillandes-
gcricht, gleichwie das Bezirksgericht, diese Klage abgewiesen. Dr. Landau
statte dem, Doctor Äanncr einen Artikel über den Gutsverkaut
des gewesenen Ministers Ritter v. Jendrzejowicz
übergeben, den Artikel jedoch zurückgezogen. In der „Zeit" er-
scklen später ein Artikel, der, wie Landau behauptete,, aus
keinen Informationen beruhte, während Dr. Sännet behauptete, die In­
formationen von einem Gewährsmann, den ihm der Sectionschcf Ritter
v. Gniew osz gesandt hatte, erhalten zu haben. Der erste Richter
wies die Klage ab, weil es nicht erwiesen sei, daß gerade Landaus
Artikel als Insornialion gedient habe. Das Landcsgericht begründete
durch den Vorsitzenden Obe lan'esgerichtsrathDr. Mottlvch die Ab-
wcilnug uoin principiellen Standpunkte. Durch Benützung einer jour­
nalistischen Information könne ein Eingriff in das geistige Urheberrecht
überhaupt nicht begründet werden. Das Urheberrecht schütze die
Form eines Schristwertes, nicht den Inhalt. Thatsachen sind überhaupt
nicht Gegenstand des Autorrechtes. Der Gerichtshof ist der An­
schauung, daß iveitaus der größte Theil der journalistischen Thätigkeit
nicht unter den Schutz des Urheberrechtes gestellt zu werden vermag, denn
nur die Form schützt dieses Gsi'etz, während die „Neuigkeit' die Essenz der
journalistischen Mitthci nng biete. Bezüglich der von Dr. Landau
angestellte» Bcha iptnng, daß er mit Dr. Kanner ausdrücklich ver­
abredet habe, daß seine Jnjormatimen nicht anderweitig verwerthet
» erden dürst», falls sein Artikel nicht verwendet werde, bezeichnete der
Gerichtsbcs diese privatrcchtliche Einwendung für irrelevant. Das Ur­
heberrecht sei nicht nach patentrcchtliche» Grundsätzen zu beurtheilen
und vor .Allem oibt es keinen vertragsmäßigen Aut/rschutz, da das
Gesetz rein ö sentlichen Charakters sei und an private Vereinbarungen
sich nicht binden kann.
(Eingestellte Untersuchung.) Die landesgerichtliche Unter­
suchung gegen den seit Jänner wegen Betruges in Untersuchung
gestandenen Eier- und Geflügel-Eugroshändler Simon Hunger­
leider wurde eingestellt.
(Eine aufregende Treue.) Gestern wurde die Bahnbedienstetens-
gattin Marie P a w l i c z c k, welche vor de»i Stratrichtcr der Josef-
stadt als Zeugin in einer Verhandlung gegen ihre wegen Bcruiitreilung
und.TicbstahtS angeklagte tün'zchn.ährige Stieftochter eridonie D r u cker
aussagen, sollte, beim Betreten des Gcrichtszimmers von Herz-
kräinv'cn betzallen. Die Retttingsgesellschast mußte rcqnirirt werden,
welche die um sich schlagende Kranke auf eine Tragbahre, schnallen
mußte und sie baun erst unter großer Erregung der aus dem Corridor
anwesenden Parteien in ihre Wohnung bringen konnte. Die Angeklagte
wurde zu eine m M o n a t strenge n A r r e st s verurtheilt.
(„Ein Irrsinniger aus Protcction.") Dem G.erichtssecctär
der Josciiiadt Dr. W c i n 1 i ch wurde gestern der 36 ährige Johann
D u r a n e t vorgeführt. Er war wegen Bcttclns cingelic'ert worden
und gab dies zu. „Sie können mich aber nicht vcrurtheilcn,
Herr..Richter," sagte er, „weil ich für meine.Handlungen nicht verant­
wortlich Om."— Richter: Warum nicht'?— Angckl.: Ich bin seit
fünfzehn Jahren wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel.
— Ueber Wunsch des Haitlings wird ein Act reauirirt, aus dem hervor­
geht, baß Duranck bereits vor Jahren wegen Bcttelns angeklagt war,
über. Rücktritt des Staatsanwaltes aber freigesprochen wurde, weil er
für seine Handlungen nicht verantwortlich sei. Staats mwaltschaftlichcr
Functionär Dr. G l o g a u beantragte eine neuerliche Untersuchung
des Geisteszustandes Dnraneks; dieser bittet, davon abzusehen
und ihn auf Grund seines Geständnisses zu verurtheilen.—
Richter: Das kaun ich jetzt nicht; vielleicht muß ich Sie freisprechen.—
Angckl.: Herr Richter, ich bin ein Irrsinniger aus Pro-
tection. Mein Vater, der, >vie Sie wissen, Polizei-Obcrcoinmiffär
war, tonnte mich nicht leiden und bat es durch seine Verbindungen
zustande gebracht,^ daß ich als blödsinnig unter Curatel gestellt wurde.
Deshalb rönne» Sie mich ruhig verurtheilen. Ich habe aus Noth ge­
bettet; berücksichtigen Sie gütigst, daß ich nur einen Arm habe und
lungenkrank bin.— Der Richter beschloß. Duranck gerichtsärztlich
beostachten zu lassen. Dieser bat nun »in Entlassung aus der Hast,
wenn eS schon nicht anders geht. D"r Richter kam der Bitte nach.
Duranck dankte, dafür und sagte: „Ich bin ganz gesund und vernünftig,
nur g e s cij 1 i ch bin i ch s n i ch t."
(Die Excesse in Rouchotvan.) Wie wir bereits gemeldet
haben, wurden am 8. Februar d. I. einige Rädelsführer bei den Ex­
cessen in Rv nchowan am lo. und 12. November v. I., bei welchen
Gewaltthätigkeiten an den israelitischen Kaustcuten Samuel H aase r
und Jakob Weiningcr verübt wurden, vom Kreisgerichte in
(mutn zu schweren Kerkerstraien verurtheilt. Diese Verhandlung ergab
jedoch, daß die sonst ruhige Bevölkerung mehrere Tage hindurch durch
Verbreitung von Hevichristen aufgewiegelt. wurde, und daß
der Lrtspvlizcicommissär, Kanstnann Josef B e l i.k das
Haupt des execdirendcn Pöbels war, das Einschreiten
der Gendarmerie erschwerte und hinderte, so daß erst
durch Rczuisitio» von Militär Rübe eintrat. Um einer Anzeige der
Gendarmerie zuvorzukommen, richtete der Polizeic mmisiär Bckii an daS
W.ener Lanvwchreommando gegen den Postcnführ r J ell i n c k, der
die Ä tion gegen die verhetzte Menge le tetc, eine Beschwerte, in der er
behauptete, der genannte Gendarm bezeichne ihn. un w a h r er Weise
als Ansiister und derselbe habe sich in seine (Beiik s'-
Amtshandlimg eingemengt. Das Landwebrcommando entsandte
den Gendarmerie-Rittmeister Braus nach Rouchowan und
derselbe erhob persönlich, daß Belik der eifrigste
und rücksichtsloseste Agitator der Gegend sei, daß er damals thak'äckilich
'Anstifter war und den Gendarmen Bestale erheitc» wollte. Die Staats­
anwaltschaft erhob nun gegen den P lizcicommisfär die Anklage wegen
V e r b r c ch e u s der V e r t c u m düng, sowie wegen Wachebelädignug
und Amtscinmcngnng. Bei der Verhandlung vor dem Znaimer Kreis-
gerichte kam hervor, daß er dem Gendarmen auch bekahl, den Säbel
einzustecken, „um die Ercedcnten nicht -ii provociren". Er wurde schuldig
erkannt und zu drei M o n a t c n schweren, mit Fasten verschärften
Kerkers verurtheilt.
Bcrnrtheilte französische Nationalisten.
Paris, 9. Juli. Das Zuchtpoll-eigeiicht fällte heute
das Urtheil in dem gegen die nationaiisti chen Municipalräthe
B a z i l l i e r und E v a i n und gegen den Gerenten de§
Blattes „Drapcau", Filliau, wegen Beleidigung von Sicher-
hcitsagentcn angestrengten Processe. Filliau wurde zu
drei Monaten Gefängniß, B a r i l l i e r zn einer Geld­
strafe von 200 Francs verurtheilt. Evain wurde frei­
gesprochen. Es ereignete sich kein Zwischensall.


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 2410
Dienstag
Seiten
Depeschen des Denen Wiener I ournal
Bad Gasten», 9.Juli. Lord Rosebery ist von hier
nach Wien abgereist.
Paris, 9. Juli. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die vier neuen Steuern mit 592 gegen
36 Stimmen an.
Paris, 9. Juli. Der Senat nahm den von der Kammer
bereits votirten Gesetzentwurf, betreffend die Vertheidigung
der Colonien, ohneDebatte an.
Rom, 9. Juli. Der König empfing heute die Prä­
sidien und die Abordnungen des Senates und der Kammer,
welche im die Adressen in Beaniwortung der Thronrede
überreichten. Der König gab Hiebei seiner lebhaften ^Be­
friedigung über die Wiederherstellung des parlamentarischen
Friedens Ausdruck. Die ruhige Ausübung der politischen Frei­
heiten, insbesondere derjenigen der parlamentarischen Tribüne
— sagte der König— war und wird stets die wirkliche
Kraft unserer Institutionen sein. Ein Land wie das unserige,
welches so reich an natürlichen Schätzen und historischen Ueber­
lieferungen ist, habe das R e ch t und die Pflicht,
nicht bloß nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe
zu streben. Wir können mit großer Hoffnung und Ver­
trauen in die Zukunft blicken.
Die Verlesung der Antwort des Königs wurde sowohl
im Senate als in der Kammer mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen.
Rom, 9. Juli. Die Kammer vertagte sich
a u f u u b e st i m m t e Z e i t.
Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des zwei-
hundertjährigen Jubiläums des Wyborg'schen Regiments, dessen
Chef Kaiser Wilhelm ist, verlief äußerst glänzend. Nach der
Parade vor der Troitzky-Kathedrale, welcher der deutsche Bot­
schafter Fürst v. Nadolin, Graf 2)ork als Vertreter des
deutschen Kaisers, ferner Major Lauenstein und die übrigen Mit­
glieder der deutschen Botschaft beiwohnten, fand ein Fest­
gottesdienst statt, dem die feierliche Einweihung der_ von
Kaiser Nikolaus verliehenen neuen Regimentsfahne
folgte, nachdem bereits Samstag die feierliche Nagclung
der von Kaiser Wilhelm verliehenen Fahnenbänder stattgefunden
hatte. Nach der kirchlichen Feier brachte der Regimentscomman­
deur Baron Meyendorff ein Hoch auf den Kaiser Nikolaus
und den deutschen Kaiser aus. Oberst Graf ?)ork überreichte
ein Handschreiben des deutschen Kaisers an den Regiments­
commandeur. Oberst v. Becker verlas vor dem Regimcnte dieses
Handschreiben, in welchem dem Regimente die huld­
vollsten Glückwünsche übermittelt werden. Bei dem Früh­
stücke des OfficierscorpS wurde das von Kaiser Wilhelm
verliehene lebensgroße Kaiserbild enthüllt. Nach den Toasten
auf die beiden Kaiser dankte Graf N o r k für den Empfang und
sagte: „In diesem Augenblicke wissen wir die a l t e Freund­
schaft zwischen den russischen und deutschenArmeen
doppelt zu schätzen, da unsere Soldaten gerade jetzt unter dem
Befehle eines russischen Generals im feindlichen Feuer gestanden
haben!"
Petersburg, 9. Juli. Prinz Kotohito Kanin
von Japan ist gestern hier eingetroffen und im Bahnhöfe vom
Großfürsten A l e x i s A l e x a n d r o w i t s ch empfangen worden.
Der Prinz stieg im Winterpalais ab.
Konstantinopel, 9. Juli. Der Sultan empfing
gestern den Prinzen und die Prinzessin von Neapel in
Audienz.
Die Gemeindewahlen in St. Polten.
St. Polten, 9. Juli. (Pridat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Wahl
aus dem dritten Wahlkörper, welche sich mehrfach unter überaus
heftigen Scenen abspielte, ergab einen Sieg der christlich­
socialen Kandidatenliste. Die Christlich Socialen,
welche bisher über sechs Mandate des dritten Wahlkörpers ver­
fügt hatten, sind in den Besitz aller zehn Mandate gelangt.
Eine höchst erregte Scene spielte sich zwischen dem Bürger­
meister E r t l und dem Landtagsabgeordneten S ch e i ch c r ab,
welcher wegen der Vorgänge bei der gestrigen chr.stlich-socialen
Wählerver ammlung heftige Recriminationen erhob. Scheicher er­
klärte, daß er beim Ministerpräsidenten über die Thätigkeit der
Localpolizei Beschwerde erheben werde, welche die Rämnung der
Straßen viel zu spät bewerkstelligt habe, so daß man
s e i n e s L e b e n s i n d e n S t r a ß e n d e r S t a d t nicht
sicher war. Zwei weitere sehr heftige Auftritte spielten sich zwischen
dem Gemeindeausschusse Dr.O fn er einer eits und dem Laudtags-
abgeordneten W o h l m e y e r und dem Schuldirector Dr. Muth
andererseits ab. Beide Auftritte hatten ihren Grund darin, daß
Dr. Ofner Verailla'ung nahm, den im Wahllocale von christlich-
socialen Agitatoren ziemlich ungenirt betriebenen Stimmzetteltausch
zu beanständen. Der Conflict nahm solche Dimensionen an, daß,
als die Christlich-Socialen wüthend auf Dr. Ofner losgingen,
derselbe nur mit Mühe vor Tbätlichkeiteu geschützt werden konnte.
Bürgermeister Ertl, welcher als Vorsitzender der Wahlcommisiion
fungirte, ordnete hierauf die Räumung des Wahllocalcs au.
Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 920; es haben
sonach 76% der Wähler von ihrem Stimmrcch'e Gebrauch
gemacht. Das gegen 6 Uhr Abends beendete Scrutinium ergab,
daß die christlich-socialen Candidaten Landtagsabgeordneter Wohl­
meyer, Gastwirth Albert Singern’, Bürgerschullchrer Wilhelm
Atzler, Wirthschaftsbesitzer Karl Grnber, Zuckerbäcker Josef Janda,
Tuchhändler Josef Klestorfer, Kaufmann Johann Katein, Eisen­
händler Alfred Schmid, Cafetier Karl Waldbauer und Professor
der Theologie Josef Winkelhofer mit 505 bis 557 Stimmen
gewählt erscheinen.
In der Minorität blieben die Candidaten der vereinigten
fortschrittlichen Pa teien: Bürgermeister Ertl, Regenschirmerzeuger
Buche, Gastwirth Bugl, Bäckermeister Kaplan, Gärtner Parier,
Hausbest.er Pfister, Kaufmann Roth, Schneidermeister Schmid,
Hutmacher Stiugl und Hausbesitzer Wagner mit 332 bis 405
Stimmen.
Mittwoch finden die Wahlen aus dem zweiten, Freitag
jene aus dem ersten Wahlkörper statt, bei welchen die fortschritt­
lichen Parteien mit Sicherheit darauf rechnen, den heutigen Miß­
erfolg wettzumachen.
Kaiserliche Entschließung oder§ 14.
Kraka«, 9. Juli. (P r i v at- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Wiener Correspondent
des „Czas" hat sich an Dr. Ebenhoch mit der Anfrage ge­
wendet, in welcher Weise er sich die O c t r o h i r u u g d e r,
Sprachengesetze vorstellt, namentlich ob auf Grund-!
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
l a g e d e s 8 1 4 oder durch eine kaiserliche.. Ent­
schließung entsprechend einer vom Slbgeordneten Ritter von
JaworSti seinerzeit gemachten Anregung. Stuf diese Anfrage
antwortete Dr. Ebenhoch: Ich theile Ihnen mit, daß bez-glich
der Sprachengesetze sowohl der 8 14' als auch eine kaiserliche
Entschließung Gründe für und gegen sich haben.
Welcher Modus im Augenblicke der Erlassung besser
sein wird, läßt sich heute schwer sagen, da in einem Zeiträume
von ein bis zwei Monaten sich viel ändern kaun. Jedenfalls ist
auch zu erwägen, daß durch eine kaiserliche Entschließung
die Krone sehr i n d c n B o r d e r g r u n d gestellt wird.
Ob das nothwendig ist, wird sich auch erst nnmiltelbar vor der
Entscheidung beurtbeilen lassen. Bei dieser Gelegenheit kann ich
nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Zusammengehen
d e s P o l e n c l u b S und d e r K a t h o l i s ch e n V o l k s-
partei unter allen Umständen geboten erscheint. Mit besonderer
Hochachtung ergebeust Dr. Ebenhoch." Der „Czas" bemerkt zu diesem
Schreiben:
„Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß das Bedenken bezüglich
der Exponirnng der Krone berechtigt ist, anderseits hat
aber Ritter v. Jaworski indem er eine „kaiserliche Entschließung"
befürwortet, offenbar die Slbsicht, das Sprachengesetz ein- für
allemal der Competenz des Reichsrathcs zu entziehen. Abgesehen
von der Thatsache, daß die Acrivinmg des Sprachengesetzes aus
Grund des§ 14 noch kein l'ait accompli schafft, ja das
Parlament in der Lage ist, die Verordnung nicht zur Kenntniß
zu nehmen, begründet schon das antonomistisck.e Programm des
Polenclubs die Befürwortung des anderen Modus."
Deutsches Bundesschiehen in Dresden.
Dresden, 9. Juli. (Privat-Telegramm des
„Reuen W i e n e r I o u r n al".) Heute Mittags bereiteten
die beim dreizehnten deutschen Bnndesschießen anwesenden öster­
reichischen Schützen dem Kaiser Franz Josef eine würdige
Ovation. Vor der Festtribüne versammelten sich alle hier
anwesenden österreichischen Schützen, im Centrum derselben die
Wiener. Oberschützenmeister Professor Dr. v. Metnitz hielt
eine Ansprache, in welcher er es als eine Ehrenpsticht der öster­
reichischen Schützen erklärte, ihres huldvollen ritterlichen Monarchen
zu gedenken und ihm ihre Huldigungen darzubringen. Namens
des österreichischen Schützenbnndes forderte er alle Schützen auf,
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser auszubringen. Dieser Auf­
forderung wurde unter allgemeiner Begeisterung Folge geleistet
und sodann ein Huldigungstelegramm an das kaiserliche Hoflager
nach Jschl abgesendet. In diesem heißt es. der glanzvolle
Empfang der österreichischen Schützen in Dresden sei stets in
begeisterten Ovationen für den Kaiser ausgeklungen.
Die Witterung ist abnorm, und wurde durch die herrschende
Kälte das Concurrenzschießen wesentlich beeinträchtigt. Gleichwohl
haben die österreichischen Schützen sehr ehrenvolle Resultate zu
verzeichnen. Auf der Fcstscheibe schoßen sich zwei Tiroler Becher
heraus, auf der Standscheibe war der Tiroler Schütze St risse!
der Erste, der bekannte Meisterschütze Paul Gröger aus
Baden der Zweite, und die folgenden zwei Plätze nahmen wieder
zwei Tiroler Schützen ein. Unter den Siegern befindet sich auch
der bekannte iunge Meisterschütze Steinkeller, welcher be­
kanntlich im Alter von 12 Jahren wegen seiner Schußerfolge
vom Kaiser durch Widmung einer goldenen Uhr ausgezeichnet
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 9. Juli. (Reuter-Meldung.) General
Bull er ist nach einer Besprechung mit Lord Roberts
wieder abgereist.
Capstadt, 9. Juli. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
hat den Minengcsellschasten mitgetheilt, daß ihre A n-
gestellten frühestens im September nach Johannes­
burg zurückkehren können.
Der Strike der Schiffsarbeitcr in Rotterdam.
Rotterdam, 9. Juli. Wegen des Ansstandes der
Schiffsarbeiter ist die Garnison durch ein Bataill n Infanterie
und eine Escadron Cavallerie aus dem Hafen verstärkt worden.
Der Hafen und der Fluß werden von Kriegsschiffen
bewacht.
Rotterdam, 9. Juli. Infolge des Verbotes von An-
sammlungen kam es heute zu einigen kleineren Auf­
laufen. Militärpaironilleu durchziehen fortwährend die Stadt.
Die auswärtigen Slrbeiter, welche sich dem Ausstände nicht an­
geschlossen haben, werden vom Militär beschützt.
Die Wirren in Wna.
Die Situation in Peking.
London, 9. Juli. Die H a n d e l s k r e i s c in P e k i ng
sympathisiren allgemein mit den b e l a g e r t e n F r e m d e n,
denen sie v erstohlen Lebensmittel zuführen.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 2. d.M.: Die verbündeten Streit-
kräfte wurden heute von chinesischen Plan lern sehr be­
unruhigt. Um die Letzteren herauszulocken,
war gestern eine g e m e i n s a m e R e c o g n o-
s c i r u n g gemacht worden. Eine Abtheilung der
Truppen ging in nördlicher Richtung zwei Meilen auf den
Bahnhof zu vor. Eine kleinere Abtheilung rückte in nordöst­
licher Richtung vor. Infolge eines M i ß Verständnisse s
unter den Generalen der verbündeten Streit­
kräfte, welche g e m e i n s ch a f t l i ch v o r g e h e u sollten,
wurden diese einige Zeit von dem V o r m a r s ch e z u r ü ck-
g eh alten. Inzwischen hatten die vorgerückten
russischen Truppen einen heftigen G e g e n angriff
von Seite der chinesischen Truppen aus der Eiiigeborneiistadt
auszuhalten. Die Russen hielten unter großen
Schwierigkeiten d i e Angreifer tapfer
in Schach, bis Verstärkungen eintrafen.
Die Chinesen unterhielten durch zwei Stunden eine
furchtbare Kanonade aus- s ch w e r e n G e-
schützen, welche auf den Stadtwällen aufgestellt:
weren, sie richt’tm jedvch nn>' unbedeutenden!
Schaden an. Zu gleicher Zeit ruckte eine starke chinesische:
Abtheilung vom östlichen Theile der Stadt aus vor. Die
Europäer richteten ihr Hauptaugenmerk auf die Zurückweisung
des Angriffes im Norden. Inzwischen rückten die
Chinesen bis auf hundert Aards an die Ponton
brücke bei der französischen Niederlassung heran, nahmen-
daselbst eine beinahe undurchdringliche gedeckte
Stellung ein und eröffneten ein heftiges
G e w e h r f e u e r. Es entspann sich nun ein v e r-
z w e i f e l t e r Kampf zwischen ihnen und den Russe n,
welche die Brücke mit einem Gatling-Geschütze vertheidigten.
Die Russen behaupteten ihre Stellung
bis zuu: Eintreffen von zwei russischen Com­
pagnien, woraus die E h i n es en sich zurückzog en. Die
englischen und die übrigen fremden Truppen rückten in gedeckten
Stellungen vom anderen Ufer heran, waren aber nicht im-
st a n d e, auf die Angreifer wirksam zu feuern,
da dieselben fast unsichtbar waren. Das Gefecht
lv urd e am späten Nachmittage beendet. Der
Feind erlitt beträchtliche Verluste. Die Ver­
luste der Russen waren größer als jene des
Feindes, sie bestehen jedoch zum größten Theile aus
Leichtverwundeten.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des deutschen Kreuzer­
geschwaders ist folgende aus Taku vom 7. d. datirte tele­
graphische Meldung eingegangen: Tientsin wird täglich
aus den Befestigungen des Arsenals im Westen, aus den
Batterien im Norden und aus den Forts in der Chinesen­
stadt b es ch o ssen. Die häufigen Angriffe auf
die fremden Niederlassungen wurden bisher
abgewiesen, meist unter schweren Verlusten
der Chinesen. Unsere Truppen hatten keine, die übrigen
Nationen nur geringe Verluste.
Gestern ist ein amerikanischer Transportdampfer mit
1200 Mann, heute ein französischer mit 1400 Mann und
einer Feldbatterie hier eingetroffen.
Ocsterreichische Truppe», für China.
Budapest, 9. Juli. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n Wiener Journal".) In Officierskreisen
spricht man davon, daß demnächst drei Jnfanterieregimenter
und zwar ein steirisches, ein croatisches und ein ungarisches
nach China gehen werden.
Militärische Maßnahmen Rußlands.
Petersburg, 9. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".), Wie „Nowosth"
meldn:, geht in den nächsten Tagen eine Anzahl von Aerzten
und Schwestern des „Rothen Kreuzes" nach Port Arthur,
um sich b it russischen Commandanten bei Taku zur Ver­
fügung zu stellen.
Odessa, 9. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Hier ist eine Abtheilung
der Warschauer Festungsartillerie eingetroffen. Es wird noch
die Ankunft von Jnfanterietruppen aus Moskau abgewartet,
worauf sännntliche mit den Schiffen der Freiwilligen Flotte
nach Port Arthur abgehen werden.
Das italienische Truppeneontingent.
Rom, 9. Juli. Das für China bestimmte
italienische Truppeneontingent besteht aus
1882 Mann. Der Tag der Abreise desselben ist noch nicht
festgesetzt.
Die Compensationen für Japan.
Korea unter japanischem Protectorat.
London, 9. Juli. Wie das Reuter'sche Bureau erfährt,
werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten
in Anregung gebracht, daß es den Mächten möglich sein
würde, mit Japan auf Grund der Regelung der
koreanischen Frage zu einer Verständigung zu
gelangen. Während die Interessen Japans in China für
nicht bedeutend angesehen werden, seien sie in Korea, wo Japan
30000 seinerUnterthanen zu schützen habe, von solch.^Wichtigkeit,
daß Japan ernstlich wünsche, dort eine stabile Re­
gierung einzusetzen. Man glaube daher, daß,
wenn die Mächte ihre Zustimmnng zu einer Abmachung
geben würden, wonach das japanische Heer Korea
in ähnlicher Weise besetzen würde, wie das
britische Egvpten, dies Japan annehmbar er­
scheinen würde als C o m p e n s a t i o n für das Auf­
gebot seiner Truppen zur U n t e r d r ü ck u n g des A u f-
st a n d e s i n C h i n a.
Im englischen Unterhanse.
Ein Nachtragscredit für China.
London, 9. Juli. Der erste Lord des Schatzes
Balfour theilt mit, daß für die Expedition nach
China ein Nachtragscredit nothwendig sei.
Parlaments- Untersecretär B r o d r i ck erklärt, ein
bereits veröffentlichter, aus chinesischer Quelle stammender
Bericht aus Peking scheine darzuthun, daß der bei den
Angriffen aus die Gesandtschaften von diesen geleistete
W i d e r st and auf die Angreifer einen großen
Eindruck machte. Man habe Grund zu hoffen, daß
Prinz Tsching, das frühere Haupt des Tsungliyamen,
seinen Einfluß geltend mache, um die G e-
s a n d t s ch a s t e n gegen den Prinzen T u a n und
die Boxer zu schützen.
Aus den aus Tientsin kommenden Nachrichten gehe
hervor, daß w eitere Kämpfe dort zu erwarten
seien, doch werde in diesen Nachrichten kein Zweifel aus­
gedrückt, daß die Truppen der Mächte imstande
seien, ihre Stellung aufrecht zu halten.
Brodrick fügte hinzu, die indischen Truppen
werden schon Ende dieser Woche in China ein­
treffen.
Im V a n g t s e- G e b i e t e herrsche augenblicklich
R n h e, jedoch werden weitere M artn e-
m a ii:i s ch a f t e ii h i n a u s g e s a n d t. damit man für
alle Fälle vorbereitet sei und die Ord­
nung dort aufrechterhalten könne.
Bezüglich der Frage, ob die britische Regierung Japan
nöthigenfalls ihren Schutz zur See während des
Feldzuges angeboten habe, erklärt Brodrick, daß keine
solche Frage aufgetaucht sei und Japan über­
haupt nicht solche Garantien gewährt
w ur den.
Parlamentssccretär W h n d h a m erklärt, daß seit dem
Jahre 1895 71 Festuiigsgesck'ützc mit lx.740 Geschütz-
ladungen, 123 Feldgeschütze mit 49.400 Geschützladungen
und 297 Maschin ngeschütze mit 4,228.400 Patronen von
englischen Firmen an China geliefert worden
seien: diese Zahlen seien j doch nicht erschöpfend und
umfassen nur Lieferungen von zwei F i r m e».


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Nr.2410
Uolkswirltzschaft.
Berlin» 9. Juli. (Tel.) Auf weiter fortschreitende Beruhigung ut
politischer Hinsicht gestaltete sich die Tendenz im Anschlüsse an die gute
Haltung der ausländischen Börsen recht lest. Deckungen und Rückkau'e
steigerten Kohlen- und Eisenactien, sowie Bankenwerthe beträchtlich,
wenn auch der Perkehr nicht besondere Lebhaftigkeit gewann. Von
Bahnen Dortmund Gronauer uud Prinz Heinrich Bahn wesentlich
besser. Fest lag auch der Fondsmarkt. Jta'iener und Spanier höher.
Deutsche Anleihen anziehend. SchiNkahrtsactien besser. In der zweiten
Dörsenstunde infolge billigen Geldstandes weiter sehr fest. Privaldiscont
Türkenlose 308.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 9. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
212.25 (--- 682.89), Lombarden 25.25 (--- 116.85), Staatsbahn
140.40 (--- 669.11), Nordwestbahn —.— (--- —Elbethal— .—
(— -.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (--256.24), Disconto-
Commandn 1,6.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (— 91.39).
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 93.25,
— Ruhig.
Frankfurt, 9. Juli. 118.60. (S chlußcurse.)
Credit 212.25 (-- 682.89), Staatobahn 340.10 (---661.69), Lombarden
—.— (---- —Ungarische Goldrmte96.45 (315.81), Oellerrerchlsche
Silberrente 95.95 (--- 96.73),OesterrelchlschePaplerrente 96.— (= 96.78),
Oesterreichische Gvldrente 97.35 (— 115.44), Wiener Bankverein 123.80
(--- 496.93), Alpine —(— —.—), Ungarisi e Kronenrente 90.70
(---91.44).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 212.50 (— 683.69),
Staatsbahn 140.60 (--- 664.06), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden —.— (---- —.—), Italiener 93.30, Laurahütte 214.50.
Harprner 185.—, Disconto 176— Still.,
Hamburg, 9. Juli. 118.60. Silberrente 95.70 (--- 96.68),
Credit 232.— (---- 682.08), 60er Lose 133.40 (--- —.—), /Htaats-
bahn 140.— (---- 661.21), Lombarden 25.25 (--- 116.85), Italiener
98.35 (— —.—), Oesterreichische Gvldrente 97.— (= 115.02),
Ungarische Gvldrente 96.45 (--- 115.81), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Ruhig., nr
Paris, 9. Juli. 96.50. Neue 3%iae amortiUrbare An­
leihe 98.90, 3°/,ige Rente 100.—, 3'/r%ige Rente 302.45. Italiener
92.10 (= —.—), Staatsbahn —.— (= —Alpine—
(--- —.—), Neue türkische Cvnsvls 22.65, Neue 6°/„ige cgvptische
Anleihe —.—, Oesterreichischc Gvldrente 96.75 (— 115,31). Ungarische
Goldrrntr 95.80 (— 135.36), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.50
(--- 811.57), Danque Ottomane 534.—, Tabak 318 .— (= 293.67),
Tnrienlose 110.75 (--- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.56,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Wechsel per London 25, 10 ,.5 Lanqne äs Pari*
—.—, Credit foncier de France —.— ex, Meridionalbabn 661.—,
4%ige spanische Exterieurs 71.70, 4%ige rumänische Anleihe 78,75,
neue Rio 1306.—, East Rand 386.50, Chartered 83.25, Egvvtische
Rente 304.47, Randfontein 78.50, De Brers 674.50, Länderbank
451.— (— 424.39), Lombarden —(---- —.—), Oesterreichische
Bodencredit —(= —.—). Fest.
(Bim Geld- und Valutenmarkte.) In den Geldver-
HNtnissen am hiesigen Pla e ist eine neuerliche Erleichterung ein­
getreten und war Geld zu 4% offerirt, schließlich stellte sich der
PrivatdiScont um ein Unbedeutendes über 4°/« (4Vio bis
47g%)• Bei der hiesigen Hauptanstalt der österreichisch-ungarischen
Dank standen gestern ganz belan losen Einreichungen Fälligkeiten
von 4 Millionen Kronen gegeniber.— Aus dem Valutenmarkte
riefen größere Abgaben einer ersten Bank eine Abschwächung des
War m tencutfeS hervor. Cassanoten wichen um 10, Ultimo«, ten
um 5 Heller, infolgedessen hat sich auch der Deport auf 77*
Heller verringert. Deutsche Checks büßten gleichfalls 1272 bis
15 Heller am Curse ein.
(Kolomeaer Localbahu.) Die StaatSbahndirection in
Stanislan gibt bekannt, daß der Verkehr auf der Kolomeaer
Localbahn in weitreichender Weife beschränkt wird, der allgemeine
Güterverkehr wird fast in allen Stationen aufgehoben und der
Verkehr nur für die an der Strecke gelegenen Etablissements
fortgeführt. Bezüglich des Personen- und Gepäckverkehrs wird
nichts geändert. Bekanntlich gingen die Vorschläge der Ver­
waltung speciell auf die völlige Aushebung des Personenverkehrs.
Dazu kann sich nun die Regierung doch nicht entschließen.(
bleibt abzuwarten, ob die angeordnete Verkehrseinschränkung die
finanziellen Resultate verbcsiern wird.
(Petroleumheizung bei den galizische« Staats­
bahne« '/) Wie wir erfahren, wird gegenwärtig in Galizien der
Versuch, die Rückstände der Petroleumproduction als Heizmaterial
für Locomotiven zu verwenden, wieder angenommen. In Ruß
land ist die Verw'ndung dieser Residuen als Heizmaterial auf
einzelnen Bahnstrecken bereits eine zienilich allgemeine. In
Rumänien haben Versuche mit der Heizung von Dampfschiffen
zu befriedigenden Ergebnissen gesührt. Die früheren
Versuche in Galizien scheiterten daran, daß sich die Preise
der Naphtharesiduen zu hoch stellten. Nun aber glaubt man. daß
mit Rücksicht auf die Höhe der Kohlenpreise die Rentabilitäts-
grenze für die Verwerthung der Residuen alö Heizmateriale nahe-
gerückt sei, und nimmt die Versuche wieder auf. besonders da
nur unbedeutende Aenderungen in der Montirung der Loco-
motiven nöthig wären.
(Industrielles aus Trieft.) AuS Trieft wird uns
geschrieben: Gegenwärtig wird hier die Erricht ng eines
Balance-Schwimmdocks mit einer Maschinenwer'stätte
geplant. Das hiezn erforderliche Capital von 17s Millionen
Kronen wurde bereits aufgebracht. Da in der lebten Zeit sowohl
die inländische als auch die internati na'e Schifffahrtsbewegung
im hiesigen Hcffcn einen Au schwang erfabren hat, hoffen die
Gründer des neuen Docks auf lohnende Arbeit für diese Anlage.
— Unter der Aegnde der hiesigen Filiale eines Wiener
Institutes hat sich ein Consor'.ium gebildet, welches hier eine
große Jutespinnerei mit einem Actiencapitale von
5 Millionen Kronen errichien will. Die Jute wurde direct aus
Calcutta. mit welchem von hier ein directer Schifffahrtsverkebr
beseht, bezogen werden.— Die Um andlung der Triester
T r a m w a y für den elektrischen Betrieb dürste in den nächsten
Wochen vollendet sein. Auf der wichtigsten Linie— Triest—
Barcoia— wurden schon Probefahrten mit h'chst befriedigendem
Erfolge veransialtet. Die Acti.n der Triester Trainwao, welche
zumeist in Brüssel classirt sind, notiren an der Triester Börse
230 Kronen (Nominale 200 Kronen).— In. Barcola bei
Trieft errichtet die Wiener Firma Jean Zibell und Comp.,
welche in Ottakring ein Fabriksetablissement besitzt, eine Filia'e
ihrer V a s el in fa b r i k, die für den Export nach dem
Oriente und Afrika eingerichtet wird.
(Ein ungarischer Donau-Oder-Canal.) Noch vor
Kurzem gingen die Wünsche der Ungarn in Bezug auf den
Donau-Oder-Canal höchstens dahin, eine Abzweigung von Marcbegg
nach Preßburg zu erhalten Dieser Wunsch war nicht eben be­
scheiden und geringf gig. den» durch seine Gewährung hätte
Wten seine Stellung als Hauptstapelvlatz des künftigen Donau•
Weltverkehres in Preßburg abtreten m sien. Aber da
aus dem österreichischen Tonau-Oder-Can»! solange
nichts wird. gehen die Ungarn Weiler. Sie wollen sich
eine vollständige eigene Verbindung der Donau mit
der Oder schaffen, und zwar über die Waag statt über die
March. Wie dem „Ff. Er." aus Budapest gemeldet wird, sind
die Vorstudien für einen solchen Canal bereits beendet, und es
soll sich ergeben haben, daß der Waagthalcanal geringere
Betriebsspesen verursachen würde, als der Marchtdalcanal.
Allerdings ist es uns uner ndlich, wie man zu dieser Berechnung
gekommen ist, nachdem in der Correspondenz selbst bemerkt
wird, daß die Kosten des Canals noch nicht präliminirt seien,
denn die zu leistende Pe'age und damit die Betriebsspesen der
Schifffahrt hängt doch von der Höhe des nothwendigen Anlage­
capitals ob.
(Das neue Versicherungsgesetz in Budaffest.) In
Ergänzung 'unserer Mittheilungen, betreffend den seitens der
ungarischen Regierung vorbereiteten Gesetzentwurf über das Ver­
sicherungswesen, wird uns aus Budavest berichtet, daß den
bereits zum Betrieb zugelassenen Assecuranzinstituten eine mehr­
jährige Frist gewährt wird. um ihre Geschäftsführung in allen
Stücken den neuen Vorschriften anzupassen.
(Ungarische Escomptegesellschaft als Genossen­
schaft.) Die zum Bwecke der Escomptirung offener Außen­
stände gegründete Genossenschaft hat berei s in Budavest ihre
constituircnde Generalversammlung abgehalten. Nach Genehmi­
gung der Statuten wurden gewählt: Zum Präsidenten Geheim­
rath Dr. Ale ander MatlekobitS, zum stellvertretenden
Präsidenten Franz Kunz, zu Vicepräsidenten L. Sigmund
B r e i t n e r und Andreas T h e k.
(Zolltarifen« te für Hüte und Halbfabrikate der
Hütindnstcie.) Gestern fand bei der Wiener Handels canimer
eine En.u te für die gesammte Filz- und Strohhutindustrie und
deren Halbfabrikate statt. Das Referat führte die Wiener
Kammer. Von einer einzigen Ausnahme, einer Divergenz inner­
halb der Gruppe der Haorhutindustrie abgesehen, kam es in
sämmtlichen Punkten zu einer Einig ng der Enzuetetheilnehmer
und wurde der von der referirenden Kammer vorgelegte Ent­
wurf dementsprechend redigirt.
(Der Verkehr von Tientsin.) Wie wir einem uns
freundlichst zur Verfügung gefielten Berichte desrni ischen Consuls
von Tientsin entnehmen, umfaßte der Jniport Chinas über den
Hafen von Tientsin im Jahre 1898 Güter im Werthe von nicht
weniger als 16 Millicnen Lann (— 64 Millionen Kronen). In
erster Linie unter den Jmportwaaren rangirt, abgesehen von
englischen und japanischen Baumwollgarnen, das Petroleum,
von welchem 3*74 Millionen Gallonen aus Amerika und
2 4 Millionen aus Rußland bezogen wurden. Gegen
über dem Vorjahre bedeutet dies einen starken Rück­
gang» es wurden um 600.000 Gallonen amerikanischen
und 2*8 Millionen Gallonen russischen Petroleums weniger be­
zogen. Unter bin Exportwaa en ist in erster Linie der Thee
zu nennen, obwohl auch hier ein starker Rückgang wahrzunehmen
ist, indem seitens der russischen Theehändler der Weg über
Sibirien und das nördliche Eismeer wieder vorgezogen wird, doch
wurde im Jahre 1898 noch immer für mehr als 4 Millionen
Rubel chinesischer Thee über Tientsin nach Rußland ausgeführt.
Im Uebrigen wird ziemlich viel Schafwolle (circa 4'8 Millionen
Kronen zumeist nach Nordamerika, und Kameelwolle (3 Million
Kronen) zumeist nach England ausgeführt, doch ist der Handel
Tientsins, wie bereits oben bemerkt, wegen der Versandung des
Peiho und der schlechten Communicaiionsverhältuiffe in stetem
Rückgänge begriffen. Immerhin aber kann die völlige Lahm­
legung dieses Handels nicht ganz ohne commercielle Wirkung
bleiben.
(Die Fahrradinvustrie.)
'ndustrie scheint in Deutschland noch
genommen zu haben als bei uns.
Jahresbericht der Kaufmannschaft von den seit vier Jahren mit
großem Cavital gegründeten Fabriken schon ein Drittel in
Concurs gerochen, während einige andere Werke den in ihre
bisherige Fabrikation neu eingeführten Artikel Fahrräder wegen
Absatzschwierig eiten wieder fallen l:eßen und sich auf ihre bis
herigen Erzeugnisse beschränkten. Die übrigen Berliner Fahrrad­
fabrikanten arbeiten heute weist nur noch in kleinem Umfange,
ohne Erfolge zu erzielen. Ebenso ist die Zahl der Fahrrad­
händler im Be.'iike Berlin seit zwei Jahren auf die Hälfte
herabgegangen. Diejenigen Fahrradhandlungen, welche zugleich
a der« Artikel, zum Beispiel Nähma chinen verkaufen, erzielen
zufriedenstellende Resultate, dagegen können Fahrradspecial-
geschäfte, besonders bei neunenswerthen Unkosten «Miethen für
Ladenlo al oder Fahrbahn) nicht mehr. auf ihre Kosten kommen.
(Gegen den Terminhandel in Wolle.) In der
gestrigen Pariser Kammersitzung brachte der Deputirte M i r m a n
eine Interpellation betreffend Mitzbräuche auf den Woll
markten in Roubaix und D r o m e ein und verlangt mit
Rücksicht auf die Mißbrauche seitens der Speculation die Unter­
drückung des Terminhandels in Wolle und
Kammgarn. Handelsministcr Millerand erklärte, die
Unterdrückung des Terminhandels sei unmöglich, doch könne
die Kammer ein Gesetz zur Regelung die!es Handels beschließen.
Devutirter M i r m a n zieht hierauf seine Interpellation zurück
und bringt einen Antrag ein, in welchem die Unterdrückung des
Terminhondels in Wolle und Kainmgain verlangt wird.
Aus der Wiener Börsentammer.) Au der Tagesordnung
der morgen statt'ntendcn P cnarsitzung stehen folgende Berhandiungs-
gegemv.nde: 1. Antrag des Cours„latt omites wegen Notirung der
4%igcn Obligationen^ der Bau- und Betriebs
geselltchakt für städtischeStrafienbakmen in Wien sowie betreffend
die Lieierbarteitserklärung d?c Acticu II. Emission der 33 nr es er
Eise nin d u stri c g e s e l ls ch a st.
«Reue Wiener Tramway.) Die Einnahmen belieien sich in
der verflossenen Woche ant 35.426 (— 3640 und seit Jahresbeginn auf
812.035 (— 67.065 K onen.
(Auskünfte.) Firmen der Manufaktur und Gctrcidebranche, die
mit Salonich in Verbindung sieben, erhalten im Handclsmuseum gegen
Legitimatt n eine vertrauliche Mittheilung.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Fa sca u. Kraus, Handel, nnna in Karlsbad, Haus
„G aspatast; Spitzer u. Weisz, Modewaarcngeschäft in Kalocsa:
Johann Janke, Kaufmann in Prag; A. Bambula, rcgistr. Anna Eli­
sabeth Bambula, Galanteriewaaren'abrik in Wien, 39. Bezirk, Heiligev-
stadterstraße 83; Marie Kirsch, nichtprot. Handels'rau in Trantenau;
Jvseia Hercz, Mvdewaarenhändlerin in Erlau.— Bom Handelsgericht
wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen der Firma Felix
Kann, Schnür!- und Bvrtelerzeugcr, 7. Bezirk, Halbgaffe 11. Con
cur commissär Landesgerichtsrath Petschacher, einstweiliger Maffa-
rerwalter Tr. K. Mauer. Wa ltagfahrt,18- Juli, Bormittags 30 Uhr;
Anmeldungstermin 25. August; Ll uikirung tagfahrt 4. September,
Vormittags 10 Uhr.— Ferner wurde der Concurs verhängt über das
Vermögen der Vcr atfcnfchaft des unter der Firma' Commandckgesell-
schatt Max Mar >uardt u. Co. in Wien protokollirtcn periönlich
haftenden Gesellschafters Max Mar uardt. Concurscommiffär Landes-
gerichtsrath Petscta-ber, provisorischer Maffaverwaltcr Dr. Max Frei­
herr v. Mayr. Wahltagsatzung 18. Juli, Vormittags 11 Uhr; An
9Ä ytsmthintnnS'
Der Rückgang der Fahrrad-
größere Dimensionen an-
Jn Berlin ist nach dem
meldungsterniin 24. August;
mittags 11 Uhr.
riquidirungstagsahrt 4. September, Vor-
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaslliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Dw letzten Wetterunbilden in Ungarn scheinen nicht jenen Schaden ver­
ursacht zu haben, der urspiünglich angenommen wurde. Das dies-
wöchentliche Geschäft eröffnete demzufolge in nur wenig fester Haltung
und mit nur um eine Kleinigkeit erhöhten Cursen. Im weiteren Ver­
lause erfolgte eine Äbfchmächung, die jedoch schließlich wieder herein­
gebracht wurde, da das unbeständige Wetter die Abgabslust in Schach
hielt. Die Berichte vom Auslande boten nur wenig Anregung, überall
herrscht große .Zurückhaltung im Geschäfte. Das Gleiche war auch hier
der Fall; es schloffen Weizen und Roggen 2 bis 3 Heller,
Mais 3 bis 4 Heller und Hafer unverändert.— Umgesetzt
wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8'07'04/06, Herbst-Roggen ut
Kronen 7'2> "19, Herbst Hafer zu Kronen 5°, Juli-August-
Mais zu Kronen «■•»/ i, September-October-Mais zu Kronen
04/05. August-September-Reps notirte Kronen 13°50,60.—
Auf dem Effectivmarkte herrschte nach jeder Richtung hin Stag­
nation uud auch in Tendenz und Preisen ist eine Veränderung gegen
Wochenschluß nicht zu constatircn.— S a m st a g wurden noch ver­
kamt: 2000 q Tt'l Kg. Szarvaser Weizen zu Kronen 8 10 per drei
Monate ab hier; heute: eine Ladung Wallach, zu Mark 13°65 ab
Passau und 3500 q 77 Kg. Serb. zu Kronen 6'60 transito ab Wien,
Wagen gelegt.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
9. Juli. (Original Bericht.) Runtbr 82.718 Kilogramm Rind­
fleisch, 3947 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
4812 Kilogramm Schweinefleisch, 136 Kälber,— Schiffe. 31
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (ver Kilogramm in
Hellern inclusive Berzehrungzsteuer): Rindfleisch vorderes 60114,
hinteres 80/140, Rostbraten 320/185, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—,
Schasflcisch— /—, Schweinefleisch 94130, Kälber 80112, Schafe
—/—, Schweine 90/114, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Pantin, 6. Juli. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 30. Juni bis 6. Juli. Viehmarkt: 2. Juli 22.659, 5. Juli
41.332, zusammen 4 3 9ol. Sanatorium: 2. Juli 321 süddeutsche,
5. Jnli 143 süddeutsche, zusammen 464. Directer Einttieb in die
Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Der Verkauf war diese Woche
nochmals schlechter als Schluß der vorigen und sind geringere Sorten
beinahe unverkäuflich, während gute Waare nur wenig oder gar nicht
litt. Man hat am Montag 6184 und gestern 5270 Stück unverkaufte
Hammel abg tcicbcn. Uebnaens ist der Markt mit 7« mittelmäßig und
geringen Hammeln überstellt. Die Deutschen gallten gut 1 F>anc per
- .Kilogramm. -Man notirte (in Centimes per V? Kilogramm
Fleischgewicht) Ungarn (nominell) von 88 94, süddeutsche (nominell)
von 90101, französische von 80/105, Afrikaner von 62 83. In Mar­
seille sind vorige Woche 50.307 Stück Hammel aus Afrika an­
gekommen.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 9. Juli. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Aufttieb belief sich aus 5^99 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 4307 Stück ungarische,
22 Stück galizische und 7 7n Stück deutsche. Der Gattung nack
waren .3965 Stück Mastthiere (angemeldet— .Stück), 3:1 Stück
Weidevieh (angemeldet—) und 15 3 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastoqseu 50/63, Prima
64,69 (extrem <2), galizische Mastochsen 54,69, Prima 70'74
(extrem —). deutsche Mastochsen 58/73, Prima 74'78 (extrem 80),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 46/58, Stiere uud Kühe 40,68
(extrem —).— Unter dem Drucke der gesteigerten Angebote verkehrte
der Markt in flauer Stimmung und hatten die Preise bei reservierter
auflust 1 bis 2 Kronen per 100 Kilogramm eingebüßt. Stiere sämmt­
licher Kategorien teniirten besonders gedrückt und haben bis 4 Kronen
per Metercentner nachgegeben.
Borftenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt sind
circa 11.200 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 5800 Stück
Fcttschweine und 5400 Jungschweine.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—,44- 40.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29'20'30, dto. Olmütz 27'50/70, dto. Ärünn-
Wien 27* o/.— Termine schwankend. October-Weizen Kronen
7'8''83, October-Roggen Kronen 6'83/84, October-Haier Kronen
5'->4'25, Juli Mais .'troncit 5*74/75, Aumst-Mai" »'ronen 5' 7/,8,
Mais per Mai 1901 Kronen 4°85/86, August-Reps Kronen 13'20/30.
— Wetter: 'eränderlich.
Budapest, 9. Ju'i. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 89 bis 9'i, alte mittlere 94 bis 95,
junge schwere 98 bis 94, junge mittlere 9, bis 93, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
94 bis 95. mittlere 9: bis 9, leichte 91 bis 92.— Borrath vom
7. Ju«i 45.1-•’ Stück, Auftrieb am 8. In> 2^7 Stück, Abtrieb
734 Stück. Es verbleiben somit noch 41.615 Stück.
Chile-Salpeter. Hamburg, 7. Juli. (Original-
Bericht des „N e u e n Wiener, Journal".)
Im verflossenen Monat hat ein so umfangreiches Geschäft stattge'un-en
wie kaum zuvor in einem Sommermonat, und haben die Rreise für
vorliegende w' f r nä hstjäkrige Sichten gleicherweise durchschnittlich
um circa 50 Pfennig per Centner anziehen können. Ein großer Theil
dieser Steigerung komnit den Schiifsrhedern zu gute, während die Pro­
ducenten vlsher nur eine mäßige Preiserhöhung haben durchsetzen
können. Viele Producenten halten überhaupt mit Verkau'cn zurück in
der Erwartung, nach Abschluß der Convention bedeutend höhere Preise
zu erziele». Auch in raiffnirtem Salpeter fanden größere Umsätze,
specie« für nächstjähtige Lieferung statt, und sind neue
Geschäfte nur zu wesentlich höheren Preisen einzuteiten.
— 95"/n Salpeter notirt prompt Mark 7'80, per Juli-August Mark
7'80, per Scptembcr-October Mark 7'85 ver Ociober-'Rvvember Dkark
7'90, per December-Jänner 1901 Mark 8'—, per Jänner-Februar
Mark 8°07*/2, Per Februar-März Mark 8'17Vt!, per März Mark
8'2272, Per März-April Mark 8'15, per April-Mai Mark 8'—.
Zahlung per Cassa hier abzüglich 1% Decort. klebrige bekannte
Bedingungen des Hamburger ContracteS.— Raffinirter Salpeter,
enthaltend minimal 96% Natron, maximal 1% Salz, notirt prompt
Mark 8°05, per August-September Mark 8'05, Per October-Novcmber
Mark 8'05.
Baumwollmarkt in Liverpool. 9. Just.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 73 Umsatz 8000. TageS-
import kl. 1, 00.— Deliveries American any Port L. P. C. per
ä tili —Juli- August 5.45 64, August-September 5.3,64,
eptember-October 5 05/64, Octoder-November 4.53 64, November-
December 4.45/64, December-Jänner 4.->2/64, Jänner-Februar
4.39/64, Februar-März 4.37/64, März-April 4.36/64, April-
Mai -.-/-.
Wiener Börse vom 9. Juli.
Die be'''eren Nachrichten, die heute aus Ostaflen vorlagen,
ließen die Börse heute wohl in festerer Tendenz eröffnen, doch
blieb das Interesse der Speculation blos anf einzelne Werthe
beschränkt. Banken-Acticn bewegten sich auf einem erhöhten
Cursniveau. Im Rückstände blieben die Actien der Oester-
reichisch-ungarischen Bank. Von den Transportwerthen waren


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 13 ]
Nr. 2410
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. JuU 1900
Seite 13
Staatsbahn lebhafter und schließlich um 12 Kränen höher ge-,
halten. Auch Elbetbalbahn. Buschtiehrader und N.rdbahn'
erzielten einen Vorsprang. Die größte Bewegung vollzog sich,
auf dem Gebiete der Jndustrie-Actien, von welchen Präger EisenJ
einen Vorsprang von 50 Kronen behaupteten, Alpine Montan-,
Actien, die Actien der böhmischen Montangescllschast. Poldi- und:
Rndotss-Hülte farttci' irten gleichfalls an der Bewegung in,
reicherem Maße. Brn er Kohlen. Waffenfnbrik. die Actien der
österreichischen und der imcrnativualen Elettricitätsgesellschast ver­
zeichnen größere Avancen. Renten blieben ziemlich unverändert..
Devisen und Valuten haben sich im Zusammenhange mit Rem­
bours abgaben der Arbitrage verwohlfeilt. 1
Hut 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocsterreichische ,Creditactieu!
<>83.—, Ungarische Creditactirn im.—» Anglobankactien 277.öO,
Lankvereinsactien 1:>7.5'>, Unionvaukactim Länderbankactien
4 iStaatsbahnactie» en'-l O, Lombarden 112.50, Elbethalbabn-.
'±1, WiUUirVUyUUt. IIWI '' -t t, VUUHJIUI.'V.I- .-V,, vi, w V n/u i. C» u wi;-
ncticii 4'-7.—( Bau und BetriebSgesellsch lilZactien —, B-duo.—,
blvrdwcstbahnactien —, Daiupstchtsfac'-cn 7 3.—, Jabufucttcii iüU,
Präger Eisenindustricactien 1,65.-, Rmia-Muranycr 524.—, Alpine
Crrröblati des ,,Neuen Wiener Journal" vorn V. Juli.
Montanacticn 47- 7. 7, 0, Mairente 97.30, ungarische Goldrente 115.25,
östcrreichischeKronenrente 9b.v»r», ungarische Kronenrente 90.^5, Türken­
lose 10 Reichsmark 118.52, Böhmische Montanactien
Brüter &o>:ien —.
Nach Schluß der M i tta g sb ö rs e blieben: Oesterreichische
Creditactien^ ?. Ungarische Lreditacticn 7ii;.—, Anglobankactien
BünkvereiuZactien 49 .—, Unionbcmfacticn 558.—, Länderbank-
action 4 o., Staat >bahnacüen 6; -4.--- f Lombarden 118 50, Elbethal-
balmacticn Norüwestbabnactien 459.—, Tadakactien 294.50,
Rima-Muranyer5 9;.—, Alpine Montanattim 458 .—, Mairente97.30,
uilgarische Kronenrente 90.85. Türkenlose 107.50.
Allgewewe Staatsschuld
In V!t. Mai-November pr. Sir.
in Silber Jänner-Juli^^
Lose v I. 1654 zu .,25 Kronen
„1860 „1000„
1860„ 200„
;;; 1861* 200
Etatijs.Doni.-P'ddlleie 288 Nr.
(200 Fr.) vrz. Gold vd. Stld.
vesterr. Staatsschuld.
Lesterr. Loldrenke 246 Kr.
Oest. Rente in Krw. pr. K.4"/g'
Ceft. Meute in Ürw. pr. U. 4^»
Lest. Jnvest.-Rente 3i/2°.'o ftf«.
LisenVahn-StaatS'chuld»
verschreibnuge«.
Albrecht-Bubn L 4o/o
Elisb. i. ». (b St) 40-0
F. Ios.'B. i. S. (d St). 5,/ 4 o/o
P-Pries. 400 U. 2000 ct>..»
Nudb. i.Krwstv. St.)... 40 0
Vorarlb. B. iu Krw.... 4o/o
KU StaatSschrrldverschrv.
avgest. Eisenb -Aclieu.
8-Ujabethdabn 420 Kr...
dto Linz-Äudlv. 400 Kr..
dto Salzbg.»Tirol 400 Kr.
Gal. (Larl-LuLwv. 420 Kr.
Born Staate zur ^ahlnnst
übern.Liserrb. Prior.-Lbl.
Albrvchlb.400u.2000K
40/0 B ÜlZstb 200.1000 U 5000 fl.S
40/ 0 Böhm. Westba in. 600 Mark
4^/0 dw. E 1995 ......
Eiern. Äov. lB. L.).... 4%
Eisenerz.B.Lev. (d. St.). 40 ,^
dto Em. 1902 .... 49^
Elisabb.'Drior. 600 u. L000M.
dto. 400 u. 2000 M.
Fr.Joseib E 1884(d.St )S4o/<,
G. Cark-Lndwigb (ö.$t )S 4c/®
Laid-St. fii'Ib. ioou.soooft. 4°'o
L-Cz.I-E G.. E. 1894 (d. St)
Loca!-Eisb.-G. östl. ld S)...
Mähr Hrenzl)(40v u 2000 fti 4°/o
M-s»I CB. GOO u 3000 tt i 40,0
PM..Pris.-B. 300 Kr
Rudolsb. -Llzkinout- 472, 1186
U. 8360 Kr 40 /a
Rudolsb E1884 (dtv.St.i S i n l a
40/oVvrarlbergerBahnEm 1884
Ungarische Staatsschuld,
u. R. i. G... .per Ult. 40 /ü
U. R. i. Krw..„„ 4°/o
dto. fieucrfr. P. tHrtSJ/jo/j
Ung StaatS-Eisenbakin-Atlleihe
Ö.3.1889 i. G. 240Ä.5V2 n /o
dto. i. ®U5er (biß. ©t.)3 4V«°/o
U Ostb-Sr-Obl. v I 1876 i (Ä
Echrrg-Abl.Obl 4V»%
8°/a Ei'erneTtzor-Neg G 6t A
Ungariiche Prümien.AnlLOOK.
dto dto ivOK.
N Theifi»R u 8z. Pr^Lbl. verl
40 /g üng. Grnudentlast.-ObUg.
40/üCroat.u.Slav.„.
Andere Sfieutl. Aulehen.
Lorn.Landes-Aul.(dS). 40/0
Loaau-Rkg-Lnl. iL7S ver/. 6%
dto 1S99. 4^/a
soipib' .7
! 97 80
90 95
108-
184-
Jöl-
194-
97 50
97 10
170-
184 5:j
lt>5-
195-
. 3d),uuuu\e
!'.8cU' Waare
208 uü' -•
115 üO 115 70
90 95' 97 15
90 95! 97 15
84 -! 84 20
- 95 —! 95 S 1.
: 113 6C’|114 40
i 20 00 i 121 50
; 55 -1 y-
90 25
95 2j
97 2 5
9b Zo
)4Ü3- 497-
i 45i— 440—
-428 451-
. 423- 425-
I
1 94 90
9Ö-
95 80
95 25
95 70
90
Oü bu
JO 25
95 50 94 oO
95 5Ui 94 50
11 2 25
115-
' 97-
. 95 80
115—
110
96
90 00
! d? bus 84 W
i> <5- i 75 öu
l! 94 75: 95 20
: y5 -l 90 ••
1 94 20, 95-
| 95 40
; 95—
90 40
! 11525 i 115 45
j 90 b5' 91 05
! bl 50j 81 7i
1!
11985 120 85
! 99- 99
110 50 117 5
97 80 68 80
! 70 ÜO 77 59l
j!58 50 159 50!
>158 50 159 50 i
; 13“i öi) 10.9 50
!: 90 50 91 50
ü yj— 64—
Wr. Derr..Anl..Anl... .4 1
Bnlow.Prop.'Lcb. verl.. .&9.. 4^5
Stüier L-iL-N LIvI 1301 4 ft, c
Ieiu-^eaa (div Lt> 4%
Äuleh d Lt Ausstg v N 1301
dt) V I 1393 40/a l
Dnl dStBr.Nrn v I l^Sli VY'io
dto Bulleren v 1 1390 4r.^a
An!, d Stadt ir Hdr-s TrieftW/o
?!nle!ien der Siadt Wien. 5E'g^
dto.v I 1^74(S:!b. od Go!d7 5"/g^
dlo. 0 I 1594 (Waiscr.iiilehen)
dto. V. I. 1398
CllTß St'H-A. 1392 240 ffr. 6^» 1
lüulj. 240 Kr. 6^»
Pfandbr., Courm.--, Eifcrr-
öahner.' und Bauleu--Lbl.
0 2 .! bO Jver!. 1 2L
dv,'g Bühm Hhpethe'-B. verlosb.
BW'o dio
4»' 0 Pr
41 V/> dto innerh 50 Jahr. verl
4% dto. innerhGO I.vrl.f2E0Nr
4^a^6liz Aodencreditvcrein..
4^,o dto. innerh 41 Jahr. verl
407» dto
6o,-o GaliNsche Landesbonkverl
50/0 Jstr Boden'.rcdit'An-lalr.
LO'o Ldrl'k f Bos-Herz, 20 I.
Mähr LdScult stt'omm Lbl verl
40 ,'o Mädr Sparc asta. erste..
40-7) R-'ö L-Hupoth-Tl. verl..
3i'L°/o dto b 1912 in.-l 2>o Pr
SV-‘°/o dto Com-Schiillsch. dto
40 /a Lb-ö L-Hyvotb'A. verl..
40 /a Lest Hvporhelenbüi:?. verl
Lest-schlef B-Cr-N. verl
40 /a„„ m n
40/0 Defl-uitflar Bank, öW..
40 /vLteierm Spare, in 63 I. verl
4 i/r«/aCb Pst ungPfb i 4lJ.v!öW
4Va°/o dto C-LlN m 10->/a Pr öW
4°/o dto in 5°.o Pr
6 V 2 0 /0£ 1 n 1 W. i u 11 e v& 81$• tn-!
5°/o dto. innerh 38 I. veilosv
4^ 0,0 dto. i 401/:’ I. v., f 200 Kr
v^/odto Spare 10P'aPr..i 40J.v
b°'o dto SpareIII. E.,i 40J.V
4V^/adtolV.lL.iI5J.v.f2oOKr
4V2°/o K'.-sl LHÄ 45 I. vrl. L W
4 V 2 O/S Sp Budap. h. i 4G»/a I. 0
40 /y Spare, d Pest. varerl. 100
SO I. verl
Urig Ulgrar- u. Rentenbant,..
4>/2v/a Nng. B.-Cr.-Jnst...,
40/0 dto inh. 41 I.,
40/a dto in 50 I. ......
3iyV» dro in 63 I
5°/o Unn H»B. i Pest. i 4L I. v
4 V 2 O /0 dto tn 421/2 I. verl..
40 /a dto in 60 I. v.r!
41/ 2% dto C-Selmldv. i 50 I. v
40 /adto C LU 16^a Pr. s SOI. v
41/2 °'o LCAG.une 601/2 r. 2 üü K.
9H 4 1)
94 oO
HZ&
iu;>2/>
[’O 5'j
91 30
t+O «u
90 40
s.Z 2 ö
90 75
lil-
( Jj-
97-
11:2 50
Wi-
90 5C
m-
94 7i>
102 5J
lud 6U
122 4u
\il 75
92 75
94 40 95-
CiseiiS.'Pr.-DIlinatiottcn.
5^7-, Bl'.ichrichrNdiicl'-d 150 st. 2
dio
r /o
tu)
tu,
t?o
.'•!p
em 1572, 150
l/m 5S96, d'.v St
Rv.. e. 1 -r.o (b. 2 t.)
E rs57(d >t): 3....
E r^'37 h 2r7L....
i-M. 13>8 iu
G:U, (d
em. 1393 !v;
^cchlu stcurie
l, Oield Waare
i 102 25 102 05
, 11.2 20 192 05
: 94 bu
?.t-..
-'t'.,
9.i uU
97 80
98 50
98 75
08 50
97 99
•/'/ira
a fctc n u.ni. l'.ofl.-i?
bis...
a 3-:-)-: t f 10095
.. >lo 7 Sl- Onnii 1389, 3
tOu und looo
97*
1k, 96—
95
40 96 20
94
29 ä 35 20
101
91 60. 92 40
94
-; 95--
103 20 10370
95
-, 95 40
190
Oü 101 20
97
2j >/6 l 99 69
;! ö9 75 yü 25
l! 92 50; 93;
: bu— 81-
98— 99
94- 99
97 25 98
ICO— 100 fK)j
' 95— 85 50'
8 o.Tl Ern 187-I4ö0«t.
^ »Staalro. Cin 1833 2866 kr.
30;oS /lprii'Lct^u -33kr.
6 ^. 7 ,Suds Sl'?0Ost.77ilberod-«v'.d
4^<>§ndn R2OO. lo.-o n.')O!.:0il.S
6"/aUilO'4.NeoE 1870,200 st. S
4( 6. St.;, 8j j ?? 00
Lud. el gt!> A« 200 u stcoüsit, 1^; 2
ßfl.'o Vlitap. Ltr. C.-Ä. d. St. 1°
u^o Tonan.D-Ä. 100 u. 200 fl,
4° a dto T 2 H. 11.800 kr.
4° o bvj emi 'ton 13SG
5 W,LN'vd ilficvr.... 1205 kr.
ii'-Votlü i-ml684lSOO.Kr.
i’Yo Llv em 1887 1200 S;r
i 105- 106-
-- -909 70
■ 107 50; 199-
i
Obl.iudustr.Gesellschaften
Ganz u eviup
ji^'o Wou:.. rst-ü!ptne...
Poldihütit, Tiezeln-sr..
4J/ 2 °/o Pttd. Vauuuv. 3. u. n.
6% Praaer Eiseniub G. C'1.878
4v/y Rnrols-^iiir?. ^einbl...,
6 st /oStoir.o,iicv l {ttr..o^ lOOsi. T.;
o Un.Eis. u.Llestf.-UEik79,
y-Va dto e. I80i
98 50; 97
97 20/ 93—
92— i 92 7o
100 50:107—
96-! 97-
Diverse Lose. (Per Stück.)!
a) Verzinsliche Lose. 1
Bod.-Cr.-Loie e.l8SOlOOsl.o W 237 25 239 20
Mo 18vS„ w ^234- 235 50
Ton.D.unPss.-G. ioo fl. C. M.|- —:—
D n.Re.;-2v.3.i37o, roost.öW i251- 258-
Hripb., u, P.Sch. 100 fl. v -72 ,2.15 50 237 50
Trieft Stadt-Anleih 100 ii. CM 37o——
fcto 50 i«. y £9 {t5— —-
SerS Präm-Nnl. Ä100 Fr..
Jütt C-N Pr-Lb A 400 ,vf p C.
dto dto p.Nl.Te.'.
P) Unverzinrliche Lose.
Bda -BastlicsTornb) ö st. v W
orebitanst f ^.-an u Ci MO st. ö W
CUrrp 40 st. CM
Jnnsb Stadt Linien 20 st. v W
ttrak L.n;erie-Anlcp LO st.ö W-
yr.L P^ä'N-Nnlehen 20 fl. ö W
Lfen.Lt.NtqemeinbL 40 ü. o- v
Palstn. 40 8.1208
lUoib kreuz, ostLMcl v 10 st. v Ost
Roth .krru'., nng G v st 'l.? W
Rab-.!'-3tikruN4.. lOsl.öW
Salm 45 st. C39
Saltvnrcl-Präm'Nnl 20 st. v W
St rUruois 40 st. r) äst
Srnnirl Stadt'Pr-Ä 20 sl.öTst
Malt.stein Lu fl. CN'
Wr.Com-L V.J.18,4 iNO 'l. Ü Sst
00 iw- 3 lLsiu vec A-C R, e 183«
4°/o Nng Hyp-B ....—
TrattSp.-Uutetnchmulk^cn
Ä-iü. 1
Slbtist, Secsch. G 200Kr. 2 H.—]
Aus -g-Tevl. CbOO st. 3. 15.—,
BaceiK.22.-
i :c l‘> h>< oll. 15.—
Psthin 9ii> bbat-.n 300 K. 11—
radier B. 20') K. st.—
Brininkr Lvr.«^. 233 K.
Bnkolvstoeal'. PrN 400.K'.
dto Sstst-nm-R. 40-'»k.
B n Ui\ 11 e i) r 3 b c’ r A1 o '< n i. /.
'' iij 11 426K.
DtTpiich-Ge>. 105'.» iiv.
Tur-Rodend ei;b iüOstr.
77-.stordb 2t0i) Kr....
r iarO er C> i d-P r Vl 400 K
FüuN Barcö Lr4tt0 Kr.
8. r 2/- K 0 fl. 0 '.:A L p. 2 0 0 K.
Künlv.LPV (SR.100 Kr.
Kai.n.-Lder'u.-A.-rooKr.
Lemb.-C'-.-I.'C.4ro Kr. 27.—
Levd-Tordbj!»L. 300 Kr. 2.35
L'ond, österr. 1050 Kr. *?.«'■
Oese.sti-'ruweftb.^.lOOKr. 5.75
div 1'- 4J' K. i'T U 6.25
Lest Nrdw-D--pf.,LovK.—
Ostr-5-rieN tiiib 400 Kr. 1V.—
Prau-Duxer E. 2>.-0 Kr. 4.—
Pra- T SPr-'st. 3>'.oKr. 6.—
2lchvs',--0t SPr'Ll K >0 Kr. 5.—'
TaunwCLt-AUr>..iOOK.- .—
dto dlo li^N40«'K.—
Salzbfr E u T Gs WO K. 5.—
Staatsb. 200 st. Sp N.. 6. 02;
Südd-Kcs LOO st.S v ll. V'OL
Süd-nd. B.-A. 420 Kr. 4.28
Szamostr-Pr-'A 1 ooü.Kr. 4.—!
Stamm. n.W.PALoo Kr. lo.—
dto St-'.'l 200 K. t».—
Transp-Ä,a'stSOO.K.abfj. 10.—
Un^-c-al C crite 400 Kr. 4.97:
UaWftb '.'Ikb'AN 400 Kr. 4.93
Wien-Prtleud.B WO Kr. 0.—
Wr Lora.'S.A-E 406 Kr. —^
Äsnn5sche;ne Slaal'5b 6 Ir.
Actien von Banleu.
75
70-
iu? -;ioa—
12 DU
13 5u
120- 75
o4
71-
13-
4 1 jU
49 50
1UJ -:löi-
132-
133 5u
42 40
43 40
• 20
21 *-
1 st-
17 i 25
ol L)
lo3 --
loo—
130-
—
l, 0—
20
1 JJ—
j 23—
!
24-
-160-
480-
Ov 3 5
.^70
1g3
20 l'-
Su 7
_9'J-
U,sJ—
Div.
Bodcncr. 260 st. S 40 o/g (x 13.75
AukBop-Cr-'Anit 400 Kr. 23.—
Ctrl Wo* Cr Bl.on 200 st. 7.05.
ComPestrr U'ui. list 0 Kr. !56.—'
Credi'.Act. 320 kr. st. U 86..—
CrNik-. u asta.400.str 80.---
Scpv'fte'.ld nOsi 4^:> ftt. 21.—
e-övC-::".' sth. bobm400s>v. PO.—-
ei.onust.louustr o-i Kr. 16.—
CSrrmstlebst.Raru 400kr. 29.—>
C-eonn-teb. fielet4onstr 36.—,
Crem st..' an. n-ö 1000 K. 70.—i
N?c. u Wcd-Llb. n ;no Kr. 26.—^
Sler Khp -N 4 0 .Kr. 13.—'
G.stAlf Hd u Jr,d "'OKr. B.-
stiiro« u C-L -wo Kr. L7.—
•2'3bot3L L'st400 Si. 0.60;
H', Polb-Bank NN6.10o>! G 25.—;
O'rörtt»!'.. st-H'B 260 Kr. &.05
Vüuberbnn!, r.. 4''0;u. st'.—,
ÜiiUbi* r Bo?N ststO K -4!" 6,.30^
!'“UJ Creditd? B /ooftr. 20.-;
L5»:p. iiSs'-BWr 200 K. 12.-;
.L'iert ur" 8 6 i 400 $t. 46.—'
CberiM’t. n Säst' B wo??. 26.—
Oefterr uncsPc.nknOllK. 102 .—
>!§sts staubn IndüOuK. 12 .—
Nna L-C Suarc 666 K. 60.-
Uniondant 400 K. 34.-
Nnil'Nbauk, lst'h'N. 200K. 15.—
^erkohrSban' allst W 0 K. 17.—
Zi viiostonalinb 2001?. 14.—
Echwm-nrse
®el^i3önavt
bbi- 872—
4Lv- 483-
3w- 5)41—
8599 08GU
088" üo4-
799 TU-
WO- 424-
1760■ iöCU
388- 3ub-
-! 596
: I4iw l4oö
'401 *-4f3—
t)4i —9)42—
85b— 884
,s475- >4b3-
,189 -'AiO-
434— ;488-
211- st/18-
4lb üü 4^7 DÜ
, 39-; 1 y 3.
aioj
8o4
413-
317
:480 --
1-023 -•
Jo08—
jätfö—
I 3043
! 1102
| i43 --
| 0160
jbbö-
419-
ool—| 8 üo—
o-A/ —jü6—
' 4279| 2000
fUO 1(04-
•ijy- Uoi-
485— j.; 0? --
764- 1884-
1.9- 117 U 50
o'i u— 863-
-80-' 270-
280 —J-90-
8Ü5 3o1ü84 3o 1
i 12 30,114 ö8
8.0 "'1875 30
öOO— [090
l‘J 8' 20 l
i)(J -iJWJ
198- "200
408 —41U —'
415 —1423-
185— 187—
S.iü
Attglo-vfter
B 5rr.
tu.- 277 25 273 25
Bankver. L
Ue», ^vv Kr.
S 2 .- .iflg- 4 O 8.
tr Bk 4li« it.
24. 300-
Versichern»^»» stalten.
Tiv,
SinimiäS-'e'o.it^äiSiOOH. 10.-
sintert;« !»-Ä («looo St. 200 .—
As».|toi,210i>#t.SO».'ottW-.-H
(, t Zcii«« J' SS-St-OMOO Str. G.—
Foiicit-ro Veft»!W00». 8.—
st.g.^el-n;’fiu!u*vlC92ooK. Ist.—
Pieridional? 40oKr. L3.—^
Riickv 01 Wr.w6K. '.0st,.lL 8.—
Secnr. Nnckv.>G eooKr. 10.->
UniaUv, l o. allj 100 sf. st0.—
Wr u ÜstÄ.A 400K. 28.-
2vr Lers-Gejefls. 400 K. L0.—
Jud.-Nnrernehmuvgeu.
Liv
Austrio.A-Äd C'in Mot-F—
BaUtski. allst öftere 20 u 1 t. 10.-
Baug d l a Bint-P L00K. 18.-
Äauvereiu. n-öft 20üSi. 16.—
Aierbr.'A.ist (-589 200«. 12.-
Ärümr Br- u M I. JOOit.—
BrünnKczSststA G200K. 5.-
Brünner M Vv@ef200ft. 14.-
Brunner Wast-O) 400 K. 36.-
Brünn Wll'.v-I G 200SI.—
Br uer Kohl-B-ü) 20vtt. L3.—
Brnnner 2ir^l-Ä 100 K.—
Dpn Nobel, Vl.A 400K. 90.—
Cstyd eis» St'I rovK. 8.—
Eijb-Berk.Anst, öft üOOK. 23.—
„ ung 200 K. 80.—
C-B-Wg-Leihg I.8vott. 20.-
Cldrrn, Pf u B'G 20VK. 5.—
Cieklr'Ä, allg öst iüOK. -8.—
Ciekkr-Ä, intern 400Lk.
CleNr-'.st. 'Soiener 400 K. 6.—
dlefir ©, ungar LOOK. 15.—!
FcU) d Web uApprlvoK. 44.—!
Äal ttarp OeI-I«Äb 00 K. 8.—'
«Äas^ejell. aflg oft LuuK. 50.—
d)a--^-G. Wiener 200K. 60.—
6 öfter Brau ^l-G tstoK. 8.—
GrzABstIchrein?! 1000.K.— .—
KrazerWa.i,z-A-G iOOlf. 44.—
4450
480 *■•
| 4850
| b 8 u 0
1 oOL— !70U
492- 198
218- ‘228—
45Ü —>490
ibO
)yöu—
, 2200
500—
2ö4-
yoO—
2400
680—
401-
155 --
242 50
294—
240—
böO-
921-
218-
1100
177 60
1865—
i'220-
615—
000-
ylfc:—
12 ib
| 1050
■170 60
8 o 8
540 ->548-
Ä40- ;844-
.080— >182--
,464— 487-
610— !615-
8 öO —1895—
285— 289-
685 -| 1001,
375«! 3850 i
860- 990 --
; 1Ü5C; 107c"
,770— 780—
Dtd.
Gummlfabr., Sst-a toa K. 20 .—
.nirlciibcrgec '«OK. 10.—
Hol-i-Si.Ä, I. Wr ü 10 St. 6.—
^«ie.§p «W, I. ö 400 St. 20.—
St.iltenlts, St »(S5 4?oRr. 7.0S
OleinniiilvZt'« W200St. 6.—
Oaiiorj Wort'5o 200 Str.
3; 1 n: f■ i; 10, 3' i 10 0 i t.
ir i; t.i it i •; li)i> 14 005?.
SSciinoer Sr.iuerei200St.
ii«serW-!8rSJil«f400*(r.
L°do! 3«((B COSt. ebnest. 18.-
io;c;l,..5;"3«, S«r 00 St. 4(3.-
dill 5 >« Llnt,75rS!40vSt.
t'.'ia'chf. v'Br n ütniitlnao;
'i'tsl;u’SiiI'.b.7 s slnef 200 St.
; n■ e t r ü ;; c! e, i c t S i i« 2 0 n st.
Dfo«!a«nei.,b5t)m.iOOSt.
Sülentannei, D.aly 700 St.
SOtdr Cisrn-3 Ä 40« St.
Strrvb StrOIemv.lv 400St.
'jf riM!’'r,.«;;:ir'.'.;, 200 St.
Obeninq.HOti SiOSLOOSt.
Oe'.-Jndustrie OiejsooSt.
•ierstimofcrSt«. E2«->St 13.-
PoldihiOle stiSiffl 400 St.
Pvttd S)» SmirlOOst.aba
Dto Prior-Slrtie« 300 fl. 80.-
Üraner (fiieu>?(-;8 40o St.
üieiSsttjol-, priest 400 St.
R;«iam-S'T Ew 200 St.
SoSti tüerfib.fflei 400 P.
Nubolfshlllte loo Ä.
g Tori gt.-B. 200 ftr. 88.-
-cbl»,lmühl.Pp.'S8v«P. 6.-
Scfiobnf'a, Pel-F 5"0 Sl'r.li
KiinmcrtnnrrO't. 200 R.
SteiirernnVit 200 st.:
Tentnist u Möbelst 240 St.
Tris KMW..61. HO St.'
Iilr!.?abot soo Br. pU—,
Uq ostn Kohlbod® 200«.
Nni»::.»m!.»elros>Sr. 1
Unionb Maler.'« 20« S.
Union CS n Bls-G 400 S.■
2?slreier(rifen„ t tstS 40oSr. 6.08
SBnffenf.® i öSn 200 St. 4-
Wnon.c'elb., iiil 400 «r. 70.—
dw astn l Pest 400 Sr. 70.-
Wellb Bernd A-B 200 K. Ii.—
Wr BmigeseN'lli.iIl 200K. 8.—
ffilcmrb.8fll.4!>osnon i, 0 e 81.-
®r. 8tsi8-ßl, erste 200 Ä. fi.-
st-irfer.?f"st',68fmi20n S. S.—
gucker.J.S, ung 1800B.150.-
Jetolfen.
Stmstert) f 100 lioll st. vista 3',9
1
6'/j
1
5-
6-
8 '/,
5>/j
6-
Geld M aare
Ö30- 640—
Ö4Ü -,660■
610- 624—
480- 485—
161— Jl65—
!!■
“i
700-
710—»
_|
254-
,4h)-.
305—
203—
200—
330—
l
635—
355—
720-
740--,
-
400—
470—
166-
148—
1255
1835
456 --
450—
2Ö0—
AiÜ—
600—
300—
1630
1350
216-
222—
216—
ütäü—
—
610-
320—
420—
423—
200—
220—
—
1780
1780
[090-
730—
523—
525—
410—
415—
635-
355—
b24-
020—
252-
300—
mo
1Ü4C
667-
342—
326—
332—
91*
77 50
78 50
i420-
430—
's.
294-
296—
190—
196 75
217 --
219—
165-
189—
280-
639— 8 ÜC~
341— 346—
920- 836-
880- *990—
280—
153-
686—
236—
237-
1885
27«-
1147—
680-
234-
«34-
1875
Brüssel für too FrrS
TeutschBankplfivoM
stoudon lür iv Ps Et
NewporkflooToflarS
.7tBkpls100ttLire^r)
Part-u frzBkplOOflir
Petersburg flvORnb
Schwei-PlätzefiovFe
Valuten.
Kaiserliche Müuzducalen p S.
Kaiserliche Randducareu n
-Zwanzig'ArancS'Stück«.„
Zwanzig.Mark-stücke. m
Eonvereiqns*
Deutsche ReichSbanlnsllwMpT
5ttal Banknoten f 100 ttal Lire
200 60 200 bO
*118 55 118 70
242 -‘ S 242 50
90 8o! 91—
96 45' 96 60
95 86 96—
BWter-Rubet
1138
1133
19 29
23 68
24 20
118 60 118 75
90 80 öl—
1142
1137
19 31
23 76
24 28
. tut Stück i! 2 55*° 2 56"*
Centxal-Ijepositen-Cassa und
Wechselstube des Heuer Bankverein
ASM- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. Di fernher 1839 s Kronen 21.882.407 88- "MI
I., Herrengasse Kr. 8.— WIE N.— i„ Merresigasse m\ 8.
Filialen: Prag. Graben Nv. SS; Vvar. Aerrrngasse Nr. ft; Ävieun. I-surlrngajxe l\v. 1; Aussig a. Glbo -« Zweitfaiistalt iu Wien:
skjanptstratz» |Ir. 8; VI., Mariahttferttrahe ttr. 75: VII., 7!; VUl. -sselstädt-rftvafie pv. 27; Malr^ingerstr atze L»r. 52;
An- «. Rertrauf von Wrvthpapirve« «. Valuten.
Gelder lagen zu günstiger Reestnstrng.
Ueewaheung «. Ueewattnng von Weetl/papiere».
Ueestchernrig gegen Ueelosungsveelust.
Reviston von Kosen nnd Weethpapiere».
IU, ps-ntrrstrnß« Jtv. 15; IO. S««ptstr»ß» »v. 24; lv„ U»I»d»»»r
XV., g»8j#Ijaus*jrftr
7-40
6 -£<;
1-57
10-30
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
9--1
+ Sotilaf- und .sptiR«war«n rrvi -eben Wien und Pari?»
Fahrtrlaucr: IVieu—Pnri-i ‘JS 1 /; Stun'ea.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden,
Wien—Köln—Brüssel—London.
» 10-15
S 3-50
x 1~-ig
|T 2 -£i
o 4-1U
g f-52
Z 9-5°
a
'I
4-48
01
Ja-- 1 »;
l-r- 1
_ 4 4 S|
9 -ssj
10 -pii
,^i
7-äOj
8 6 °,^
an Passau.
ab
*8' s' r,l yab Wien (Westb.). an AI *6 45 'm 5‘ 23
' 12- 1»
2' »s
3- 45
IV£
4- 48
10-00
! an Mainz.
. ab
au Frankfurt.
.. ab
„ Köln ....
1 03,|
-i-»ir
2 öol.'s’
an Brüssel ab
„ Ostende ....
., London ....„
auLonilan^iLVlissingeifW
7-15 8°»,y|„ „(Ü.no6iT.HoMl)„nl
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-s„ von Ostendc nach KOln.
, Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l/ a oder 33'/. Stunden.
***90s
7 -is
9 -oo
O-Ii«
7-4:
4-27
si '02
Jl 1 /-
(v^~~71£
12 °°! lld
M ab Wien (Westb.) ...... an AI ,i: 7'50j
.. Wien (Südb.)
an Villaoh
,, Pontan-1
., Venedist
I an Mailand,
I„ Genua..
ab
ab
9-45
9 04 12-20
7'E Ist-«
v'H ^-^5
ii z*
6£
ab« 1Y£ 2-3°
■'50
1-4°, 7' s: ’,Y an Rom
* Sr'h'nfw;.u«n zwischon V.'i««, l) und «7«« —P.om.
Fahrtdnunr: Wien—Vonedig 10 Su’.mlen, W ien-T:om 30 .Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukaresi—Constanza—Constantinopei.
8 -o«
2- 1«
_s-^
(yil;
G'-'S 1
12-25
Q 44
I
G-511
2 3,1 J-S.-p
_ 7 34j's: 22
8 'L'io-s»:
H- 0 «;,
_i2)3°j_ ._
y-£0; ij-S«! sj'öli
. I 9-°2j 9 -"I
. 1 0"4°i P''"
an«
9'£: H’ab Wien KF^B.
Krakau
an Letuberjr ab
an Czernowitz .... ab
,, Bukarest (0 E.„
,, Conslanza I). E.Z.)
-_Const-duUitüP 3 l (0. E.Zd_.;
an Podwoloczyska.. ab
,, Odessa ......„
V >> Li°5v .....
t I M■
(••40| 3-4.7 9-S2
9’2I 6-5512-24
Z-LSi 12 40.8-so
"7^'.i-Ü
8-30 8-55
^0
8-02
7-«
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassbuxg.„
» Paris ....„
* Schlafwagen zwischen Wien und Manchen.
■ Schlaf* und Speisewagen Wien—Paris,
8 L
*
^ 45
lö -35
8*25
6 *ü
.sti’ 45
6-30
511
1122
5 -io
1S6
su-ss
o*
5-S5
t K
*
6-45
|5-52
9!£
IlO 26
9-30
13 27
i h
1012
§7-22
7-10
8-3°
10*54
12-45
io-5«i 5- 2«
8 --x) 8 -m
^ 1 9-Z 12 -a)
^ jroutLg un l Freita_> Lin^tag unu Scmstttg,
■ Bpeisewagen zwi-schcn Odcr)jcrg—Li-mbcr,u.
* hchlafwiignn zwischen Ivrahau—C/ei uowit.^ ^e.scwogcu (.'zernowits
—Buk;in st.
+ Scbluswr.gcn Wien- Krakau, Speisewagen Krr.kau—Podwoloczyska*
Fahrtdauer: Wien—Odessa stö'.st Piun.len, Wien—Kiew 36 Stunden.
5U8;4-ÜL-j
7-08:5W
! 6-55
'JTÖ
"i 8-5'
| 9-22|7-»i
1 U£
! 8-55,
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
1* I I* l|*|/* i|
g-25 9 -s5 i3-40;1q-s(>,m ab WifaKIJRan A| 7-rs!l-io j 8-ä5j7-,v s -ro
2' 4 »!. 7 -°« _:änPrag._ab|- |L S5
an älieillild ab
an Eger.. ab
’lan-Fraiizeistadaii
■j--—f- 7 -ue:y--i 2 j.| »•«(VanKailsiadGil.ab^l #»>r, 104'«
*Luxusziur mit Salomv.'igen 1. und Wogen IT. Cl,
über Marleubad—Fe'-sc-iiau (vorn 15. Juni bis einschl, lo. Augis.;.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. übc-r Marienbad—Pctschuu.
Ansfrnnstsbnreaa der k* k. Oestcrr* StaAlsbsbucu iu V^ien, L, Johntmesjrasse 2S. 67 j1
Dortselbst Fabrkarten-Ausgabe, Erthoilung von Auskünften, Verkauf von J'ahrpHlnca im Taschenformate. Letztere sind auch ict
allen Tabak-Traüken und Zeitungs-Versehlei^eu erhälilicii.
Die Nachtzeiten von 6‘2° Abends bis 5‘£2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifiern bezeichnet.
. ia-soj.
l->05
. ipp-'j.
Tfis
. ÜO-M;.
Ii
. 10*,.
JO-03
,, F.owie Speisewagen
£he9erZukuiflie M\m Lttstll-Kltllllg
(Oesrerr.-nngtir. Marken werden
Zablung genommen.)
I. JaruLa L Go.,
Kambueg.
in fl
i
II
ant'
47. Ausiügc mit Abbildungen. j 46fiCt Tcthrgang.
Bcitncmäß. uvnSttSMi ,,„d ist allen Denen zu cmpsehicn, welche auf smanztellem sowohl wie
' Ö |ihdiit l>elel-i-end Aauf politischem Geriet zuverlässig und schnell unterrichtet sein wolle».
200 Seite» start. Preis 3° k'r.. für .. Die Zeitung erscheint, wie sek 44 Jahren, zweimal
Porlo 12 Ir. extra, mof.it Sendung irrglech und z w ö l f m a l m der Woche.
- .»«.» .„.,„,, 11, n», A- Aiieud-Ansgabe «i,
großem CurSzcitel ist vornehmlich den
Angelegenheiten der Börse, des Geldmarktes,
des WaarenhandelS und der Industrie ge«
_ __ __ widmet, verzeichnet aber auch Alles, was der
Tag an Ereignisieu von politischer Wichtigkeit bringt.
Die Morgen-Ausgabe
gibt, in Anlehnuttg an die Grundsälze der
iiationalliberalen Partei, Auskunft über alle
Vorgänge der inneren und äntzeren Po­
litik, bespricht in sachgemäßen Leitartikeln alle^,_
Fragen von Bedeutung, namentlich die parlamentarischen,
hält flott geschriebene Referate über Theater, Musik, Literatur,
bildende 5ll«nst :c; in ihren „Neuesten HandelS-Nach-
richten" stellt die Morgen-Slusgabe alle Curse der auswärtigen
stpinags- und Abend-Börsen, die neuesten Marktberichte aus
alle» Brauchen und die neuesten Mittheilungen vom commer«
ciellen Gebiet zusammen.
Für die Montan-Indnstrlv bringt bis
Zeitung täglich^Berichte von den Deutschen Märkten (Ober«
jchlcsischer, Rheinisch-Westfälischer, Mitteldeutscher^
Saarbriiikener, Äcrliner Metall-Bericht, Montan-
nnd Industrie-Markt der Börse), von Glasgow. Middlesbro,
London (allgemeiner Metallmarkt; Epecialdepesche übesr^
Kupfer rc.i, Liverpool, Amsterdcm (Zinn), Rotterdam (Zinn,.
Zink, Knpser rc.) New^Iork u. 2l. m.
Die „KerLiner Wrfen-Ieitnng^
dringt in ihren beiden Slusgaben zahlreiche Privat-Depesche»,-
licfcrt in jeder Woche eine BerlosungS- und Rcstanten»
Tabelle, ferner nach Bedarf den Curözettel.lLommentar,
sowie die Ziehnngslisten der PreutzischenClassenlotterie
(sofort nach der Ziehung).
Bitt dem 1. Juli erschien als Gratisbeilage eine neue
Ausgabe de
bkßcs f'üi&WI.
Erscheint reich Ulufhiit,
16 Stils» fferf,«
wöcheniUch einmal.
per
»r
Abonnemcntspreiai
Für Wie»: 30 Kreuze
nionallich.
Für Oesterreich» Ungarn:
3 S Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Admiiüsiration des
,5)ifHfnS>ifiitt 3«urnar
Wien,
I., Scliulerstrasse 9.
„Deutschsrr Mnquier-Kuchs"
„Berliner Börsen Zeitung"
Worttn W., Kronenslraße 37.


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Nr. 2410
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
««schlösse».
K, k.Hof-Operntheater,
Geschlossen
DeutschesVolkstheater
Geschlossen.
ßaimunrf-TheateK
Geschlossen.
Stadttheater.
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends s Uhr:
LrPhenS in der Unterwelt.
Olnnrpisch- ^aroiislssche Operette m,t
Tanz iu drei ötbthr klinge» und ein.'»
Bvrspale „ach TU Fra» chsislheu TOui
Hon s Offenbart). In Scene qe,
jpm Cbmefiiiifnr Eoil HiiquBin.
Dirigent: Capellmeifter Ernst Reiterer.
Vorspiel:
Die Entführung der Eucidyke,
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Llhmp.
'Zweite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
- Der Last in der Unterwelt.
Jantsch-Theater
/:S Uhr:
Die Pariser Meltaus«
stellung 1900.
Burleske mit Gelang in 8 Bildern von
F. Radier. M»s>! von Joles «»her.
Ea.etan Bäumet.. Hr. Fischer
Anialia» besten Gatli» Frl. Dietze
Retli, Eludenmädch. Frl. Rvlva
Fannh, Köchln.. Frl.Lehmann
Rosa B:r»dors. .Frl.Fisi er
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesjelh, Bierbrauer. Hr. Petze
Wendel Wesseky
Kandier....
Frau Spreizer.
Boels, Agent..
Tapitän Chanteau
Mildert ....
Binlelhuber..
. Hr. Harrand
. Hr. Lei schmidt
Frl.Gasto»
Hr. Düschnitz
t r. Roriui
r. Lchöntag
Hr. GotlSlcben
Im i. Bilde:
Internationale? Ballel-Divcrtisfement.
Im S. Bilde:
Boriührnng der.hervorragensten Objecte
»nd Austchten^Md Pariser Weltavs-
ftellung mittelst Riese» Ekioptikon durch
die Urania.
Kepertoirr:
Morgen und die folgen cn Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
im #0i*n«r Ehtrrgartair.
Abends tjti Uhr:
Bon KarlSbad uachAbbazia
Lebende Photographien
von« Krieafchanplatze in
Transvaal.
Künstlerhaus
!■» Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
•' Heute Dienstag den 10. Kali:
Coriandoli-Corso.— Pracht-Blumination.
Campo I. Um 8 Uhr: „Orpheus In der Unterwelt“.
HT* 0ns gesummte sensmtionelle Juli-Programm.
Bntrde 60 kr. 8146 Kinder 20 kr.
Cassa-Erßffmmo 4 Uhr nachmittags.— Ende 2 Uhr Friti.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute Dienstag den 10. Juli,
Ringkampf-Concurrem.
i Grosse Foule i 2153
Pons Beancairois
und 4 Ringkämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
Franz X König’s
Hotel uBestanram Joilier Stafll“
Cbex Klallse'b'uirgO. 2150
Heute Dienstag den 10. Juli 1900:
Grosses Concert
der Musikkapelle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 64
Grossherzog v. Weimar-Eisenach
Sehr gewähltes Programm.
Anfang 5 Uhr. Entree 20 kr.
Curort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Oe.
Xlpeucurort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und Soolbäder unter bewähiter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Üirection. 1930
;en sclionliM vnl 1. August!
Jährlich 12 Ziehungen!
Wir verkaufe» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
% »oO gsrrS.,S°/o Eerbcu-Los l Wir SS Ziehungen während der EI„-
% Atal. Rothes .»,«»,.«os i Zahlungen und Gesamml-Haupttreffern von
1 Dombaii BaUllca.HoS s ~, n fl fißfi AAII
«fl« 4 Lose zusammen gegen
35 Monatsraten ä fl. 2.—.
ooooooooooooo
Magnetismus als Heilkraft
»'atliraemasns Heliversahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
stülst'»crolteie Krankheiten, inSbesondeie Gicht, Rheumatismus. Neurasthenie,
Re.vvsilül, 'Zcrveuschn.erz, Lähmungen, Krämvse, Sopsschmerz, Migräne,
Schlastosiglelt, Her-,-, Tarn,'. Lunge,»Krankheiten, Drüien chwellnngen, sowie
Emlrästnn' Sznstände aller Art in der Ordination des
Uni*. Ried. Dr. Ludwig Lasky
> Wien, 8. Bez., Josrfftävterstraste ».
elrdruation von 10—13 Uhr -Born,, u. von 3—5 Uhr Nachm. Behandlung auch
. im Lause deS Patienten. soov
QOO 0 O 0 OOOSO 00
im
m
2031
vermittelst der eigens für derartige Tabrten neu erbauten
Doppelscbraubeit. Eustyacbt
„Prinzessin Victoria Luise".
Erste Reise um die Weil, o$twäm
Ad üawhwre, rr September 1900, via portuqal» Lpanien» Italien» Sriechenland.
Cürkei. PalüstinJ, €gypun, durch Indien» China, Japan, via Isavai. durch die
Vereinigten Staaten von Amerika, von ficwyork per Dampfer zurück nach yamburg.
Dauer ca. ns tage. ?ahrpreJ$e von iroo IttK. an.
Zweite Reise um die Hielt,
ab flauibnrg, Hntaaa stanaar Igoi, durd> flmttika, ab Sän ftancHco vta fiawai nach
lavan, ebina, Manila, Sincaport, durch Indien, Egypten, Snechenland, Italien.
Dauer ca. 10* tage. Taxpreise von rzo» M«. an.
Dlle, nähere enthält der auUühtl. strorpect, «eich» Reiselustigen aus ÜJunsd) gein gralsr
und franco zugesandt wird. Znmeldüngen zur theilnahme nimmt entgegen die
Ha«b«rs-Avlnika litiit, Kbth. ynintnsttkth, gamlmrg,
sowie deien Uerlreler.
/ H, Wühlfeldgraa»8 Kr. 5.
Bureaux Indiens j IV’ AlleoS a«ie Kr. 62.
Thon. Cook& Sohn, Stefansplatz 2, I.
Stalehner’s
(Ki« 0 fvteU»«lle -ritz Lang)
17. Hezirk, zSrgerstraße Ar. 26
-ente und jeden Wochentag:
Grosse istemtloiiaie
KlStWOFStfill
und Concert.
stir trtistei I. stavzez, Anfang 8 (Ihr,
Entrse 20 Ir.— I. Platz 40 lc.
stiesercirter Sitz t sl. 2081
K. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL.
— Te leph on 3202. mmm
Täglich Abend- Concert.
Heute Dienstag:
CONCERT
der 1590
l.n.r. «eglmcntS Mnsik »reiftet
von Pstrte» Sir. 2S.
Svglnn 7 Uhr. Entria 60 h.
Räch den Theatern vorzügliche ivaruie
Küche dei freiem Eulrse. Zufahrt der
Wagen o»> änheren Bnrgplatz.
An Sonu- n. Kelevtage» Beginn
deS Concerte» um 4 Uhr.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chronische Er>
Iranknngen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VH. Burggasse 24, 2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn- ».
Feierlagen) von 8—0 Uhr Bor,», und
1—4 Uhr Nachmittags. 17~
Spatenbräu-Restauration.
Diners A sl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Parterre-
Localltäten.
Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5.
Priyat- Gyiuasii Sciiolz
<3- EAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
GeffrnMchlreitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse, aus­
gezeichnetes Penslonat, eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten. aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige Vertretung
der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung^- und Auf-
uahiilsprüfungen während der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die
Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August. is»9
L
X
DOGTOR
der gesammten Heilkunde
Speclalarzt
heilt geheime Haut-, Hals
Blasenleide». alle auch veraltete
Franenkraurheite». Fnhletde«,
Bandwurm rc. rasch, gründ!, »nd
ohne BernsSstörniig. Ordination von
9 Uhr Früd bis 8 Uhr Abends
(Soitii- u. Feiertag bis 4 »hc>, dinget-
Warterämne. I., Kärutuerftraste 27,
Eing, Hlmmelpfortgassc 2 Hono»
rar 1 st. Mindecbcun leiten humanest
tziülkücht. Briese werde» beaniwortet.
Solorlige» alleinige. Spielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nel ft neu
nur einmal >u ablcnde» st 1.23 fiit Stempel und Steuer. Provinzaullräge
tperde» vostweodcnd estectnirt. Bestellungen am besten n,il>e!stPostanweisung.
Die Eiüzablungcn der Raten könne» poklosrei durch Erlagscheine ersolgen
iHechaelstribeL.TV'ElSS&ro.,'Wien, I.,Verl.KUrntnerstr.42
(Heinricbshof). 2132
Durch langes
Krankenlager herunter-
gekommene Personen
werben. wU überraschen-
dem Erfolge in kürzester
Frist gekräftigt durti
„So»;m", das beste aller
existireudeil Nähr- und
Krästigungsmiltel.
Preis
6r. 50 100 250 500
lc —65 1.20 2 80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogengeschästeu.
General-Depot für Oester­
reich Ungarn:
Franz llay, 8. Bez.,
Josesstädterstratze 61.
Dr. F. Lengiel’s
Birkenbalsam. =—
Echo» der «egetabilische Saft allein» welches f
'aus der Aale stiehl, wenn man in den Stamm
derselbe» hineinbohrt, ist seit Menschengedenkc»
als das ausgezeichnetste Schönlieitsmil cl be-
.kanni; wird aber dieser Saft nach Borschrift
hes Ersindirs auf chemischem Wege zu cstiem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewnnder-
bare Wirkung.
Bcftreicht man Abends da) Gesicht oder
andere HaütstrNe» damit, so löse» sich schon
am folgend»» Morgen sag «ssmeek»
b«**- Schuppen von der Kaul, dt«
dadurch, klendendmelß u»c> sätet wird.
Dieser Balsam glailcl tie im G.sichte ent­
standenen Runzeln und Blatlecuarvc» und gibt
ihm e>»e jugendliche Siesichtssarbe: der Haut verleiht er Weiße. Zartheir,
»nd Frische: cutscrnt in kürzester Zeit Evinmeriprosscn, Lebersteste,
Mullermale, Nasenröthc, Mitesser und alle anderen Unreinheiten px.
Haut-— Preis eines Kruges Sebranchsanweisui^ fl. 1 SO
Dr, Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eikleuS präparirt, verStüik
EtO fr. Zu finden in allen grössere» Npocheke»Wiens, rarunter Ph.Neu­
stein, 1. Bez.» Plankengaste und in der Provinz.
E oulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Se de mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstclassige Fabricate zu den billigsten
Engros-Preisen meter- und robenweise an Private Porto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seide,ist« If-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C ie, Zürich mm
-?
Kgl, Hoflieferanteu.
2748
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
\ Jaeo» Rothverger.k. n.I. tzoslies-rant. «len I.,«tesat»»s>katzk>.
Der Lerkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 1812
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Siuglingm,
Mmon Beyden
■* (Bergestellt aus Rtthnerei)
su.k Bestes Uerdauunasmittel
appetit­
anregend £rh. ält, i? h .' n„.
und Apotheken und
kräftigend. Orogenhandtungen
Original amerikanische
.,Spaldin(j‘*-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Gvooinvood“
l„66nova"
„Lakeside“
'„Slocum junior^.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schlager dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Jork.
8igi Singer
Wien, VII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Gomptcte
[Lawn-Tennisspiele,Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., W cslbalmstrasse 1.
ComuiiffiouSlager
bei Nlaison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und sranco. iso»
Lldirdetes.! PtkfHl!i>ig>I!!i>.
A mapyarfalvi anyakönyvi!, 7* w.
korül©tftluliTottftnyakönyvye*6-L 1?rt .„*L ^öUifeufubret der
töje kihirdeti, hogy': a,t M°nuke„krclsc- gjh,
(*_*... ... .. IllUP, diltz
( 1. Berget* Ovnla.. ki csalädi, Ä^
Allapot&Ta n6zve: nötlea Veteger, led.» tsraes.»
kivok vh\1&bb,> izraolita,- uer' 1,1 ^- ,en ö^d.
(fo^lalkozäsa): lakd-ii 1* ÄNingli am 39. Februar
dst^v: Löes, születusihßlye; »ür LeopoldGerger
82 SQ 1 8Lill6t.4s1 idsjs:!"'^ neu. Weiß, und
1872 dvi tchru/ir ho iO 2. Gisela Königstcin, ledig,
.n a ki Berget Lipöt es Weiss Mtacl., -private, wohnhaft in Wien,
Bctti tia. iflfbürcn in Wien am S. Juli >,:
2. Könlgstein <;iTdla». b« Weilte weil. Nastbali I
vsalüd, LNapotLra vv 2 Vv: nnv 8v »ia. geb. Koiijch)
tiOAi, 4s a kinok valiAsa: izra-l^ ,c schließen ivollen.\
e i: ta, Allasa (toffinlkozasa r luiz-, ES werden fttemtt Diejenigen auf» j
ta t 'ipl ol. Iak6helye: B6c3.lö*! 0rö ctt, die von eiwaisien iLvehinder-'
82 hsl^sr sLüIstcsIjUhik«, welche die eheschlicsienden
1871 öv julins liö 5 napjabetresteu, oder aber von
s aki nullst-Königste nNftfthftl ilvlchen hmnondeu Kenntnih haben,
08 Kol 8yh Iio 2 a 1 k»^u)'adie freie Einwilligung der ehk'
hazassägiot szdndukoznnk kübvr. imkiesienden Parteien ansschliesieu.!
kolkivalnnie minllaznk,* fl f e, r !4 ö' C" Mairttensührer
leiknek a nevezott hAza8uMkra;m re ft»H?^ CC -,.. ,n Gemeinde»
vovatkoLÜ valamvlz' fcörvänyes'® 0 *^ 1 ""^"'"eiden. j
akad^lyröl vagy a szahad hele-j Diese Aerknndignng geschieht in 1
egycEÖst ki£Är6kürülm6nyröltu-!®* sl 8 l) arf °i üa und in Wien im Wege
domas'pk van, hogy ezt »iulirotd'des n 9ifU?ii Wiener Journal".|
anyakönywezetönel helyettes-‘
nÄl) közvetlenül, vagy a kifüg-
geszt^si hely kctzaögi eujljär^ssigai
illetöleg anyakönyvvezetöje) W
Datei- und Däder-Anzriger.
Wien,II., PriitersirasscSO
vja-ä-via dem Carl-Theater,
Keu renovirt.
Telephon 7759. Planh, B esitzer
„Pension Escq.'u.isite“
Äorzl'isitichc i8crpfleumi.\. (Sie ante Zimiuer ilber die
Zvm'neriuonate, siusierst btlli-i. auch für kürrereu
8Iiiftitti)ült._- Graben, Palais Equitable.
„Hotel goldener Stern“, SP eri S a«e 8 V
(Ecke Grosse Pfarrg-asse). Elektrisch beleuchtet.
VJiit dem s.'iusien (Somfort eingerichtet. Zimmer tiou st. I.—
aufwärts sammt Belenchlnng.^
♦ Kotel yestaurant „-6ieglfrl)tiitc%
nächst dem Südbatnchose. elegante'TaqeSzimmer
von Kronen 2.— auswärts, grober Saal und
Garienlocalitäten, Cafö und Billardsalon.
Tele. sion Nr. r?. Gnser» Kregler, Bei.
Wien
11
Gmiiiihtii
Modernes Scrnatoriuur
mit Pension.— Prospecte Von der Ver­
waltung.
iftm
„Hotel Erzherzog Fohaun",
Hau- 7. Range-, Centrum der Liadk, nahe dem Schlei-
berg, elektrische Beleuchtung, civile Breise» Omnibus.
i'stifc Müller, Besitzer.
..Hotel Mailand", I. Ranges, Familieire
Pension, Zimmer von t st. answ. per Tag,
vvrzügl. .itflfte, beste- Getränk, tii. ene
23 .gen (Nr. ao^ am Bahnhöfe in Aeldbach
dei jeden Zuge.
^vses H ötzl, Hoieidestver n. f. k. Pol-meisler.
Kotei „>um blauen Kteen". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenoumiirt. ß. Keftiuann.
Hotel uud Pennou „zum weißen
R. tzl'.Tamviich nlondilNgSplasi.Niiichinn
zu allen Zügen. Gleichzeitig P chter r?e-
Hotel „S.siasber:,spitze". Anerkünnt „u'.eS
Hans, mäsiige ^reike. Josef Ttatzl.
Prag.
2t. Mw
Hü
ulgüri jeientsek be.
Ezt a kihirdet^st a következö
helyeken kell toliesit-eni u. jn.:
VfagyarfalvAn, Hs BöcsbcD a
H Neues WienerJounial“ Vitj&u.
Kelfc Magj-avfalv&u 1900 evi
juliud h*i 'l iiHpjiir.
Török Lajoa,;
ullami auyakCuyvrezetü. 1
llüazyarsalva, 7. Juli 1900.
Ludwig Tfip ik,
ungar. stuall Matrikenführir als
Standesbeamter.
2111
Cur- und Lplisserheilanstült Vliillstatt am See
"Aärmen., mildes Älpenlli.vi, hlvelichste Lave, mit allem isomfort (Hoch-
anellcnwasserlcilmig. elellr. Beleuchinug rc ). Gesounvte Aujscrbchandlnng,
Medieinal- gohleusünrebäder, vlla> age, Eielirvldeee.pie, Sonnen-
b ild er Prosp ec te gr aiis. Besitze, und Letter l)r. Al fred Wet*».
Waisseriieilanstalt Mürzzuschiag.
Lvlt- uud Terraiii*( arovt u:>cht«t dem Hemmersng lu
Stetermiirk. i t?J2c:iiife uou .bet VIiiHaft ucn crrichiete S oll» und
Eichwimmbäder, Wassircrnen. auch. Kneipp und Prletznitz.
Vlektricitüt. Massage. Kkchteuwäldee u, Plinuten erretttlmr. Cnr»
salon, Hochauellenwasserleituun. Nruspecle und Nusksinfte durch die
0)I,,1II.. (C-.Lk^ulliw. IVnlillu.«ii
•nirmoa• +• unvetie um» vutvrtiiifsc t>ura)
Wallung, (s'lgeuthillllerin •losetffie Wuldlierr.
Leitender "lrzt: Dr Felix Frljascliek*


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 15 ]
Nr. 2410
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. Juli 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
WilLKölImer Wien
IX., Seivitengasse 1,!
t.t. handelSg.Prot.tnserk-
statte für Utjrnt.ötjeu.
dünn und Reparatur
l®rsites Wiener Uhren
lager. Drei Jahre Ga.
rantie- Händler loo/o
Katalog ftanco.
Billige
Firmungs> Geschenke
(galt» und Sitbernhre» und Kette»
Goldgarntturen in feinster Aus
V führung.
jpjSS Hermann Stoffe,
tJw XV., MariaI,Uferftraste
Ur. 146-148.
es o
M
»I rW D 51
anetlannt
solidester Au»»
führg. u.Qua
lltctt. Preis-
conrantgrati».
Franz DerboilaF. rÄfe
Pastells a rben-
Modestotfe
Zur l-ranzösin
Wien, >., Goldsciimiitgasse 7.
p:
Dr. Spiiaer’s
Gesichts- Pomade
BOjäcriget Erfolg
gegen Sommersprossen.
Leberflecken. Unreinheit
des Teints.
— Tiegel 80 ltr.
Nlad. Frankl,
8. Bez,, Kocbgafse 28,
2. Stiege, Thür 11.
» nlinil—a—■
ORZELLAM für Brautausstattungen, Festgesohenke
Decorationskriige, Platten u. Gebrauchs
,. t' geschirre aller trt t>el
ERNST BENZ, Wien, VII., IHariahilferstr. 10-12.
R ecord-Fahrrad
U/inHonctmap U/istn I 1
ist seit Jahren die beiieotesu
end. bestbewSbrte Marke!!
Reelle Garantie; Telephon löS"
*A. Windsperger, Wien, ”’-’ k
(und Niederlage. Fahrunterricht
Eduard Häuser,
Wien, ». Bez., Sjiitalüasse 18.
k» u. k. Hof-
Steinmetzmeister.
^rtii
0 1 Äarlr
ff i;i)iirii!|fliiiiiiiliin!i,
Uj) QllUi
iif XV.,Nciibaugürtel24.
I .'rrivai-ueiecuv ».ttoiaoerger
mwi vlfljlf Rill!! Wien. II., l’ralersti'KSseSi. Telephon 15201 internst. Voriehr,
wird durch die patentirte offeriri seine diScreten Dienste für dciiraie Äugele,jenfjeite», Beobachtungen -c.
'Ideal-Glühlampe fat äBieiluub
Buch- und Steindruck- F. Wüste.
Hugo Pollak, Wien,VI ,Waliftassß34a. farhpn i v:i „1.- 10^1
Illustr. Preiscourant auf Verlangen. lal Uvll I., 13. j
rti Laubsäge-
ri Werk
1 In-'S?«
M mcW^T S'tDthf^rfrgasse 24.
^retShuc^ graUS.
, !Wanzen!
WßPlT70IJd0i nnd aepc** Brat werden sofort
ll vl ülivUtzv und güitzttch vernichtet durch die
snefauuie ,.).n'nift. Tlnetnr“.
Ivreis per Flasche so kr.. eine Ssache
Flasche SS Kreuzer.
llMternrhmnng
Wien. VI. Gttmnendorferslrasse 38.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
H
iu groster Ans>
wPSffjjy uniM bei
A.Kaiper.Wien
IfelgSlSa nur 111, Lv»
'«WWL— toengofse 4S.
JLnstrirte Kataloge sranco.—
MOBEL-LAGER
Ül r ch Kudrna, Tisc&Mster
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
ItWiert solid, gut und billig, poltlirte
IKästen von lä st,, zmetthürige von
118 fl. an, politirte Veiten von 6 fl,
an, matt politlrte Schlalzimmer von
SS fl. hiS SOO fl.
Ä Wir, D|5rup*s
PfKKSÄ*! fp»Bw ii
PTr-rm-ster greüs und PanfO,| UljjlotpTI
Leopold Schönfeld. I Mm UniversaSsen.
»n Liebiggas.e 8.| Wlen* ‘lärÄ"?.* 8 "“ **
Kleine Anzeigen.
Alle Papierhandlung I Jratzösisch, Gesang' Besseres Dienfipersouale,
neben DovpeU'ürlierjtitule und 7 lassi.'zer^Clovier, B. HSichulgegenstonde bei einer dos sofort ^Pllitze--
Slnatsrea sckiiUelnitssewürbUcheuv.vend'lLihrerin. 1 Krone per Stunde.^
nrfen, billiger Zins, zu verküiifen. Marttgolle 28, 1. Stock.
Ädrefie in der Adiuin. 7831—3^
Lehrmädchen
dapttaliste« oder Private
welche sich bei einer proSperirende»
Genossenschaft feinster Branche, nächster
Kelten» «oleg»nl,»it! Gute« Gemischtwaareu» I
iiA», ««root «l-ichenvevs in flefdift t Ulme OMfe, schönes ^oral,
r!§t*Utwrtrh ,st r,n» vrtt» mrt ^„sio ende Wobnnng. biNig zu ver-^
Nähe Wiens, mit b 00 O—> 0.000 st. be-'S Zimmern, S, Knchen, Stall kaufen. 5. B.. Leilgebgaffe 10. 7367—3
theilige» «vd die leitende Stelle überrund Mas-nremrj'e, sammt rirra
nehmen wollen, ihre Zuschriften unterj4 Joch Ge«nd, vesteftend au» hSihötteS laitfrfyrttK*
Reichlicher Gewinn «SSI" an die Ollstgaeten, Ackee, Wiese und'euer,icl,er gebaut, nur Ziesieldach nn^^
Ädmin. seudeu. SSSI-S Wald. mit 3000 fl. Anra1,l«ng K!"uen. 3 Zimmer, 1 Vorzimmer mui
a>AMt»d I#h»« ätä«h7fi um drn Kpottprei» v. OOOo fl. Küche, 1 Siall, 1 Hvizichupfen. nnei
^ SluS'iltt vrrllattfe«. ttLevt» unter ttoMenrawuner, 1 schöner, bepflanzter^
JiHb
kimit und^erschw-rgenhetl zur «nl> »'^ ntLÖ-:; n;it, mil schöner Ausstchi, ''
E°z°?o^ ''^ |“B* iwt.. ®em»feaa t ,e»;
- 1 TaPezlerer.Lehrling
oei einet oaä totort Plane wünscht, wie: sür Schueiderei auigenomme». 8. Bez-, wird anigenomnien. S. B-, Favoriten»
, g. B. KSchtiineii,Stubeni»ti»che»,»rtra- Mollardgafle S, 2. Si., Th.18. ftraßs Lo». 7, 86 —&
727S-S »nSdchen, «iiidvmadchen, »itivv- 7O4S-si —~~
frniten, Wirthlchafteriiinen, Bc». 1 HasSfterrr
*--' und Hauuerermnen gangbare Artikel
Junge, solide Mädchen
binvnng.
FLrbergafle,
Der
einer
keramischen
gebildeten
Hand
geei.'.uet für Privatiers
der «enerahaertteter sdipl.Jugenieurj sammt gutgehenden Gemischtwaareu..
mer bedeutenden deutschen SBtrteb der geschäit, wirb nur wegen Utderdstrdung ver«,,ni^ S.t!
ernmischen Branche sncht kansmännisch van zwei Äeschäfteu verkauft, «nrluutt daet an'
1 schnurr
besondersi
oder Den--
Freie Stellen.
Weiblich.
vlenerlnnen, aütHöän». Ändcheu-.-„, v»**iis«™uesi gangbare TUBtei
fiit Privat, «eschästs. und Galtnäuser werben z» leichter Arbeit ausgeuam.,zu verkausen. Ausr. 1 S. B., Atchholj.
finden sofort Aufnahme. Bureau. ie- *•. ®tunbftciu b affe G, I^iit 10. gaste 31, 2. St., Th. 17. 7249-5
- Rr »9 Anna Rtelt.r> 7216—Sj'
rtlferstratze Rr. 82,
Anna SSetjet.l
700S—51
Mädchen für ANeS
Bedienerin
2 anständige Lehrlinge
werden für Metallschleiferei und Sal»
für Bormittag wird aufgenommen.!vaniflrung ausgenommen. Batsch, 4.B..
imit Vorliebe tu ffliiiheni. wird aesucht.iMtibwa|che»rönne». 4.B., WobIleben»fFav»rite„strafle 14. 7259-5
;18. ».. Wityrinzergürtcl 118, Tb. 18. S<,r 8, Part., Dh. 6. 7239—5
H.
Lehrmädchen
Geübte Schafwolle
veeKe Räufet um 2(W0» hiiklertunen aus Tücher und HandenWeistnähen ausgenomme».
beimSiaenihiimerinKart-!-werdcn dauernd beichättigt, gut de'.zolefftädterstrabe 56, 1.
^ost. und Bahnstation Per. ,„tm. Auch wird gelernt. 1«. ",1.!,,
Ebendorler- „'ersi'orf. Niebrrosterr.. nur »r- ^or»^«.>,n«evg»s,e-d."5 Modiue»,,e>cha,t (on gros, wird.gj„,
Oesterreich-Ungarn zu fadriciren. Gest.!—
»nträge unter „Gzistenz 6584" an diel Kleines Hans ,..
Admin. 6584 -2 m« «arten, tn der Nahe der Siadi- Etrasten vor dem GeschSstslacale vorbei,!
bahn, an der Strecke von Hietzing bis,z Mj„nten tnni Bahnbofe wo noch.
?: Tüchtige Staffiererin
Cartounagearbeiteri« weiche Maschinnübei, und auch ver-
anigenominen. 7. B., Nenst^stgaffe so.liausen sann, wird für IahreSpvsten
I. Stock, Thür 14. 7 l« 8 -.tstür Herrenfchiibgeschäft in der Provinz,
- !g sucht. Monatlicher Gehalt 24Kro»enj
sttnd Bervstegung. Näheres 8 Bezirk.,
8. B.,!pongegafle 5 u. 7, 2. Stock, Thür 25.
b ,a, 7241-5'
Tb. 14.
7214—5;
Welche.
als z,
(lii ’.'JLUi.iuen.eHTJslir .grus,„
mrnattich gnlem Gehalt foivrt anigenomnien.. 1 ^>1!, 9. B., Georg Siglgasfe
8 mit einem gutgehenden Geschäfte, aus
gebreiteten Kntldenir.'js. memitlM..-.-
.1400—1600 fl. Lo »na, drei belebte Kürt Ludwig, 6. B., «ollergerngatte 1.
--- 6121-5;
anet) stt Kindern geht, wird
zweites Mädchen auf eiiotnnien.
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 16. Bez-, Schell»
hammergafle H. 7212—5
Kellnerlehrling
wird sofort aufgenommen. Weinstube,
1. B., Schönlaternengafse 5, Heiligeu-
krenzerhvf. 72 06—5
Agenten, zum Besuche
Einfaches Mädchen !der Privatluiivschaft für einen neuen
wird In Milch.efchäit sofort aufge-jEonfumartikel gegen fix und Provision
nommcn. 9. Bez.'. Bleichergasse Nr. 18. «eiucht. 7. Bez.. Woudfcheingaste 8.
7,81- 5, Fröhlich. 8—10 Uhr Bo rm. 6996—5
Elabzimmer ,H»iie,dors oder eine Wohnung, zwei andere Bahnen anichitehen,
für eiki« Abende der Woche zu ver -2 Zimmer, tübinet und fluche, w o*,cu« freier Hand zu verkaufen. U u,u t ti UI( i, llCi i oirn,,-
geben, auch für Betprechnngen lehr möglich auch Vorzimmer, mit Garlen. ,oz„ auch zu jedem anderen^ud Sohn, 7. Bez., Burggast« «7 71 3‘ 6t ~* 21
-•-- --• "ereS tffslpjj»!°
7275- 5 I Tüchtige Tailleuiiäheri«
- ——— und Ledrmävchen werden ausgenamm.
Junges Mädchen Jokl, s.«, Müllnergafle 85, 9. St.,
l Maurer», 1 Zimmerpolier
s Comptoiriften, l Ansfeher, 1 Buch»
Halter, 1 Hausbesorger, 1 Magaztneur,
-»», t-- benünnng,"zu miethen gelncht. «il ^fchäfiegeeignet! Näheres beitn Etgei,
2“ ,0“£ V. di!'"rlonukt des Angabe des Preises unter der Adretje thümec 8. Stein in !I!edi.ik>eksbors, ,, n„ktoi,k>io>-S KiltVS
Ä?* 8 “«* SignumdSherberg, Med..-e«. Nettes, anstandtgetz ».«»»-
rFUFiuahAtu 14—ly Iadre alt. wird zu einem Thür 17. Eingang Seeaasie. 7041—5! 2 Cv.wmrS,» Geschaftsdreaer, 1 Wa»
U0 S:., ran,• n,. runde und zu häuslichen Arbeiten auf.,- 444 ,Ä t schinift. i «dmimstrator. 1 Bureau.
>fabre alt, wird gerren Be [^eiiomnten 4. Bez., Wienstrilsze iß,^ fötättlcilt idieuer gesucht. Näheres Wr. Centra!-
ia '-’ ^601113 slurgeiiommen. -po er; 2. &\ n •*. -?■* «•* ».««*..« ^chreibmafchiue für Anzeiaer 1. Bez.. Sinkerstrahe H.
"""'~'" Phfllt R« N I u"
Iwird
|ü beziehen. Franz Neuller's Restaura» 2. Stock. Tbnr 1
rion, 1. Bez», Elifabethstratze s. 6797—2 Trödlergeschäft
KindSmädcheu
sofort aufgenommett bei
-,im 9. Bezirk, Marktgasse 14,
kaufen. Carl Hiev.
.c,s. ”•• 1 *Dr. Winter, Wävriua. Lackversafse 74.
7229—3 mädche« w^rd aufgenommen. 18. B.,!^ 727*1-
(berfthoierflrßRe 144, Tr. L. Melichar.! ——————^
. äriSeiiroei/biiTt i 0663-5 Mädchen für «Netz
6975—^gutgehend, ist wegen Uebernahme eine,! Ljähr. Waise,»nädchrn ;"/ge1t^ atste^Bezahlmta^aüigelwmm!?
anderen SefchafteS in der Nahe von brav imb fleißig, mit guten schul- 1 °^' L'?...^flltm»,-m«eno«nnen.
bim!» Kenntniß der,
auswärts, AnfangSgebalt 5o fl. Nah!
Institut Joefine Sattler, l. Bez,,
To.; gaste 5. 7356—5
Frau
ÄÄSSU“ ÄutnÄ®Ö IOJ e,, 90 iie 1»;
ÄIÄ&t ^^.LL'BnN!^'SftLs^ni^r" 3- »• ,385"-
. St.,
1.• .nw»» ^7isi*>» 44,141 vi.
werden von Geschäften oder Privaten in, 18. B., Neustist am Walde 95. wird verlausen, lö. Bez., Neudangortel 39. Lehrmädchen
zum Bügeln angetiommen. Wi. I-, unter giinstigcn Bedingnitoen verkattst..Thttr tl. 7361—3 1 Uin Kloiderinachen tititb »nigenominen
7. B., Bnrggasfe 76, S. Erg., 3. St., eventuell ,uf Haus oder Gtniid ttM'iSchiiiteSDamenconfeetiontz- iK Bez., LiechtettsteinstrageX 3. Si„
" -2 getauscht.. ... l? 3 I=!'ne ch«it nr»i* m «rl.l» ...' »a»t..'» 14. 6879-t
VTT«,, Dienstmädchen
\ II., ^chrante-[(, r, 10 „„d, e br reinlicti,
7380—5
Gesucht Hausbesorger
Maschiuschivsser, snr großer Ztnshans,
IOO fl. monall Einkomme», sehr
Mädchen für Alles
s. Bez., Glasergafse 4a.'hübsche Wohnung, HauSbetvrger 'mit
Thiir 3.
7335—Sj
Köchinnen, Kücheumädchen
iür Gasthäns r, Mädchen für Me6,
mehrere Äindsm.idchen werden fogletch
placiri. Placiru»I /7un'"'c tzblsrecht lebzi^ nach einer &fi meör <}I^'° Haus auigeuommeu uud dauernd'lie I^^^uibilferstraße 49, behärdl conceü.
znm Sticken und Tambonriren an-^^p°rwi, getnchi. Gefl.ZinchE" 5000Sch»IernbestenServrobicnMeti>. Köchinnen, Stuben-, KilldS--i-t'äf igt. 18. B-«.. Lnstk-ndla-t-e 46 7882-5
o ti., aoieii, 18. ta,, «rollt., ,,„ h »in,»« m «au, ,.„ 1 .er»».,'‘ a-“'
genommen, 17. Bez., Mariengasse 2 .l eit> P en
2. Stock, Thür 13. 7271 —2 OoiieSl
Suche alleinstehende, ältere Gnteö Gemischtwaaren-
Frau. welche frbon Hausbesorgerin war gcschäft ist billig zu veriauscn.
oder einen solchen Polten hat. Unter 10. Bez., Eennefetdergitsse 42 703!
„S. ö. 7233" an die Admin. 7233 2
e, in, E-, in ,nt-__-t Btilnbl. und billigst ®. üfltu, Svecial- nndKüchenmäkchen, Mädchen fürSilles Thür 11.
o,i,..i.st..4.h.au. 1 «.»^ Hanbelrfachl.,^ 8/1, Jafofftädter- ',.Privat., Geichästs.n. Gafthäutkr.Iomic
8/ 1, J«,eN»»»»er.i'.Prtva,..Geichält-.II.«asthäuler.lowiet Autzaeleriit?« «nr/inra.-...
ftraße 2», AuSwitrtlgc brieflich, Bedtenerinvenptariri so-ort ditsülicste^, >«es ^kiavcheu
Zcngniß ii. Stellenpermtttlnug. Institut Wiens, covr, 1848, 7. Bcz.,
!Ke»neriiincn, Kassierinnen
werdenf Ichnell placiri durch Institut
t Westdahnstraste <>„.
' Gniaeh^^ W^e^schäf/^«ft^Ki^r^rtuerin'^^°r^^?^
'm«PM«bekna?nwWZt 7 er'!-'
dermacheu luieb sofort aufae^^ sl{c^ O. Bez., Mariahilserstraße 49.
i. 17. Bez., Hauptstraße 15/ 7383—5
Wäsche )UUt Wüschen INI! Piuzerenlveruamne UNI auuoisku er uud langjährigen ^euguitwu. periec! für Modisteugeichäst wkrdru sviorr au»
angenommen. 16. B., Neulerchernelder'Wohnung, Zins billig, ist sofort b-lligZ.t-anzvsiich, Bolks- und Bürgerfillüke', gettommen. Varl Ludwig, 0. Bezirl
strast e 45, Th ür 85. 7363 —2 zu verkaufen. 14. Bez., Grenzgo^e 6 ond) Hundarbeiirn uuierriclueud. ttollergt rugasse i. 70 86—5
•J8aa5ffS5tWau.t—ssr®
Gebt «»* aMjtD«rt^J; «ej., «wieb5n»n"ifi- n!°r j^Nsommer. «-'»vrechtsdorferstraße 37,
*7oVo—6 3' tl —’ 1E>*! 7 329—5| Mädchen für Alles
Mädchen für Alles kleiner Familie wird sofort oufge.
tuueii
int sofort au!- äutgenommen. MouatSlodn 4 fl. 4 .«.i'""L'"°u-»d., tpe.
g. ». Be.irT K-'i-nbriickengasse 6. Sck.trmgetchä!.^ '- «wck. Thür 8.
uounneu. 9. Bez, Rojzauerlände 4 S.
.„ *380—5
"werpachten, sehr ein guter Kundenkreis, ^.efl- Anträge unter, R.
billiger Zins. Tle Loralitäteu können 621 1" an dre ^ldmrn.
M
h Uls
Be
im Ka^^e^
Dringend gesucht
Köchinnen für Alle» ,n wenig
37o-5;
Nette Köchin
Darlehen Tntliger Zins. Xte
sucht pennons. und zahlungsfähiger allA) ju onderem Geschäfte verwendet Mittelschüler
Beamter gegen Sicherstellung. GcneiIe,„„den. An ertragen bei ttiabriel, bereitet -nr Aninahmtz- und Nach S""'
Stnlräge nnter ,.Beciraueu7327^postl iDber.Laa, Himbergerstrahe 2s4. priisnng in Xentiiti, Mathematik itttb 9?
1. Bez., Mmorileupiatz, jegen »«heut.; 7098^3 oomnrie tue die i„ 2. und 3. (itanc »vr
-—— M- ...*| Ländliches Haus uoc' x>? r- >*• »‘i-
Herrenllelder @m, m SMc accimet, sammt,--»"^"»auetttrabe 18, 4.1). 7. 68ti:t—4
4 Besseres, verläftl
für c'ülcs, das kochen, kanti, zti kleiner Kaneehänfer zinn
tüchtig in feiner Küche, mit 4jöhrigem
Mgj. jieitnmn, lehr nette,’ teilte Perton,
mehrere Stubenmädchen g„v,t"^hrere iLtnbentnädchelt, tüchtig IM
Antnnerbttrstett, Nähen und Lervteren
unz besonders Institut Hegnn.
Tnchlanben IN, im Hofe.7373— 5,
oiorlifen Eintritt
Jofefiltr
Sattler,
7652—5
Zimmerpolier, Wirtschafter
^Hausmeister, 2 Gärtner, Stallmeister,
Compioirist ,2 Heizer,Kulscher,6 Conuni»,
i ehrrre Dreher und Schlosser, Herr-
schastSdiener gesucht. Erster Wr. Bet»
mittler, 1. B., gleischmarkl 15.
7843—5
Anstellung und Berdienst
erhalten Sie durch richtig verfaßte
Offerte und Geinche. Befle Anleitung
hiezu gibt Kreuzer'» »Siekienwerber",
über IOO Borlngeii. Preis SO kr,
lAlleinverkauf 1. B., Fleifchmarkt 15,
I. Stock, Thür 7. 7342—5
70 vg 5 E/ttamädchen.nindsmodebe» ».Mädchen iL'Unterbn
-T-tü-Zl l r -” lle8' "rauchennich. kochen rönnen.
stl. Mädchen Mädchen fnr Gefchäiis-, Gaü-
werden billigst reparirt. 18. Bezirk,
Schopenhauerstraße 19, Thür 8.
..- Gesucht junge Gesellschaft«.
miüt mit 2 Kindern nach Hining 9. B., Pvrlgasse 4, Institut Petita!slv >dame für hochelegonies Hank-, Nähe
»d;t; keine Wäsche, r in .stimmer. 7339-ä,Wien8. jn-ge» Mädchen für Bureau«
esten. 13. B strk. Trantmonn doe'-! Tl '!en nissen die be e!t, ae« ucne «"'derstnl'enmädchen u. Mädchen
" eu5 iiir eiKfit hnrde lnitilMt. S«
Gesucht braves Mädchen .wafcheu hat. wird önfpe»o,„me,i bei 'L' ^>urch Institut Heg»,. «.
B.,-
nckl.niben 18, im Hofe.
Taschnerlehrliug
wird aufgenommen. 7. B-, Hermann-
gaste 31. 7869-5
Jnlvclierlehrling
nur mit gmen Schnlzeugniflen, findet
Ausnakuie. 6. Bezirk, Gnwpendorfer-
straste 63^, 2. St., Th 20 6977-5
Praktikant fnrS Lager
aulgenonnnen. Neumann 8r Scherrer,
1. Bez., Gonzagagaste 1» 7337—5
zweiseitigen/Steaßenba»" 9 nn* 75o/ Geprüfte Zitherlehrerin Ur alle Arbeist e 5 ^ir»iroirs l !ane e 7? ör0' i') 1111,1 u,owr! tnit’ler, 1. B., Fleischntarlt 13
Bez.,
wvvtir
Stnckgasse 16, HauSbeiorger.iWohnnng ist btstig zu verkänsen. Adr. unterrichtet f>
7204-2 Ar,,„i„. 7240-3 benem
Praktische Hebanime| Schuhninchergeschäft( 6 t) 0 tle
tin^niomiiteu. Anskunit: Zeiseiiöesch..sl.,
U. Bd'§, MiNiadilserstraste 223, Nüst'stl
iitiiiftint. 3. Bezirk,
7344—;
Kolouiy^a-ie
7351-
Tüchtiger Eiselenr
sofort aufgenommen. Adresse dldmin.
7377—5
Schtthmachergekchüft
emtzfieblt sich als vcrtrauenswI^rdig^ans belebtem Posten, mit ei^eneuem dir, 17. 3. Stock,
unter strengster Discrekion. 7. Bezirk.iPoctal, für jede Branche aeei.;ttet, ist
^i'rg.zasse 50. 1. St., Th. 8. 7318-3 billig zu verkaufen. 9. A., Glaler
Den aeehrteii Tamen iVliL”-—_———
empfiehlt sich unter D'Scretion praktisches Sfrüllb tut BeAtlk ist
Hebamme. E M., i. U.. YranzenS l
ra^Vdflich"n-ft''lÖ7'--«'' R^°Is-tieiu.er.7ramwahriutise,72to-S',..^, m,„ til. tt in einem Milch.
ring 22, 8. Stg., Th. 12. beim Garten, 800 fl. Zins-Erträgnisj, ist um erbeien unter „Hauslehrer 7347" an'- -— '.7- 0
Schotteuthor. 737a—2,tt.000 fl. zu verkaisten. Zu jedem die r'Iomin. 7247—4 MadthStt sttr ^lllcS
- geei met. AnSk. beim Cigein
MBnnlich.
Praktikant
haben, bevorzugt. Bez.. Kaferueu«
gafje 24, Zruchtfäfte.Niederlage.
7341-5
' in ein Milchne'chäfl wird sofort am'ge'
^geschckft anfgerkoiiurierl. 2. A., Springer- für Fa5rikt?romvtoir wird anfneuommen.
7283—.', Offene unler „L. M. 7026" postl. 10 3.!
> 7026—5^
ZleinprechlHdorier-^. fÜV ?UICÖ
7« 64—5 welches foaieu, waschen und bügeln-'
kann. zu 2 Personen gesucht, “ohn wird
ainmt Nachkmohlgeld
»a,g.,d«. d,-«n«.'s0«t,n.s.»- .7'L'"«udg°ffo' ^""».Stock'! ... »"tcrricht »omm.n. 5. Bez..
Leten crniö licht einem Schtagwoete !-' 70 -,^... ertheilt tun ,er Mann ut AfntM. funjje 47, Jtjiie 2.
n. Zahlen gern. Notiz, überatt u. zu ——2 Reednen, Ltenograp^ie, Buchhaltung,— J —^ .. 7 —re ,—
jeder Jett frei eitiren zn können, nnd^Trödler- N. Mödelgeschäft Carre pondenz.Nalligravdie,Geographie Jlltlke .gacherfilnertn-ien
lourdr daher auch tt. A. von einem I,„,,„„t Eoncession und Waare z» ver- und Sauren »nde Briese unler „ii. werde» ansgenomme». 5. Cttte
10 Itt-etü: inten Manne als n>(itait»|( au f (u Adr Admin. 7322—3 S. 7950“ on die «dttütt. 7250 4 AmtihauSgasse 25, Thür 10. 7263_-_6
, »««*' «°E
Anleitn I' ver! üeflhnunaen. PreiSutnd .Tteiichbeichauer, fuck» eine Hans- au, dem Lunte ., Volts, und Bürger» werden auf Hemd»,on e« ««.genommen ,ü. l-tä>!t r Haitentrde.t, sowie
» «ro»»!, ^Nkleaerl" Oberlehrer in.ichmttde au üderiichme», Keimlnine in »linker und tuteltet ,n An-n-dm,. und da« a uze Jahr veseuaflig,. madst-eii »tun i-ckinbii ppen nerfenbot, ,.... ... 1 ..
L n/rl* Lei id-ldkieckien Kärnteii ^K,a,I'heilen der Werde. Briete unter Prüfungen vor. Anträge unter „Sehr- 2. Bezirk, Pratees,raste 66, 4, Stiege, aegen Bezahl,ing anfgeitommen. 6 B, 8-3 Uhr Früh zusprechen, Adr. Adln, l'/'llfällige Anträge 3, «ez-, Oezeltgage
St. Ulrich Lei Sklvttrchett, irarut^ ,r amve e e rn 7278-3,ämtseandtdat73v6" postl, S/t. 7303-4 3. Stock. Thür 41. 7245-5,Haodnga,je 4. 7047-5. 7184-5,Nr. N>, Mezzanin, Th. 4.'~‘
Lehrling
aufgenommen, mit Kost und
sammt Nochlmahlgeld 12 st. Vor,zu- Wohnung allster HanS, Cafe Earnba.' TY-
stellen zwischen 4 n. 5 UVit. NachmistngS. Ecke ©ottjtüt und Parlring. 70B3—•'l e „f s ,??” S “)5 UU fa5
■‘A, SeMch.««s.M. Lehrling gesucht IS’ L TÄ’Ä
1—'—? Für mein Ritdhaner-Aletier suche einen boten, von 4 Zimmern oder 2 Fitnntern,
inleflig. ntcu Bnrjrhen, der Lust und 3 Cabineteii mit Tiensthotenzimmer»
Lehr- Liebe pur Erlernung der Bildhauerei,Küche x. mit Gäkiendenütznng um den
toiort ztt engagiren. Nur oonfIodreSzins von 550 fl. bis 600 fl.
,007-9


[ 2023-06-29 10:38:56.695 - 19000710 - Seite 16 ]
Btite 16 Dienstag Neues Wiener Journal 10. Juli 190Y Nr. 2410
Kleine Anzeigen.
y ISUil ais Mai
Wut Waten! Moder««
Kinderwagen
Bund für» Leben.
Bitte fcbreibe nie vo», Vergessen, raei&tj
doch lehr fiut, daff mir dirs ,mm 6 g( ch
wirk, denn ich liebe Dich Innigst heiß
mein Herzblatt: Beabsichtige füt brn;
26. der 9K alle» jh offenbaren, ohne S»„«, 4. w(c c .». a e. 7™ ß 0 fe
ihr jedoch erwädnen, Da ahni, nur 43 «Ift-ftrafle.
etwas vo» mir. Ei wird bester (0
t olle dich tapfer, wenn Sie Dich fragt.
ut? Schreibe viel »nd bald. Unzählige
Müll« sendet dir dein Bräutigam.
7248—11
120 st. Siugermaschine! tzerren-lleberzlcher fl
Z°«> »°u. »jähr. Garantie, original- Herreu-Meuschikow st. 4.—
Stinj chiss In B., Greiser» und über-«-
nüdtr Maschinen »m 7, v und 12 si varro >L_
-n habe». Mnriahils. Kaserne«» Jaguet..., st. £,
flafle 32. Reparaturen »ut und billig.! Gonterrain-BbtheNung 1| rinniianaaB- 82«
7le3 —1 (Sdjtoemme) Jakob Rothberger, il.j wIPCUSQÖSS© «iH
I, «tefanlhlatz fl. 6619-1
Epochale Neuheit!
Baltimore»
1 Mädchen für Alle» Biegen oder brechen Potteuftei« a. d. Triesting
welches einfach kochen könn, sucht meine Geduld i'k zu Ende: Findet sich Nr. 180, t Zimmer, 1 Tabin?i, mövlirr
Postei». Selbe ist «och in Conditivn. kein bessere. HauSvesorgerpvsten oder mit 3 B iten an ruhige Partei zu
4. Bez., Kol chitzly^asse tO, ». Stock, ein Nebenverdienst? Antrage erbe>en vermietyen. Preis 80 fl. 68s0—9
Thür 14. 7262—6 au D irli. 18. v. LeUermahergasje 41,"
1. St,"—‘
Jzim!
Seine Karte erhalte», schönen Dank.
S reue mich. Euch recht mahl zu wisse,,
chrelbe bald. Tausend Küsse an M.
und Dich. 7202—11
Lausendfache» Hoch!
der Frau Amalia Röllig lamm«
Tochter zum Nainensfeste. da» die
Aembruftergaffe Waffe» »nd das le>
Hau» (appell. Bon I. $. und g. H
7021—11
Kran Amalia Marterbaner
der gutrn, hochherzigen Malier meiner
Kinder, meiner, Gott sei Dank, wieder
gesunden Sotiin, ein lüOO ache» Hoch
zum Skameusfefte. Bon Ihrem gratn
und den Kinder». 734g—l i
Kilt lOttvfacheS Hoch
Unserem bochverehetengränleinMeisierin
Amalia ftnopi, Friedman,igaffe Nr.«
Bon ihrem Sie hochverehrenden
Personale, 7084 —11
l'OOO.OOOfa# donnerndes
Hoch! der »eben Frau Amalia Abeska
sammt ihrer lieben Tochter Mali, da
dal bler Haus in der Blumeugaiie
wackelt und die Mutter sammt ihrer
Tochter zappe». Hab u& a Idee, a
Hernalier von der Näh. 7224—1 1
tzochintell sesch.Buchhändlrr
sucht dringendst behufs günstigster
Selbftübe nähme des don ihm geleite e»
Seschältei hübsche chrtlN Dame mit
Bremöge« zur grau. Unter „Glückllck e
Ediftruz7027" an dleAdmin. 7827—n
Ssraelit.,
mit>
. elternloses Mädchen
m» einem kleine» Gejchäite sucht sich
mit anständigem, israelitischen Herrn
08—80 Jahre alt, zu verehelichen
Selber kann auch von der Bah», oder
Post sein. Unter „Glück aus72ll" pol»
«iehdors, «ied-Left. 7211—11
Reeller Antrag!
Bin 2» Jahre all, suche e>n Mädchen,
mit einigen tausend Gulden und gutem
Herz kennen zu lernen Unter „ÜB
2.72;0“poftI. Marialreugasse. 7270—11
Junger Babnbeamter
sucht bedusi Ehe Betaun,sffmsl mit
vermögender Dame. Gesällige Zu chr
unter „Flugrad 7810' au die Admi»
7810—18
MilitSr.BeamtenSwitwe
mit Vermögen und Penslo», such,
ehrbaren Berte hr. Geneigte Anträge
UUter Ebtssre „In den beste» Ja'ren
Nr. 7888" postlag Hernals, Beralieig-
R»r gegen Schein. 7808—11
■fSL
Heiratsantrag.
Welches F üulein oder Witwe mit
etwrs Bermö en deircnel einen t. t.
svjähr. Staaisdiener, pen on-fädig
über l«o<> ftronen ©eba? t° Briefe unter
^Bescheiden 73ts- postl. 18/1, Hietzing,
bis l ängstens lS^d^M. 7348-11
Alleinstehende Iran
Ansangs der Bierzigerjahre, mit einge-
richte,er Wohnung, wünscht mit ilterem,
gut sllulrlem Herrn in ehrbare dorre»
spondenz z» treten. Unter „Zufall
Nr. 7870" postlag. 8. Bez., He 'gaste.
7870—U
Sehr sympathische Frau
oNeiuftehend, in den Dreiffigeriahre».
»>!t hübsch möblirter Wohnung. s,hr
sparsam und bäu-llch, wünscht behufs
Ehe mit gut stluirlem, älterem Herr»
In Eorrrlnoiidenz zu treten. Unter
„Anontimes kein Gehör 7376" rostlag.
8. B., Hetzgaffe. Nur gegen Schein
7878-11
ftaupitrefstv 80.000, 80.000
f rr*. Gold re. schon am 14. Kult
000, oUr Ziehungen jährlich
aerkanse !n nur 24 {Uonatoraten
& Krone» 2.85 mit joiunl,teilt
Spielrecht gegen Emjendung der erste»
Kate. Jedes Las wird gezogen. kleinster
'reffer Frcs. 100. Gold gieb»» S»
liste „Neuer Wiener Merrnr
kostenirei.
Wechselstube Otto ?pltz
WIEN, 1., Schottenrlng 20,
6658—1
Alte Spitze«
»nd Antiquitäten zahlt am besten
Rosa Giern, 1. Bezirk, Himmelpior,
gaste 08. 6270-1
Kinderbetten
werden «iugeuetzt nud Netz« ver­
täust bet 21. Kescher. 8. Bezirk,
Ltnmpcrgassc 10. S58o—i
falsche, unbrauchbare gilhue
>Gebisse kau»Amerikaner in» ledeu
Preis. 1. «e», Ppiegelgasse 21,
4. St., Th. 2». Bormiilag» von
>/r8—9 Uhr. 5')88-1
Billig abzngeben:
Teppiche (orienlaiiiche und europäische),
Vorhänge. Decke», wie auch Leiuen-
und Tamastwaare». Import- und
zommistlous Bureau Garai, S. Bez.,
,'bere Weiffgärberftraffe 5. Das Geschält
vletdi von, 18. Juli bis 20. August l. I.
geschloffen. 6195—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
jchistchen- Nädmaschinen aus Raten.
Scherz 2llserstrahe4», im Hose »nd
«estbahuhos, «eostueestraile ».
6422—1
£ Zähne
W. Kosendvrg.
0620-16
DopPelchiffouniere 30 fl.
2 hohe Walze,ebene» 2, st., altdeutsch.
Sch afzimmer 110 fl., Matratzen, Didan
auch Möbel von 4 Zimmer», billigst
---- "9,
16
S?e" e *liÄ\ fi» n .n»e.«« °L« •» T ffl.? SlurnpÄ'
Me Wurzeln zu «ntferue«, Pev,,, Thür 7. 7018-
Ad|H VON fl. 2—
Schmerzlose Zahnentserumig. st. l.—
Die benei, Plomben.. von fl. 1.—
Zähnepntzen st. 1—
Sosoi tige Gebiß-Reparalnr von st. 1.—
Schlecht paffende Gebiste werben billigst
umgesajjl. 4504-1
' u Zah«.
-ahuarzt ®r._„.
techulter Gustav vrettmau»
Wieu,1.v.,«ärn>nerftr.2S
Auch an Soimiagen bis 6 Uhr Abend».
Schlafvivan mit Matratze
14 fl., b eei »et sür Sommerwohnung,
ferner Ottomane, Dec-ratiousdiva,,,
feine Sloffvorqänge, bstairatzeu. Decken
solid und billigst. 8. B., Alserstraße 69,
Boguer, Tapezierergeichasl. 714 7—16
Sofa und 2 Fanlrnil»
mil Leder um l» fl. »»„ >,» Ruhe-
beil mit Ledertuch „in 8 st., wegen
Raummangels zu verlausen. 0. B.,
Margarethenplaß 2, 8. Stock, Th. 84
7t65—16
ludst Stellt als Mädchen sür Alle» oder 24jähriger Geschästsviencr
einfache Köchin in christlichem Hai, e. bitte! p„> irgend einen Posten, Hat
Selbe geht auch aus» Land. Derzeit ich »o Zeiwniffe. Selber war i»
bis 12. d. M. im Posten. F.F., 2. B, eine,,, javanischen Thregeschäst Franz
Taborftraße 87. 7198 b.Milschizek, 8. B., «„ldlgestelO, Th.b
Detkenkappe
so auch alle andere Weiffiläharbeiie»
i,hernimmt Frau I. Fürukranz,
18. B., Währtnge rstraße 8ff. 7,95-,
Wege« Nebersledlung
billig zu uerkaujen: 2 Damenrtoer,
wenig benützt I alldeuliche Singer.
9>i»,schiff,„aichine, säst »e„, auch für
Stickerei geeignet, mehrere Käste»,
Eiskaste» für Hausgebrauch, 8 8,2.1
Herreu-Radiahrhosen, 1 Glaslasle»,
1 Schreibtisch und Diverses. Zu sehen
täglich von 10—5 Uhr Abds. 3. Bei.,
RasumoffSkhgastr 9, 8, Stock, Thür 23.
7081—1
Auswärtige Ansichtskarten
erwidert mit Wiener Ansichten F an
Paniine Gatwald, 18, B., Schumann
gaste 18, 3. St„ Th. t6. 7002-1
3 Krone« nur foRen setzt
,2 diverse Brünier semster prä,nitrier
Raeedühner samml Packung, Geflügel
hos, Ramiest, Brunn. 6816—1
Roch so
arg Oe chädlgle Gold« und Silber-
Uhrgehäuse werden am billigste» und
besten In dem Uhrgehäusegeschäst. 6. B.,
L imgrnbengaffe 8, gen,acht altes Gold
»nd Silber wird als Zahlung an­
genommen. 7 0t,— i
8 St. AuSlage-GaSlantpeu
sammt den Auslegern um SO ftto”eu
zu verkaufen. Wäschegeschäft Ma y
Mayer, 1. Bezirk, Singerstratze I >.
7225-1
gnnge Frau
bittet um B .ic» ug oder was immer» Für FabrikaUien.
sür eine Arbeit im l l. oder 8. Bezirle. Ein i» der Gemischtwaareubranche gut
Adreste Anna Fleisch,r, 1t. Bezirk, Eingesührler laugiahiiger Berlreter mit
Dorigasse 94, 1. St., 4h. 4. 6999 6 grohem Siuubenlre,*, sucht Stellung
ober diverse Aililel zum Mitnehme»
Franz »lehhonz, 5. v., Griesgastr 18
7801 —t
Altd. Schlaf, und Speise
zimmer 100 fl., barock Schlas» und
Speisezimmrr 280 fl-, DecoratwnS
Divan 26 st„ Lederdivan 18 st.,
2 Orlgeutälde 8 st., 2 pol. Aufiao-
brtte» 22 st., 2 Dopvelchiffouuieresäst..
Ottomane, Schreibtisch, Lampe, Bücher­
kasten, A„Ue,deipiegel billigst Per-
käuiiich. 0. vez«, Wartahtlser-
fttofee 53, 4. etj., 2. et., rtz. 2 ».
7289—1«
Bücher- sowie Sptegelkäste«
billigst bei», Erzeuger. 8. B., Lerchen-
kelbersttabe 156, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 28. 7818—10
Lederdivan 12 fl.
Barock-, altdeutsche um- poiititte Möbel
und vieles Andere auch ei.zl,, bl ,g
zu verkauseu 6. B., Kaseviengaste 02,
I Stock, Thür 6. 2311—10
Barock-Schlafzimmer
billig zu verkaufe». 17. B-, Gehler
gaste 62, Th. 89. 7352-16
Th. 5.
7035-6
Waise, 17 Jahre alt ...
Prival-Kiubergarieri» mit guten Zeug- Lljähriger Bursche
niste», sucht unter bescheioeueu Au» sehr smid, j» seiner Protesüon gelernter
sprüchk» Llelluug. 8/2, MatthLusgalse Schlaffer, bittet um Geschältsbteuer»
Nr 13, i. St., Th. 8. 7221—6 polten. 5. B., Eiebenbruiinrugaste 55,
Besseres Mädchen
,TYür 7.
7001—6
Rett möbl. Eabinet
an soliden Herrn zu vermiethen, ,8. v..
Genhgaste 74, Thür 26. 7126—9
Separirtes Gassenzimwer
schdn möblirt ist sofort a«
eine« Herrn zu vermiethen.
Mariahilsergüriel^Rr. 13,
3. Stock, Thür 23. 7ts6-s
7231—6
ReiteS Mädchen
welches einfach kochen kann. bittet um
Po.ien zu zwei Perjone». 91. S,
17. Dez., Hauptstraße ilv, Thür ä^.
7386-6
AU einstehende Witwe
sucht stundeuwetse Beschäftigung, geht
auch mit Kindern oder Erwachieuen aus
das Lind. Briese erdete» unter
„Französtjch 7292" au die Admi».
7298—6
Besseres Mädchen
sucht Posten als eiusaffes Stube».
Mädchen sflr Alles in christliches raus.
„eht auch anfs Land. I. M, 7 Bez..
Reudaugaste 13, bei Frau Walla.
7243—5
Jung r Mann
bittet um Geschäft», oder Hausdien r-
posten. A. N., 8. Bezirk, Gnm.,n
dorserstraße 114, 1. Stock, Thür i7
7817— 6
Hausbesorger
kinderlos, jung »nd Iräskkg. bittet u«
einen Posten in besterem Hause. Der
Man» ist Maurer und versteht Gas«
»nd Wastcrleiuing und alle häuslichen
Arbeiten, besitzt Zenguist an» seinen,
Hanie. I. M., 16. Bez., Koppstr. 86,
Stock, Thür 20. 7206—6
Junge Pntzertn
bittet um Wasche außer Haus; wird
im Freien fietrocluet und billigst he
rechnet, ©tu! er, ,u. B., ttoppstras;e vir.
7L88
Atteinstehende Witwe
wünsch, als Hanshälieri» unlerz
kämme«. /!»r rüste Anträ e werde»
berücksichttgt. Dieselbe ,,e6t auch a»!>
Laub ö. S., Co,>,erve»sabrik, Inzer-
darf, Lr,straffe 22. 7234—„
ikr halbe» od. ganzen Ta«
che Beoietinn,. Hernals. Horn,a„er
gaste 58, t. St, Th. io /a. 7277—6
Tüchtige Bürgeidköchin
sucht Stelle nur im -rosten Hause
Unter „Tüchüq", 8. Hörnesgafle!(t,
Thür 2. 78 0—6
Vorzügliche
LEINEN
Herreufleider
d. Herrichastr« abgelegte Neber»
»ieh..Jaq»et», Fracks, Saluur.cke,
Hofe« rc. »t «es in etega«teeF»«oii
und I« bestem Kuftaube zu über­
raschend biüigcnP, eilen velJacob
Weiuberget, 1. «ez.. weihdueg»
gase 0, 1. Steel, nebe» Hotel
„Klisabeth". »leiderlelhaustalt.
4225*
kste:n
erzeugt und versendet
Franz Netval
Handweberei
aus», hliesslioh für
reinleinene Waare
in
Roth-Kostelec
(unter dem ßiesengeblrge
Böhmen).
Muster gratis und franco.
Akilzsthliiiiß
üetnrii, Bet,zeuge, Ehisto», Graal,
Oilort, Barchent, Nanking, Tiich- 6017—10
garnituern, Handtücher, Sacktücher, «taftmirtbe
Servietten Bettgarntinren,® c ä6ete iBoft Leine»,ischwäsehe billig
Tepp,che. Ferner fertige Herren- unb aoVu .eben «i* i Hei iinii »«ti«n
N-g?'.°n^;öi.den J7b7e7aBei'ru."u'',^-« Weiffgärberstraffe 6. _6_735-i
so. aui„, -rdit-r, »H* stf. Jeder «inderwagen
Ca r] fi/ihinrllAr wird schnell und billig reporirt »nd
„»ri »cnuicuer l„ lUt| st, montlrt in der ersten
prot. HandelSstrma 6 1 ffliener Kiuderwageureparatur und
d. B., t0»atztei»»dopserite,rtze 47
Kchjchrs- ö. SsJinracr*
lodeil. 120 Ctm breit, für straßk«-
Udider und Tv ristencostüme, in den
schönsten Farben, in besonders glitt r
Qualität, früher fl. 1. 05. jetzt nur
66 »r. per Meier. AuSschlienltch im
Lnchresten escbäslWlen. ».B., Iasomir»
gvltstratze Nr. 6, beim CtefanSplatz.
4784—1
Pretiosen
auf
6589-1
Monlirungs- Wer ftä>1e des Z.ies
Opawikh. Kinderwage»- Erziuger.
16. Bez., Speckbachergaffe >8. 7057—1
Junges Mädchen
welcher die Fortbildungsschule absolvtr,
ea-e. 4- or... sd°t. wünscht wegen ,taktischer Er-
Walte Ant, Strodtartutz» tternung der Buchttthrlttig „„cutgelttia
kSlNieisvanr Geige vom Jahre 1780 wird verkaukt. t» ei» Geschäslehaus au! 2—8 Monat,
von Holz, gebraucht, jedoch sehr gut 0. Bez., Schöndrunnerftraffe Nr. 85,,»per.„kommen. Zmchristen erb ten
erdatlen, complel. wegen Ranmm.ttigetS i. Stiege. 8. Stock, Thür 18, vo» a- Hermtue Stern, 9. Bez., Turlen-
billigst zu verkauseu und täglich »ü|i/*2—4 Uhr zu besichtigen. 7050-17 strage 21. 7818—6
eben im Schmirgelgeschäst, Wien, 7. B„ 1 —r
ZiegierMe 74 7888-1 «Lonccrt Stutzstugel| Wäscherin
. 7 Oetav, vom k. k. Hol» u. Kammer-die auch reibe» und pugen geht, bitte!
'“ist «eid bftommt ma». Lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eile»- >„n Arbeit. M. K., O.B., Hamburger
iür Möbel. Teppiche. Wäsche, Bett-eoustruetio», tehleelo», utu 16« st i» straffe 48, Th, 21. 7 >,, 5-6
federn. ga»;e Berlaffenschatte» ic. bei oerkaiife». 9. B-, Währingerstraffe 15. r --. 7— 577;
L. Krakauer. 4. Bez., PhoruSpia, R. 1. Stock. 722,-17 "tu» «rU für Alle»
7812—11 giT.i.«»'..! bittet »m Posten. 15. Bez., Krauzgaffe
Th.
Stutzflügel «r 27
Zwei Etnspänuerzenge |,60 Eentlmeier lang, lebt gut im £on. V-. h, .—
au» beste» Siaudplätzeu, sehr gut er- ist preiswürdig zu uerkausen. Brüder weavas«» au» 00». Hause
halten, ohne Taxameter. p, eirw rdig zu Mikula, 2. B., G ockeugaffe 2. (AUsSngerinj, sucht iu einem Bä. er*
verkauie». Slbrene in der Adm. 7886—1
Z«r Anueuieier;
Champagner von 1 st. au, Asti spu­
rn», te 90 kr bei Schwidernoch, 1 B.,
tzimmelpfort äffe 7. 7196—1
4 tadellose Jalonsie-
Rouleanx. B,eite 94 Ceitiiunr, Höhe
150 Centimeter, billigst, fl. B.. Joses,
stä terstraffe 80, Papierhandlung.
7111—k
AustttiiSkarten
illiger als überall Poeis.ourani grai.
An wähl,» in die Provinz. H. Koch.
Wicn, 19. B., Purkergaffe >9. 7098—1
pichte Kleider
Straffe», und Kinlerlleider, Seiden
blouien. Hüte. Snuhe .e. sind zu
kau en. l. Bez., Kumpsgaste 9. Th II,
im Hose. 7809—l
Casio Nr. 2
z» verkaufe». 16. Bez., Lerchenselder
Gürtel 5, Thür 28. 7662-1
tzocheieg. h elftes Atla»^
Brautkleid für mittlere Statur billig
zu verkauseu. >8. B., Römergaffe 7»,
Stoff, Thür 8. 7866—
Sehr praktisch fürs Land
viertlieillge, gepolsterte Kinder,,eh-
fefjuleu», 8 fl., bequemer Lrdersquieuil
m 9 st., zwei einzelne, ,choue Stockeel,
mit Stoff überzogen. 6 6 fl., „euer
lehr ichöner Leeer chlaldivau 42 fl.
Tapezierer, 9. Bez., Grüneihorgaste 15.
7820-1
„Anf sonniger Höh'.'"
Wer Dichtungen lese» will, die vo» der
Schablone abw.iche» und zum Denken
aneiseru, studel dies tu Joi. Künz s
Gedichte. Baumann» Berlag, Bister,
seid, Sachen und durch alle Buchh nd
lungeu zu beziehe». 25» Seite» stark,
eiern geb. K 2.10, drosch. K 1.50,
, 7SOS —1
7105—17 geschäft baldigst uitterzilkomme,,. Briete
PiäMb- vöu Ehrbar' tlT" ÄS!“ 8'
älter, s. jedoch sehr klangvolle» In. ,rv—„ 7 z ,—77
(It wem, ist privat zu o,r amen. Mädchen and defl. Hanse
Händler ausg, schloffen. 4.B., wolvegg- «Ilsättgeei». sucht in eine,,, Parsiimerie.
gaste 8, 1. St., Th. 9. Bon> his o« Hauojchuvge.chätte baldigst unter
, aib 5 Uhr. 7291-17 z»lom,„> u Briete erbeten unter „L
7201—6
6t. 7201“ postl. 2„/l.
FürS Land
billiges, gute. Clavier zu verkauseu. Junge CoMptvilistin
7. Bez., Reubaugige 26, 8. Stiege, mit Praxis, wünscht ihre» Posten »„
1. Swck, Thür 36. 7287—17 verändern. Stenographie u. französisch,
Jtttit schöne Ha» schrist. Zujchrifte»
erdete» unter „2i. 'Jl. 7048" postlag
^.VERKEHRS­
WESEN—
6/ 2, MinelZasse.
7"4f -6
Jr u sucht sofort 34» fl
(legen BerceM litib steine Monatsrate».
Antrage untir „Jntq 7005" posttaz
9. B., Ahreuhofgaffe. 7006—6
1 Herrenrad| HauSnäheri»
(Shfle»» Dürkvi-'v) und I Damenrad weiche sehr lüchrig im Wäsche« und
(Syüem Columbia), beide t«drüvs, zu Kleidcraus essern ist und auf Greifer
veikuuie». 4. Bez», Schüoburgstrageitt), niafch'ue näht, bittetguiherzige Damen
L. Et., Thür 10, von 9—3 Uhr um Beschäftigung, da sie sich infolge
?26v—1& »itontfeei! iu grotzer Noth befinde:
süttiPi äahrraai ,ükht auch aufs Land. Unter W. M..
I.drbi«igzü" rkauffrnN" uittpen-j^ Tandelmarktgaste 5. 1. 8 .. Th. 7^
dorserstraße 06 a, Friseur. 7v58 -15 7 -n ——
Wafleurad 58^ L. Aiiugere Bedienerin
>6. Bez.
7269—6
Complete Cinrichtnng
kür ein Gemischtwaarengeschäst. eine'gVaVtiVVuTaOrn
Wäscherolle und eine aebrauchte Singest
Maschine ist rreiswürdig zu habe».
Sluskunit bei S. Kaufmaun, 2. Bez
Malhildengaiie 2. 7323—
ttireift ruiaschine
wenig gebraucht, lehr gut erha'te»,
wird wegen Antritt eines andere»
Posten» m» jeden Preis ve-kanil Aus,
knnil täglich von 9 bis >9 Uhr Bor,
mittags, 3. Bez., Haidinaergaffe 25,
Thür 14, wvleibst auch Maschine zu
sehen ist. 6996—1
iüiaSwaud und Tafelbctt
billig zu verkauseu. 6. B., Holms.hl
gaste 18, 1. St., Tb. 6. 72h5—t
! Patrioten Wiens!
Hoslleferaiiteii.Hot tier»,:>ieüanrate»ee.
Ha Sbesttzer herttt»! Colosiat-Deeo-
rutionsstück allerersten Ra» e» lür die
Beleuchtung ai» 16 .-in. August zu
vergeben. Adreste» erbeten »uter
„18. August 7190" postlagernd 7. B,
Zteglergane. 7190-1
2 Fahrräder
Marie Stpria und Opel, sind billigst
z» uerkausen 2. B., Praierftraffe 86.
2. Gig., 1. St., Th. 14». 7109—15
Fleckaeist
zur Reinigung von Herren u. Damen.
Neidern. Habe die meisten Schneider
als Ku den. Bitte meinen Fle-grist zu
probtren. Derselbe ist viel bester als
Benzin, weil bei letzterem der Fle.'l
wieder zum Vorschein kommt, i« vÄramm
kosten 10 kr. Auch in Li'ern erhälttich
I Brodt, 1v. B, P lchsbaumgasse
Nr 41. 1 Etock. Thür 7. 72^6—1
Raten.
Anträge brieflich an
B. Stra, ser,
Wien, Vl.| Grabnergasse 10.
Auoh Provinz,
—»=r Betourpoito erbeten.
Nur 1 fl. per Woche
Herreiikleider. Deutsch.Schneidermeister.
10.«ezirk,Mariahilserg!>rtteILl» und Zeichnungen. Sechs
__ 0521—1 Bände .„ovesten, billii zu ver-
VerpkLnäeks Lo°s^
werden ausgelöst, der Mehrb,trag bis., Ktock. Thür 7. 6963—11
»um vollen ragcSenrse auSbezavll, !»(mitTuffeift
sowie »leselbon Lose gegen Heine' «tOUsciltirio
Bionotäroteii coulanteN mit lolorligei, für junge Mädchen, Faao» N. 8.50.
Guielrechte znrückverkautt. ele anie Toilette,
Wechlelftube Otto Spitz bei M n>. Rita
Atzt««, 1. Tchotteuring ae. Schotten,eldgast«
6050—1|
I Gelbe Schuhe!
Dar schönste Pnywiltel der Welt tst
Trlninph.Glaiizerenie, auch sür Lack
leber; selbe macht das Leder wie neu.
I» Tiegeln& 20, 80 und 40 kr. bet
Herre» Sax und Kratzer, 7 Bezirk.
Mariahilserstraffe 72. „ZnmEIelanie»",
und 6. Bez., Mollardgaste 21, bei

14. B., Sechsdauser
stratze 77, Ferd. Heine
7830—15
Damen-Waffenrad
ist Familieilverhälrnisse halber preis
wür.ig zu ver'a tsen. 2 .B., Nordbahm
st rage 58, 2. Stg., l. St., Dh. 4.
7858-5
Englisches Rad
neuestes Modell, wegen Platzmangel
um 35 fl. z» verkaufen, ü. B., Wehr-
gaste 15, Lh. 2; zu sehen zwischen
',L—'/.» Uhr. 7898 5
Schönes Iweirad
gebraucht, jedoch noch gut ervalten.
ist billig abzugeöeu. Leopold Gowitich.
8. Bez., Hauptstraße 14». 7846-15
Für Radfahrer die be-,^ s°n" m
ste» und billi ste» Räder in stoßet °aw ««täHferin ß «i
Auswahl, eigene Er:e„,.„n. Modell "ö !rve,°iab Ik JnzerSdorf bei sjiel,"
1900. Räderumiaasch, sowie überjahreue^°^ "-' „ö ''^
Räder billig. Auch werben »rite 311»” 1' 7285-6
coiiuniiiioueUeu Berkans Übernommen
Adolf Riva, Maschinen. U. mechanische
Werkftätte, 10. B.< Harlmuth„affe 45.
Ecke Laxenbnrgerflraffe. 7148 15
Junge, eugl. Bulflöggen
zu verkauf. Abstammung von Eaampion
Sehr schöne, mit alle«
Eomiort ansgeftallele Wohnungen nebst
So,tterrai„!o>aiilä!en 1. Bez, Krüger»
straffe 5 und 2. Bez, Wachangaffe 2»
znmAngufttermin zu vermiethen. Aus.
funft beim Portier. 7194—9
MSblirte» Gaffenzimmer
an einen anständigen stabilen Herr»
i» vermiethen. 18. B., Antonigaff« 1,
lhllr 18. 7043-9
Schönes, unntöbl., separirt.
Eabinet zu vermiethen. 1». B., Sommer»
ga ffc 4. 1. St., T h. 12. 7044-0
Zimmer
sehr nett mOOktrt, licht und rein, sofort
zu vermiethen, auch Barzlmmer da.
selbst. 4. Bez., Alleegaff« 81, Th. 86.
7285—8
2Sjähriger Man«
»esst Posten als GeschLilSdiener oder
tzauSbeiorgrr; kann auch Caution er­
legen. Stiugl, 16. B-, Gablenzgaffe 40,
Thür 31. 7284—1“
Handelsschüler
liefst Über die Ferien palende Be>
Ichaftignng. Best. Zuschritte» unter
„Handelsschüler 7227" an die Admin.
7227
Große», möbl., sep. «aflen-
cabinet, 1. Stock, um "? fl. sogleich zu
dezieden. Anis. 8.B., Gärlnergaffe 11.
Selcherladen. 7207—9
Souierrainloeal
licht und trocken. Eingang von der
Giraffe, ist als Magazin oder Werk.
statte sehr billig zu vermielben. Karl
Nowacek, t4. DreihauSgaffe 23.
7180-9
Junger Mann
militärlrri, bittet als Beschäftsdlener
oder Hausdiener uuterzutqmmen. 18. B.
Therestengaffe 19, Th. 8. 7282—6
ünifcher
»er keine Arbeit scheut, sucht einen
Posten, gebt auch als GeschäflSbiener
der Hausknecht S. g., 6/1, Garten
ga e 1. 1. St., Thür 10. 7859-6
Maschinenschlosser
und Monteur, selbständig, sucht Posten,
auch answärls. Unter „I. 7860"
postl. 17. B., Berzfteiggaffe. 7860—6
Rinderlose H tnSbesorger
ffeschäfisdienee, Gärtner, Kutscher.
Diener jeder Art und neue Land,
burieiieu, die mil Pferden um ehe»
tonnen, empfieblt gewisse,ehalt und
losteusrei sür Wie» und ausw'rts
Frau Leopoldine Balek, Marlavilser
straffe 49. 6950—6
Relien Hausbesorger
zuZ'cich (Seschästsdiener, kinderlos, mit
ordnungsliebender Frau, sehr arbeit
iam und i-nsstchrig im HonSn>ejen, äunerst
tüchtig im Paneienverkehr, mit nähr.
Zengniü em i-ehlt bestens Frau ^osestne
^attler, I. Bez.. Domgaste 5. 6952—S
GeschäfiSdiener
welcher suie Rksereuzen, IahreszeuA
nisse urrd Platzkennlniste besitzt, binct
um Posten. Lu wig. 8. Bez, Stvlzen-
thalkr,fasse tii, Thür 3. S7Ü4-i
Ehemaltger Geschäftsmann
gesetztere,, 7l ters, mit beste» Relcrenze»
bittet um was Immer sür Posten. Karl
Kaftuer, 18. Bez., Herbststraffe 66.
69t0—6
Junger Man«
z» alle» Arbeiten verwendd r, bittet
al« Geichäitsbiener unlerzulomule».
E.B., 16. B„ Herbststraffe 21, Ih.ri
6798-6
Junger Mann
militärfrei. aus anständiger Familie,
bil, t um Bure,mdieuer-oder Ge chästs,
dieuerpo.te». K. D., ». B.» Mohsgaiie
Rr. 10, 1. Stock. Thür 9. 8798—6
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter mit langiährigen
Zeu,nisten bittet nm Posten, auch auS-
mäns. I G., 18. Bez.. Fenzlgaste 45.
Stvis. Thür 24 a. 6592—6
Anständige Frau
bittet um Bedi.uuiig. 16. B., Thalia
straffe 61. Thür 8. 7244—6
Tüchtige Haushälterin
mit Über Ljakrigem Zengniü sucht zu
' oder 2 Herren mtterznkommeu. 9. B
Liechlensteinstraße 141. Th. 5. 7L5l—6
?lls Lanfmädchen
oder Bedieueri» sucht reiueb, nettes
Mädchen P. sie» sür Bormittogs. A St.,
17. Bez., Ratlergaffe 3, Thür 4.
17263—C
Bedienerin
bittet um Posten, übernimmt aml,
Wäsche. 16. Bez., Frtedmaiingasse 20,
Thür 2. 7266—6
Al» GeschäftSdiener
bittet gewelcuer Ilitteroffieier unter
zulommen. Selber ist eingearbeitet in
Siaitt- »nd Et euzalonterie, Glas,
Po-zellon »ud Maichiuen Beflaudiheile
Johann Skeele, 16 2, tzaberlgaffe 41.
2. Stock, Thür II. 6704—6
Junger Kutscher
mit sehr guten Zeugnissen und Platz,
kemttniffeu bittet in beffereai Geschäfts,
oder Prlvathan» unterznkoimnen. F.
Doppler, 14. Bez., Prinz Karlgaffe 6,
Thür 15. 6852—6
Al» Laborant
sucht ein gelernter Drogiiift, 88 Jahre
alt, mi! prima Reiereuzen und gute»
Zeiigniffe», Stellung. Adreste C. P.,
8. Bez., Neudeggergasse 20, Thür 12.
6883—6
Uumöblirte» läabiuet
groff, schön, licht, mit Gartenaussicht,
ist bei einem kinderlosen Eh-paar au
eine stabile Dame per I A» inst zu
vermieihen. 6. Bez.. Wallgaffe >7,
2. 81g.. I. Stock, Thür 7. 7110—9
7. «ez., Aollergafle 16
(wenige Schritte vo« der Mariaflllfer»
straffe) Hoswohnung im 1. Stock, be­
stehend aus 1 Zimmer, 2 Eabinette,
Borzimmer, Küche, Speist, Eloiet,
Keller und Bode». Hoiwohnung im
Souterrain, brftehend an» l Zimmer,
I Sabine«. Borzimmer, Küche» Speise,
(Holet. Keller und Bode« zum An >nft-
teimin zu vermiethen. Auskunit daselbst
beim Portier. 7000 -9
Im neue« Hotel
«., Fischerstiege 7, stnd schöne, de,
aueme Gaffenzimmer
wär» zu haben.
von
80 kr. aus«
7>88-9
Elegant möblirte», separ.
Zimmer an einen stabilen Herr» zu
vermiethen. 9. Bez-, Severingaffe 5.
st. Stock, Thür 12. 7088-9
MSblirte» tt«i«e« Eabinet
mit Gartenausücht. an ein Fräulein
sofort z» vermtethe». 9. «., Atferbach.
strotze 10. 8 St., Th. I». 7084-9
Schön möblirter Salo«
und Schlaf,immer, ganz sepa irt. Ring.
aus ficht, ist sofort a» einen bistin jiiirte«
Herr» zu verinlrtben. Zu sehen vo»
9—12 Uhr, I.B., Operuring 9, Th. >5.
7208- 9
13/3, Matziugerstratze 10
an der Tramwap geleucn sind iu
einem villeiiarNge», rnhizen Hanse
(in einem schattige» Parke stehend),
Zimmer, Tabin.t, rveutnell Küche,
schön möbliries, auch rinze «ei Zimmer
oder Caviuei an einzelne oder kinder­
lose Lerne zu vermiethen. Aui Wnnich
auch Pension. 7056—9
Schöne Woh«««g, t. Stock
beftebend aus 2 Zimmer», 2 Ladt,,eilen,
Borzimmer und Küche, alles rein und
licht. 1». Bez., Währingerstraffe tos,
„Zn»t Schmetterling", August Termin.
7262—9
s. Bezirk, Alserstraße 36
Eck-Gaffenwohnung, 1. Stock,» Zimmer
und Zn ,e ör. auch al» Kanzlei o>er
Äeschäftiloeal perwenddar. Jabreszin»
420 fl. August-Termin^ 7228—9
Große», schön möblirte»
separirtes Gaffenzimmer, in der Nähe
der Stadt und des Prater». ist. an
dls i„g.. stabile» Herrn, eventuell auch
a» ebensolche Dame, die t gsüver autzer
Hanie beschäftigt ist, zu vermieihen.
~ B.. Blatigaffe 11, 1. St.. Th. 10.
7381-9
2 Zimmer, Küche
Koset. Eckwohnung, I. Stock, 1 Zimmer,
Eadiuet, Küche rc. ic., in schönem,
reinen, Hause sver sofort oder Augirst-
termin. Auekunft lO.B., «reu.,gaffe 70.
1. Stock, Thür i8. 7845—9
Nnmöblirte», lichte» Gaffe«»
cabinet bei rubiger. iinderloier Partei
ist zu vermiethen nnd gleich zu be.
ziehen. 8. Bez., Laimgeudengaffe 25,
Parterre, Thür 1. 7847—9
Einfache Köchin
stillet um Pasten, geht auch mit aufs
Land. 21. G., 6. B, Äkollardgaflst 43.
8. St., Ist, 20. 7298
Sommer-
iVERMISCHTFÄl WOHNUNGEN
»ANZEIGEN«
Anständiges Fräulein
bittet rm S'este als Wirldi chatterin
oder als Anfängerin in eine Traffk.
Brieie erbeten an T. C., i. Bezirk.
Schulerstraffe 20, Easä. 7314—3
Da» Jahrcsbenefice
des Capell,»eiste,S J,s. Pichler findet
$omierftag den 12. Juli unter Mit-
wirluug hervorragender Künstler bei»,
„Aiarollaner" im l. k. Prater statt.
7209—10
Möbel auf Rate«
u».
16
II., Taborstrasse 22
»«* tzvse. 5513 -16
Politirter, gnt erhalte», r
st 5.—, »,,r großerff Tisch sammt 6 Seffel wegen
Deliler. 7. Bezirk, Raummangel um 10 st. zu vertaufen.
1 2 St, Th. 34.18. B., Hnttelbergstrahe 9, Müller.
' 7217-1, 7220-16
Weibiioh.
Beamteuswitwe
bittet um Haiiearbett, Stetsten, Häkeln.
Cougreffftvi.ftickerei. L. W., 8. Bez.,
Mvliardgasse 26, Th. 41. «776
Junges Mädchen^
Anfängerin, bi tet mu Pone» zu zwei
eule». Adeeffe I». Bezirk, Richard
Wagnerplatz I«, i. Si., Th. 7. 7 059- 6
Junges Fräniei»
mit vorzüglichen Zeugnissen, da» in
einem groffe» Stadigefckiafie au de
Caisa thätig war, wmischl wieder in
feineres Geschäft unlerzukoottite». Gest.
Zu chriiteu erbeten unter „Bescheiden
7297" an die Admi». 7297-8
MSnnlioh*
Junger GeschäftSdiener
mit längeren Zengnissen und Plah.
kenutuiffeu, welcher auch lastre» kann
bittet um Posten. Jajei krall, :s. B.
Währingergiirtel 6, Thür 2. 7067—6
^miethen
Sommerwohnung
Pötzleinsdorf. Khe,ei,bütlerstratze 6—8,
I. Stock, veiteheud an» groffem Solo»,
2 Ztmuiern. 2 Cadiliette». Dienstboten»
zimmer und Küche, möblirt. zu ver.
miethe», auch als Jahreswahimng zu
benutzen. 66(2—14
2 Sommerwohnungen
in WeidUngbach Nr. 1^, besiegend aus
Zimmer. Cabinet, Küche, Veranda,
harten und Ke^elbadn. Näbe'.es
16. B.. Gaullachergasse 81, 1. Stock,
Kronberg er. 696l—i^
Möblirte» «artenzimmer
mit 2 Selten in gesunder Gegend billig
zu vermiethen. Näheres 18. B., Schul.
gaffe 18, Th. II. 6837—9
Sommerwohnung.
sucht rom 15.,
möbllrtcs Zimmer,
mit oder ohne Penuon» jedoch Be»
>diennug und Äarieubenützung. Preis«
! Gassenwohnung
2. Stock, 2 Zimmer und Küche, viertel--.. ,..._~
jährig 60 fl., per Otiignft ju uerwiettieu.- 1. 5 -3 1| i t
4. Bez., Rainergaffe 7 6671—9 1- ^ngnst e;»^ incststirt!
#ii bermiethei^
Krankenpfleaci schöner Ga ienladen mil Wo4ti»lig,^augabe erwüuscht. Carl Fischer, i. B„
sür Geisteskranke und Ne'veuleidende ,ä- *'*■' Gruudsteiugaffe I. 6, (76-9 E.dber^raffe 57, 1. et., Th 12.
„ii bewährtet,, latigjährigeuZeuguiss, Schöne Mezzanin-Gassen.,—
25 Jahre alt, stark, bittet um Privat. Wohnung, 3 Zimmer, groffe« Bor. Som»>«rwohnrtug
^ockum»,,gaffe II, zimmer, lichte, groffe Küche, Dienst- i» Oberötlerreich beiFreiftadt, bestehend
Stock, Thü r 8. 7092— 6 boten,immer ist sofort oder per Anaust aus 2 Zimmer». I Stock, möblirt,
z» vermiktheu. Bieete jähriger Zins Bade- und Trinkwaiier beim Haus,
14
,.
CommiS ...
der Eiieubraiiche mit langiähriaeu d-« Bliudengaffe 83, r,1g
>ie»g»i»en, owie auch mit den besten* 1Q3, irttstnngshanS. 6,96—9
,ieiere»zeu a» gestatte, btttc, statbigi, Billige WollNNNge»
um Posten. Gest. Zu cheitten unter „H. Werlslätie» und ein Gajientade» per
tt>. 700!« an ce Admin. 700 9—6 sofort z» ve, miethen. 8, B., Lerchen.
Kinderlose Hau»beiorgrrö-.'°^"ltraffe i»8. 6822-9
le«t« mit Jahres,euauisse», der Man»! Wohnnng
ut Maurer liudGärtner, beide reinlich.(bestehend an. Zimmer, Borzimmer,
(„rdeitsam. „Nd uerläfflich bittet um küehe und Badezimmer möblirt oder
Stelle. Gehen auch aul« Land. 20 B., »»möblirt, per sofort zu vermiethen.
Drerditerstrahe Nr. 182, Hausmeister. Ansknnji s.B., Gntupelidorferstraffe »6.
7815—6 beim Hausbesorger. 6927—9
billig zu rermirth ». AnSkunf! 2 Bez.,
Tnborslratze 6, Thür l. 7332—14
Sont »erwonnniig
möbliries Zimmer, separirt. über
Sommer, 40 fl, nur für Herren. >9. B.,
Hohe Warte 64. 703 2—14
Sommerwohnung
4 Zimmer nnv Küche, herrliche Wild-
gegend und schöuer G.irteu. tu der
Nahe der Südbahn. schattiqer Gartrn,
zu vermiethen. Payerdach Nr. 5S,
Südbahn. 7374—14

