
[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 1 ]
«rsch-lut tLglich
(tedwnfüMnK
<* Wie«..... 4 kr. ----- 8 Heller
Inseraten-AufnachMr:
Haupt-Admimstraüml: Stadt, Schalrrstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mnyerhofgasse 11| IX., Währingerstrnße 6S■
XV., Reubaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haaien-
iiein L Vogler, Rudolf Moffe, I. Dannederg, Anton
Oppclik in Wien; Haafenfteiu L Vogler uud Rudolf
Moffe in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JanluS& Co-, Julius Leopold, J.BIockncr,
I. D. Fischer in Budapest; Ldo Xuxlo k'orolgu
l^ndlislung Syndikate Ltd. in London; John F-
Jone« L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- imd Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate is ein« bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abourremeirt-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien :e->
Saarbach's Newa Exchange in Wainz.
Past-Estarcaffeu-Check-Conto: Rr. S30078.
Unparteiisches Hagblatt.
Wieirer Telephove:
Ehe^-Redacteur: Nr. 7BS>Hxi-M>ministr.:Nr-7A7
Redaction: Rr. 7920 j Druckerei: Nr.7S18
Herausgeber: I. Kippowitz.
SlbonuementspreiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung inS HauSr
Sfl. 23 kr— S Kr. 8« Heller viertelj.
Ifl. Lvkr. --- 2 Kr. 20 Hellermo«atl»
23 kr.— 3 v Heller wöchentlich.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gru^-
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch daun nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Lopien
zurückzubehalten und keinerler Rückporto einzusenden.
'Aost-ALonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Ar. 7.50
Für Dcntschland.„„ Mark 9.—'
Für Serbien und Montenegro„„ Fred. 12.—
Für Nutzland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcr.16.S0.
Bei directer Bestellung durch die Postämter:!
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.65
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.90-
Für Italien..♦.„„ FrcS. 8.65
Für Serbien .....„ iyrcä. 10.50
Für Rumänien ..... Fred. 0.10
Reaction: 9. Bezirk, Stutzdorferstraste Nr. L»
Sprechstunden S—7 Uhr Nachmittags»
Lerantw. Redacteur: Willibald Ried!»
Druckerei: Livvowin <kb Co.
IX., Michclbeuerngaffc 0.
<Berantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Wie», Montag 12. November 1900
Nr. 2534
Politische Uebersicht.
Die Entscheidung in der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen veranlaßt das Organ des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, also einer Richtung, die gewiß nicht im
Gerüche des Radicalisnms steht, zu folgenden Schluß­
folgerungen: Ein Torso ragt das Anfangsstück der orientalischen
Bahn von N o v i nach B a n j a l u k a, schon
seinerzeit mit Bewußtsein normalspurig ausgeführt, in das
bosnische Land hinein; die Verbindung Banjalukas mit der
Hauptstadt Bosniens und fohin mit dem Hauptschienenftrange
nach Süden, welche die directe Zukunftsroute
Wien— Valonichi bezeichnet, hätte schon jetzt mit
jener Bestinnutheit geltend gemacht werden müssen, der die
nothwendige Zustimmung Oesterreichs zur Bahn ins Sand-
schak den gehörigen Nachdruck verliehen hätte. Wir wissen
nicht, ob dies geschehen ist. Das officielle Schriftstück aller­
dings schweigt darüber, und so ist die Befürchtung nicht
ungerechtfertigt, daß ein entscheidender Zeitpunkt verabsäumt
wurde, um eine Cardinalforderung östreichischer Verkehrs­
politik zu erheben. Mag Budapest, von seiner Lage begünstigt,
in weiterer Zukunft eine nächste und kürzeste Linie nach
Salonichi erhalten, eine zweite convergirende directe
V c r b i n d u n g wird und muß f ü r Wien gesichert
werden. Wir wünschen sehnlichst, es möchte der Ausgang
dieses letzten Wetlkampfes mit Ungarn für unsere bevor­
stehenden Verhandlungen über Zolltarif und HandelS-
verträge nicht von symptomatischer Bedeutung werden,
können uns aber einer ernsten B c s o r g n i ß
nach dieser Richtung nicht entschlagen. Von dem
g e w u tt b c n c n (5 o m nt nuignc aber, das in
jeder Zeile ungarischen G e i st athmet und dessen
Niederschrift die'österreichischen Minister bei ihrem Heimgänge
über die Leitha nach Wien mitbekommen haben, gilt, mit
einer Variante, das bekannte Dichterwort: „Du sprichst ver­
gebens viel, um zu versagen, der Andere hört von Allem
nur das Nein".
Einem Präger Telegranun der „M.-P." entnehmen
wir, daß die richterlichen Behörden in Böhmen sich der
Aufhebung der S p r a ch e n v c r o r d n u n g e n
zu accommodireil beginnen. Dieser Tage sollen die
Senatsvorftändc des Präger^Landesgerichtes in Civil-
sachen zu einer besonderen Sitzung einberufen worden
sein, wobei der Präsident ihnen die Eröffnung gemacht habe,
daß nur die deutsche Sprache als die innere Amtssprache
anzuwenden sei. Alle Vorstände Hütten sich zu dieser Sitzung
eingefunden, keiner hatte widersprochen, und tags darauf
hätte sich in allen Agenden und auf allen Schriftstücken die
Wirkung geäußert.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirtc Uebersetzung aus dein Englischen
von Luise Koch.
‘78. gorljctzmig.)
Selbstverständlich wurde der Gegenstand auch des Langen
und Breiten von der Dienerschaft erörtert. ES dünkte derselben
ganz seltsam, daß ihre junge Herrin in so kurzer Zeit zweimal
dem Tode durch Ertrinken nahe war. Der Eine theilte dem
Anderen mit, wie besorgt der Capital! während des Frühstücks
gewesen sei, sowie, daß er Fräulein Roodeu die eindringlichsten
Warnungen ertheilt habe, und der allgemeine Eindruck bei ihnen
war— obgleich Niemand ein Wort gegen die junge Herrin zu
äußern wagte —, das; dieselbe auf dem Wasser sehr tollkühn
sein müsse.
Jones' Unruhe und Verzweiflung kannte keine Grenzen.
Die Boote waren seiner Obhut anvertraut, er war verantwortlich
für dieselben, trotzdem war er nicht imstande, Rechenschaft zu
geben, wie der Unfall sich hatte ereignen können.
„Die Barke war gut und fest, als ich sie gestern Abends
auf dem Flusse probirtc," sagte er.
„Der Capitän sprach zu mir: Fönes, das Boot die
„Königin von Rood" i'outmt heute zurück— es ist für Fräulein
Roodeu bestimmt. Sehen Sie es gut nach und versuchen Sie es
erst selbst auf dem Flusse, ebe das Fräulein es benützt. Und so
that ich. Ich kann beschwüren, daß jede Planke fest, daß Alles
in Ordnung war. Wenn im Boden ein Spalt gewesen wäre»
hätte doch schon gestern das Wasser durchdringen müssen. Ich be­
greife es nicht."
Es begriff auch kein Anderer; und je mehr über den Unfall
gesprochen wurde, desto unverständlicher wurde jedem Einzelnen
das Sinken des Fahrzeuges.
Während Lady Laura sich ihres Kindes freute, als wäre
es vom Tode wieder auferstanden, und dem Major in so über­
schwenglichen Worten dankte, daß er sich seiner That beinahe
schämte, während auch Lady Bell nicht müde werden komite, sich
über Angelas wiederholte Todesgefahr zu wundern, näherte
sich ein Reiter langsam dem Hanse. Mit unruhigen Blicken
prüfte derselbe die Umgebung, als erwarte er, (.'daß in jedem
Die bedeutende Rede Lord S a l i s b u r y's auf dem
Guidhallbankett beschäftigt noch immer die öffentliche Meinung
in England, namentlich seine Ausführungen über China
und über die H e e r e s r e f o r m werden stark interpreürt.
Was die Vertheidigung Englands anbelangt, so erregt Auf­
merksamkeit die Wendung von der Regierung, die ihre
Machtmittel weniger aufgeklärten Bevölkerungsclassen über­
läßt, und von der Möglichkeit einer „plötzlichen Unterbrechung"
des Friedens. Es liegt nahe, daß diese Bemerkungen
gegen Frankreich gerichtet waren. Be­
züglich des deutsch-englischen Abkommens bemerkte Lord
Salisbury, daß dasselbe nichts besonders Excentrisches
oder Eigenthümliches an sich habe, rveil es die Gefühle der
meisten, wenn nicht aller verbündeten Mächte, zum Ausdruck
bringt. Aber es legt die üeideil wichtigen Punkte fest, daß
wir die Integrität C h i n a s und die „offene
T h ü r" aufrecht zu erhalten wünschen. Wenn diese beiden
Punkte durchgeführt werden, so wüßte er nicht, daß die
Lösung des chinesischen Problems eine solche sei, daß man
sich so ängstlich mit ihr zu beschäftigen habe. Diese beiden
Punkte sind die Ziele, an denen wir festzuhalten wünschen.
Jetzt bleibt uns nur noch übrig, den Weg zu ebnen, aus dem
China wieder zu einer geregelten Regierung gelangen
kann und zu einem Wohlstände, der den Handel
begünstigt, und auf dem wir uns mit den übrigen
Mächten zusammenschließen können, um jener gefährlichen
Idee den Boden zu entziehen, daß gegenwärtig der Moment
sei, wo man die Integrität des chinesischen Reiches verletzen
und sich mit nur dürftigem K r a f t a u f w a n d e
daran machen könne, China zu commandiren, statt ihm zu
gestatte», sich von Chinesen selbst regieren zu laffen. Ich
glaube, die Ausftihrung jener Idee wäre eine große
Gefahr, aber die Erklärung zweier großen Mächte, daß
solche Ideen nicht ihre Ziele sind, wird von großem Werthe
sein. Salisbury schloß: Kruge r's Ultimatum,
dem wir entsprechend begegnen mußten, und das Verhalten
der ft aiseri n v o u C h i it a bezüglich des Angriffes
auf unseren Gesandten und der Bedrohung seines Lebens
waren Ereignisse, die keineswegs zu den auf der Haag er
Confereüz ausgesprochenen Hoffnungen paßten. Wennauch
die Regierungen friedliche Absichten haben mögen, ihre Acffon ist
immer der Gefahr ausgesetzt, daß sie gestört wird durch un­
gestüme, leidenschaftliche Thaten, die lediglich in Unkenntniß
geschehen; solche Thaten der Unkenntniß beeinflussen aber
ordnungsmäßige Regierungen ebenso sehr, wie sie auf die
Regierungen von Transvaal und China gewirkt haben. Wir
haben keine Garantie dafür, daß nicht irgend eine Regierung
t h r e Machtmittel weniger gebildeten und weniger
aufgeklärten Bevölkerungsclassen
einmal überläßt. Die Nutzanwendung ist also: Wir müssen
Momente irgend ein Mensch hervorspringen und ihm eine ent­
setzliche Ncnigkcit mittheilen würde. Aber es ließ sich Niemand
sehen.
Immer noch ängstlich umhcrspähend, ritt er in die breite
Allee hinein, welche zur alten Abtei führte. Als ihm endlich das
mächtige Gebäude in Sicht kam, überflog er mit einem schnellen
Blicke die Fenster. Nein; die Vorhänge waren nicht herab­
gelassen, wie es geschieht, wenn der Tod seine Einkehr ge­
halten. Vielleicht jedoch— war noch nichts geineldet worden—
das Unglück mochte möglicherweise noch nicht einmal be­
kannt sein.
Langsam ritt er in den großen Hos ein, aber anch dort war
von irgend welcher Aufregung nichts zu merken. Kein imgewöhn-
lichcr Laut durchbrach die Ruhe des Raumes.
Sein Antlitz verdüsterte sich, als au die Möglichkeit eines
Fehlschlagsns seiner Erwartungen dack. 5 *‘
„Sollte es wieder vergebens gewesen sein ?" sagte er sich.
„Wäre es denkbar?"
Ein Groom ging quer über den Hof; da er den Capitän
noch zu Pferde sah, trat er an ihn heran.
„Soll ich Ihr Pferd in den Stall führen, Herr ?" fragte er.
Die glühenden Augen Vance Wynyard's hefteten sich auf
des Fragenden Gesicht. Hätte sich irgend etwas Außergewöhnliches
zugetragen, so würde der Btann sicherlich gesprochen haben!
Wynyard lehnte die Hilfe mürrisch ab und der Stallknecht
entfernte sich. Dann sah der Capitän, wie Jones fast athemlos
herbeieilte und aus des alten Mannes Gebaren vermuthete er,
daß dieser ihm etwas zu sagen habe.
Capüäfl Wynyard's Gesicht erglühte wie im Feuer, dann
wurde es todtenbleich; seine Hände zitterten, daß der Zaum
denselben beinahe entglitt, seine ganze Gestalt erbebte, große
Schweißtropfen standen aus seiner Stirn.
„Was ist geschehen?" fragte er, als Jones, die Mütze in
der Hand, neben ihm stehen blieb.
„Es hat sich ein schreckliches Unglück zugetragen, Herr
Capitän," antwortete der Alte schnell.
Ein Unglück! War sein Plan dennoch von Erfolg gekrönt
worden'? Großer Himmel, war er gelungen? Seine. Stimme
klang heiser, als er rief:
8. Jahrgang
auf der Wacht bleiben, wir müssen aus die Ver-
theidigungsmittel unseres Landes bedacht sein und für mög­
lichste Sicherung sorgen, daß wir nicht der Gefahr irgend
einer plötzlichen Unterbrechung des Friedens
ausgesetzt find, von deni alle unsere Wohlfahrt abhängt.
Don Carlos p r o t e st i r t gegen die jetzige
c a r l i st i s ch e Bewegung, allerdings, nachdem es
thatsächlich der spanischen Regierung gelungen zu sein scheint,
des versuchten Putsches Herr zu werden. Wie uns. aus
Madrid vom 11. d. M. telegraphirt wird, veröffent­
lichten die republikanischen Blätter ein Schreiben Don
Carlos' an den Carlistengeneral Moore, in welchem es
heißt: Einige ungeduldige und disciplin-
lose Leute in Catalonien hätten zu uneingestandenen
Zwecken einen Verrath begangen. Man
müsse sich den geheimen Umtrieben dieser schlechten
Carlisten widersetzen. Don Carlos protestirt gegen
die wider seine Instruktionen ins Werk gesetzte Bewegung,
deren Urheber gewissenlose Leute seien. Glücklicherweise habe
sich kein Parteiführer daran bclheiligt. Don
Carlos fügt hinzu, er werde niemals seine Rechte
aufgeben, aber er wolle nicht den Untergang
Spaniens. Eine andauernde aufständische Bewegung
würde eine Gefahr für die Integrität des Landes, denn sie
könnte habsüchtige Bestrebungen bei deik Mächten wecken. Er
acceptire kein Compromiß und wahre seine A c t i o n s-
f r e i h e i t, wobei er einzig und allein das höchste Interesse
seines Vaterlandes im Auge habe.
Ueber die Vorbereitungen zum Empfange des Präsidenten
Krüger auf französischem Boden schreibt man uns aus
Paris: Von der Landung des Prädenten Krüger in
Marseille gab der Vertreter Transvaals, Dr. L e y d s,
zuerst officielle Nachricht, indem kr den Präsidenten des'
Comites für die Unabhängigkeit der südafrikanischen Re­
publiken, Herrn V i o l l e, telegraphisch verständigte, daß
die holländische Regierung ihre Zustimmung zur Einfahrt des
„Gelderland" in den Marseiller Hafen behufs Landung des
Präsidenten gegeben habe. Für den Empfang in Marseille treffen
die nationalistischen und Veteranenvereine große Vorbereitungen.
Sie werden am Ankunftstage mit Fahnen und Musik zunr
Landungsplatz ausrücken, um Krüger zu begrüßen. Das
Pariser Comite, an dessen Spitze Senator P a u l i a t steht,
begibt sich gleichfalls nach Marseille. Die Pariser Gäste
werden deck Präsidenten auf einer geschmückten Jacht ent­
gegenfahren. Auch heißt es, daß sie ihm den für den ver­
storbenen General I o u b e r t bestimmten E h r e n d e g e u
noch an Bord des „Gelderland" überreichen zu wollen.
Präsident Krüger wird in Marseille einen bis zwei Tage
ausruhen. Am Sonntag den 18. November erfolgt
die W e i t c r f a h r t n a ch P a r i s. Es sind folgende
„Was meinen Sie damit?
„Ein Unglück mit dem Boot, Herr Capitän, mit dem­
selben Boote, welches ich gestern Abend auf dem Flusse probirte,
und was so heil und ganz war, wie ein Boot nur sein kann."
Dann erzählte Jones von Angelas Todesgefahr und ihrer
Rettung. Die Röthe verschwand aus des Capitäns Gesicht; aber
die Schweißtropfen auf seiner Stirn mehrten sich und rieselten
langsam nieder.
„So ist Fräulein Roodeu wohl auf?" ftagte er tonlos.
„Ja, Herr Capitän, aber viel fehlte nicht daran, daß sie
ertrunken wäre."
„Und wenn sie es wäre, hätten Sie die Verantwortung zu
tragen gehabt. Das Unglück kann nur durch Ihre Fahrlässigkeit
entstanden sein. Ich befahl Ihnen ausdrücklich, das Boot genau
zu untersuchen, ob es sicher sei."
„Das that ich auch, Herr. Und es war sicher und fest."
„Nun, was ist denn mit demselben geschehen?" rief Vance
Wynyard zornig.
„Das vermag kein Mensch zu sagen, Herr Capitän. Wenn
Sie es aus dem See heben lassen, werden wir es sehen. Ich
begreife es nicht."
„Major Norton war es, welcher Fräulein Roodeu das
Leben rettete?" fragte Wynyard mit einem gehässigen Blicke.
„Ja, Herr Capitän. Wenn der Herr Major nicht ge­
wesen wäre, hätte unsere junge Herrin ganz sicher ertrinken
müssen." -'—
„Ich bedauere unendlich, liebe Angela, was sich zuge­
tragen," sagte der Capitän» als er seine Stieftochter eine Stunde
später sah.
„Es ist seltsam. Das ist nun schon das zweitemal, daß ich
mit genauer Noth dem Tode entronnen bin."
Das Seltsamste jedoch war, daß der Capitän dmchaUs
nicht gestatten wollte, das Boot vom Grunde des Sees
zu heben.
„Es war so nahe daran, ein Sarg zu werden," sagte ex,
„daß ich es niemals wieder benutzt wissen möchte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 2 ]
Seite 2 Wyptag
HÄftstellen vorausbestimmt: Begrüßung am Bahnhof in
Avianon durch den Geyremderath dieser Stadt; ebenso
Begrüßung in Lyon; Ankunft in D i j o n um 6 Uhr
'Abends. Empfang des Dijoner Comites. Der Präsident
übernachtet in Dijon und reist am Morgen ab. Ankunft in
Paris um 11 Uhr Vormittags. Präsident Krüger, der
- sich bester Gesundheit erfteut— blos sein Augenlicht ist stark
'. geschwächt— wird im Hotel Scribe logiren. Die Dauer
seines Pariser Aufenthaltes ist noch unbestimmt.
Die Wirren in Göina.
Pichon's Bericht über das Drama von
Peking.
(A«s dem französischen Gelbbuch.)
< .. .. (flti»i»4t«?DliiU)£U«nntn ttä »Ritten Wiener Journal".)
Paris, 10. November.
. Gestern gelangte das französische G e l b b u ch über die
Ereignisse von China in beiden Häusern des Parlaments zur
Venheilung. Der Telegraph Hai bereits in Kürze über den Inhalt
dieser-. Publication berichtet. Das Buch erhält seinen histo­
rischen^ Werth hauptsächlich durch die Schilderung der Be-
lagerung der Gesandtschaften aus der Feder des
Gösätchten.Herrn Pichon. Aus dem einleitenden Theil des Be­
richtes ist zu entnehmen, dcch die Europäer in Peking zur Ver-
' thejdigung gegen die vom 20. Juni bis 14. August dauernde
Belagerung der Gesandtschaften insgesammt 409 Mann, denen
ftdj'80 mit Karabinern und Jagdgewehren bewaffnete Volontäre
anschlössen, zu ihrer Verfügung hatten/ Das italienische, japanische
und russische Detachement, namentlich die zwei ersteren, besaßen
nur'wenig Munition. Die Zahl der chinesischen Belagerer schätzt
Pichon auf 5000 bis OOOOreguläre Soldaten.
Diese waren mit Mäuse r- und Manlicherge wehren
ausgerüstet und verfügten über eine beträchtliche Artillerie, von
der sie jedoch nur einige Stücke in Anwendung brachten. Sie
besaßen enorm viel Munition und wurden
außerdem von zahlreichen Boxern und Kulis unterstützt.
Sie gaben über 3500 Projcciile und Millionen Gewehr­
kugeln großen und kleinen Calibers auf die Belagerten ab.
Wäre, erzählt Pichon, das diplomatische Corps, wie e8 be­
schlossen hatte, am 20. Juni ins T s u n g l i y a in e n ge­
gangen, Keiner von ihnen wäre lebend zurückgekehrt. Blos der
deutsche Minister, Herr v. Kettelet, begab sich trotz des
Abrajhcns Pichon's nach dem Tsmigliyamen; er fand denn auch
den Tod. Die Befreiung der Belagerten am 14. August
kam im äußersten Augenb kick; 24 Stunden später,
sägt Pichon, wäre Keiner mehr lebend vorgefunden
worden. Höchstes Lob zollt der Gesandte dem japanischen
Detachement. „Die Japaner," berichtet er» „waren es, welche
China und die Chinesen am besten kennend, den alliirten Truppen
die wahrsten und verläßlichsten Informationen während der Be­
lagerung nach Tientsin durch ihre Couriere zukommen ließen. Sie
wären es, welche den Weitermarsch nach dem Kampfe bei
Pestsang entschieden. Die Japaner waren die ersten bei den
Waken.
. Die V e r l u st e der Belagerten stellen sich nach Pichon's
Angabe wie folgt: von 82 Engländern 3 Todte und 19 Ver­
wundete; von 87 »Russen 4 Todte, 19 Verwundete;
von 58 Amerikanern 7 Todte, 10 Verwundete;
von 51 Deutschen 12 Todte, 15 Verwundete;
von 48 Franzosen 11 Todte, 22 Verwundete; von 35 Oester-
rsichern 4 Todte, 11 Verwundete; von 29 Italienern 7 Todte,
12 Verwundete; von 25 Japanern 5 Todte und 20 Verwundete.
Zu diesen 53 Todten und 119 Verwunderen kommen noch
23. verwundete Volontäre, was auf 500 Mann zusannnen
65 Todte und 142 Verwundete abgibt.
Die Rädelsführer.
. Als H a u p t s ch u l d i g e an dem Gemetzel der Fremden
bezeichnet Pichon Prinz T u a n, Vater des Thronfolgers;
Genexül Tung-Fou-Siang, Commandant der Truppen
des Kan-Su, bekannt durch seinen wildfanarischen Haß gegen die
Gtopäische Civilisation, und den Großsiegclbewahrer K a n g-
I i. Neben ihnen standen außerdem mehrere Comparsen, wie
Lipi u g- Hen g, Gouverneur des Chantung, der früher über
Deutschlands Verlangen aus Kiaotschan abberufen worden war,
ferner Prinz L a n, ein Brüder Tuan's, und T ch o n a n g,
dym die Aufgabe für O r g a n i s i r u» g der Boxer
zugetheilt war. Das Trio Tuan, Tung-Fn und
Kang-Ai übte seinen dictarorischen Einfluß auf die alte
Kaiserin aus, die Pichon zwar nicht entschuldigen will,
aber. doch nur als Instrument dieser drei Fanatiker
darM't.
„Man kann sagen," heißt es im Berichte Pichon's, „daß
Peking vom 20. Juni bis 14. August officiell von den Boxern
regiert wurde. Es herrschte eine Anarchie ohne Gleichen; die
Plünderer schössen aufeinander und die
Soldaten rissen sich unter blutigen Kämpfen um die Bente."
\■ Wohl versuchte daS geniäßigte Element, das sich in dem
Prinzen C hing und General I u n g- L u zu verkörpem
schien, gegen die wahnwitzigen Ausschreitungen, welche das Reich
der. Katastrophe zuführten, zu reagiren. Allein der Muth sei
nicht, die vornehmste Eigenschaft der mandschurischen Mandarinen,
und' so blieben sie mit ihren Versuchen, die Anarchie aufzuhalten,
aus. halbem Wege stehen. Zweifellos schreckte sie das
Schicksal der wegen Europäerfreundlichkeit Hingerichteten Mit-
gßebdr be§ Tsunglryamcn ab. Unter diesen befand
sich her Mandarin L i e n- N u a n, der Jngendgenosse und
Miürus des gegenwärtigen chinesischen Gesandten in Paris, Lord
M-Keng.
' Pichon bemerkt hiezu: „Die Fügsamkeit, mit welcher die
K ä'i s e r i n sich zu diesen Repressalien hergab, schüchterte Jene
ein»'welche das gleiche Los befürchteten. Daher der unbeständige
und z w e i d e u t i g e Charakter des Waffenstillstandes,
der uns gleichwohl ermöglichte, das Ende nnserer Leiden lebend
zu -erreichen. Jenem Umstand sind auch die dumpfen Kämpfe unter den
per s ch- i e b c it c n Parteien in der Regierung zuzuschreiben,
Kämpfe, deren Effecte wir stufenweise an der Heftigkeit der
Attaken beobachten konnten. Je nachdem Tuan und seine
Kumpane mehr oder weniger auf ihre Dictatur vertrauten, oder
.haß Prinz. C h i n g und General Iung-Lu sich gesicherter fühlten,
wärest wir der Füsilade mehr oder weniger ausgesetzt. Diese Ab­
wechslungen zwischen Ausdauer und Schwäche im Uebel trugen
Mn Mißlingen des Attcntates bei, das von einer Regierung
organisirt war, die es auf sich genommen hatte, alle Fremde»
Neues Wiener Isurnal
ihrer Hauptstadt, und insbesondere die Mitglieder deS diploma­
tischen Corps sammt ihren Frauen und Kindern durch ein all­
gemeines Maffacre zu vernichten."
Pichon's Tagebuch.
Es folgt nun Herrn Pichon's Tagebuch über die Belagerung.
Der Gesandte verzeichnete Tag für Tag die Peripetien des schreck­
lichen Dramas, dessen todgeweihte Helden die Europäer in Peking
waren. Pichon's Tagebuch schließt: „14. A n g u st: Um 8 Uhr
Morgens werden die Kanonenschüsse immer häufiger. Ich steige
auf die Mauer, auf welcher die amerikanische Fahne flattert, die
den chinesischen Bannern Trotz zu bieten scheint. Das Schau­
spiel ist großartig» Die Sonne hat sich über einem azurblauen
Himmel erhoben; die Lust ist von wunderbarer Reinheit. Der
Horizont eröffnet ins Unabsehbare. Man bemerkt die blaue Linie
der Hügel, die sich auf einem klaren, vergoldeten Hintergrund ab­
heben. Die Kanonen donnern im Norden, im Westen, im Osten
der Stadt. Das Bombardement nähert sich und wird für uns
immer deutlicher. „Ich eile zur französischen Legation,' nm die
gute Nachricht zu besprechen. Es wäre schwer, die Freude, die
überall ausbricht, zu schildern. „Die Truppen kommen!" Dieses
Wort allein fliegt von Mund zu Munde. Wir werden endlich
gerettet! Wohl herrscht noch viel Bangen um die letzte Anstrengung,
die der Feind bieten könnte, wenn sein Widerstand sich verlängert,
sowie über die.Angriffe, die er versuchen könnte, wenn die Stadt
nicht rasch genommen wird. Welchen Actes der Wuth und der
Verzweiflung ist er nicht fähig? Allein diese Besorgnisse ver­
schwinden vor der Perspective der nahenden Befreiung. Man ver­
gißt die Verzögerung, alle ausgestandenen Entbehrungen und
Schmerzen der Belagerung.
„Wahres Delirium bemächtigt sich unser, als um 3 Uhr
Nachmittag Jemand aus der englischen Gesandtschaft mit dem
Rufe herbeigestürzt kommt: „Die Truppen sind im der chine­
sischen Stadt, sie dringen unter der Mauer in den
Canal vor, der sich an den Gesandtschaften entlang zieht!" Man
rennt durcheinander, stürzt sich den Befteiern entgegen, stößt
Hurrah-Rufe aus, man weint, man umarmt, man drängt sich.
„Es sind die indischen Soldaten des eng­
lischen Expeditionscorps, welche in geschlossenen Gruppen ein­
ziehen. Niemals werde ich diese einzigartige Scene ver­
gessen:
„Der Fahnenträger, der zuerst eintritt, wirst sich mit seiner
Standarte in der Hand ausdieKnieundb e t c t. Seini
Genossen sind um ihn gruppirt. Ihre Zahl wächst ununter­
brochen. Die amerikanischen Truppen folgen den englischen. Die
Ovationen nehmen kein Ende. General Gaseleeund General
C h a f f e e finden aus ihrem Wege nur Hände, die sich ihnen
entgegenstrecken. Sie werden mit Siegesliedern und frenetischen
Bravo-Rufen begrüßt. Die chinesischen Soldaten begreifen noch
nicht, was unsere Rufe bedeuten, geben eine Salve ab, die uns
kaum noch aufregt, verstummen aber plötzlich und beginnen zu
fliehen, sobald sie ahnen, welche Repressalien ihnen bevorstehen.
„Die französische Gesandtschaft >oird hastig von ihnen ver­
lassen. Capitän D a r e y besetzt sie vollständig mit seinen Kollegen
vom österreichischen Detachement. Wir durchwandern
nielancholisch die verlassenen Ruinen, in welchen der Feind uns
seine Zelte, seine Theekessel, seine Küchengeräthe und Patronen
zurückgelassen hat. Wir finden hier tiefe, holzgepanzerte Minen-
gänge, solide Plattformen und' bewunderungswürdig
befestigte Barricaden. Welch ein erschütternder Anblick, diese kaum
von den chinesischen Standarten gereinigten Ruinen, auf deren
Stätte ehemals die Fahne der französischen Republik ge­
flattert hatte!
„Am 15. August, beim Andruck) des Morgens, verständigt
man mich, daß man die Hörner unserer Truppen vernehme. Ich
erhebe mich, um den General Frey zu begrüßen, den Herr
d'A n t h o u a r d (kurz vor Ausbruch des Aufftandes aus Peking
abgereister erster Gesandtschaftssecretär) begleitet. DaS Wunder,
an das zn glauben man nicht wagen durfte, hat sich vollzogen."
J. H—ci.
**
*
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die „Sühne"-Activ«.
Netv-Nork, 11. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 9. d. meldet: Li-Hung-Tsang erhielt
eine Note des Kaisers von China, nach welcher
der Kaiser es ablehne, in die B e st r a f u n g
Tun g fuh siang's zu willigen. Der Kaiser
wolle nur die Verbannung A u h s i e n's, des
Gouverneurs von Schan-Si, zugestehen. Eine formelle Mii-
theilung der Note an die Gesandten ist noch nicht erfolgt.
London, 11. November. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking ohne Datum wird über Taku vom Gestrigen ge­
meldet: Ein hier eingetroffenes Telegramm besagt, daß die
Hinrichtungdreier Beamten in Paotingfu,
des Provinzialschatzmeisters Tieng-Aang, des Militärcomman­
danten Wang-schan-gu und des Cavallerieobersten Kiu, sowie
die A u s st e l l u n g i h r e r K ö p f e auf Pfählen auf
die Eingeborenen des Bezirkes Paoüngfu tiefen Ein­
druck gemacht habe.
Die Cousr nzcn der Gesandten«
London, 11. November. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 8. d.M.: Obwohl die Gesandten erklären,
daß bei ihren Eonferenzen vollkommenes Einver-
n e h m e n herrschte, nnd daß sie über alle erörterten Punkte
so gut wie einig seien, liegt guter Grund zur Annahme vor,
daß die Besprechungen nicht über die elemen­
tarsten Fragen hinausgegangen find und die Frage
der Entschädigungen noch nicht erörtert wurde. Die Gesandten
verweigern jede Auskunft über den Umfang der Fortschritte
in den Berathungen. Wahrscheinlich dürften sich die späteren
Verhandlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten unbe­
rechenbar in die Länge ziehen. Gutunterrichtete
Kreise glauben n i ch t, daß der Hof zurückkehren
werde, so lange die auswärtigen Truppen die Residenz be­
setzt halten.
Uebergabsformalitäten.
London, 11. November. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 9. d M.: Infolge eines in Petersburg aus­
geübten Druckes übergab Rußland officiell die Eisenbahn an
den Grafen Waldersee, der sie zweifellos an den Chef­
ingenieur der nordchinefischen Bahnen, Kinder, über­
geben wird.
12. November 1900 Nr. 2534
Belgische Besitzergreifung.
Berlin, 11. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 9. b.; Die Land strecke, von welcher die
B e l g i e,r Besitz ergriffen haben, ist einen Mometer lang
und siegt unterhalb des von den Russen beschlagnahmten
Landes am linsen Peiho- Ufer. Der belgische
Consul machte von der Besitzergreifung durch ein C i r c u l a r
Mittheilung.
Tagesneutgkeiten.
Zur Reform der höheren Handels­
schulen.
Keine Verlängerung der Studiendauer.
Wie bekannt, beschäftigt sich die Regierung schon seit
längerer Zeit mit einer Reform der höheren Handelsschulen in der
Richtung, diese dreiclassigen Anstalten in v i e r c l a s s i g e
auszugestalten.-*..
Ueber Anregung der JnnSbrucker Handels- und Gewerbe­
kammer fand Samstag in der DirectionSkanzlei der Wiener
Handelsakademie eine gemeinsame Berathung der Verwaltungen
der Handelsakademien von Graz, Innsbruck, Linz, Prag
und Wien in dieser Frage statt. Hiebei war die Grazer
Akademie durch den Präses des Verwaltungsrathes der
Akademie, Herrn Hans D e t t e l b a ch, die Jnnsbrucker
durch den Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer,
Herrn Anton v. Schumacher, die Linzer durch den Obmann­
stellvertreter des Verwaltungsausschusses der Akademie Herrn
Moriz Hassack, die Präger durch den Präses des Handels-
gremiumS Herrn Otto F o r ch h e i m e r unb die Wiener durch
den Präsidenten Herrn Vincenz Ritter v. Miller zu Aich-
h o l z und den Vicepräsidenten Baron C z e d i k vertreten.
Außerdem waren anwesend die Akademiedirectoren H a b e r e r
(Innsbruck), kaiserlicher Rath Dr. Efsenberger (Linz),
kaiserlicher Rath Dr. Känlich (Prag) und Regierungsrath
Dr. Sonndorser (Wien); ferner der gewesene Reichsraths­
abgeordnete und Secretär der Brünner Handels- und Gewerbe­
kammer Dr. Otto L e ch e r.
Nach einer eingehenden, mehrstündigen Berathung, in
welcher diese für die gesummte Kaufmannschaft so wichtige Frage
nach jeder Richtung beleuchtet lvorden war, wurde einstimmig con-
ftatirt,_ daß von den kaufmännischen Kreisen keinerlei Be­
dürfniß nach einer solchen Erweiterung geltend gemacht
worden ist und dieses Bedürfniß weder für jetzt noch für die
Zukunft anerkannt werden könne. Man einigte sich dahin, dies
in einem Promemoria auseinanderzusetzen lind dasselbe dem
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t e l persönlich mit der
dringenden Bitte zu überreichen, von dieser geplanten C r-
Weiterung ein- für allemal Umgang zu
nehmen.
Gestern Vormittags wurden in einer längeren Andielrz die
Vertreter der genannten kaufmännischen Korporationen empfangen.
Bei dieser Besprechung hatten diese Repräsentanten des Kaufmanns­
standes die Gelegenheit, dein Minister ihre Ueberzeugung auch
mündlich anszusprcchen, daß keine Nothwendigkeit zu der
Verlängerung der Studienzeit für die höheren Handels­
schulen bestehe, da die Anstalten imb Kaufleute, welche
bisher die Schiller dieser Schulen znr praktischen Verwendung
übeniahmen, mit deren Vorbildung sehr zufrieden sind, daß aber
vom Standpunkte des Opfers an Zeit und Geld, die vom
Kailfmannsstande allein getragen werden, die Verlängerung der
Studienzeit um ein Jahr umsomehr als schädlich bezeichnet werden
müsse, als ohnehin noch der Einjährig-Freiwilligen-Dieiist und
die praktische Einführung der jungen Leute dazu kommt.
Der Unterrichtsminlster versicherte die Herren seiner vollen
Bereitwilligkeit, die Angelegenheit eingehendst zu prüfen, und be­
ruhigte dieselben auch in der Richtung, daß die Lehranstalten,
welche auf die Erweiterung nicht freiwillig eingehen wollen, eine
Entziehung des Oeffentlichkeitsrechtes
oder der eventuellen Subvention aus diesem Grunde
keineswegs zu besorgen haben.
Die Ankunft der Barnum und
Bailey'schen Schaustellung.
(Original-Bericht Le» „Neuen Wiener Journal",)
Gestern Nachmittag um 2 Uhr kamen die Züge der Barnum
und Bailey'schen show auf dem Güterbahnhof der Franz Joscfs-
bahn an. Ein großer Theil der Bezirksbewohner hatte sich zum
Empfang der Züge und Viehtransporte eingefunden, aber nur
wenige durften den Raum des Frachtenbahnhofes betreten, das
Gros erwartete die kommenden Dinge auf dem Mthanplatz.—
Der erste Zug brachte lebendes Material Elefanten, Kamcele und
Zeberas, die sofort von Wärtern in Empfang gcnominen und
sodann aus den Waggons getrieben wurden. Der Elcfantenzug.
der von Wache umgeben war, ging durch die Wallensteinstraße der
Rotunde zu. Ueberall erregte der Transport der riesigen
Thiere das größte Aufsehen, und eine stets anwachsende Menge
gab dein Transport das Geleite. In kurzen Pausen kamen dann
die anderen Züge an, die das enorme Material an Zugpferden,
edlen Thieren und den Decorationsbestand des Circus brachten.
Das Abladen wurde dem geschickten Personal nicht schwer, in
wenigen Stunden waren die Thiere untergebracht. Nur das Weg­
schaffen der Löwen und Tiger machte einige Schwierigkeit, da
diese Raubthiere in ihren Käfigen von den Waggons abgehoben
und dann mittelst Vorspann in die Rotunde gebracht wurden.
Die Thiere blieben ganz ruhig und kümmerten sich gar
nicht um den Verladungsproceß. Mit dem letzten Zuge, der
erst gegen sechs Uhr Abends eintraf, kam Bedienungsmannschaft
und sonstiges Personal in den Schlafwagen von Barnum und
Bailey an. Die Artisten und die Abnormitäten trafen gestern noch
nicht ein, sie sollen erst in einer Woche sich einfinden, da die
Vorbereitungen in der Rotunde noch nicht ganz vollendet sind.
Bis in späte Abendstunden war der Franz Josess-Bahnhof
von Neugierigen belagert, die immer noch hofften, daß der dickste
Mann oder der Skeletmensch oder sonst eine Abnormität zn
sehen sein würde. Die prächtigen Thiere, von denen besonders
ein ungewöhnlich hoher Elefant auffiel, und das riesige Requisiten­
material, das aus den Eisenbahnwaggons transportirt wurde,
brachten den Neugierigen einen Begriff von der Größe und
Reichhaltigkeit der Barnum nnd Bailey'schen ssiorv bei. In der


[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 3 ]
Nr. 2534 Montag
Rotunde sind die Adaptirungen so weit vollendet, daß die Thiere
der Menagerie die passenden Raum- und Temperaturverhältnisse
vorfinden.
Der Räuber in Frauenkleidern.
Ueberfall in einem Milchgeschäfte.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Ein seltsamer Fall, von dem bis heute die Polizei keine
Kenntniß zu haben scheint, ereignete sich heute vor acht Tagen in
einem Milchgeschäfte auf der Nnßdorferstraße. Dieses befindet
sich im Hause Nr. 16 und ist Eigenthum der Wiener, Molkerei.
Die Gattin eines Zeichners, Frau Wilhclmine O t t, ver­
sieht daselbst die Stelle einer Verschleißerin. Montag den 5.d.M.
nun, gegen 5 Uhr Nachmittags, befand sich Frau Ott eben allein
im Geschäfte, als dort eine anscheinend dem Arbeiterstande an-
gehörigc Frauensperson, die sie in dem herrschenden Dunkel nicht
gut ausnehmen konnte, erschien, um ein Gebäckstück zu kaufen. Beim
Zahlen ersuchte die Fremde, Frau Ott möge ihr/Engelkronen
einwechseln, und um solche zu suchen, zog die Verschleißerin die
Geldlade heraus. Während sie, über diese gebeugt, dastand, bcr-
- suchte die Fremde, über das Verkaufspult hinüber in die Lade
zu greifen, was ihr Frau Ott durch einen raschen Handgriff
verwehrte. Nun machte die Person einen Schritt hinter das Pult
und stand somit knapp neben der Geldlade, die nun Fran Ott
mit der einen Hand schleimigst zuschlug, während sie mit der
anderen Hand nach einem langen, scharfgeschliffenen Käse­
messer griff.
Resolut griff sie dann nach dem mit einem Tuche bedeckten
Kopfe der verdächtigen Person und schrie ihr zu: „Wenn Sie
nicht sofort hinausgehen, schneid' ich Jhneü die Gurgel ab!"
Dabei hatte sie an dem Kopftnche gerissen, und zu ihrem Ent­
setzen trennte sich nun auch d a s z n e i n e m
Zopf zusammengeflochtene Haar vom
Kopfe der Fremden, die sich nun als ein— M a n n
entpuppte.
Frau Ott schrie jetzt um Hilfe und drohte dem Manne,
den zweifellos räuberische Absicht in dieser Verkleidung zu ihr
geführt hatte,wieder mit dem Messer, worauf der unheimliche
Geselle sie eine Weile angrinste, um dann schleunigst das Weite
zu suchen. Das resolute Auftreten der Verschleißerin hatte ihn
offenbar entmuthigt und so war es zu dein jedenfalls beabsichtigten
Raub nicht gekommen.
Es war bereits, wie erwähnt, dunkel geworden, so daß
Frau Ott eine genaue Personsbeschreibung von dem Attentäter
nicht zu geben in der Lage ist. Daß es ein Mann gewesen,
könne sie jedoch mit vollster Bestimmtheit angeben; denn sie sah
deutlich das geschorene Haar über der Frauenperrücke. Auch die
Stimme des Menschen war auffallend rauh und männlich.
Nur aus Furcht vor den vielen Laufereien und „Scherereien"
habe Frau Ott es, wie sie sagt, unterlassen, von dem Vorfalle
die polizeiliche Anzeige zu erstatten und so sind seither acht Tage
verstrichen. Die Eruirung des Thäters ist dadurch wohl wesentlich
erschwert, wenn nicht Zar unmöglich gemacht.
Aus aller Welt.
Mine Lotteriegeschichte.— Eine feine Dame.— Das Martyrium
einer Frau.)
Ans B e*rH n wird geschrieben: In der Collectc eines
Lotteriecollecteurs spielte ein Arbeiter ein Achtellos der L ü b e ck e r
Lotterst-e. Dieses LoS wurde mit dem Einsatz gezogen. Nun
sandte der Lotteriecollectenr dem Arbeiter per Post ein neues LoS
und zwar am 2. November. Dieses Los wurde an demselben
Tage mit 100.000 Mark gezogen. Der Eollecteur sandte
nun einen Boten nach der Wohnung des Arbeiters,
der einen Rückstand von einer Mark eincassicren sollte.
Der Bote traf die LogiSwirthin des Arbeiters' an, die
ihm auf sein Verlangen den noch nicht eröffneten Brief mit dem
Geheimniß Zurückgab. Der Arbeiter hatte den Brief noch nicht
in Händen gehabt, d» er sich Morgens um 6 Uhr zur Arbeit
begeben hatte und der Brief erst gegen 10 Uhr angekommen war.
Gegen den Eollecteur ist jetzt eine Unters u ch u it g einge­
leitet worden. Der Eollecteur behauptet in seinem Rechte zu sein,
da der Arbeiter den Brief noch nicht empfangen hatte,
somit er noch der rechtmäßige Eigenthümer des Loses war. Diese
für alle Collectcurc wichtige Sache wird nun demnächst die Ge­
richte beschäfügen. Auf den Ansgang darf man gespannt sein.
L*
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(st. Fortsetzung,)
Virginias Herz weiß nichts von Empfindlichkeit. Schon ist
sie wieder versöhnt. Mit der schmeichelnden Zärtlichkeit eines
Kätzchens schmiegt sie sich an die Freundin.
„Du willst die Todte doch nicht mehr sehen?"
„Doch, Virginia!"
„Ruth, eine Leiche! Hast Du keine Angst?"
Das ganze Entsetzen, welches Virginia vor dem Tode,
diesem für die Jugend so grausigen Gespenst, empfindet, malt
sich auf ihrem Gesichtchen.
Ruth lächelt bitter.
„Angst?... Ach, Virginia, wenn der Mensch
nichts Anderes zu fürchten hätte wie den Tod!...
Leb' wohl, Schwesterchen! Wartet nicht mit dem Frühstück
auf mich!"
Nachdenklich blickt Virginia der rasch Davoneilenden nach.
Da fällt ihr ein, daß Todte gewöhnlich mit Blumen und Kränzen
bedeckt werden.
„Ruth!" ruft sie lebhaft. „Wart' mal!"
Ungeduldig wendet Ruth den Kopf.
„Was denn noch?"
„Willst Du keine Blumen mitnehmen?"
„Wozu?"
„Für die Todte!"
„Nein, danke!"
Und schneller eilt Ruth davon. Es lviderstrebt ihr, die ent­
seelte Hülle der alten Fran mit Blumen zu bedecken.
„Arme Polly!" murmelt sie leise. „Und doch— Du bist
nicht zu bedauern, Du gleichst dem verwelkten Grase... Deine
Zeit war abgelaufen. Aber ivcun eine Blume dahiinvelkt, eine
schöne Blume, frisch, kraftstrotzend, voll Farbe und Saft, voll
Duft und Lieblichkeit— wie anders ist das, wie'tragisch!...
O, mein Herz, mein Herz! Meine Jugend!... Großer Gott,
wozu lebe ich überhaupt? Bin ich nur geboren, um zu leiden,
zu welken, zu sterben?"
Neues Wiener Journal
Eine recht feine Dame scheint die Sängerin T o st i zu
sein, die vor einigen Tagen in D o r d r e ch t auftrat, und von
der, wie man von dort berichtet, der Musikkritiker der „Dordr.
Crt." folgendes hübsche Genrebild entwirft: „Wer hat es wohl
je erlebt, daß eine Sängerin, wenn ihr nach der ersten Nummer
ihrer Meinung nach nicht genug Beifall zntheil wurde, eine frau-
zösische Anrede hält, um zu erzählen, daß sie in Frankreich und
England immer viel mehr Beifall bekam •— gewiß vor langen,
langen Jahren— und um zu fragen, ob denn Niemand im
Saale wäre, der nicht so imbecile wäre, um sie zu ver­
stehen. Wir hätten jedoch dies und noch verschiedene
andere Dinge übersehen könnest, wenn die Dame sich nach ihrer
letzten Nummer nicht so schändlich ordinär benommen hätte.
Daß sie das Publicum mit einem verächtlichen Lächeln nach ihren
Vortrügen anblickte, anstatt sich zu verbeugen, zeugt von Mangel
an Erziehung und Achtung; doch daß sie die Zunge h er aus­
streckt e und eine l a n g e N a s e machte, beweist nur,
daß sie mit der Zunahme der Jahre, abgesehen von ihren Stimm­
mitteln, auch ihre Haltung vollständig verloren hat. Der Meuwe
Mnziekhandel verschone uns fortan mit solchen Concerten von
Sängcrinncn mit F i s ch w e i b c r m a u i e r c n; die Mühe,
solche Menschen aus Italien und Frankreich kommen zu lassen,
wird nicht belohnt werden.
DaS Martyrium einer Fran enthüllte eine Verhandlung,
die gestern vor der Strafkammer in Mannheim stattfand. Angeklagt
war der Kohlenarbeiter Gottlieb R ü b wegen Körperverletzung.
Er hat seine Frau zu Tode gepeinigt. Bei jeder
Gelegenheit brach er einen Streit von: Zaune und mißhandelte
seine Gattin auf die brutalste Art. Einmal stieß er den
Küchenschrank über sie, ui:d als sie hervorkroch, packte er
sie bei beit Haaren und schlenderte sie zweimal mit aller
Wucht zu Boden, „wie man eine Katze hinschmeißt", sagten die
Zeugen. Wenn die Fran Nachts h ü st e t e,
p r ü g o l t c er sie. Er verbrauchte fast seinen ganzen
Verdienst für sich und zwang seine Frau, obwohl sie von Tag
zu Tag elender wurde, bis zuletzt in die Fabrik zu gehen. So
kam die Frau iimncr urchr herunter und starb an: 22. August
an allgemeiner Erschöpfung, kurz nachdem ihre Schwestern sie ins
elterliche Hans nach Vicrnheim gcbolt hatten. Der Staatsanwalt
betonte, daß der Angeklagte als Vertrauensmann einer politischen
Partei, welcher sei gleichgiltig, sich den Anschein gegeben habe,
als besitze er ein Herz für das allgemeine Wohl, für die Unter­
drückten, und wenn er dann heimgekommen sei, habe er die, die
ihm ain nächsten stand, die seinem Schutze anvertraut war, auf
das Schändlichste mißhandelt. Er beantrage die Höchststrafe von
fünf Jahren Gefängniß. Das Urtheil lautete auf eine Gefängniß-
strafe von zwei Jahren.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist gestern Früh aus
EanncS hier eingetroffen.— Die Erzherzoge Friedrich und
Karl Stephan haben sich gestern Nachmittags von hier­
nach. Seelowitz begeben. ■— Der Minister des Aeußeren Graf
G v l n ch o w s k i ist gestern Früh ans .Berzencze hier ein­
getroffen.— Der Attache der russischen Botschaft iir Rom Graf
Alexis I g n a t i e w ist auf seinen Posten zurückgekehrt.
(Auszeichnuugen und Ernennungen.) Der K a i s c r hat
dem Staatsanwaltc in Wels Dr. August K a s e r c r anläßlich feiner
Ernennung zum Laudcsgcrichtsratye bei den: Landesgcrichte in Wien
den witcl und Charakter eines Obcrlandesgcrichtsmthes und den:
Director der Fiuanz-Landcscassa in Trieft Alexander B o u u c anläßlich
der von ihn: erbetenen Versetzung in den Ruhestand den Titel eines
kaiserlichen Rathes und dem Zollaberanitscontrollor Ferdinand W es e l y
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen, ferner den Zögling der Td.-resianischen Akademie Sig-
mnnd Grafen DcS F o n r s- W a t d e r o ö e zum Edelknaben ernannt.
— Der Jnstizministcr hat den LandesgemchtGrarh Dr. Anton K o e l l n c r
von Ried zum Lmidcsgcrichtc in Wieri und dcri Staatsanwalt Rudolf
Ritter v. L stjo e r a n» Ltic b a r von Ried irach Salzburg versetzt;
ferner den ^trasanstaltsadjnncten der Rlännerstrafanstalt in StaniSlan
Karl K o ch zum Jnspcctor der Wcibcrstrafanstalt in Wicucr-Neudorf
ernannt.
(Hofrath Kaposi) ist heute, vollständig wiederhergestellt,
wieder an der Stätte seiner akademischen Thätigkeit erschienen und
wurde mit lebhaftem, begeistertem Applaus cinpfangen.
(Promotion snd anspioii» Imperatoris.) Der
K ai;er hat gestattet, daß der Eandidat der Philosophie Hein­
rich Hackest sub auspiciis Imperatoris zum Doctor der
Philosophie an der Universität in Wien promovirt werde.
Krampfhaft preßt Ruth die Hand anfs Herz. Ihr ist,
als stocke ihr Pnlsschlag. Eine grenzenlose Mattigkeit über­
fällt sie.
Sie läßt sich unter einem Baum nieder und schließt die
Augen.
Bald ist sie eingeschlafen...
Als sie nach einer Stunde erwacht, Nebt die Sonne bereits
hoch am Himmel. Hie und da blitzen ihre Strahlen durch das
dunkle Fichtengcäst. v
Dort draußen jenseits des Waldes muß es Mittag sein;
hier tagt kaum gchciinnißvollcs, dämmeriges Zwielicht.,..
Verwundert reibt Ruth sich die Augen. Sie gähnt ein pvar-
mal, reckt die Glieder und blickt dann um sich.
Sie sitzt unter demselben Baum,' unter dessen schützendem
Dach sie gestern Abends in den Armen deL Gatten geruht. Ihr
ist, als ob sein Geist sie noch nmschivcbc.
Armin!
Der Name übt den alten Einfluß auf sie ans. Glücklich
lächelnd schließt sie wieder die Augen.
Da fällt ihr der Brief ein, den der Gatte ihr beim Ab­
schied gegeben. Noch immer ruht er nneröffnct in ihrer Tasche.
Jetzt will sie ihn lesen.
Vorsichtig nimmt sie ihn heraus, öffnet ihn und blickt auf
die Ueberschrift: „Mein geliebtes Weib!"
Mit leidenschaftlicher Geberde drückt sie den Brief an ihre
Lippen. Tann erst liest sie weiter:
„Ich weiß, daß meine letzten Worte heut' Nacht Dich ver­
letzt haben. Ich bitte nicht nm Verzeihung; denn ich würde
gegebenenfalls wieder genau so handeln. Ich bin auch nicht böse
auf Dich, weil Du Dich meinem Willen widersetztest.
Wir sind Mann und Fran, wir gehören zu einander. Ich
glaube, liebe 'Ruth, Dn bist Dir nun vollkommen klar darüber,
was für einem Manne Tu Dich zu eigen gegeben hast. Ich
heiratete Dich aus Liebe— aber auch ans Berechnung. Durch
Dich will Ach zu Macht und Ehren gelangen. In unserer Zeit
gibt es für einen Mann, sei er noch so klug, noch so begabt,
noch so bedeutend, nur eine Stufenleiter, um. zur Macht
12. November 1900 Seite 3
(Obercommisfär Ferdinand Fink •{•.) Die Leiche
des am 9. d. M. auf so tragische Weise. verstorbenen Polizei-
Obercommissärs Ferdinand Fink lvird heute Montag Nach­
mittags um 4 Uhr in der Leichcnhofkapelle des Allgemeinen
Krankenhauses eingesegnet und hierauf auf deut Centralfriedhofe
bestattet.
(Ueber neue Erscheinungen auf dem Gebiete der Photo-
chemie.) Morgen (Dienstag) '/i? Uhr Abends findet im Hörsaale des
physikalischen Cabinets der Universität,■ 0. Bezirk, Türkenstraße 3,
eine Generalversammlung der Chemisch-physikalischen Gesellschaft statt,
bei welcher Hofrath Dr. I. M. Eber einen Vortrug mit Demon­
strationen über die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete der Photo­
chemie halten wird.'
(Neubauer Männerchor.) Am 17. v. M. fand die Gcncral-
versammluna des Neubauer Männerchores statt, welche vom Vorstände
Herrn C. G r u ß mit einem Rückblick auf den glänzenden Verlauf der
25jährigen Jubiläumsfeier eröffnet wurde. Es wurden hierauf die lang­
jährigen Förderer des Bcrcines kaiserlicher Rath Bczirksvorsteher Franz
Werd i n g c r und Chormeistcr Adolf K'i r ch l in besonderer An­
erkennung ihrer warmen Anthcilnahme an der Jubelfeier des
Vereines zu E h r e n m i t g l i e d e r ernannt. Herrn Camillo
Ho r n' wurde in_ Anerkennung seiner dem Vereine durch
Widmung eines Chorwerkes bekundeten Wcrthschätzüng ein
Ehrengeschenk gcwidniet. Hierauf wurden die_ Wahlen in die
Vereinsleitnng vorgenommen und dabei Herr Reichsrathsabgeordneter
Dr. /Albert (3 c ß ma n n in seiner Function als Ehrenvorstaud des
Vereines bestätigt. Es wurden ferner gewählt zum Borstand Herr
Karl G r u ß; zum Vorstandstellvertreter Herr August Fröhlich;
guiu ersten Chormeister Herr Karl Pfleger; zum zweiten Chor­
meister Herr Alfred Part h; zu Schriftführern Herr August Wilhelm
Strauch und Herr Ludwig M ü n z b e r g; zum Caffier Herr
Servals F r e y; zum Rechnungssiihrer Herr Alexander I u n g; zu
Archivaren die Herren Karl I ercmins und Heinrich W r tz m a n n;
zu Fahnenjunkern die Herren Anton W ö d e r und Eduard A m o n.
(Selbstmordversuch eines Ministerialbeamten.)
Der 43jährige Ministcrialbcamte Dr. G. A. hat sich gestern Früh
um 3 /J) Uhr in seiner in Währing gelegenen Wohnung■ aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite gejagt und sich
schwer verletzt. Der Unglückliche wurde von Aerzten• der
requirirten Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden und. sodann
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ein schweres unheilbares
Leiden ist das Motiv der That. Sein Zustand ist nicht lebens­
gefährlich..
(Brand.) In einem hölzernen MaschincnhauS am Wienerberge,
Ziegelwcrk III, ist vorgestern Abends ein Feuer zum Ausdruckte ge­
kommen. Die Flammen äscherten das Maschinenhaus vollständig ein
und beschädigten ein darin stehendes Locomobit stark. Die Feuerwehr
löschte den Brand nach cinstündiger Arbeit. Die Entstehnng'snrsache
und die Höhe des angerichteten Schadens konnten bisher nicht fest­
gestellt werden.
(Danzer's Orpheum.) Heute (Montag) gelangt das gesammtc
Programm zur Wiederholung. Donnerstag Nachmittags 3 Uhr gelangt
„i'itiy und Moriz", das lustige Bubenstück in sieben Streichen, bei
halben Eintrittspreisen zur Erstausführung.
(Verhaftete Diebe.) Das Sicherheitsbureau der Polizeidirectiön
hat in Erfahrung gebracht, daß aus einem im Hause Nr. 7 am Werd
befindlichen Magazin der Firma Gebrüder. N e u :n a n n Waaren
gestohlen wurden. Durch die Erhebungen wurde festgestellt, daß seit
-August dieses Jahres aus dem Magazin 709 Pakete Kerzen im Werthe
von 600'Kronen entivendct wurden. Samstag wurden die Thäter ver­
haftet und dem Landcsgerichte eingeliefert. Es sind dies: der 26jährige
Kutscher Josef P e r t l, der 25jährige, abgeschaffte Hilfsarbeiter Emerich
S i ni o n, der, 24fahrige abgeschaffte Gustav 9k o w a k, der 21jährige
Kutscher Josef W c i ß v o g e l, der 26jährige Kutscher Josef B ö s-
m ü 1 l c r., Simon hat in den letzten Monaten in Budapest mit
mehreren ^Complicen eine größere Anzahl von Einbruchsdiebstählen
verübt. Seine Mitschuldigen befinden sich bereits beim ungarischen
Gerichtshöfe in Budapest in Untersuchungshaft.
(Todt aufgefunden.) Der Priester Don Josef
M a t t i a z a, zu Eastel-Vittnri in Dalmatien geboren, 52 Jahre
alt, Favoriten, Schröttergasse 19 wohnhaft, wurde am 10. d.M.
von seiner Qnartiergebcrin todt im Bette aufgefunden. Der
Priester dürfte einem Herzschlage erlegen sein.
(Plötzlich gestorben.) Der 63jährige Hilfsarbeiter Constantin
D e r l, Simmcring, Hanffgassc 12 wohnhaft, ist Samstag Vormittags
während der Arbeit ^im Artillcricarsenal und der eimährige Franz
Krans, Svhn des Faßbindcrmcisters Victor Kraus, Hietzing, Gurk-
gasse 46 ivohnhaft, ebenfalls am 10. d. M. plötzlich gestorben.
(Exceß.) In einem Gasthanse in Währing, Schopcnhauerstraßc,
hat vorgestern Nachts zwischen zwei Gesellschaften ein Streit begonnen,
den ostentatives ringen verursacht hat. Der Streit pflanzte fich auf
die Straße fort. Im Handgemenge erhielt der Zeitungsexpeditor Otto G.
einen Stoß, so daß er in eine Fensterscheibe fiel, sie zertrümmerte und
Verletzungen bisher unbestimmten Grades erhielt. Er wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Thäter soll ein Mediciner sein.
Die Strafamtshandlnng wurde eingeleitet.
(Brandwunden erlitten.)' Der 13jähriqe Schulknabe Rudolf
A n t n c r hat gestern Früh in der elterlichen Wohnung in Ottakring
eine brennende Kerze umgeworfen und seine Kleidungsstücke entzündet.
Der Knabe, der Brandwunden schweren Grades erlitten hat, wurde ins
Stefanie-Spital gebracht.
zu gelangen— den Reichthum. Durch Dich will ich ihn
erringen.
Mit geriebenster Schlauheit setzte ich jenes Testament auf.
Die alte Polly March und ein gewisser Josua Fick, der bald
danach verschschollen ist, schrieben ihre Namen als Zeugen da­
runter. Mit Pollys Hilfe verschaffte ich mir eine Namensunter­
schrift Deiner Tante, die ich so oft übte, bis kein Mensch
mehr die Nachahmung von der wirklichen Unterschrift unter­
scheiden komitc.
Das Testament ist gefälscht— aber die Fälschung ist so
wahrheitsgetreu, daß sie überall als echt auftreten wird.
Der ganze Plan— ein „teuflischer Plan", wirst Du sagen
— ist gelungen. Polly verbarg das Testament im geheimen
Gemach auf der Waldburg. Durch meinen Einfluß, den ich auf
Dich ausübe, mein Weib, fandest Du'das Testament. Ich weiß,
daß Du mir schon eine Zeit lang mißtrautest. Auch ohne Pollys
Geständniß wärest Tu vielleicht hinter die Wahrheit ge­
kommen. Du tobtest, Du wüthetest, Du verabscheutest mich
— aber Deine Augen strafen Dich Lügen. Niemals schwand aus
ihncil das Feuer Deiner großen, Alles umfassenden Liebe
zu mir.
Du sprachst davon, das Testament zu verbrennen. Keinen
Augenblick war ich deshalb in Sorge. Du wirst es nicht ver­
brennen, Ruth— ich weiß es!
Ich stürze mich mit Lord Donald wieder hinein in das
Londoner Gesellschaftsleben. Binnen Kurzem wird Frau Förster
einen Brief von Gilbert erhalten, in welchem er sie
über unseren kleinen Scherz aufklärt und demüthig um Ver­
zeihung bittet.
Zuerst werden die beiden Damen die Beleidigten spielen.
Dann wird Gilbert abermals eine Annäherung versuchen. Die
Damen verzeihen großnOthig; Gilbert heiratet die kleine,
hübsche, harmlose Puppe Virginia, und Alles ist in Ordnung.
Virginia ist als Lady Donald eine der reichsten und vornehmsten
Frauen Londons. Wozu braucht sie noch die Waldburg uud
Tante Ursulas Vermögen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 4 ]
O Seite 4 Montag
Neues Wiener Journal
12. November 1900 Nr. 2534
(Josefinc Schmer,) die populäre Volksfängcrin, wird, h.mte
beim „Wilden Maun" in Wahring nach emer langwrengen
schweren Krankheit als Benefizianttn wieder vors Pubücum treten.
Ihre Collcaen haben diesen Abend in glänzend^ Weise vorbereitet, und
was das „Brettl" derzeit an Lieblingen ausweist, wird heute rn ttttchbach s
Saal zu sehen und zn hören sein.,,
(Das Opfer• eines Heiratsschwindlers.) Wie berichtet,
trank Samstag Nachmittags die 24jährige Näherin 'Anna E. in einem
Hotel im zweiten Bezirke eine Phosphorlösung,, weil sie kürzlich_ ein
Heiratsschindler um ihre langjährigen Ersparnisse gebracht und ne sitzen
gelassen hat. Anna E. hat schwere Verletzungen erlitten und befindet
tich im Kaiserin Elisabeth-Spital in Pflege. Gegen den Heirats­
schwindler Leopold T s ch u k m o r >> wurde die Amtshandlung nn
Sicherheitsbureau der Polizei-Direction durchgeführt.„
(Verloren) wurde auf dem Wege vom Coloycum zum Cafe
Jubiläums-Stadttheater am Währinger Gürtel ein Opernglas in
Plüschreticule. Der ehrliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen Be­
lohnung 9. Bezirk, Schlagergasse 11, Thür 9 abzugeben..'
(Verhafteter Rittergutsbesitzer.) Von dem Landgerichte
Stendal wurde der Rittergutsbesitzer Willy e h r d o r f f, in
Bullenstätten in Braunschweig geboren, 31 Jahre alt, wegen be­
trügerischen Bankerotts steckbriestich verfolgt. Dem hiesigen Sicherheits­
bureau der Polizei-Direction gelang es, denselben zu verhaften und dem
LMdesgerichte einzuliefern. Mehrdorff hielt sich hier nnt^r dem falschen
Namen Lajos Sackncr v. Berudorff aus.
Aritische Hage.
Eisenbahn-, Schiffs- und Elementarkatastrophen.
Die^Unglückschromk ist in den letzten Tagen ,in un­
heimlicher Weise bereichert worden. Entsetzliche Eisenbahn-
katastrophen, Schiffsunfälle, die zahlreiche Opfer forderten,
Stünne von orkanartiger Heftigkeit und Regengüsse, die ver­
nichtend herniederbrachen, melden die Depeschen aus allen
Windrichtungen.
Die Elementarereigniffe und die von ihnen verursachten
Katastrophen, wie Schiffszusammenstöße, sind mit der herbst­
lichen Zeit in Zusammenhang zn bringen. Der Nebel, der
gerade um diese Zeit über Land und Meer gebreitet liegt,
ist der schlimmste Feind der Seefahrer. Die Katastrophen
auf der Eisenbahn zeigen wieder das schon so oft beobachtete
unerklärliche Seriengesetz. Auf den schweren Unglücksfall in.
Hessen folgte der in Belgien, in Ungarn wurde ein Waggon­
brand kaum verhütet, und nunmehr meldet der Draht eine,
entsetzliche Katastrophe in Frankreich.
Wir lassen im Nachstehenden die unheilverkündenden
Telegramme folgen:
Ei» Eisenbahnzusammenstoß in Frankreich.
8 Todte, 16 Verwundete.
Paris, 11. November. Im Bahnhöfe von C h o i s y-
l e- R o i stieß heute Früh ein E x p r e ß z u g mit eine m
anderen Zuge zusammen.
Paris, 11. November. Bei dem Eisenbahnznsammenstoße
auf dem Bahnhöfe von C h o i s y- l e- R o i wurden sieben
Personen g e t ö d t e t und zehn verwundet.
Die L o c o m o t i v e des von Nantes konnncnden Erpreßzuges
wurde n m g e st ü r z t, mehrere Waggons wurden
zertrümmert und die Schienen verlegt.
-Choisy-le-Roi, 11. November. Bei dem gemeldeten
Eisenbahnzusammenstoß wurden insgesanimt acht Personen
g e t ö d t e t und sechzehn verwundet.
Der Unglücksfall wurde durch- eine i r r t h n m l i ch e
S i g n a l st e l l u n g herborgeführt. Sechs Leichen wurden
Nachmittags nach Paris geschafft. Unter den Todten befinden sich
der Lokomotivführer und der Heizer des
Expreßznges.
'Großes Schiffsunglück.
Vierzig Todte.
New-Uork, 10. November. Der Dampfer „C i t y
o f M o n t i c e l l o" ist aus der Fahrt von D a r m o u t h
in Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai
gesunken. Vierzig Personen sind ertrunken.
Eine Unwetterkatastrophe— viele Personen
gelobtet. f
Orau, 10. November. Heftige Regengüsse richteten im
Gebiete von M a s c a r a Vorhccrnngen an. Viele Frauen
und Kinder sind ertrunken. Die E i s e n b a h n-
linie wurde bei Bizerta durch die Regengüsse zerstört.
M a s c a r a ist die blühende Haupstabt der gleichnamigen
Provinz, einem der fünf Arrondissements von Oran, eines Theiles
des französischen Colonialbesitzes Algier. Es liegt in der frucht­
baren Jrisebene und zählt ungefähr 10.000 Einwohner.
Mittheilungen mm dem Dublieum.
in Wie», Müller's Hotel, Graben 19
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November, inclnsivcvon
11 bis 4 Uhr Nachmittags.
ifv öfilfliiftnlt. Mau in Walt.
Theater rmb Kimst.
(Hosoperntheater.) Fra» G u t h e i l-S ch o d e r als
Eva („DieMeistersinger von Nürnberg") herauszustellen, muthete uns
vorerst als Experiment an, zn dessen Gelingen wir nicht
sonderliches Vertrauen hegten. Die Künstlerin hat uns im Verlaufe
des' gestrigen Abends angenehm enttäuscht. Freilich war das nicht
das zutäppige, warmherzige Bürgermädchen, dessen gesund-sinnliche
Natur von der anerzogenen Sittsamkeit nur mühsam über­
tüncht wird. Denn die Tünche fehlte oft gänzlich
und eine ungeberdigc Leidenschaft züngelte hervor,
die gar nichts Solid-Bürgerliches mehr an sich hatte. So wurde
dieses Evchen mehr in eine aristokratische, theatralische Gefühls-
sphäre emporgehoben. Dennoch müssen wir zugestehen, daß wir
durch eine Fülle neuer interessanter Züge lebhaft angeregt und im
dritten Acte bei dem großen Leidenschaftsausbruch tief ergriffen
.wurden. Die ganze Anlage und Steigerung dieser
Scene in Sachsen's Werkstättc war ein Meisterstück
der Darstellungskunst, wie noclD kein uns bekannt ge­
wordenes Evchen je geliefert. lind' auch die Stimme
der Künstlerin schien aus der hochgespannten Gefühlswelt über­
natürliche Kräfte zu schöpfen: Frau Gntheil-Schoder scheint einen
geheimen Reservefonds an Stimme zu besitzen, den sie gestern aus­
giebig in Anspruch nahm. Die ganze Vorstellung unter Mahler's
Leitung war herrlich; die Festspielwiese, ist jetzt eine Sehens­
würdigkeit an scenischem Reiz und buntbewegtem realistischen
Leben. Das Herrlichste freilich bleibt das Künstlerpaar
R e i ch m a n n und Winkel mann. Dieser vermochte iiocham.
Schlüsse der fünfstündigen Aufführung sein Preislied mit un-'
getrübtem stimmlichen Glanz zu singen, Jener gipfelte geradezu
seine bewunderungswürdige Kunstleistung in Sachsen's Ansprache
an das Volk und in dessen Schlnßapotheose deutscher Kunst und
ihrer Meister. „Verachtet mir d i e Meister nicht und ehrt mir
ihre Kunst!" möchten wir immer und immer wieder dem Pnblicum,
das so gerne dem Neuen huldigt, in die Seele rufen. a. k.
(Erstes ordentliches Gesellschaftsconcert.) Mit
einer sehr gelungenen Aufführung von Schnbert's großer Es dur-
Messe hat die 'Gesellschaft der Musikfreunde ihre diesjährigen Pro-
dnctionen eröffnet, welchen in Ferdinand Löwe ein neuer Leiter
erstanden ist. Als Dirigent der populären Shmphonie-Eoncertc
hat Löwe bereits festen Fuß gefaßt, als Lenker der Gesellschafts­
concerte betritt er classischen Boden und muß sich hier, in ver­
antwortungsvoller Stellung, erwerben, was er dort besitzt: Ver­
trauen und Zustimmung des Publicnms. Die- Haltung des­
selben schien gestern, zn bedeuten, daß es dem neuen
Director Ersteres entgegenbringe und Letztere ertheilen wolle.
Die an unvergleichlichen Schönheiten so reiche sechste Messe von
Schubert— des Meisters kirchlicher Schwanengesang, in seinem
letzten Lebenshalbjahr entstanden— muß wohl jenen Knust-
schöpfungen beigezählt werden, welchen das Gepräge der Wahr­
heit ewige Jugend verleiht. Freilich, ein Werk im strengen
Kirchenstil ist sie nicht; Schubert, Gemüthsmensch im idealen
Sinne, hat den Messentext in derselben persönlichen, warmen Ton­
sprache wiedergegeben, in die er alle Aeußerungen seiner tiefen
Natur kleidete; seine „Kirchentöne" entstammen demselben
Born, aus welchem alle seine Melodien quellen. Er
schrieb romantische Kirchenmusik, wobei die einzelnen
Textsätze bisweilen zu „göttlich langen" Tonsätzen ausgebaut
wurden; an diesen pflegt man zwecks Ausführung in der Kirche
entsprechende Kürzungen vorzunehmen, ohne daß die Eomposition
als solche darunter erheblich litte; Schubert liebte ja so sehr das
Schwelgen im Klangelement! Dem erhabenen Werke ist, >vie
schon bemerkt, eine würdige Wiedergabe zutheil geworden. Den
Kraststellen wie den zarten Partien ward man mit klugem Maß­
halten gerecht, und durch, die ganze Aufführung ging ein ernster
Schwung. Die Soli wurden von den Damen Mathilde
v. Hochmeister und Helene Schemmel, sowie den Herren Naval,
Frauscher und Dr. Josef Player mit bestem Gelingen besorgt;
im Jncaruatus und Bcnedictns klangen die Stimmen günstig
zusammen. Chor und Orchester verstanden einander und hielten
sich wacker.„
* Zwischen Director L a n g k a m m e r und dem Director
der Sommeropcrette in Stuttgart 'Herrn Martin Klei n ist
gestern ein Vertrag perfect geworden, nach welchen! das gesammte
Operettenensemble des Herrn Klein ab» 1. December dem Theater
an der Wien angehört. Wxim nichts dazwischen kommt, wird
somit am 1. December im Theater au der Wien die erste
Opercttenvorstellnng der Direction Langkammer stattfinKn. In
dieses Ensemble soll dann Frau P a l m a y als der unvermeid­
liche Star treten.
* G i r a r d i ist gestern »e r k r a n k t. Für die Direction
des R a i m u n d- T h e a t e r s bedeutete daS eine große
Verlegenheit. Das Haus war für die Abendvorstellung, in der
Girardi („Gruber'S Nachfolger") auftreten sollte, schon Mittags aus­
verkauft. Vorerst sollte Herr Jules die Rolle Girardi's über­
nehmen, doch war dies nicht durchführbar. Es wurde endlich
Abends „Platz den Frauen" eingeworfen und jenem Theil des
Publicnms, dem der Tausch nicht paßte, das Geld zurückgegeben.
— Girardi, der schon Sainstag mit einer heftigeit Erkältung kämpfte,
begann gestern stark zn Kstmi und wurde im Laufe des Tages
so heiser, daß er kein Wort hervorbringen konnte. Der Künstlcr
liegt zu Bette. Der Arzt rechnet darauf, daß Girardi, wenn er
bis dahin im Bette bleibt, Donnerstag Abends wieder auftreten
kann. Das Repertoire bis dahin wurde abgeändert, ebenso ist die
Aufführung der nächsten Novität,, in der Girardi Mittwoch spielen
sollte, hinausgeschoben worden. Der Künstler tritt Donnerstag
zunächst wieder in „Gruber's Nachfolger" auf.
* Das Leipziger Schwurgericht verurthcilte den
O p e r n s ä n g e r Georg S t c i n b e ck aus Stettin
wegen U r k u n d e n f ä l s ch u n g und Betruges zn
vier Monaten Gefängniß.
* Georg P i t t r i ch, Capellmeister an der Hamburger-
Oper-, hat die Musik zn einem Ballet geschrieben, das
„Pechvogel und Lachtaube" betitelt uyd von dem
Dresdener B a r i t o n K a r l S ch c i d e m a n t e l verfaßt
ist. Das Ballet soll, wie verlautet, zuerst an der Hofopcr in
Darmstadt zur Aufführung gelangen.
* Am Theater a. d.Hic n beginnt das Gastspiel F r c g o l i's
Samstag den 17. d. M. mit cineni vollständig neuen Programm,
welches den ©mieten „8 Uhr 23" enthält, der in Paris 150mal en
suite mit großem infolge gegeben wurde. Fregoli ist bereits hier ein­
getroffen, um die Vorarbeiten für sein Gastspiel zu treffen. Der Vor­
verkauf für dieses Gastspiel beginnt Dienstag den 13. d. M. an den
Tagcscassen.*.
-* „K inder der Großstadt" von Franz Wolff wurde
vorige Woche in Kiel und in Baden bei Wien mit Beifall zur Auf­
führung gebracht. Das Stück gelangt demnächst auch in Graz und
Brunn, sowie an zahlreichen rcichsdcutschen Bühnen zur Darstellung.
Sport.
Rennen zu Wien.
Der letzte Renntag.
Gestern fand in Wien das letzte Rennen der Saison statt.
Das Publicum hatte sich in Anbetracht des schlechten Wetters
nicht zu zahlreich eingefunden, doch gab es interessante.Momente
in Hülle und Fülle. 'In zwei Rennen wurde ein derart scharfer
Kampf ansgefochten, daß dieselben in todten Rennen für Sieg
resultirten. In der Steeple-chase kamen von sechs gestarteten
Pferden nur zwei durchs Ziel, ivährend zwei Pferde stürzten und
die restlichen zwei angehalten werden mußten.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Berkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Nieter.
L. Brachfeld's F.-St. „Rose S" (Balford) und Oberstlieutenant
v. Senyi's br. St. „Strohfcuer" im todten Rennen 1., „Bczigne" mit
zwei Längen 3. „Bisztos", „Bor populi", „Melinc", „Makvirag",
„Alfalfa". Tot. 13 („Strohfcuer"), 43 („Rose S"): 10. Platz 39,
131, 112:50.
2. Oandicap. 20)0 Kronen. 1200 Meter. Baron Ucchtritz' 3jähr.
dbr. H. „Fex" (Hughes) mit drei Längen 1., „Artatlan II" 2 ., „Jlis"
unt zwer Längen 3. „Da capo", „Dogma", „Antonius", „Eva",
„Cleopatra", „Damiette". Tot. 30:10. Platz 71, 82, 78:50.
3. Rennen der Zweijährigen. 3400 Kronen. 1000 Meter. Graf
G. Andraffy's F-H. „Lovag" (Gilchrist) nach Kampf mit anderthalb
Langen 1., „Saffi" 2., „Peregrinus" mit vier Längen 3. „Nachtwächter",
-rot. 69 :10. Platz 129, 67: 50.
4. Steeple-chase. 3500 Kronen. 4000 Meter. Herrn Victor
Sllberer's 4j. br. St. „x. x. c." (Slimi) mit fünfzehn Längen 1.,
„rhekla" 2 ., „Eins ins Andere" und „Reszes" fielen, „Balaki" und
„Buda" wurden angehalten. Tot. 27: 10. Platz 75, 131: 50.
5. Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Gestüts Feltorony br. H. „Bombardier" (Segrott) und V. von
Mautners br. „St. Mary Diamond" (Sonthey) im todten Rennen 1.,
„Hippokrates", mit anderthalb Längen 3. „Perlasz", „Csendes",
„Cfillag", „Prima", irot.3>, („Bombardier"), 34 („MaryDiamond"):
10. Platz 100, 107, 140: 50.
)>. Maidcitrcnncn der Zweijährigen. 2400 Kronen. 900 Meter.
L. v. Schosberger's,dbr. H. „Hippotrates" (Wilton) sicher mit andert­
halb Längen 1., „Hastrmnnn" 2., „Jlla berck" mit zwei Längen 3.
„Gracilis". Tot. 34: l0. Platz 98, 147: 50.
sFuffballspiele.) Auf dem Sportplätze im Prater fand gestern
der Kamps um den Pocal seine Fortsetzung. Den Cricketern stand der
W. F.-C. 1898 gegenüber, welcher eilst empfindliche Niederlage erlitt,
da die Cricketer mit 4:0 siegten. Die turnten hatten Abstoß und be­
lagerten nun längere Zeit das Thor der Cricketer. Bei einer, scharfen
Attake erhalten die Cricketer einen Freistoß, den sie auch in ein Goal
verwandelten. Nach der Pause ermatteten die Turner inimer mehr und
»lehr, so daß die Cricketer noch dreimal das Leder in das feindliche
Goal schleudern können. Das Spiet endete mit 4:0 zu Gunsten der
Cricketer.— Das Match der ziueiten Mannschaften der obigen Clubs
brachte den Turnern einen Erfolg, die mit 2:0 siegten.
Gerichtsjaal.
Die Mädchemnorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Fünfzehnter V e r h a n d l u n g s tag.
(Privat-Tclegrammdcr „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 12. November.
Gestern Nachmittags wurde bekannt, daß- an das Gericht eine
Verständigung gelaugte, wonach im Cafe Jmperial in Mann­
heim thatsächlich ein Küchenmädchcn Namens Marie Klima bis
zum 11. Juli diente. Dieselbe war aber am 18. Februar 1882
in Miskotcz geboren, kam im April aus Znaim nach-Mannheim und
dient derzeit bei dem Kanfinamie Lorsch dortselbst. Diese Marie Kliimr
ist ein uneheliches Kind und wurde in Znaim bei einem gewissen Ludwig
Etzcl, erzogen. Sie ist also gewiß, mit der Vermißten aus Vesnic nicht
identisch, llnmittrlbar Danach trat die :)(achricht aus Polna ein„ da«
die Photographie der Schwester der Ermordeten, Frau Milvcity
gezeigt worden sei, die sofort erklärt habe, daß eS nicht ihre -Schiveftrr
lei. DaS Bemeisverfahren >vird noch heute Vormittags geschlrqstll
werden. DaS Urtheil wird voranssichttich Mittwoch gefällt werden,>
Die Stimmung der, hiesigen Bevölkerung ist eine solche, daß
Demonstrationen nicht zn befürchten sind.
Bei Beginn der Verhandlung theilt der Präsident init, daß- bx-
züglich der Fcststcllnng, ivann die Patacky-Fcier stattfand, sich-cheplgMh
des Datums im elegraniM ein Irrthum cingeschlichen habe. Bürger­
meister S a d i t theilt telegraphisch, mit, daß die Palady-Feier mu
9. und lt.^ Juni 1898 stattfand. Weilers lief eine Zuschrift der Cultns-
geilicinde Credit s ch ein, in der mitgetheilt wird, daß Hilchter -am
12. Juli 1898 dort eine Uittcrstütznng erhielt.
Ferner bringt der Präsident die Telegrannne aus- Polna myd
Ntannhcim zur Verlesung.
Dann wurden die Mittheilungen der Ber-pflegSstation Austerlitz,
daß Hilsncr am t.^Juli 1898, und. der Verpflegsstation Frainsdorf,
daß er am 4. Juli 1898 sich dort aufgehalten habe verlesen.
Das Veweisverfahren geschlossen.
^ Präs.: Ich glaube, wir sind jetzt mit deni Bewoismakerial fertig.
Hat noch einer der'Herren Vertreter einen Wunsch?
Ueber Wunsch der Vertreter werden, noch, einige Protokolle- -ver­
lesen, worauf der Präsident daS Bcweisvcrfahreil' für gcfchlosfest
erklärt. 7.-$■
Der Gerichtshof zieht sich nun zur Feststellung der votzulegettdrn
S ch n t d f r a g c n znr Berathung zyrück.
(Fortsetzung im Dienstag-Morgenblatte.)
Die Waljlbewegung.
Krems, 11.November. (P r i v a t- T e l e g-r'a m m d e&
„91 c u c n Wiener Ionrna l".) Der deutsch-frei­
heitliche Wahlausschuß hat für das Waldviertcl
folgende Candidatureu aufgestellt: Für die fünfte Curie (gegen
Dr. Gcßmami) den Landtagsabgcordnctcu August T ö tz -,in
Alleustcig; Städtccurie Krcnis-LaugeuloiS-Zwettl Professor Karl
W a s s c r b u r g e r in Stockerau; Laudgcmeiudenwahlbczirk
Zwettl-Waidhofeu au der Thaya Postmeister Karl Kittiugcr
in'Karlstein;' Laudgemeiudcnwahlbezirk Krcms-Spitz-Pögstall Franz
L i st in Baumgarten.
-i- A*
Die Christlich-Soeialen in Troppau.
Troppau, 11. November. (P r i v a t- T c l e g r a m m
d e s „N tuen W i c u er I o u r u.a l".) Die heutige Wählcr-
versammlung der Christlich-Sociale n, welche
im katholischen Gcsclleuhause' nur für geladene Personen stattfand,
verlief, abgesehen von einigen erregten Wortwechseln zwischen den
politischen Gegnern, im Großen und Ganzeit ruhig. Der christlich-
sociale Eaudidat für die. V. Curie in Westschlcsicn, Schrift­
steller Fraß aus Wien, wies in seiner Candidateilredc -auf die
Erfolge der christlich-socialen Partei in Wien und Nicdcr-
österreich hiit. Der dcnischnationalc Redacteur S ch i m a n a
polemisirtc gegen den Cand.idatcu, indem er bemerkte, daß bei dem
Ban der Wiener Gaswerke Atilli-oncii von Stcuerguldcn
den Wienern gestohlen wurden. (Stürmische Unkerbrcchnngest. und
Pfni-Rufe.) Der Wiener Genieinderath habe ferncr
L ehre r aus- das- Pflaster- gesetzt,- weil sie .sich
nicht vor den Triumphwagen Lueger's spannen. ließen.
Dr. Lueger sei auf dem Wege, Elericalcr zu werden.
Alles Neble, das den Deutschen je angethan wurde, kam von
R o m! (Rufe: Hinaus mir ihm! Stürmische Unterbrechungen.)
Wir haben keine deutschen P r i e st e r, unsere Priester
habcn stets mit den Ezecheir gestimmt. (Fortlvährende- Unter­
brechungen.) Nachdem Ruhe eingetreten, erklärt Redner-, die
Deutschen in Oesterreich haben nicht nur Anspruch auf> Gleich­
berechtigung, sondern auf die V o r h c r r s ch a f t, weil sie
Oesterreich mit ihrem Blute geschaffen. Die Deutschnationalcn
würden ihre Stimmen dem gewesenen Abgeordneten Türk- geben.
Der gewesene Abgeordnete A x m a n n wendet sich gegen
bid* Ausführungen Schimana's und sagt zum Schlüsse: Wir werden
zwar hier in Troppau keine positiven Erfolge er--
zielen, wst sind aber doch der Einladung unserer Parteigenossen
gefolgt, um unsere slnsichten hier zu' vertreten.. Die Lösung des
gegenmättigcn Kampfes lvird nur auf Basis der christlichen
M oral erfolgen, welche die Gerechtigkeit auch auf
n a t i o n a l c m G c b i c t e einführen will.


[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 5 ]
Nr. 2534
Montag
12. November 19 ia,
Seite 5
Großen Eindruck machte auf die Versammlung der im
geistlichen Habit sprechende Professor S ch i n z l,
der sich gegen die Behauptung Schimcma's verwahrte, es gebe keine
deutschen Priester. Ich erlaube mir, sagt der geistliche Redner,
mich als deutschen Priester vorzustellen. Ich halte in Mährisch-
Ostrau, wo ich jetzt bin, treue Waffenbrüderschaft
in i t allen Deutschen; aber heute wird es dem
deutschen Priester schwer gemacht, ein deutscher Priester
zu sein. Machen Sie eS dem deutschen Priester
möglich, mit den D e u t s ch e n zu gehen und lassen
Sie ihn nicht fortwährend beschimpfen. Unterscheiden
Sie zwischen Religiosität und C l e r i c a l i s m u s.
Wenn ich sage, die Religion soll die Menschheit beherrschen, so
verlange ich noch^,nicht, daß der Pr^ster in allen politischen An­
gelegenheiten den Ton angeben soll, und in diesem Sinne bin
auch ich A n t i c l e r i c a l e r.
Eine A b st i m in u n g über die Candidatnr wurde n i ch t
vorgenommen, da die Versammlung nur als Bereinsversamm-
lung tagte.
***
Deutscher Volkstag.
Klagenfurt, 11. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N eueit Wiener Iourna l".) Der gestern hier
abgehaltene deutsche Volkstag nahm einen imposanten
Verlauf. Es sprachen in Referaten, welche mit stürmischem Bci-
sallc aufgenommen wurden, der gewesene Abgeordnete D o b e r-
n i g g über die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich; Toctor
L e m i s ch schilderte in scharfen Zügen die Schwäche des
Ministeriums Koerber gegenüber den Ungarn und Czecheu und die
daraus resultirende Schädigung der Reichsinteressen. Es sprachen
noch der frühere Abgeordnete T s ch e r n i g g über die Lage des
Bauernstandes, Grazhofer aus Völkermarkt über gewerbliche
Fragen. Bürgermeister Neuner gab der vollen Uebereinstimmung
mit den Tendeuzeu des Volkstages Ausdruck und beantragte, den
sämmtlichen Referenten den Dank auszusprechcn, was unter leb­
haften Heil-Rufen genehmigt wurde. Sodann gelangte einhellig
eine von Umlauft beantragte Entschließung zur Annahme,
welche die rücksichtslose Bekämpfung einer
jeden deutschfeindlichen Regierung fordert,
jede Nachgiebigkeit auf politischem und wirthschaftlichen Gebiete
gegen Ungarn und Czechen entschieden mißbilligt und der Ueber­
zeugung Ausdruck gibt, daß eine Gesundung der Verhältnisse erst
eintreten könne, wenn den Deutschen die ihnen gebührende Stellung
in Oesterreich eingeräumt ist. Unter begeisterten Heil-Rufen auf
das deutsche Volk und dessen Vertreter wurden hierauf die Ver­
handlungen des deutschen BolkstageS geschlossen.
*•
Laibach, 12. November. (P ri v a t- T e l e g r amm des
„Neuen Wiener Journal".) Dem „Slovenski
Narod" zufolge hat Dr. Pnkl, Herausgeber der Zeitschrift
„Süden", seine Candidatnr gegen R. v. Berts in den Cillier
Landgemeinden angemeldet.
*• *.\-
Dr. Engel.
Prag, 12. November. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Dr. Engel, dem das
Mandat der Städtegruppc Wittingau angeboten wurde, erklärte
telegraphisch, es sei ihm absolut unmöglich, sich um ein Mandat
zu bewerben.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Jubiläum der Budapester Handelskammer.
Budapest, 11. November. Der heute aus Anlaß der
Feier des fünfzigjährigen Jubiläums des Bestandes
der hiesigen Handels- und Gewerbekammcr abgehaltenen Festsitzung
wohnten Handelsminister H e g e d ü s, die beiden Bürgermeister
und der Vorstand der Effecten- und Waarenbörse bei. Der
Neues Wiener Journal
Präsident der Handclskamnier Leo L a n c z y hielt die Festrede,
in der er betonte: Die Kammer habe sich niemals zu Berirrungen
des kleinlichen Classe negoiSmn 8 hinreißen lassen.
Handelsministcr H e g e d ü 8 sagte: Nicht immer sei er
mit den Anschauungen der Kammer ganz einverstanden gewesen;
doch wenn sie zuweilen einseitig gewesen, so sei die Einseitigkeit
provocirt worden. Redner ist ungemein erfreut, hier alle wirth-
schastlichen Factoren in Harmonie vertreten zu finden. So wenig
Man vergessen dürfe, daß der Handel und die I n d u st r i c
ihre hauptsächliche Näbrkraft in dem Gedeihen der Land­
wirthschaft finden, so unverständig sei es, wenn man die
P r o d u c t i v i t ä t des Handels verkenne und ihn als
entbehrlich hinstelle, oder die Bedeutung der Industrie in Ungarn
herabsetzen wolle. Der Minister birtct die Kammer auch die Inter­
essen Derjenigen zu pflegen, die— wie Arbeiter und
Handelsangestellte— in ihrem Schoße keine vfficielle Vertretung
haben. Der Minister kündigte eine Reform der Handelskammer
an, deren Gruudzüge er skizzirte. Die Rede wurde mit stürmischen
Eljen-Ruscn ausgenommen. Der Minister besichtigte sodann, vom
Präsidium der Kammer geleitet, die Räume des henke eingeweihten
neuen Palais der Handelskammer.
Abends fand ein Festbankett statt, an welchem Minister­
präsident v. S z c l l und sämmtliche Mitglieder des Cabincts
thcilnahmen.
Zar Nikolaus an Jnflneuza erkrankt.
Paris, 12. November. (P r i v a t- T c I c g r a m m
des „N e u e n Wiener Journal s".) Nach einer
Petersburger Depesche des „Ncw-Uork Herald" ist Zar
Nikolaus in U a l t a an I n f l u c n z a er k r a n k t.
Der (Heneraldirector der Bank von Italien -{*.
Rom, 12. November. Der Gencraldirector der Bank von
Italien, M a r ch i o r i, ist heute Nachts infolge eines Schlag-
anfalles plötzlich gestorben.
Eine Amnestie in Italien.
Rom, 11. November. Der König unterzeichnete aus Anlaß
seines Geburtstages Decrete, mit welchen wegen gemeiner
Verbrechen, Uebertretungcn gegen Finanzgesetzc und wegen militäri­
scher Telicte vcrnrthciltc Personen, sofern die Strafen sechs
Monate Gefängniß nicht überschreiten, begnadigt werden.
Ein rumänischer Sensationsproeest.
Die Mordaffairen Filvwski und Mihailcann.
Bukarest, 12. November. Heute beginnt die Schluß-
verhandlung gegen die Angeklagten in den Mordaffairen
F i l o w s k i und M i h a i l c a n u. Für das diplomatische
Corps und für die Berichterstatter auswärtiger Blätter wurden
Plätze rcscrvirt.
Ein Geschenk des Zaren au den Sultan.
Konstantinopel, 11. November. Der Chef der nach
Livadia entsendeten türkischen Mission, Turkhan Pascha, über­
brachte dem Sultan ein kostbares Geschenk des Kaisers
N i k o l a u s. Der Sultan sprach dem Kaiser Nikolaus
auf telegraphischem Wege hiefür seinen besonderen Dank aus
und erneuerte die Versicherungen seiner aufrichtigen und unwandel­
baren Freundschaft.
Der Krieg irr Südafrika.
Gefechte.— Die Bureugencralc Prrnoloo nnd Fourie
gefallen.
Capstadt, 10. November. (Ncnter-Meldung.) Lord
M c t h u e n überraschte die Bureugeneralc S lt h m a n nnd
V e r m a a k zwischen Ottoshoop nnd Lichtcnbcrg und brachte
ihnen Verluste bei. Er erbeutete mehrere Wagen.
General K i t ch e n c r, ein Bruder Lord Kitchencr's,
führte in der Nähe von M i d d e l b n r g einen erfolg­
reichen Nachtangriff auf den Feind aus,
bei dem sich besonders die H u s a r e u ausze lehne t e. n.
Als diese später wieder zurückgingen, wurden sie von
berittener Infanterie gedeckt. Nach dem Eintreffen von
Verstärkungen wurde der Feind am nächsten Morgen
v o l l st ä n d i g zersprengt.
In dem Gefechte, welches kürzlich General Smith
Dorrten in der Nähe von Belfast mit den Buren hatte,
wurden auf Seite der Buren Commandant P r i n s l o o und
General Fourie getödtct und General Grobbelaar ver­
wundet.
Die Wirren in Ghina.
Die „Annexion" Rußlands in Tientsin.
London, 12. November. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Tientsin vom 8. d.M. erstreckt sich der dort
von den Russen üeschlagnahmteGebietstheil
von der Eisenbahnstation aus zwei englische Meilen weit
stromabwärts.
Die Drohungen Tung-Fu-Hsiang's.
London, 12. November. General Tung-Fn-Hs!ang
befinde sich zur Zeit auf Urlaub in N i n g- h s i a- f u am
oberen Hoang-Ho. Er habe denr kaiserlichen Hofe mittheilen
lassen, daß, wenn der Hof etwa beabsichtigen sollte, sich der
Forderung der M ä ch t e zu fügen und ihn ent­
haupten zu lassen, er sich genöthigt sehen würde, zu
r e b e l l i r e n. Die ganze Provinz K a n s u stünde
auf 1 c i ii e r Seite.
Eine sonderbare Verschwörung.
London, 12. Noveniber. Es geht das Gerücht, die
K a i s e r i n- W i t w e habe in T s ch e n g- t u- f u
fünfte h it E u n n ch e n hinrichten lasse n,
welche beschuldigt waren, sich an einer Verschwör u n g
bcthciligt zu haben, um dem Kaiser zur Rückkehr
n ach Peking behilflich zu sein.
Eine französische Abtheilung überfallen.
London, 12. November. Nach einem Telegramme
der „Times" aus Tientsin vom 9. d. M. soll eine k l c i u e
Abtheilung Franzosen in der Nähe von
T u n g- t s ch o u von einer großen Anzahl Chinesen
angegriffen worden sein.
Wiener Börse vom 12. November.
Der Verkehr war auch heute nur wenig lebhaft, das Inter­
esse tast ausschließlich auf Straßenbahnactien beschränkt. Diese
haben sich nach anfänglicher Mattigkeit wieder erholt, da aus
Budapest KaufordreS vorlagen. Diese Erholung verlieh schließlich
auch dem Gesammtmarkte das Gepräge der Festigkeit.
Es notirten: Credit 665*50, Ungarische Credit 666*—,
Anglo 273'—, Union 545*—, Bankverein 472*—, Lündcrbank
414*—, Bodencrcdit 869*—, Staatsüahn 663*50, Lombarden
113*50, Elbethal 474'—, Nordwest 460*—, Straßen­
bahn A 250*—*, Straßenbahn B 244*—, Alpine 433*50,
Rima-Murauyer 489.50, Oesterreichische Kronenrente 98*65,
Ungarische Kronenrente 90*35, Mairente 97*55, Oester-
reichischc Goldrente 114*65, Ungarische Goldrente 114*85,
Marknotcn 117*72, Brtstcr 868*—, Adria 468*—, Buschtie-
hradcr B 1138*—, Dampfschiff 757*—, Türkenlose 106*—,
Präger Eisen 1720.—, Dräsche 668*—.
(Keil s Bodcnwichsc) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parketten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen L 45 It. sind in der bekannten
Lackniederlagc Älois K c i l, W i ebener H a u p t st raffe 20—
Panlanerhof— erhältlich.— Wer Werth auf einen schön glänzenden
Boden legt, versuche dieses Einlaßmittel.
<
<
lX. 1 $eivit6tsa«t1,
I.I.Haudetsg.pldt.Wert«
statte litt Ul)ten»öi4eu».
gütig uvd Reparatur,
«tsW Wiener Uhr«»-
lager. Tret Jahre Ga'
raotie. Höndler 10«/«
Katalog srauco.
Giaviere, Dreh-
orgeln.Streich- u.
Blasinstrumente
und Harmonikas.
auch aus Thellzahlnng. Umtausch alter
Ziistrumnite. Karte genügt.
«VIISKXI
XVII., Ualvarlenberggasse 34.
Laubsäge, Brand- ».
Porzellanmalerei :c. Prei
bitch grati s.
G. Tomic, Wien
I., Filhriciigasse 6a,
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wie«, l.,Goldsehmitfgaise 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefen, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wleu,
Ctnmpendorferstrasse 11.
r -v Strümpfe werbe» mi-
gefiti at, sehr gut uud
billig, auch feinste Gewebte.
Aus Wuusch werde» nbge
hult ii retaucge' taif;,t. 'Jlcuc
Gtrümvse, Leibbinden :c
aus Bestellung.
A. JOX»A\,
a. Bez., Nordwcstbahuftraste 9,
2. Stotf, Thür II.
Mavrodaplme
der Act-Ges. „Acbait in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. .!• iclirantli
Wien, IX., Frankpasse 4.
Kostprol). u.Preiscourautegrat.
C
Gcor.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI1, SSentauaese 40
Srlils und tisiierb. sie 3 Ii: kH
snhrung mit den, ersten Preise
prämlirt.
Die Fabrik und Niederlage der alt.
reuommirte». I8S0 gegründet. Clavier-
fabrik
»eitrmann
^ besindct sich
Viel», 6 Bez., Webjjntsse 3.
Filialen Liuz und Prag.
HP*
npci ETft BDIir für bürgerliche Wohnung?- Ei».
—— U»r I W HDnllV richtuuge» aller Etylarte».
Lllmunlj lladriel's Sötins, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus- und Hotel-Cinrich tunge n.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLIN G E R,
. ,, I., Stothenthurmftraße 21 und 23,
«roste« Lager rastrlrter Bücher, Copir. und Notizbücher, atleSSrelbrequistte».
rtUa.!»: Drisnt Plazza äella Boren (Palazzo Modello).
Ist seit Jahren die dsi/öSfesfe
und hastüewäfirfe Merfre! !!
__ Beeile Garantie, falephon [050,
am A. Windsperger, Wien. S;
necord-Falirrad
Lanöste-Fönraiere, Vorlagen; Werizenge etc.
Preibbnch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
» VI., Gntnp^ndnrlf rstraege 115.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
Kolstermöbel u. Decorations-
u. complet eingerrcht. Musterzimmern.
Teleph. 6811. Franz Dletl, Tapezierer u. Tecaralenr. Teleph. S811
Martahrlf, LZallijasie 3S.
■■ Petroleum- cior I.
wengaste 42.
i Zllustrirte Kataloge franco.-
aücc b-t
Lantinger
MA- GeBi'Qnilet 1843.
Ausgetöste und neue
SsZLZßLeMen
< 5 tnb Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
!•:. beeideter 5d)ßfe«:tt!l?r f
1ir.P.,Mariahilferflr^146—148.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Suagare u. Pack-
stricke, für gute Lüaare garantirr, zu
den billigsten Preisen. Hüngeinatten/
Turn-Ävparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K 11- i Hof-Ciayisrfalutaüt
Gustav Hofbauer,
lX.,Wäliringers)rasgo62
LiuMigel.
uiltvs it. Harmo-
I.rlaus,
.7a:tsch. Miethe,
unb aus Raten.;
Wien, Sctiottengasss
Tütee u. Rum. Bers. franco g
Nachnahme für Wien u. Provü
F. Wüste,
1. B., Nibelungengasse 13.
Buch< und Steindruck­
farben
MLavierfavrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wittcrsteig 23.
Clabiere und Pianinos eigener Evn-
strucrivn von 350 st. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluug.
Krempelmaschinen
für iämmttichc« Polslermatecial für
Tapezierer» Lattier. Bett-
waareu-Erzeuger rc.
&1. J. (Gotclstein,
Kien, LanSstrutzi:. Wasser-gasse 5.
Prospekte gratis. Aertrcter ailsgcuomm.


[ 2023-06-29 10:51:54.960 - 19001112 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Mener Journal
12. November 1900
Nr. 2534
Theater vo« heute.
K. k. Hos-Burgtheater.
Ein Wintermärchen
»spiel in vier Au'
c. Für die deutf
Schauspiel in vier Auszügen von Shale
spearc. Für die deutsche Bühne übersetzt
und bearbeitet von Dingelstedt. Musik
von F. v. Flotow.
Ansang 7 i hr. Ende vor 10 Uhr
K ,k.Hof-Operntheater;
Don ^nau.
Große Oper in 2 Acten nach dem Jta
kienischen des Da Ponte, Für die
deutsche Bühne frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Musik von SS. A. Mozart
Ansang? Uhr. Ende gegen >/->8 Uhr
veutsehesVeikstheste»
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann
Bahr.
«usaug >/,8 Uhr. Eirde 10 Uhr
8tadtthe»ter.
Zum erstenmale:
Krau Austria.
Schwan! i» 4 Acten von C. Elfort.
Anfang 7 Uhr. Ende Velo Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Madame Ledig.
Operette in l Act nach einersranzösischeu
Idee von Karl Heuop und Benjamin
Schier gen. Musik von Cd. Kremser.
Sommerregeu.
Lustspiel nach dem Französischen in
1 Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie i» 1 Act von Franl We!
Raimund-Theater;
L y p r i e u n e.
/ItlvAUMAlia ?'i
Lustspie
und E.
y p r i e u n
(Olvorfona!)
viel in 3 Aufzügen von Sardo u
und E. deNajac.Bühnenbearbeitung
von Oskar B In m e n thal.
Ansang -/,» Uhr. End- ge,e» '/zioUhr
Theater a. d. Wien'.
Lampel'S LSchter.
Pol!» mit Besang in 4 Acte» von Juli»»
Keller und A. Hermann. (Neue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne.)
Musik von E. Eibenschütz.
«»fang M Uhr.
RLk» priv. Öarl-Theatek
Sau T o y.
EhineMche Operette Vn*g Abthettunaen Montag: Ferdinand Jäger
von Edward Morto», Slreeubank von Halacsh und Erwin
Roß. Die Uebertragung der Berse von'-,,
Hugo Felix. Musik.vo» Sidneh S°>,es.!I"''°S'.d°u°rd RiiU«
Anfang >/ßS Uhr. Ende nach lll Uhr „Concordia">Leseabend
Theater-Repertoire.
, Frank Wedekiiid.
«»fang >/,9 Uhr.
lanteeh-Theater
1« b. fa. JJrot.e.
AbendS i/-8 Uhr:
Wo is den« 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Anton Langer.
Urania-Theater
Pranin-Knf. I.K., MoUzeile 34.
Abend« 7 Uhr:
BouKarlSbad «ach Rbbazia
PariS uub die WeltanS-
stellnng 1900.
Lebende Photographien
Saal Bösendorfer.
K»V«rtotrr:
LS
§
r
LS
s»
er
S
(v)
er
&
8
ft
m!
H
*9
3
r»
«n
st
SS
&
s
o
M
§
8
S
i3
s
s
8>
W
S©
Ä
n
ff
Z
r-9
-K
f
ÖJS 1*
srö
li-
^« rf
HZ
15^
»Srsr
.??
5
i4|»
Sät
tsS.
«5=
i
SÄ
H
««
r"l
i«s
f cd
£^-|,
er®
*9
s?
S
I ©3*
**3
J-jsh
äss
) s ^2
^3
'S«
s
rt
o
c»
Ä
n
s»
ff
% S"
fs
«SB
4t
*‘(N
<5? 2 s|
So
«r
SS
2«
s-Z.
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
/., Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien“
und das Oelgemälde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Entree: 1 Krone.
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller. —»
NEU!^ NEU!
X. u. k. Hof-Photograph
HENNER
Wien, I., Spiegelsasse 2
331$ (Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Residenz.
Dasizer’s Orphenm.
—= Directivu: Gabor Steiner. =====
Heute Montag:
Um v Uhr LO Mi».: „Venus nul Erden“, AllSstattnugroperette in
7 Bildern. Bor und nachher: Vartätö-VoratoNunx.
Calsa ErSsfnnnc, 7 Uhr. 3858 «»sang 8 Uhr
Räch der Borstellung bei freiem ButrS«: .ZlBCUBeroapelle”
Gartenba u-Re staurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Renk Hermanas de OastUla, Glockenvirtuasinnen und spanische Tän­
zerin»«».— Reu! Haus! Führer und Fritz rkleve«, Ducttisten.—
Reu! 3obnBon and Brown, Üteger-Excentrique-Säuger und Tänzer.—
Elis« Hoser, Soubrette.— Marti« Schenk.— Leo «hl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOMMER.
P* o
S
s- 3
13*
«1»
Z§
LS
«
sZ
i£
m/
-LQ
Ei
Zg
§1
8
«e->
t
6\
&
&
«T
•g»
*
«
8
S
ro
3
L L
LZ.
w*
Z"
£ o
op.
8
L
5
e<
««
= ff
• 0»
f S
• 2a
I»
a*°
-s
J” S-
|w
ZS
er £>
r?
S
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regnlir- Füllösen
Fabrik uud Mustcrlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, Vn/3, Neustiftgasse 108.
Beste Cousiruction für Brennmaterial»
Ersparnitz, welche infolge fortwährender Kohlen-
Preiö-Steigerungen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muh!
Tie Oesen eigne» sich je »ach Gröhe und Aus­
stattung für große und Heine, sowie für elegante und
bescheidene GejchäftSlocale und Wovnuugeu:c.: selbe
sind ebenso i» einfacher als decorativer Ausführung
(weißer oder farbiger Emaillirtmg und Bernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirnng »orrithig.—
Für kleine Wohnungen auch: Stil
„FflllSien mit Kochvorrichtnnj)“.
— Fllnftrkrti: Kataloge portofrei und gratis.—
«U
T>
i
Umsonst
versendet Kostproben und PreiSblatt von
seinem echte« SrLnter-Mageuttqncur
IAV0L0 BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die
— Uoueur- Speolalitätenfabrlk—
^ FRIEDRICH KAFKA, Pribram.
Generalvertreter: Max Justin, Wien, Franz JosesSqnai Rr. 3.
Hauptdepot: S. Schrauz, Wien, V., GrieSgasse 15. 33ä2
Hotel- und Käder-An;eiger.
.Hotel Weges
Wien
Wlen,II.,Praterstrasse 39
vis-&*vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
„Fension E3cq.-uisit©*
Borzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzere» Aufenthalt, schönst« Lage Wie»'». Lift.
graben Palai. Eq»U»hl».
g(fe
St
u
(Sotta
•Sein
Was ist Novella??
Novelle ist thatsächlich da» best- Bart»
wuchSmittel der Welt!! Dank-
schreiben an» den höchsten «reisen
beweise« die». Herr Leutnant v. H.
in B. schreibt: Ihr Novella Ist d ch
wirllicki aubaezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose S'ärle H habe ich eine»
seh» schneidigen Schnurrbart be-
komvttn, dafür besten Dank.— Brei»
per Dose Starte I K. 2.50, Stärke II
K. 3. 75. In »»günstigen Füllen
nehme man Stärke III I<7 S.35
50 N).— Segen ikachn ihme unter Einsendung de» Betrage»
vom Srftude» und weltberühmten H^arsvecialisten Frledr,
Hapnlna, Reuesrade Rr. i. V. 3038a
Hotel iVleissl *v Scbado. ueuerva.uk, Rene» Markt 2,
»ärutnerstraße I«, Hotel 1. Range», Lift. elektrische Be­
leuchtung, in, Centrum der Stadt, «mvfiehlt elegant ein­
gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Re-
stanr ation zu mäßigen Preisen.
” Hotel goldener Stern“
%JPII (Ecke Grosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet,
»HUI Mit dem feinsten Comiort eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
ausmärt» sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi (c.
Geöffnet vom l. October bi» SO, April.
Pe>isi°n»prel» (inclusive Zimmer) 6 bis
lo «ronen
Arco.
Rsnsion Suisisana»
Feines Familienhaus. Exquisite Ver-
pflegung. ®. v. Sauer.
SALON PISKO
3308
I, Parkring 2.
Simplicissimus-~
Ausstellung.
Collection Antonin Rndeea (Prag)
Täglich geäffnet v. 10—6. Eintritt 59 H
Dirootion: Karl Blaset
IX. B.. Nassdorlerstrasse 4.
Heute 8
Uhr
Da»
Abends:
ine NoTemter-Proiran
20 «rftelass. Barlütü-Rnmmer».
Shelby,
d«r vr,ginal.Al»Sbrecher»«ö«ig.
Nach der Vorstellung:
D* Schrammeln.
Kleine Anzeigen.
Bon Herrschaften abgelegte
Kereenkleider
bestem
billige«
einberger,
e 5, Par­
terre. Mezzanin "ünb l. Stock,
Kleiderletbanstalt. 9ins*
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresina.
Excentrique francaise.
! !«9uno ialmo!!
der phänomenale Contorsiouist.
Caasa-Eröffimng» Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
MMiiiiß
Leincu, Bettzenge, Ehiffon, Gradt,
Oxford, Barcdent, Nanking, Tisch,
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Serviette», «ettgarnituren, Lorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Tamenkleider.Kieideistofie.dann Uhren,
Spiegel» Divan», Matratzen rc. x. «nf»
träge den loliden Jahregpartelen, nur
für Wien. erbittet brieflich
vor! Schindler
prvt. Handelsfirma 9146—j
3. Matzleiubdorferftrahe 17
Der neu renooirte uud mit k
vorzüglicher Bentilalio» versehene r
Coiicertsaal de» Etablisiement» ü
Franci»ca»«r-Keller,^
I-Wldm. 81. Amsaiiof,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de»
bosBrlm. Infant.-Reg.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom!
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung!
der große Preis (grunct xrix)
zuerkannt.
JaquetS. Mäutel.
Neuestes für Daiei!
Die schönste» Winter-Iaquets,
gefüttert van fl. 4.—, wattirt von fl.5.—.
Die schönsten Winter-Iaquets,
mit echt Persianerkragen von fl. 9.—.
Die schönsten Winter-Nalktots,
ivo Centimeter lang. eugl. od. gestickt
vo» fl. 1 b—.
Die schönsten Wiebetkrägen,
wattirt von fl. 8.—, echt Pelz ges. von
fl.
Die schönsten Donden,
waltirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. von
fl. in.—.
Die schöilsten FhealermSniel,
wattirt vo» fl. lo.—, echt Pelz gef. von
fl. 15.-.
Die schönsten Kavelockr,
wasserdicht, i» alle» Farben von fl. S.
Sämmtliche Waare» bis zu den feinsten
Auiführungeu, für paffend und gut ge
arbeitet wird garantirt, nur bet
I. «. Plant,
Wie«, 2 Bezirk. Praterstraste 36
(gegenüber dem Carl-Theater.)
Kleider. usss—i Stoffe.
Nr, 4.
Soeben(i899) erschien diefünste Auf.
läge de» berühmten Werkes;
Wiuter-Lodensareo fl. «.
Jaquet ...... fl. 3.^
Mchrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
So«terrain-«btheU»»g
lSchwemme) Fskob Rothberger.
!. StefanSpkatz ». 9137—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle» LageScarfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Evielrecht zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
Wie«, 11. 1Bt 3„ Gchortd»vl«S SS.
9389-1
*SSlfes|* e 0e# «. ÄitMe«
Von Dr, M. Deutsch, Speetal
arzt in Wien. (FürLaiei, uud Aerzte.l i» den schönsten Farben.
Prei» S fl. 50 ft., Post a fl. 70 h. guter~''
„. Ferner: ieüt■
120 Centimeter breit für Damencostüme.
'.'„. t» belonder»
Qualität, früher 1 fl. 95 kr.,
ieüt nur 85 kr. per Meier. Au«.
3. Auftage.
fremde
Diese» Werk wurde in
cu übersetzt »nd bahn. ^' '" ^' ^'
1938 -1
brechend auf dem Gebiete derHeisungsPelz-CollierS fl. 1.2S, 1.75.
dieser «ravckh-it. Preis 1 fl. 50 sr.. S°al»Ii,i Im. Muffe fl. 1. 26, 1.75,
„ m.ri* 1^® 5 u tc-. .IS4»!ü!erz Muriiielmnffe fl. 1.75, 2.50.
Selbe Beete zu bejtebc« butd) We« nl(cre Pelzwaare» spottbillig
Ordination»a,isialr de» B-rsassers
«a. vcutscti, Wie», t. Bezirk,
«IpPttngerstraSr 20 (früher Tuch-
Tauben isE
Sprechstunden von 10 bi» 5 Uhr.
Hotel «nd Pension „Bindobona" mit
2 Dependancen und Garte», in schönster
Lage an der Rtviera. Comsort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension »on 4 Kronen
aufwärt». Avskünsto ertheilt dereitwtlligft
«. «obinkb
Lussinpiccolo-
die Inhaberin
Mit taufenden Anecken
nungen ausgezeichnete
Nhren nur bei
Wilhelm Köllmer, Wien
IX., ServUengasse 1>
k. k handg. prot. Wert-
stätte für Uhren. Erzeu-
guna und Reparaturen»
Größter Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga«
rantie. Händler 10 »'..
Ahren-Kataloge für
Eiusendung einer 5 kr.»
Marke gr«t>» u. franco.
«arisch, 1. Bez.,
Tiefer Graden 10
782-1
telis Josziv- Lose.
Hanpttresf«rL4v.000, 20.000rc.
nächste Ziehung schon am
15. November 1900
verlause in zusammen nur 30 Mo
»atbrate» ä st. 1. mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Raie. 9380-1
Ziehungsliste»
„Neuer Wiener Mercnr“
kosteusrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Schottenring 2»
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne PreiberhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich.
Im Hose Unk«.
9184—1
Falsche, «ubrauchbar« Zähne
n. Gebiffs kaust Amerikaner, Sperialtst,
um höchst, materiellen Werth. 1. B.,
Planken-« 4. link» 2. ®tn., 2. St.»
Th. 2. Bon y,8—10 Uhr Barm. 780—1
BELl.wohnunGS
NRIGHTUNGEm,
Möbel auf Rate»
6. Bez.» tbumpendovserftrabe 24.
9148—18
Möbel auf Rate«
0.«»«,«, MartahtlserstraheLie
Im Hose. 9375—1»
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
ü hohe gekröpfte Bette»,
8„„ Kästen,
8 Nachtläycheu mit Marmor,
I Waschtisch mit Marmor,
i Spiegel, belgische» Via»,
8 Betteinlagen,
8 Matratzen.
8 Bilder,
8 Carnisieu,
1 Handtuchhalter.
1 Spucknaps,
Comvlcter Speisezimmer von P. 150
Bolitirte Einrichtung..„ „75
Decvration»-Divan .... „SO
Teppich-Garnitur. ...„„ 40
Te»plch^»to»>ane...... .83
Lederdiva» von fl. 18—35
Rnr SelbsterzengteS, ohne Holz.
woll« garantirt.
Preisliste gegen Einiendnllg vo» 80 kr.
in Brieiniarle». 9149—18
MÄ» Josef Gerstl,
WIES,
Herualfer Hauptstratze 76.
Möbel
altdeutsch und potitirt, laust man am
besten und billigsten auf Raten sowie
gegen baar. 15. Bez., Mariahilser-
straße 170. 9168-16
VIrmietUTN
Eleg.» grobe «nd Heine
Wohnungen sowie Jlichte Straßen^
Souterrainlocale im Hause 8. Bezirk,
Strohuiayergaffe 7, gegenüber dem
Aaimundtheater, zu vermtethen. Au»,
knm't beim Portier. 9948—9
Geräumige, lichte
Wohnungen mit Gas-, Wasserleitung.
-ngl. Aborten. Boden und Keller, sowie
Garrenbenützung. bestehend au» drei
Zimmern, zwei Cadinelten, Küche und
Borzlmmer; ferner au» zwei Zimmern,
Borzimmer »nd Küche; ferner aus
Zimmer Cabinet und Küche, sind sofort
im 13. Bez., Hütteldorserstraß« 170,
billigst zu vermietheu. Haltestelle der
Damps-Tramwah, b Minuten zur
Stadtbahn. 490—9
Sehr billig zu vermiethen
3 kleine Geschäft»- und 1 Souterrain-
local im Hause 4. Bez., Johann Strauß-
gaffe 26. 90—9
Wohnung mit Gassen»
a«8sicht, Rudolsrheim, Mariahilser-
straße 184, im 1. Stock, bestehend au»
großem Zimmer, großem Cabinet.
Küche, Bode» und Keller, ist an ruhige,
kinderlose Familie gegen vierteljährig.
Zins von 60 fl. zu vermtethen und
sofort zu beziehe». 539—9
§
W er Mumm Mt 0 in Mim nerMen itiill
§
A er lufmil sMt riet StfBe faltn M
§
iX
_) ti etlvlls saufen okr verkaufen M
inserirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger"
des
„IVeuen Wiener Journal“.
KaupL Anseraten-Annahme
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schulerstrasse Nr. 9.

