
[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 1 ]
««fftelttt täglich
(£ht;eltttttumrrc:
1» Wien .... 4 fr.— 8 H-llcr
in der Provinz S kr. ---- 1V Heller
Inferaten-Aufnnyme:
Haupt-Hdm»niflration
Etadt» Lchulerftraße Rr. 9
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mauertzolgalle II> IX. WStzringersiratze SS
XV, Neubaugürlel '6.
BuSttbtra nehmen Znseraie an:
Die Annoncenbureaux von Haafciilleln L: Vogler,
Sindols Molle, M. Du!e« Rachf Max «naenleld
& Lmertch Letzner, Schalet, Lppelfk, Danneverg >r.
r» Sien: ®. t>. Daube ft Co, Frankluri a M.,
München k ., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In- und Aualandei.
Irgendwelche Saranlie für die Aufnahme der I»-
ferale in eine beflimmie Nummer übernimmi die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
lhunlichteit berücksichtigt.
linverlanat «Ingelandte Manufcripte werden grund­
sätzlich nicht zurück,«schickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher noldwendig, Kopien
znrückzubedalien und keinerlei Rückporlo iinzufeuden.
Nnft-vparcaffen-Ldeck-klout«: Si». 8S067»
«Steuer relephou»,
Shef.RedoereurtSir.7S1»! HPl..«dmfnistr.rSir.7»X7
Redaction: lstr. 7980| Druckerei: Rr. 7918
Unparteiisches Hagblatt.
Aerausgeöer: J. Kippowitz.
Abo««emettt»prei-r
Jür Wien
Sei täglich freier Zustellung in» Hau»l«
lls kr. ---- 50 Heller wöchentlich'
lH.lOt».= SKr. LO Heller mo««»Ä.
Sfl.Sükr. --- «Kr. SVHellcrviertelt.
Jeder Adonueui deä .Neuen Wiener Journal' hat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe eines Inserate»
im «leinen Anzeiger feine» Abomieinentslchet»
während der Danrr seiner Ailiigleit tn Zahlung z»
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht fuv-
dir Sonn- »nd üfelertaasnummer
Jsostabonnement:
Für Oesterrcich-Ungar». per Quartal !kr. 7.W
Für Deuifchland ...... Mark
yftc Serbien n»v Montenegro.„ Fre». 18,^»
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrige» Länder. uer Quartal Fre». 10.89
Bei directer Bestelluug durch die Postümte«:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6.68
Für die Schioeiz....,. Fre». 8.90
Für Italic»„ Fre». 8.68
Für Serbien ......„ Fre». 10.89
Für Rumänien ....., Fre». 0.10
Mckaction: 6. «eztrl, Srustdoufarstrntz« N».8»
Sprechstunde» »—6 Uhr Siachmittag».
illerantw. Redacteur: Willibald Rtedl,
Druckerei: Lippotuth üd it»,
Michelbeuerngall« i.
ttierantworiltch: tiudtoig WolffJ
Roiaiionädruckjarde uan F. Wüste i« Wtau,
Nr. SLR»
Wien, Montag 19. März 1900
8. Jahrgang.
Koiiiische Uebersicht.
Der Schwerpunkt der innerpolitischen Situation ist nun­
mehr in die heute zusammentretende A u s g I e i ch s c o n-
f e r e n z verlegt, wo aller Wahrscheinlichkeit nach das Schicksal der
Maisession des Reichsrathes entschieden werden wird. Wie
wir bereits gemeldet, erscheint es nahezu ausgemacht, daß der
Ministerpräsident der Verständigungsconferenz für Böhmen
heute oder morgen die Grundsätze der Regierung
für die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
staatlichen Behörden in Böhmen zur
Kenntniß bringen wird. Der heutige Vormittag wird
mit Vorbesprechungen vorübergehen, und das Plenum der
böhmischen Conferenz tritt am Nachmittage zusammen. Die
Tagung dieser Conferenz soll sich bis Donnerstag erstrecken
Ob an diesem Tage auch eine Sitzung der Konferenz für
Mähren stattfindet, ist noch zweifelhaft. Von dem Er­
gebnisse der böhmischen Confcrenzverhandlung bleibt die
Frage abhängig, ob dem böhmischen Landtage bei seinem
Zusammentritte ein Material in Gestalt von Gesetz­
entwürfen wird unterbreitet werden tonnen. Hiebei
würde es sich in erster Linie um das Gesetz betreffend den
Sprachengebrauch bei den autonomen Behörden,
sowie um die Wahlreform für den Landtag handeln.
Das Gesetz über die M i n o r i t ä t s s ch u l e n dürfte noch
einer eingehenderen Behandlung im Schoße der Conferenz
bedürfen.
Die czechische Presse drängt und droht bereits, mau
werde nicht länger die „Verschleierungsabsichten" der Re­
gierung „dulden". „Bevor der Landtag zusammentritt,' schreibt
das PrägerIungczechenorgan, „müssen die Czechen wissen und
sehen, was sie in Bezug auf die interne czechische
Amtssprache von der Regierung zu erwarten haben.
Genug des Verhandelns, jetzt ist der Augenblick des Handelns
da! Geht Koerber die Wege Clary's, so muß er enden
wie Clary. Die Czechen werden mächtig genug sein, jenem
das gleiche Schicksal zu bereiten, wie diesem."— Die
„Politik" hingegen läßt die entscheidende Einwirkung
des Sprachengesetzentwurfes erst für die parlamentarischen
Verhältnisse nach Ostern gelten. Das Blatt meint, daß,
wenn der Entwurf von der Rechten oder von der Linken
nicht schon a limine abgelehnt werde, dann sofort der
einzusetzende Sprache nausschuß dringlichst zu
arbeiten und die Hauptaufgabe des Parlaments zu lösen
habe. Gleichzeitig~ mit dem Sprachenausschnssc in äBieit
können dann die Delegationen in Budapest tagen.
Die demnächst zusammentretenden Landtage, denen
in Hinblick auf die österliche Unterbrechung und die für
längstens Anfangs Mai beschlossene Einberufung der De­
legation eine nur kurze Berathungsdauer zugemessen ist,
werden ihre Arbeitskraft im Wesentlichen auf die Fertig­
stellung der Landesbudgets zu )vncentriren haben. Von
dieser Hauptarbeit abgesehen, dürfte, wie die hiesige
„Montagsprcssc" meldet, vor Allem das Proiect der Re­
gierung betreffs einer neuen Regelung der
B ran n tw e i n a b g a b en das Augenmerk der Landes-
vertretuiigen in Ansvruch nehmen. ;Vit dieser Richtung soll
den Landtagen ein Gesetzentwurf von Seite de Re­
gierung zugehen. In den an den neuen groben Verkehrs
linien nächftbetheiligtcn Ländern wird eine übereinstimmende
und gleichzeitige Action der Landtage geplant, die darauf
abzielt, die Regierung zur ehesten Durchführung ihres
E i s e n b a h n p r o g r a m m e s aufzufordern.
In Dublin kam es gestern bei dem Umzüge durch
die Stadt anläßlich der Ein'übrnng des Lordn'.anors zu
a n t i e n g l i s ch e n D e m o n st r a t i o u e n. Der Vor­
schlag des Lordm pors, der Königin bei ihrem demnächst
erfolgenden Besuche in Dublin eine Adresse zu überreichen,
gab eben zu diesen feindseligen K u n d g c b u i: g e n
seitens der RationaHsten und Intransigcnten den unmittel­
baren Anlaß. Sie warfen Steine gegen den Wagen d:s
Lordmayors und zertrümmerten die Fenster des Wagens.
Mehrere Personen wurden verhaftet.
Eine beachtenswerthe Kundgebung fand gestern in P a r i s
statt. Der Vorstand der Pariser e nglischcn H nudel s-
kammer nahm nämlich in einer vorgestern Abends abge­
haltenen Sitzung einstimmig eine Tagesordnung an, in
we cher dem Präsidenten Loubet der Dank für das von
den Mitgliedern der Regierung den in Frankreich lebenden
Engländern bewiesene E n t g e g e n k o in m e n aus­
gesprochen und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß
sich die Presse befleißen werde, d tl s g n t e E i n v e r n e h IN e u
und die gegenseitige Achtung zwischen F: an reich und Eng­
land aufrecht zn erhalten.
In der Athen r Kammer brachte K um n n d u r o s ein
Amendemcnt zu dem Gesetzentwürfe über das Obercommando
der Armee ein, wonach das O b e r c o m m a n d o der
A rmce d e m Kriegs m i n i st er nute r st eben solle.
Man hofft, daß die Kammer den auf diese Weise abge­
änderten Entwurf annehmen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Die Belafleruirg von Mafcking.
London, 18. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 1«i. d. M.: Amtlich wird in Abrede
gestellt, daß die B c l a g c r u n g von M a f e k i n g auf­
gehoben worden oder daß diese Stadt bereits entsetzt sei.
Demselben Bureau wird ferner aus Pretoria gemeldet: Der
am 15. d. M. vorn Modderriver hier eingetroffene
a n> e r i k a n i s ch c M i l i t ä r a t t a ch e beiin Bnrenheere,
I Capitän Reichmann, erklärt die Nachricht, daß der holläu
dr'sche Attache Thomscn verwundet worden sei, für un
begründet: dagegen habe der französische Attache Demange
eine leichte Verwundung erlitten.
Caftstadt, 18. März. «Reuter-Meldung.) Eine be­
rittene Triippenabiheilung, welche vonKimberley auf­
gebrochen war, um Nl'afeking zu entsetzen, ist iu
der Nähe von Warrcntown eingetroffen.
Die gefangenen Buren.
Capftadt, 17. März. (Reuter-Meldung). Die Ueber-
führung der gefangenen Truppen nach St. Helena
wurde aufgeschoben, weil 70 Mann derselben er­
krankt sind. Unter den gefangenen Mannschaften sind viele
Fälle von I u f e c t i o n s k r a n k h ei t e n vorgekommen,
doch hoffen die Behörden, daß diese Fälle vereinzelt bleiben
werden. Einer in den Blättern enthaltenen Meldung zu­
folge sollen die Mannschaften aus Transvaal nach St. Helena
gebracht werden, wählend die Truppen aus dem Oranje-
Freistaate vorläufig in Simonstown bleiben sollen. Unter
den gefangenen Mannschaften aus Transvaal einerseits
und den Mannschaften aus dem Oranje-Frcistaate anderer­
seits herrsche eine so heftige Zwietracht, daß besondere Vor­
kehrungen zur Verhütung von Ruhestörungen getroffen
werden mußten.
Neue Kämpfe.
London, 18. März. Reuler's Office meldet aus
Victoria-West vom 17. d. M.: Der Postmeister von Vosberg
ist hier eingetroffen: sein Bureau wurde von Buren und
A uf >rändische n besetzt. Der Draht zwischen hier und
V os b er g ist zerschnitten. Täglich treffen Flüchtlinge aus
K e n h a r t, V r p b n r g und.anderen unzufriedenen Bezirken
ein. Es eirculirt das Gerücht, daß die Buren binnen kurzer
Zeit hier eintreffen werden.
Eapstadt, 18. März. «Reuter-Meldung.) Aus Barkly-
West wird telcgraphirt: Nach einer Meldung aus guter
Quelle räumten die T r a n s v a a l b e a m t e n Taungs
und Bryburg: die Aufständischen sind aber nicht gewillt, nach
Transvaal zu gehen, und bereiten einen Zug nach dein
Damaraland vor. Ein Sohn Witboois' trifft Vorbereitungen,
um Widerstand zu leisten.
London, 18. März. Reuter's Office meldet aus dem
Burenlager von Glencoe unter dem 15. d. M.: Die
Verschanzungen längs der Biggarsberge sind jetzt vollendet.
Man glaubt, daß durch die Verschanzungen die Stellung un­
einnehmbar gemacht sei.
Zerstörung der Eisenbahn.
London, 18. März. Reuter's Office meldet aus
Lobatsi vom 10. d. M.: Eingeborene aus Transvaal be­
richten, daß Commandant Schwarz mit 150 Mann und einer
Kanon: die Eisenbahn in der Nähe des Aasvogelskop
Wach uns die Sündfluch.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(S. Fortsetzung.)
Der Rechtsanwalt hatte bereits den Actenstoß unter den
Arm geschoben und seinen Hut genommen.
„Ich will diese Möglichkeit nicht bestreiten," sagte er ge­
lassen, „die Aussicht auf Gewinn ist ja für Viele verlockend."
Er nahm mit einer kühlen Verneignng Abschied und verlieb
daS Cabinet, und obgleich der Chef des Bankhauses sich den
Anschein zu geben versuchte, als ob diese Weigerung ihn sehr
kalt gelassen habe. sah man es seiner umwölkten Miene doch an,
daß sie ihn ärgerte.
„Mit einem Querkopf kann man nicht streiten," ver­
setzte er, „da richtet man selbst mit den besten Gründen
nichts aus."
„Die Gründe, die er geltend machte, sind keineswegs so
ganz zu verwerfen," erwiderte Carlfen, leicht das graue
Haupt wiegend, „wenn diese Herrlichkeit einmal ein Ende
nimmt, wird man Diejenigen verantwortlich machen, ivelche
die entwertheten Papiere auf den Markt gebracht haben.
Daß es so nicht bleiben kann, wie es jetzt ist, werden
Sie selbst zugeben müssen, und kommt einmal das Ende, so wird
«8 nur ein Ende mit Schrecken sein."
' „Dieses Ende wird wohl noch in sehr weitem Felde liegen,"
spottete Otto, „die Actien der Gesellschaften, die wir gegründet
haben, steigen täglich, es sind solche Gründungen, die unfehlbar
reichen Gewinn abwerfen müssen."
John Carlsen sah wohl ein, daß er ebenfalls mit seinen
Ansichten nicht dnrchdrang, da war es besser, dieses Thema fallen
zu lassen.
„Ich erinnere mich des Namens Ladenburg noch
von früher her," sagte er, „wenn ich nicht irre, wohnte
damals ein Doctor Ladenburg hier in der Residenz, der den
Ruf eines geschickten Arztes hatte."
„Ganz recht," nickte der Bankier, „jener Doctor Ladenburg
war der Großvater deS jungen Advocaten, sein Vater ist ebenfalls
ei« sehr tüchtiger und beliebter Arzt. Und der jetzige Doctor
Ladenburg hat es trotz seiner großen Praris nicht verstanden, ein
Vermögen zu erwerben, obgleich seine Ehe nur mit zwei Kindern,
einem Sohn und einer Tochter, gesegnet war, und seine eigenen
Bedürfnisse immer sehr bescheiden gewesen sind. Man sagte, er
gebe Alles, was er entbehren könne, den Annen, je nun, das
mag recht schön und lobenswerth sein, aber ich betrachte es als
eine Thorheit. Wem nicht zu rathen ist, dem taun man auch nicht
helfen, ich wellte den jungen Rechtsanwalt reich machen, weil er
der Freund meines Sohnes und sein Vater unser Haus­
arzt ist, Sie haben gehört, welche Antwort er mir darauf gab."
„Wir werden unser Anerbieten nicht wiederholen," fügte
Otto hinzu, „wir drängen nnS Niemandem auf. Die größten
Häuser schätzen es sich zur Ehre, mit uns in Verbindung zu
stehen, das hätte der Herr Rcchtsanwalt wohl auch bedenken
können."
„Haben Sie keine Lust, sich zu betheiligen, Herr Vetter?"
fragte der Bankier. „Das Amt eines Verwaltungsrathes würde
Ihnen nicht viel Mühe machen, und wenn Sie mir die Wahrung
Ihrer Interessen anvertrauen wollen, so bürge ich Ihnen dafür,
daß Sie Ihr Vermögen, so groß es auch sein mag, binnen kurzer
Zeit verdoppeln werden."
„Ich bedauere, die ablehnende Antwort, die ich Ihnen
bereits gegeben habe, wiederholen zu müssen," erwiderte Carlsen
kühl, „ich bin zufrieden mit dem, was ich besitze, und
das Hazardspiel war niemals meine Passion. Sie hatten damals,
als ich auswanderte, einen Bruder, lebt er noch?"
»Heinrich? Allerdings."
„Was ist aus ihm geworden?"
„Lieber Gott, was soll aus einem Träumer werden, der
keinen Unternehmungsgeist besitzt?" scherzte der Bankier. „Er hat
eine Zeitlang ein kleines Geschäft gehabt, dann aber sein eigenes
Vermögen und das Vermögen seiner Frau in einen eisernen Geld-
schrank eingeschlossen. Da liegt es nun brach, und mein guter
Bruder lebt schlecht und recht von seinen Zinsen. Nebenbei ist er
Armenpfleger geworden, ein Aemtchen, daß außer vielen
Scherereien nichts einbringt, und zu seinem Unglück hat er keine
Kinder."
„Weshalb bedauern Sie das?" fragte Carlsen, der seine
Handschuhe wieder anzog.
„Wenn er Kinder hätte, so würde er sich ihretwegen ge­
zwungen sehen, sein Geld besser anzuwenden, um seine Einnahme
zu erhöhen, er würde dann auch nicht so freigebig gegen die
Armen sein, die ihn ja doch nur belügen und betrügen. Er hat
allerdings einen Knaben angenommen, der jetzt etwa zwanzig
Jahre zählt, aber ich glaube nicht, daß er große Freude an ihm
erleben wird. Es liegt ja auch in der Natur der Sache, daß
ihm die Zukunft dieses angenommenen Kindes nicht so große
Sorge bereitet, als wenn der Knabe sein eigener Sohn wäre,
und überdies sehe ich es noch kommen, daß seine bodenlose Gut-
mnthigkeit ihn an den Bettelstab bringen wird."
John Carlsen hatte sich von seinem Sessel erhoben, er
nahm mit einem Handdruck von den beiden Herren Abschied,
ohne auf die letzte Bemerkung etwas zu erwidern.
„Ich werde mir in einigen Tagen die Ehre geben, Ihnen
meine Ellen zu bringen," sagte er, „bei dieser Gelegenheit
hoffe ich auch, das Vergnügen zu haben, Ihre Damen kennen zu
lernen."
Der Bankier gab ihm das Geleite bis zur Thür, er sah
bei dieser Gelegenheit auch den Neger, der, von der Straßen--
jugend begafft, an der Hausthür die Rückkehr seines Herrn
erwartete.
Mit gedankenvoller Miene kehrte er m das Cabinet zurück,
er zündete eine Cigarre an und wanderte auf dem weichen Teppich
einigemale auf und nieder.
„ES unterliegt keinem Zweifel, daß er sehr reich geworden
sein muß," brach er endlich das Schweigen. „Schade, daß er
sein Glück nicht an der Börse versuchen will! Je mehr Capital
wir dort haben, desto solider wird das Geschäft, eS läßt sich ja
nicht leugnen, daß zuviel zweifelhaftes Element dort ist. Wenn
die Geschichte einmal zusammenbräche und die schwebenden Ge­
schäfte abgewickelt werden müßten, dann könnten wir uns auf
große Verluste gefaßt machen. Bah, bah. das sind Dummheiten,
wenn der Himmel einmal einstürzt, bleibt kein Spatz mehr am
Leben!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 2 ]
Montag' ReaeS Wiene r Zou rnal 19. RSrz 1900
, Seite 8
«Srdltch von Lobatst zu zerstören beabsichtige. Schwarz
köme die Eingeborenen nicht überreden, ihm bei der Zer­
störung der Eisenbahn behilflich zu sein. Ferner wird ge­
meldet, daß Eloff mit einer Abtheilung von Zeerust auf­
gebrochen sei, um nach Mafeking zu marschiren..
London, 17. März. Reuter's Office veröffentlicht
folgendes über Laurenzo-Marauez geleitetes Telegranim aus
Lobatst vom 12. d. M.: Die Eisenbahn- und
Telegraphenverbindung ist bis Pitsani, 2o
Meilen nördlich vonMafeking, wieder hergestellt.
Die Buren haben das Lager bei Seguani geräumt und sich
nach Rustenburg zurückgezogen. Der Entsatz Mafekings durfte
unmittelbar bevorstehen.
Der Striire der Kohlengräber.
Das Ende des Ausstandes in Sicht.
.. Nach mehr als zweimonatlicher Dauer dürfte der große
Strüe der Kohlengräber nun zu Ende gehen.
In den b ö h m i s ch e n R e v i e r e n sind infolge z ri­
tz es icherter Lohnerhöhungen die Arbeiter nach
einem Beschluß des Strikecomites heute Morgens angefahren
uüd in Mähren schweben noch die Verhandlungen, die
voraussichtlich zu einer Einigung zwischen Unternehmern und
Arbeitern führen werden.
Falkenan-Eger, 18. März. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurden 238 Waggons Kohle verladen. Die Unter-
handlungen mit den Gewerken über das Ansuchen der Arbeiter
um Wiederaufnahme der Arbeit sind im Zuge.
Brüx, 18. März. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Zur
morgigen Schicht haben sich zahlreiche Strikende ge­
meldet. Gestern wurden 509 Waggons Kohle gefördert und
6 Waggons vom Depot verladen.
■' Teplitz, 18. März. Der Sonntagsruhe wegen befand sich
heute auf sämmtlichen Schächten nur das Aufsichtspersonale. In
einer heute Nachts veröffentlichten Extraausgabe des Arbeiter-
organS fordern das Ceniral-Strikccomitö und die Gewerkschafts­
commissionen in Wien und Prag die Strikend.il auf, am Montag
den 19. die Arbeit aufzunehmen. Gestern haben sich
viele Arbeiter zum Antritt der Abeit am Montag gemeld-t.
Aussig, 18. März. Die Arbeitswilligen wurden durch
die letzten Demonstrationen der Sinkenden eingeschüchtert. Infolge
dessen hat d i e Anfahrt abgenommen.
Komotau, 18. März. Die Zabl der sich zur Arbeit
Meldenden ist so bedeutend, daß morgen in Seestadtl
fast allgemein angefahren werden wird.
Nürschan, 18. März. Die Bergarbeiter des Mieser
Bezirkes haben sich fast vollzählig zur Wieder­
aufnahme der Arbeit fiir morgen angemeldet, nach­
dem dieselbe in mehreren Versammlungen beschlossen worden war.
Teplitz-Schöuau, 18. März. Das Central-Stcikecomite,
sowie die GewerkschaftScomniissionen in Wen und Prag em­
pfehlen in einer in 20.000 Exemplaren aufgelegten Druckschrift
die Beendigung des Strikes der Bergarbeiter
im nordwestlichen Böhmen und daher die all­
gemeine Wiederaufnahme der Arbeit am 19. März.
In dieser Flugschrift wird hervorgehoben, daß der
socialdemokratische Ausschuß des Abgeordnetenhauses sich für
die gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht im Betgbaue
ausgesprochen habe. Die g e s e tz l i ch e A b k ü r z u n g der
Schichtdauer im Bergbaue sei also voraussichtlich bald zu er­
warten. Da gegenwärtig das Parlament vertagt, die Mittel
erschöpft, eine weitere Unterstützung unmöglich sei, und da über­
dies die Zahl der Arbeitswilligen bedeutend gestiegen sei, bleibe
nichts Anderes übrig, als gemeinschaftlich den Strike zu beenden,
zwar nicht als triumphirende Sieger, aber auch nicht als Be­
siegte. Das Ende des bereits volle acht Wochen währenden
StrikeS im nordwestlichen Braunkohlenbecken steht daher un­
mittelbar bevor, umsomehr als der Beschluß der Ge­
werken auf Aussperrung einer Anzahl strikender Bergarbeiter
aufgehoben wurde und da auch die Vertreter der
„Unabhängigen" sich für die Beendigung des Strikes einzusetzen
erklärter!.
Tagesneuiglreiten.
Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält an der Spitze
deS amtlichen Theiles folgende Mittheilnng:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durch­
lauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie haben,
nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät als
Allerhöchsten Familienoberhauptes eingeholt und erhalten
haben, Höchststch mit dem Grafen Elemer Lonyay von Nagy-
Lonyay und Vasaros-Nameny. kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnatentafel der
ungarischen Reichstafel, verlobt.
**
*
(Telegramme der „diesen wiener Journal".)
Görz, 19. März.
Graf Elemer Lonyay, der strenge sein Incognito
wahrt, ist nun von seinem Unwohlsein vollkommen hergestellt.
Dr. Auchenthaler ist gestern nicht mehr nach Görz
gekommen. Am 22. d. M. reist GrafLonyay nachTriest,
wo bereits im Hotel de la Ville mehrere Zimmer fü. ihn
bestellt sind.
Görz, 19. März.
Heute ist hier der Qbersthofmeister der Kronprinzessin-
Witwe Graf Choloniewski eingetroffen und im Hotel
Günkel, woselbst auch Graf Lonyay wohnt, abgestiegen. Er
erkundigte sich, ob Mr. Hudson im Hotel anwesend sei, und
ließ sich zu ihm führen. Man nimmt an, daß heute die
endgiltigen Entscheidungen über den Tag der Vermählung
getroffen werden.
Trieft, 19. März.
Allmälig treffen nun die Hochzeitsgäste hier ein. Die
Ankunft der Comtessen W e l s e r s h e i ui b und Z e l l a c i c
wurde bereits gemeldet. Gestern traf nun Graf Franz
Esterhazy hier ein,. der als Trauzeuge des Grafen
Lonyay fungiren wird. Seine Ankunft läßt die Trauung
als unmittelbar bevorstehend erscheinen.
Die Genesung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
EI« Mittel gege« Tuberculose.
Jetzt eben, da aus Paris die Nachricht von der möglichen
Heilung der „Wiener Krankheit" kommt, ist ein Fall von Heilung
der Tuberculose interessant, den Phil. Dr. Johann M a t er n
veröffentlicht. Der Fall wird, wie die „Extrapost" meldet, von
Dr. Matern, welcher dem Leibärzte des Erzherzogs Franz
Ferdinand einen Artikel über Heilung der Tuberculose übersanot
hatte, also erzählt:
Ich war unterrichtet, daß das Leiden Seiner k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
Lungentuberculose und daß der Zustand des hohen Patienten
sehr bedenklich >var. Das wurde auch bestätigt durch ein Dank­
schreiben, in welchem mir mitgetheilt wurde: es sei Veranlassung
getroffen, daß der Herr Erzherzog Franz Ferdinand von meinem
Schreiben nebst Abhandlung und« Broschüre Kenntniß
empfange. ES war bald nach der Rückkehr des Herrn
Erzherzogs Karl Ludwig aus dem Orient, von
wo er den Keim einer Krankheit mitgebracht hatte, der er bald
darauf erlag. Zu jener Zeit erschien das Leiden des Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand, der nach längerem Auf­
enthalte in Egypten zurückgekehrt war. ohne dort Heilung oder
nur Besserung und Linderung gefunden zu haben, hoffnungslos:
sein Kräftezustand gestattete nicht die Theilnahme an der Bci-
setzungsfeierlichkeit deS Vaters. Und siehe da: einige Monate
später kam die frappirende Nachricht, daß Se. k. und k. Hoheit
geheilt und nun ganz gesund sei. Das erschien
wie ein Wunder: der hohe Patient hatte schon feit Jahren an
dieser Krankheit— von der es früher keine Heilung gegeben
hat— gelitten und war in den letzten Jahren trotz sorgfältiger
ärztlicher Behandlung und stetigem Aufenthalt in günstigem Klima,
zuletzt in Egypten und an der Riviera, in seinem Kräftezustand
tief heruntergekommen: und nun auf einmal gänzliche Heilung!
Wie war das zugegangen?
Das mach!« Aufsehen in allen Kreisen, besonders bei den
Aerzten: und der Leibarzt des hohen Patienten mußte nun diesen
über die Mittel seines erstaunlichen Erfolge» Aufschluß geben:
und dieser lautete frappanterweise dahin: die Heilung sei mit
Mitteln erzielt worden, welche man immer schon bei Lungen­
tuberculose angewendet hätte. Das erschien aber doch unglaublich:
wie war es denn möglich gewesen, daß derselbe Arzt den hohen
Patienten erst bis zur Hoffnungslosigkeit hatte kommen lassen,
wenn die alten Mittel nun in kurzem Zeitraume voll­
ständige Heilung bewirken konnten? Aus diesem Widersprüche
nahm ich Anlaß, den Arzt selbst zu sprechen; und dieser bestätigte mir
nun das Widerspruchsvolle, indem er erklärte: er habe das Heil­
verfahren deS Dr. C a r a f s o zwar durch meine Schrift und
die von mir übersandte Broschüre kennen gelernt, aber bei seinem
hohen Patienten nicht angewendet. Das erschien wieder un­
glaublich: weil es unverantwortlich gewesen wäre, nachdem die
mehrjährige Behandlung mit den alten Mitteln nicht zur Heilung,
sondern zu einem fast hoffnungslosen Zustande geführt halte, ein
neues Heilverfahren mit dem meistaugewendeten a'ten Arzneimittel
nicht anzuwenden, mit welchem jene erstaunlichen Erfolge erzielt
waren— im frappantesten Gegensatze zu dem bei den Barm­
herzigen Brüdern constatirten gänzlichen Ausbleiben einer Heilung
unter der bisherigen Behandlung mit den alten Mitteln, bei 300
bis 400 Patienten jährlich!
Meine Nachfrage bereitete dem Herrn Leibarzt sichtlich
Verlegenheit. Seine k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Karl
Ludwig hatte es angemessen gefunden, mir für meine gute Ab­
sicht seinen Dank aussprechen zu lassen, verbunden mit jener
Bemerkung, nach welcher diesem Heilverfahren die Möglichkeit der
gewünschten Wirkung beigemessen wurde, und durch meine Inter­
vention hatte also der Herr Hofarzt die Kenntniß von der
wunderbaren Wirkung jenes alten Tuberculofcmnittels im Wege
der Inhalation erhalten; und nun hielt derselbe es unter seiner
Würde, einem so ernsten Interessenten für Heilung der
Lungentuberculose, der aber nicht Arzt ist, eine Auskunft über
sein Heilmittel und Heilverfahren zu geben— das hatte keinen
rechten Sinn und war sehr schlecht angebracht! Abgesehen davon,
daß ich durch jene Annahme meines Rathschlages seitens des
Erzherzogs Karl Ludwig eine» wohlbegründeten Anspruch auf
eine höfliche, bereitwillige und eingehende Auskunft hatte; wenn
es einem Arzt gelungen ist, eine so glänzende Heilung der
Lungentuberculose zustande zu bringen, dann ist es auch aus dem
Gebote der Menschenliebe seine Pflicht, Mittel und Verfahren zu ver­
öffentlichen—selbstverständlich nichtblosfür Aerzte, sondern für jeden
Jnteressenteu, wie es auch Dr. Carasso gethan hat. Daö hat
der Herr Hofarzt aber auffallenderweise unterlassen: in den me
dicinischen Zeitschriften ist nichts Näheres darüber mitgetheilt
worden; und aus den AuSweisen deS Hospitals der Barmherzigen
Bruder von den Jahren 1897 uiib 1898 geht hervor, daß sich
der Herr Hofarzt auch nicht bewogen gefunden hat, im Sinne
der Barmherzigkeit seine Heilkunst durch dieses große wohlthätige
Institut der leidenden Men chheit nutzbar werden zu lassen.
Für diese sonderbare Zurückhaltung niuß der Herr Hof­
arzt wohl seinen gauz besonderen Grund gehabt haben, ent­
sprechend seinem ablehnenden und sehr unpassenden Verhalten
gegen mich. Beides war sehr geeignet, die Vermuthung in mir
zu erwecken, daß die so wunderbar erscheinende Heilung mit dem
altbekannten Mittel der Mentis pperita erzielt sein könnte oder
— vielleicht auch mit Kreosot oder einem anderen von den alt­
bekannten Tubercu inmitteln— aber in jener von Doctor
Carasso angewendeten Zuführung durch Inhalation. Wenn sich
nun sein Mittel und seine Behandlungsart wesentlich von jener
des Dr. Carasso unterschieden, hätte er, keinen Grund gehabt,
damit zurückzuhalten; er hätte sich vielmehr als Specialarzt für
Lungentuberculose damit eine sehr ergiebige Praxis gründen können:
davon ist aber auch nichts bekannt geworden; und so bleibt dieses
ganze Verhalten höchst befremdend.
Nach alleden? hat also diese Mittheilung und Erörterung
den Zweck, eine Klarstellung darüber herbeizuführen, auf welche
Weise diese Heilung erfolgt ist, dam t bald den vielen Tausenden,
welche sonst jährlich dieser Krankheit erliegen und gleich dem
hohen Patienten mit Sicherheit geheilt werden könnten, mit
denselben alten Heilmitteln in jener wirkungsvollen Anwendung
fortan das Leben erhalten werde— sei e§ die Behandliiiigsart
des Dr. Eisen m enger oder die des Dr. Carasso.
Dieser meiner guten Absicht wird man hoffentlich
das Eingehen auf diesen Fall sensationeller Heilung
zugutehalten, und insbesondere wird etz wohl dem Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand ganz erwünscht fein, daß die ihm zutheil
gewordene rettende Behandlungsart mit den alten Mittel» fort-
Nr. 2899
gesetzt taufenden und abertausenden Kranken zutheil werde—und
bas jener glänzende Erfolg bei dem Erzherzog Franz Ferdinand
zn der wirkungsvollsten Reclame für die Erlösung der ganzen
Menschen von dieser unheilschwersten aller Krankheiten werde.
Die Ausgestaltung der medicinischen
Fakultät.
Ei« «eueS Projekt mit dem Allgemeine« Krankenhause.
(Lriginal-Vericht deS „Neuen Wiener Journal".)
Die Krankenhausfrage, deren Lösung Minister v. Härtet
mit Beihilfe einer aus allen maßgebende» Factoren bestehenden
Enquete anstrebt, ist dieser Tage in ein neues, wahrscheinlich
entscheidendes Stadium getreten.
Bisher lagen dreierlei Pläne vor. Der eine bezweckt' bea
Umbau des Allgemeinen Krankenhauses unter Einbeziehung der
Alferkasekne. der zweite den Umbau des Krankenhauses
unter Einbeziehung des ganzen Complexes der nieder­
österreichischen LandeSirrenaiistalt; das dritte Projekt
endlich die Verlegung des Krankenhauses nach Ottakring.
Gegen all dies wurden aus verschiedenen Gründen— finanziellen,
räumlichen, verkehrStechnischen u. s. w.— Bedenken geltend
gemacht, so daß sich die Berathungen der Enquite, beziehungs­
weise des „Subcomite's" naturgemäß im Rahmen d«S Com-
promiffes bewegen mußten, da ja große Interessen in Frage
stehen.
Nun ist der Enquete aus communalen Kreisen
ein neneS Project unterbreitet und dem Subcomite zur principiellen
Entscheidung überantwortet worden. Dieses Project strebt die
Auflassung, beziehungsweise Parcellirung des Allgemeinen Kranken­
hauses bei Verlegung des Spitales auf die Gründe der Landes-
irrenanstalt unter gleichzeitiger Einbeziehung des städtischen Ber-
sorgungshauses an. Auf diese Weise wurde für die medtcinische
Facultät ein Gesammtcomplex von rund einer Viertelmillion
Quadratmeter zur Aufführung von Neubauten verfiigbar.
Dieses auch von medicinischen Selten als günstig erachtete
Project wurde vom Subcomite sehr svmpathisch aufgenommen—
umsomehr als damit ein Haupthinderniß zur Lösung der Frage
beseitigt scheint: die Forderung der Commune Wien, welche die
Führung von Straßenzügen auf der Area des Allgemeinen
Krankenhauses von jeher für eine unerläßliche Voraussetzung ihrer
Einwilligung zum Umbau des Krankenhauses betrachtet. Durch die
Parcellirung dieser Anstalt würde eben die Anlag« von Straßen-
zügen gewährleistet.
Ein weiteres Moment für die günstige Beurtheilung der
neuen Projectes durch die Subcomites und nicht auch der ganzen
Enaucte bildet die Thatsache, daß aus der Parcellirung des
Krankenhauses sehr namhafte finanzielle Mittel zur Durchführung
der erforderlichen TranSactionen mit dem Landesausschusse und
der Commune Wien resultiren würden.
Aus aller Welt.
(Aus dem Gefängniß entführt.— Die fünsundzwanzigtauscnd Francs
des Pariser Grand Hotel.— Eine Chinesenrevolte in Pans.)
Die Liebe hat eine FabrikSarbeiterin aus M.-Gladbach
dazu gebracht, ihren im Amtsgerichtsgefängniß zu Rheydt in-
haftirtci, G e l i e b t e n auf eigenartige, äußerst raffinirte Weise
zu befreien. Das Mädchen schlich sich deS Abends in die
Wohnung deS Gefangenenwärters, suchte dessen Schlafzimmer
auf und verkroch sich dort unter dem Bett. In diesem
Versteck wartete sie, bis der Gefaugenenwärter zu Bett ge­
gangen und in festen Schlaf versunken war. Gegen Mitter­
nacht, als Alles still war, kroch sie hervor und bemächtigte
sich der Schlüssel zu den Haftzellen und suchte dann das Ge­
fängniß ihres Geliebten auf. Hier öffnete sie geräuschlos die
Thür der Zelle, weckt« den Schlummernden und erreichte mit
ihm unbehelligt das Freie. Die Polizei kam jedoch schon am
nächsten Tag der Sache auf die Spur und verhaftete das
Mädchen, gegen welches der dringende Verdacht der Gefangenen­
befreiung vorlag. Als der Flüchtige von der Verhaftung seiner
Braut erfuhr, fand er sich noch am selben Abend im Gefängniß
wieder ein. Jnr Verhör, welches mit den Beiden angestellt
wurde, kam der ganze Vorgang, welcher die Befreiung herbei­
geführt hatte, an den Tag.
*»
Vor einiger Zeit, so wird uns aus Paris mitgetheilt,
wollte es der Zufall, daß Mr. Burdett, ein angesehener
Bostoner RechlSauwalt. in dem Alkoven feines Logirzimmers, doS
er im Grand Hotel in Paris bezogen, ein Portefeuille, das
2 5.0 0 0 FrancS enthielt, entdeckte. Ohne Zaudern übergab
er feinen Fund dem ersten Secretär des Ho-elS mit der Weisung,
man möge daS Werthobject feinem rechtmäßigen Eigenthümer
zurückerstat eil, fo'ern sich dieser melden würde. Kaum war
Mr. Burdett in seine überseeische Heimat zurückkehrt, als er
auch schon von dem Hotelsecretär Berchili die Nachricht
erhielt, der Verlierer der 25.000 Francs, ein gewisser
Monsieur Jacobson, habe in seiner Freude, wieder in Besitz des
Geldes gelangt zu sein, einen Finderlohn von tausend Francs
für Mr. Burdett hinterlegt. In der Juristeuseele Burdett's aber
stiegen Zweifel über die Identität dieses M. Jacobson auf. Er
ließ unter der Hand in Paris Nachforschungen anstellen, und-da
diese ergaben, daß Monsieur Jacobson nur eine fingirte, vor­
geschobene Persönlichkeit war, machte er scin gesetzlich begründetes
Recht geltend, nach Ablauf „eines JahreS und eines Tages" in
den Besitz der 25.000 Francs zu treten, falls sie bis dahin von
ihrem Eigenthümer nicht reclamirt sein sollten. Das Pariser
Tribunal verurteilte nicht nur den Secretär Berchili zur Heraus­
gabe der unterschlagenen Summe, sondern machte auch noch die
Verwaltung des Grand Hotel für ihren Angestellten regreß­
pflichtig.
**
Zur Herstellung des chinesischen. Pavillons
auf der Pariser Weltausstellung sind etwa zwei
Dutzend Söhne des himmlischen Reiches aus ihrer Heimat auf
das Marsfeld gebracht worden, welche dort unter Aussicht eines
französischen Werkführers, der aber auch chinesisch spricht, arbeiten.
Die Leute wohnen in Baracken und leben nach den Gebräuchen
ihrer Heimat. Dieser Wcrkführer ober, Mr. Piron, ist ein leb­
hafter. heftiger Herr, dcr sich bei seinen Arbeitern mißliebig
gemacht hat. Vorgestern Morgens traf Herr Piron seine
Leute statt bei der Arbeit zu einer Berathung ver­
sammelt. Auf seine Fragen, was eS gebe, nahmen ihn
die Chinesen in die Mitte und banden ihm die
Hände und Füße an einen Laternenpfahl. Darauf formirten
sie sich in Reih und Glied und defilirten bei ihm langsam vor-


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 3 ]
«tt 2299
Montag
Neues Wteuer Journal
19. MSrz 1900
Seite S
bei, wobei ihm jeder eine sanfte Backpfeife versetzte und einige
Beschimpfungen zurief. Auf die Hilferufe Piron's kamen Schutz­
leute und Gardisten, befreiten ihn und führten die Chinesen aufs
Polizeicommissariat. Der Commissär stellte die Uebelthat fest,
aber— mit dem Einsperren der Uebelthäter wars nichts-. Wer
hätte dann die chinesischen Pavillons fertig gebaut? Herr Piron
bat selbst fiir seine Leute um Gnade, und man begnügte sich,
die Burschen bei deni Zopfe des Coufueins schwören zu lassen,
daß sie sich fortan artig betragen würden.
(Besuch des Kaisers im tunsthistorischen Hof­
museum.) Der Kaiser besuchte gestern Mittags um 12 ilhr
das kunsthistorische Hosmusenm. Der Monarch wurde vorn Oberst-
kämmerer Grafen Abensperg-Traun und sämmtlichen
Beamten empfangen und begab sich in einen Saal im ersten
Stockwerke, der für das Pnblicmn auch sonst nicht zugänglich ist.
In dem Saale befanden sich alle Gemälde, die für das Hof-
museum in der letzten Zeit gekauft, geschenkt oder letztwillig ver­
macht worden sind. Der Monarch nahm jedes einzelne eingehend
in Augenschein und verließ nach dreiviertelstündigem Aufenthalte
das Gebäude.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem D tastn anstatt) e und' Finanz-Bezirlsdirector in Komotan Josef
Iahnn aus Anlas; der erbetenen Bersetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den -rite! eines Hoirathes verliehen', den „mit dem, Titel und
Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors bekleideten anper-
ordewllichen Professor Dr. Jakob Krall zum ordentlichen Professor
der alten Geschichte des Orients an der Universität in Wien ernannt;
dem Landesgerichtsrathe in Cilli Lanrenz U l c a r aus Anlas; der Ber­
st tzung in den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Overlandesgerichtsrathcs verliehen, ferner in Würdignng besonderer
Verdienste um den Ban der Herz Jesn-Anbctnngskirche in Lozcn dem
Baumeister Johann Littner den Titel eines Banrathes, dem Altar-
zeichner; Joses^ ch in i d in Willen den Titel eines kaiserlichen Rathes,
dem Gold- und Tilbcrarbeiter Jakob Rappel in Schwaz den Titel
eines Hof Gold- und Silberarl'citers, deut Bildhauer Alois Wiirkler
in Innsbruck das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem- lein-
metzmeister Leopold Seeber in Wicken das goldene Bcrdienstkrenz,
dem Stcininetzmcistcr Josef E g g c r in Meran das silberne Bcrdienst-
krcuz mit der Krone, dem Smlosiermeister Alois Billgratlner in
Unler-Jnn das silberne Berdicnstkrcttz verliehen und gestattet, daß aus dem­
selben Anlasse dem Besitzer der Mosaikwerlstätte in Willen Albert 'Jl c n
Häuser die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.- Der
Justizministcr hat dem Gvrichtsadjuncten für den Obcrlandcsgcrichts-
sprengcl Trieft Dr. Eduard Po liak eine Gerichtsadinnctenstellc bei
dem Kreisgerichte in Rovigno mit der Dienstcszmvcisnng zum Bezirks­
gerichte in Pnrenzo verlieben.
(Matinee zu Gunsten der Jubiläumsstiftung für
Militärwaisen.) Der Kaiser und Erzherzogin M a r i e
Valerie werden der morgen Nachmittags um \/«3 Uhr statt­
findenden Matinee im Deutschen Volkstheater
beiwohnen.
(Heeresmuseum.) Erzherzog Friedrich hat Sonntag
Vormittags während der öffentlichen Besuchsstunden das unter
seinem Protectorate stehende H e e r e 8 m u s e u m besucht, um
die jüngsten Neuerwerbungen der Anstalt und ganz besonders die
dem Museum kürzlich zugewachsenen türkischen Zelte zu be-
fichtigen. Bon diesen Zelten ist das eine, ein Geschenk des Pro­
tektors, durch die Aleganz der Zeichnung und die Kostbarkeit des
Materials wohl das schönste in einer Sammlung erhaltene Stück
dieser Art. Die Höhe der zur Verfügung stehenden Räume ge­
stattete es, das 8 Meter hohe Zelt in seiner ursprünglichen
Form aufzustellen, so daß der Beschauer einen lebendigen Ein­
druck von der märchenhaften Pracht erhält, mit der sich die
höchsten türkischen Würdenträger, Sultan und Großvezier, auch
im Feld zu umgeben gewohnt waren. Ein zweites, mit Ge­
nehmigung des Kaisers aus der reichen Kammer der Hofstallungen
überlassenes Zelt ist von kleineren Dimensionen, bietet aber ein
willkommenes Seitenstück zu dem ersten und zeigt die Technik
türkischer ZeltanSschmückung gleichfalls auf vollendeter Höhe.
(Hofrath Blodig.) Hotrath Professor Dr. Hermann
Blodig, der nach fast dreißigjähriger Thätigkeit in der
Prüfungscommiffion für das Lehramt an höheren Handelsschulen
im letzten Decenninm als Director thätig war, wurde aus sein
Ansuchen vom Ministerium seines Amtes enthoben und ihm aus
diesem Anlasse die k a i s e r l i ch e A n e r k e n n u n g zutheil.
Die Commissionsmitglieder waren fast vollzählig heute erschienen.
um sich vom Director zu verabschieden. Im Namen der Cor­
poration sprach RegiernngSrath Dr. Rudolf Sound orfer.
(Wilhelm Edler v. Glaser v-) Unter überaus großer
Betheiligung wurde gestern Nachmittags um y.3 Uhr die Leiche
des am Ist. d. M. verstorbenen Verwaltungsrathes Wilhelm
Edlen v. Glaser zu Grabe gelragcn. Die feierliche Einsegnung
nahm der Prälat Dr. Marsch all in der Karlskirche vor.
Außer der Witwe Frau Jenny Edlen v. Glaser und den Kindern
deS Verblichenen hatten sich in der Kirche zahlreiche Mitglieder
des Adels sowie der Finanzwelt und Freunde der Familie ein-
gefunden. Nach der Einsegnung wurde die Leiche aus den Hietzinger
Friedhof überführt und dort in der Familiengruft beigesetzt.
Ungemein zahlreich waren die Eondolciizen, welche der Familie
des Verblichenen zugekommen sind.
(Centemmrfeier fiir Ritter v. Wertheimer.) Gestern
Abends fand im kleinen Musikvereinssaale die von; Vorstand der
israelitischen CultnSgemeinde anläßlich der hundertüen Wiederkehr
des Geburtstages Josef Ritter v. Weriheimcr veranstaltete Feier
statt. Es hallen sich unter Anderen eingesunden: Der Gesannnt-
vorstand, sowie der Beanttenkörpcr der EiiltuSgeineinde, die Vor­
stände der von Wertheimer gegründeten Vereine, Hofrath
M i g e r k a, einige Gemeinderäthe und Baronin K ö n i g s-
Wärter. Der Vicepräsident der Enltnsgcmeinde Dr. Stern
begrüßte die Erschienenen. Obcrrabbiner Dr. G übe mann hielt
die Festrede, in der er Wertheimer als einen Gelehrten und
Philantropen pries. Dann schilderte Schriftsteller Heinrich
Glücksmann den Lebenslauf Wertbeimer's und seine
Schöpfungen.
(Georg Braudes als Vorleser.) Gestern Abends
hielt Georg Brandes, der bekannte dänische Kunsthistoriker, im
Saale Bösendorfer einen Vortrug über Leetüre. Das Pnblicum
hatte sich zahlreich eingesunden, um den dänischen Tainc, den
ersten Würdiger und Bekenner der größten unter den modernen
Geistern, zu sehen und zu hören. Der Vortragende erläuterte
an einigen Beispielen, wie wenige Menschen zu lesen verständen.
Er legte sich die Fragen vor: Warum soll man lesen? Was
soll man lesen? Wie soll man lesen? Mau soll lesen, um den
Kreis seiner persönlichen Erfahrungen, der sich zu der ganzen
Wirklichkeit verhält wie ein Ententeich zum Weltmeer, zu erweitern
und um große Persönlichkeiten kennen zu lernen. Freilich muß
man, um aus Büchern lernen zu können, schon zuvor aus dem
! Leben gelernt haben, sonst kann man Wahr und Falsch nicht
; unterscheiden. Man soll solche Bücher lesen, die dem höchst-
! persönlichen Geschmack entsprechen. Es gibt keinen Coder der besten
j Bücher, die ein Jeder lesen muß. Auch die Bibel paßt nicht für
jAlle, und die Classiker, die für ganz andere Zeiten schrieben,
werden heutzutage nur selten ganz verstanden. Entschieden soll
man aus der Suche nach den Büchern seines Geschinackes mit
modernen Büchern beginnen. Jedenfalls aber ist mehr nach Ein­
sicht als nach Uebersicht zu streben. Nichts ist geeigneter, uns
gänzlich zu verdummen, als eine Universal- Likeratnr-
' geschichtc, deren Autor uns von zehnmal mehr Büchern
! erzählt, als er selbst gelesen haben kann, und wenn
> er seit seiner. Geburt nichts gethan hätte, als Lesen.
! Am besten, man sängt bei irgend einem Detail an und verbeißt
sich in dasselbe. Alan muß intensiv lesen. Man muß so lesen,
daß man den Zusammenhang zu'iscben den einzelnen Werken des­
selben AukorS und zwischen Weck uns Autor erkennt. Man muß
in jedem Werk die ungesprochene Moral erkennen, das Nerven­
centrum des Buches. Brandes, welcher seine Behauptungen und
! Rathschläge auf zahlreiche dem Leben und der Literatur cnt-
I nommeiten Beispiele stützte, schloß unter dem lebhaften Beifalle
i seiner Zuhörerschaft.
! (Kreuzerverein für Gewerbetreibende.) Der Krenzervercin
! zur Unterstützung von Wiener Gewcrb-lenten dielt gestern im Gemeinde-
j rathssitzungssaale seine diesjährige Geuerawersamnilung ab, zu welcher
j auch Bürgermeister Dr. Lueger und der Vicepräsident der nieder-
j österreichischen Handels- und Gewerbekanrmer, Abgeordneter Kitschelt,
i erschienen waren. Der Vicepräsident Seitenberg erstattete den Jahres-
j bericht. Er schilderte die segensreiche Thätigkeit deS Vereines, der leider
j nicht in teilt Maße eingreifen konnte, wie es die Noth deS (Äcwerbe-
i standes erfordert. Am Antrag des Revisors Gröber wurde der
: Bereinsleitting das Absolntorium ertheilt.
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffel.
( 127. Fortsetzung.)
„Man sagt!" stieß diese hervor— der Ton sollte spöttisch
und ungläubig sein. Das mißlang völlig.
„Ich bitte unterthänigst um Entschuldigung, wenn ich Hoheit
durch diese Mittheilung alterirt habe. Ich hätte Wohl doch nichts
sagen dürfen."
„Reden Sie nur weiter. Ich will Alles wissen. Unsere
liebe Stadt scheint sich ja wieder mal in Sensationsstoffen eine
Güte zu thun! Seit wann besucht dic Wessel denn die herzoglichen
Reviere?"
„Die Gräfin? Aber ich bitte demüthig um Vergebung. Von
der Gräfin ist nicht die Rede. Es war Graf Eberhard allein. Er
hatte von Seiner Hoheit eine Einladung erhalten. Es wird er­
zählt, der Knabe sei Hoheit in einer Weise ähnlich geworden...
aber das versprach er schon als Kind zu werden!"
„Bitte, bleiben Sie bei Begebenheiten. Aehnlichkeiten inter-
essiren mich nicht. Er war also wirklich allein?"
„Nur in Begleitung seines Hofmeisters. Die Begrüßung
hat auf alle Umstehenden den Eindruck gemacht, als hätten sie
sich erst kürzlich gesehen!"
„Wer! Wen? !" rief die Herzogin ungeduldig.
„Seine Hoheit den jungen Wessel!"
„Kürzlich gesehen?"
„Ja— man sagt so was— —"
„Was sagt man!"
„Personen aus der Dienerschaft wollen jetzt plötzlich wissen,
dieser Knabe Eberhard sei mit der Familie Dorncwald im See­
bade gewesen und dort täglich in Begleitung seines hohen Vaters
gesehen worden!"
Die Lindenbach lispelte das Alles mit niedergeschlagenen I
Augen, in aller Demuth. Ihre Zuhörerin sank in die Polster!
des.Rollstuhles zurück und starrte in die kahlen Baumkronen, als!
sähe sie dort oben etwas Fürchterliches in den Zweigen hängen.!
„Ach— also das war s?— das war's? Haben Sie!
wir noch mehr zu sagen?" j
„Nein— nichts von Belang. Zum Abschied hat Hoheit|
den .Knaben umarmt und geküßt.. Fräulein Malve stockte!
plötzlich und war so schnell wie ein Erdgeist hinter einer Fichten-
hecke verschwunden. Ihre immer spähenden, lauernden Aenglein
hatten den Herzog bemerkt, der nicht vom Schloß, sondern aus
der Richtung des kleinen Barockpalais der Prinzessin Anna her­
kam, im Gespräch mit seinem Adjutanten. Letzteres war für das
Fräulein ein Glück, sonst wäre es ihr schwerlich gelungen, un­
bemerkt zu entschlüpfen.
Der Herzog führte sein Töchterchen an der Hand. Die
kleine Prinzessin war in ein weißes, schwanbcsetztes Mäntelchen
gekleidet, aus der weißen Kapuze sah das zarte Gesichtchen aller­
liebst hervor.
„Nun, so allein?" frug er befremdet. „Küsse Deiner Mutter
die Hand, Tilde!"
Es war ein scheuer Kuß auf eine steif und glcichgiltig aus­
gestreckte Hand— und der Augenblick dazu der denkbar un­
günstigste. Der Anblick dieses unwillkommenen Kindes verursachte
der Mutter immer noch die nnangenehmste Aufregung, heute
winkte sie sogleich der nachfolgenden Erzieherin nnd befahl ihr,
das Kind wieder zur Tante zu bringen, sie sei zu angegriffen,
um es zu ertragen. Sie sah in der That erschreckend aus.
Unter den Augen lagen tiefe, schwarze Schatten, diese Augen
selbst brannten wie im Fieber und doch war ihr Gesicht weiß
nnd eisig kalt.
Der Adjutant gesellte sich sogleich^zu den wartenden jungen
Damen, mit denen er eine flüsternde, aber sehr launige Unter­
haltung begann— es war ja klar, daß die Herrschaften allein
sein wollten.
„Weshalb schicktest Du Deine Damen fort?" fragte der
Herzog stirnrunzelnd, „mir scheint, Dir ist sehr unwohl und
Du bist gar nicht fähig, allein zu bleiben... oder sollte
Dich der Anblick des Kindes wirklich so alterirt haben? Un­
erhört!"
Sie lehnte den Kopf zurück nnd sah ihn an mit einem
bösen Lächeln.
„Seit wann bist Du denn solch ein närrischer Vater?"
Er zuckte die Achseln.
„Du weißt, daß ich das nicht bin— aber weshalb soll
man sich lächerlich 'machen, anstatt das— Unvermeidliche mit
Würde zu tragen? Sie ist nun mal da. Du bast die Entschuldi­
gung hochgradiger Nervosität. Ich nicht. Ich muß also gute
Miene zum bösen Spiel machen— schon Anna zu Liebe, die sich
um die Pflege Mathildens so verdient macht!"
„Ach!... Anna zu Liebe! Nun und wem zu Liebe protegirst
Du— Deinen Sohn?"
Er fuhr ein wenig zusammen.
„Und woher weißt Du, daß ich meinen Sohn jjnjJ*»**?"
„Unangenehme Dinge erführt man immer!"\
(SSjöhriges Jubiläum des Erste» Mariahilfer
Kindergartcnvereines.) Anläßlich seines 25jährigen Bestandes
veranstaltete gestern Vormittags der Erste Mariahilfer Kinder-
gartenvercin im Sitzuugssaale des alten Rathhauses eine .Fest­
versammlung, Neben den Mitgliedern-.des Vereines sowie zahl­
reichen Schulfreunden hatten sich zu der Feier eingesunden:
Bürgermeister Dr. Lueger, der gewesene Neichsrathsabgeordnete
Kammerrath Neuber, die Gemeinderäthe Dr. Uhl und Schlechter»
Bezirisvorsteher Schadet mit den Mitgliedern des Bezirks­
ausschusses, der Pfarrer von Gumpeiidorf I J. Kern :c. Zu beiden
Seiten der Tribüne nahmen die derzeitigen-Zöglinge der Anstalt,.
zumeist weißgekleidete Mädchen, Ausstellung. Obmann Ednmnd
Bachmann begrüßte zunächst die Versammlung, insbesondere
den Bürgermeister Dr. Lueger, an den sodann ein
kleines Mädchen ein Dankgcdicht richtete. Unter der Leitung der
Lehrerin Panline Pikier sangen die Zöglinge mit großer Prä­
cision ein Festlied, worauf Dr. Lueger in einer kurzen An­
sprache daraus hinwies, daß er als Bürgermeister der Stadt
Men sehr gerne erschienen sei. Es soll dies ein Beweis der
Theilnahme der Gemeinde an gemeinnützigen Zwecken sein.
Zweifellos sei es, daß die elterliche Erziehung daS Ideal sei,
wenn es möglich wäre, überall dieselbe durchzuführen. Da
Letzteres unmöglich sei, so seien die Kindergärten unbedingt noth­
wendige Erziehungsmittel zum Schutze gegen die Gefahren der.
Großstadt. Die Gemeinde werde auch fernerhin Kindergärten',
Kindcrbewahranstalten ec. kräftigst unterstützen und sich durch eng­
herzige Auslegung der Gesetze nicht beirren lassen, um der Privat-
Wohlthätigkeit nach allen Richtungen die kräftigste Förderung
zu leihen.
(Die Schirme werden theuerer.' In der letzten Genossenschafts-
vcrsammlnng der Sonn- und Regenschirmcrzcuger wurde lebhaft und
allseits .Klage geführt gegen die vielen dieses Gewerbe schädigenden
liebe.stände, wobei besonders die mangelnde Energie der Regierung in
der Frage der so nothwendigen Abschaffung deS Hausirbandels in Wien
bebauen wurde. Ferner wurde der Umstand beklagt, daß die zahlreichen
S ch i r in h ä ndlc r, „lso Leute, die das Gewerbe nie erlernt haben,
auch Reparaturen übernehmen, was vom Magistrate, bcziehmlgsweise
von den magistratischen Bezirksämtern nicht strenge genug geahndet tvird.
Infolge der Verlheucrung der Seiden- und anderen Stoffe und der
Roh: rodncte „überhaupt sah sich die Genossenschaft genöthigt, den Be­
schulst zu fassen, die Preise der Sonnen- und Regen-
s ch i r nt e_ im Allgemeinen z u erhöhen. Bon der Gründuna
einer Meisteickranteneassa wnrde mit Rücksicht ant die geringe Anzahl
der Genosienscha'tsmitglieder (2U0 im Ganzen) abgesehen.
(Ein öestohlener Prinz.) Prinz Gottfried Hohen-
l o h e-L a ii gw n ü u r g. welcher Ende der vorigen Woche zu
einem fünftägige« Besuche in Wien eintraf und im Palais des
Prinzen Für sie nb er g, Schwiegersohn des Grafen Erwin
Schönborn, k. Bezirk, Giielasiraße l tt, als Gast Wohnung nahm,
ist auf eine bisher räthselhafte Weise am jüngstverstosienen
Samstag Abends um einen großen Theil seiner Schmuckgegcn-
stünde vestohlen worden. Es wurden ihm nämlich alle seine werth-
vollen Äusennadeln, Manchetten-' und andere Knöpfe, größtcn-
theils mit Edelsteinen besetzt, die einen Werth von mehreren
tausend Gulden repräsentiren sollen, aus seinem Zimmer im
Mezzanin gestohlen. Von dem Thäter hat man bisher keine Spur.
(Das Gute bahnt sich immer den Weg.) Diese alte
Erfahrung sehen wir wieder einmal bestätigt in der raschen Ber-
i örcitting, welche ein noch vor wenigen Jahren bei uns ganz
unbekanntes Nahrungsmittel— Ouäcker-OatS— gefunden hat.
Quäcker-OatS verdient aber auch empfohlen zu werden. Keine
Hausfrau, welcher die richtige und gesunde Ernährung ihrer
Familie, namentlich ihrer Kinder, am Herzen liegt, sollte ver­
säumen, O.uäcker-OatS bei der ,-Zubereitung der Speisen nach den
j in den Cartons befindlichen Anweisungen zu verwenden. Ist dieses
j vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so wird es in jeder Küche
j heimisch werden.
j Wollnni-.gScinbruch in der Porzellangaffe.) Wie berichtet
j'.vurde, ist am il. t>. M. Vormittags in der int ersten Stockwerke des
? Hauses Porzellmigasie 18 befindlichen Wohnung der Frau Adete
! W o. t l e r st e i n cm tnhncr Einbrnchsdicbstabl verübt worden. Frau
' Wallersrem. die vrwaltsirt, war gerade von Wien abwesend. Siebesand
sich zni» Besuch ihrer verheirateten Techter in Budapest, von wo Nie
»och vcrgest.'rn Abenos über telegravhische Verständigung von dem
Einbrüche bierbrr zurückgekehrt war. Nach ihren Wahrnehmungen musste
der Thäter das Boryänacschloß und daS Schloß der Thüre mittelst
Nachschlnffcls aufgesperrt haben. In einem der Zimmer hatte er aus
npex’..—a— mmmo—— i»i.i.| ii Müi.'i'iim.—_
„Unangenehm? So! Ich begreife nicht recht, weshalb Dir
da.tz unangenehm ist," sagte er kalt, „ich wollte Dir gerade heute
den Vorschlag machen, den Knaben Eberhard zu einem Besuch
einzuladen, damit er— —"
Ein gellende? Lachen unterbrach ihn. Seine Gemahlin hatte
einen ihrer „nervösen Zufälle" bekommen. Dieselben waren nie
von langer Dauer nnd, wie die Aerzte versicherten, ohne jede
Gefahr für ihr Leben— aber ihre Umgebung stand diesen Zu­
ständen immer ganz raihlos gegenüber. Sie begannen meist mit
einer Art Lachlrampf und endeten in großer Ermattung. Die
hohe Palicniiu wird dabei voraussichtlich sehr alt werden, aber
an völliger Heilung verzweifeln die Aerzte.
Bei der nächsten Gelegenheit, ihren Gemahl alleinzusehen,
sagte sie ihm:
„Meinst Du wirklich, ich sei einfältig genug, an diese
Deine plötzlich erwachte väterliche Zärtlichkeit für ein Kind zu
glauben, welches früher nicht fiir Dich epistirte? Dieses Kind
ist nur die Brücke zur Aiutter. Das habe ich längst kommen
sehen nnd erkläre Dir hiermit, daß diesem Knaben Eberhard
die- Hans verschlossen bleibt. Tu würdest einen Versuch, ihn
hieher zu bringen, sehr bald bereuen."
Er schwieg, denn er wollte eine jener Scenen vermeiden,
die er fürchten gelernt hatte.
Was soll er thun? Ihm bleibt nichts übrig, wie
schweigend zu tragen, was er sich selbst bereitet hat. Ja, es
kommen Augenblicke, wo ihn eine heiße Angst erfaßt um Glück
und Sicherdeit des Knaben, den die mächtigste Frau im Lande
haßt. Dann schwört er sich, daß er keinen Versuch machen
wecke, Eberhard Wessel wiederzusehen.
Einige Wochen später begleitete er die Herzogin, die zur
Stärkung ihrer Gesundheit nach Nizza reiste.
Dreißig st es Capitel.
Zu Ostern sollte Eberhard auf eine Schule, und Ostern war
sehr nahe. ES mußte sein, darüber waren sich sowohl der
Großvater nvie die Mutter klar, aber mit schwerem Herzen dachten
Beide an die cjeit der Ausführung. Ein vortreffliche? Gymnasium
in einer größeren' Stadt war schon bestimmt, die Pension beim
Director selbst ausgemacht. Fortan führen ihn mir noch die
Ferien nach Hause —- e? will Flore scheinen, als solle sie, die
biahcr im Ueberflnß geschwelgt hatte, üiZuinnft von den Almosen
dieser kargen Besuche leben.
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 4 ]
i
—,' I ,1".
S eite 4 Montag 1 Neues Wiener Journal
einer.Kastenlade, an der der Schlüssel stak, die in einer Tasche der«
Tvürhrten Schlüssel zu den übrigen Kasten genommen und, dann die
-Thüren der Kasten einfach aufgesperrt. Den Angaben der Bestohlenen
zütolge stnd dem Thäter in. die Hände gefallen: Eine Cassette nut einem
vollständigen Service und mit dem verschlungenen Monogramm
„D. A. "VV.“, zwöli Tulasilber-Eislöffel. ein Borlegelösscl, ein
russisches Portemonnaie mit russischen Goldmünzen, em goldenes
. Mit Diamanten besetztes Armband, ein echter, besonders großer Gcorgs-
thaler. mehrere goldene Anhängsel, ein Paar Smnragdohrgehänge, eine
TKorallcngarnitur, verschiedene kleine Goldgegenständc, ,eine schwarze
iM'etallremontoiruhr mit langer, goldener Halskette und mit Blutsteinen,
, «hte Brüsseler Spitzen. Die gestohlen geglaubte Schlaguhr hat,sich
wieder vorgefunden.. Der Geiammtwerth der gestohlenen Gegenstände
beträgt ungefähr 5000 Kronen.
(Todesfall.) Heute Vormittags ist hier Dr. Hermann
«Dollmayr, Custos in der Gemäldegalerie des Hofmuseums,
Privatdocent an der Universität und Docent der Akademie der
bildenden Künste, im Alter von 33 Jahren gestorben.
(Das ,/Cafe Japan" wieder gesperrt) Seit einigen
. Tqgen bemerkten die Passanten der Kleinen Schiffgasse, wo sonst
«ach 10 Uhr Abends reges Leben herrschte, daß es daselbst
plötzlich todtenstill geworden fei. Im Hause Nr. 10 der Gasse
befand sich nämlich seit einigen Jahren das „Cafe Iap an",
:HaS aus drei Etagen bestand. In den Souterrainlocalitäten
-war das Variete unter derDirection Lung etablirt; imParterre-
lorale producirte sich allabendlich eine Radfahr-Damencapelle,
während die im ersten Stockwerke befindlichen Räumlichkeiten für
kleinere geschlossene Gesellschaften bestimmt waren. Das Etablisse­
ment wär seinerzeit mit großem Eclat eröffnet worden, und da
es vollständig in japanischem Stile eingerichtet war, war es
' chlssngS außerordentlich stark frequentirt. Der Besitzer,
Schmidt, hatte sich aber trotzdem nicht lange behaupten
- Können, und mußte das Geschäft auflassen. Der zweite
Besitzer war der Cafetier S ch ö n g u t, unter dem
.das Etablissement eine Zeitlang' wieder prosperirte.
Aber auch. dieser setzte nach einiger Zeit vom eigenen Capitale
zu. 3)a Etablissement bekam dann noch einmal einen kundigen
.Geschäftsführer, und als dieser plötzlich starb, ging es mit dem
Etablissement immer mehr abwärts. Vor drei Wochen entschloß
sich die Gemeinde, den Gasometer zu sperren, da feie' Gas­
rechnung nicht bezahlt werden konnte. Eines Abend stand das
/,'Etablissement ohne Licht, und bald darauf sagte auch die Damen-
' capelle ab. Das Personal des Varietes erhielt nur schwer seine
Gage, .und auch die letzte Inhaberin mußte schließlich den Betrieb
. Lndgiltig aufgeben. Die Räume sind jetzt leer und dürfte sich nur
schuier Jemand finden, der dort sein Glück zu versuchen Lust
''"hattet Der Ruin dieses Geschäftes aber, wie e§ von der letzten
/Besitzerin geführt wurde, bedeutet aber, vom Standpunkte der
' Moral aus betrachtet, eher einen Gewinn. Das „Cafe Japan"
war eine' förmliche Mäusefalle für die diversen „Würzen" und die
, dort bedienstet gewesenen „Damen" waren aufs „Wurzenfangen"
vorzüglich dressirt.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute 7 Uhr „Abends Bortrag des
. Herrn Joses Kareis: „Socialpolitiiches aus Dänemark."
(Pilgerfahrt nach Jerusalem.) Der Bischof von Linz
. Dr: Doppelbauer begibt. sich im Laufe des nächsten
...'Monats mit einer Pilgerschaar nach Jerusalem.
. (Auf der Jährt nach Transvaal.) Aus Trieft wird
/ uns telegraphirt: Im hiesigen Hafen wurde gestern von der Polizei
.ein fünfzehnjähriger Junge aufgegriffen, der seinem Herrn, einem
. Handwerker in Walldorf in Sachsen, mit zweihundert Mark durch-
.. 'gebrannt war, um nach Transvaal zu gehen. In dem Besitz des
.jpgendlichen Ausreißers fand man noch 36 fl.
(Josef Sännet und Straust-Feier bei Gschwanducr) in
Hernals. Heute Montag bringt Capellmcister Karl scharf an der
. Svitze der tüchtigen 23er Rcgimentsmusik die besten Compositionen
. obiger Meister zur Aufführung und verspricht der Abend amüsant und
'( ein-echter Wiener Walzerabend zu werden.
(Der Tod vor der Promotion.) Trotz des strömenden
Regens hatten sich zu dem gestern um l /,4 Uhr Nachmittags auf
(dem Matzleinsdorfer Friedhofe stattgefnndenen Leichenbegängnisse
.des bekanntlich einen Tag vor der Promotion verstorbenen
24jährigen Candidaten der medicinischen Toctorswürde Emil
Jährmuth außer den tiefgebeugten Familienangehörigen zahlreiche
Trancrgäste, darunter der Besitzer der Schwechater Bier-
- btäüerei Herr Anton Dreher mit seinem gleichnamigen
.Sohn, ferner 31 von den 34 Collegen des Verstorbenen,
dir. aw 17. d. M. zu Doctoren der gesammten Heilkunde pro-
movirt worden waren, sowie die angesehensten Bürger von
Schwechar und die Beamtenschaft des Dreher'schen Etablissements,
in dessen Dienste der Vater des Dahingeschiedenen als Ober­
buchhalter seit mehr als dreißig Jahren steht, eingefunden. Den
Metallsarg zierten zahlreiche prachtvolle Kränze. Die Einsegnung
der Leiche nahm Pfarrer Julius Antonius vom Rennwegvor,
die durch seine ergreifende Rede die Anwesenden zu Thränen
rührte.
(Der Millionendieb Zajacz verhaftet.) Aus L i p t o-
S zen t-M iklo s, 16. März, wird- uns gemeldet: Der
Millionendieb Stefan Zajacz, welcher, wie berichtet, in der
Goldwäscherei Balbach in Rew-Aork mit mehreren Kameraden
beinahe zwei Millionen Dollars auf raffinirte Weise gestohlen
hat, so daß er jahrelang täglich 300 Dollars in Goldstaub in
eine- Flasche schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig hinaus-
schmuggelte und sodann verkaufte, wurde durch amerikanische
Detectives auf der Bahnstrecke zwischen Jglo und Popradfalva
verhaftet.'Die Detectivcs hatten auf allen größeren Stationen
Oberungarns Leute zur Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Familie Zajacz, sowie einige
.seiner Kameraden sind bereits in New-Zjork verhaftet.
(Ein Urkundeufälscher.) Der ehemalige Hilfsbcamte des Post-
. sparcaffenamtes Stechn H ans.el, in Wien geboren, 24 Jahre alt,
wurde am 18 d. M. vom Polizeicommiffariate in der Josesstadt ver­
haftet, weil er sich des Verbrechens des Betruges durch Fälschung
öffentlicher' Urkunden schuldig gemacht hat. Scian Hansel, welcher sich
fälschlich den Namen Friedrich Mcnter beigelegt hat, wurde dem
Lmidcsgrrichte eingeliefert.
(Schnapsbruder, als Stratzenräuber.) Samstag Nachts
um 11 Uhr wurde in Rudolfsheim, Friesgasse, der Taglöhner
Johann Schlechta, Braunhirschengasse Nr. 20 wohnhaft, von
: zwei Burschen aufgefordert Schnaps zu zahlen. Als er sich jedoch
weigerte, wurde er von den Strolchen überfallen, blutig geschlagen
und seiner Baarschaft von über vier Kronen beraubt. Die
Straßenränder ergriffen hierauf die Flucht, doch konnte einer
derselben, der 24jährige Taglöhner Franz Egger festgenommen
werden. Der zweite Spitzbube, welcher mit dem Taufnamen
^Aarl" heißt, ist entkommen. Egger wurde heute, dem Landes­
gerichte überantwortet.
(Ein Liebesdrama.) Vor dem Hause Sprmgergasse 15
in der Leopoldstadt jagte sich gestern Nachts der. Schneidergehilfe
Severin S ch l af reefce@ I a u f aus einem sechsläungen Re­
volver eine Kugel in die rechte Schläfe. Er stürzte bewußtlos
zusammen und wurde von der Rettungsgesellschaft in das All­
gemeine Krankenhaüs gebracht. Am Morgen erst wurde festgestellt,
daß Slvuf, ehe er den Selbstmordversuch beging, an seiner
Geliebten einen Mordversuch verübt hat, Slouf, in Knezit in
Mähren 'geboren, 26 Jahre alt, stand zu der 35 Jahre
alten, gegenwärtig erwerbslosen C'asfierin Charlotte Adler
in Liebesbeziehungen. Vor einigen Tagen wollte das Mädchen
das Verhältniß lösen. Slouf stieß damals die Drohung
aus, daß er sich rächen werde. Als gestern Nachts um zwei
Uhr Charlotte Adler mit ihren Angehörigen nach ihrer Wohnung
ging und eben beim Thor anläuten wollte, sprang Slouf, der
schon seitStunden in der Nähe gelauert, aus dem Verstecke her­
vor und gab auf das Mädchen einen Schuß ab. Da8 Projektil
traf die Cassierin am linken Ohr, verletzte sie jedoch nur leicht.
Mittlerweile hatte der Hausbesorger das Thor geöffnet, und daS
Mädchen eilte mit ihren Verwandten in das Haus. dessen Thor
rasch geschlossen wurde. Slouf gab gegen sich selbst zwei Schüsse
ab. Als infolge der Detonation mehrere Sicherheitswachleute
und Passanten herbeieilten, fanden sie nur den jungen Mann
tödlich verletzt und bewußtlos auf dem Boden liegen.
(Ein nbcrfahrenes Kind.) Der sechs Jahre alte Jose: H ü b l,
Sohn des Jnstrumentcnmachers Leopold Hübl.Ottakring, Brestelgaffc 7
wohnhaft, wurde am 17. d. M. Nachmittags um 4 Uhr in der
Deinhartsteinaasse, Ecke der Ottakringerstraße, von dem Wagen des
Milchmeiers Franz Wendolfsky überfahren. Der Knabe, welcher
einen Schenkelbruch erlitten hat, befindet sich im Stesanie-Spitale in
ärztlicher Behandlung.
Luccheni— irrsinnig?
Das Gutachten eines Psychiaters.
Ist Luccheni geisteskrank?
Der bekannte Psychiater Dr. Forel, früher Professor
der Psychiatrie an der Universität Zürich und Director der
zürcherischen Irrenanstalt Burghölzli, hat in der „Gazette de
Lausanne'' einen Artikel veröffentlicht, worin er Luccheni, den
Mörder der österreichischen Kaiserin, als einen Geisteskranken hin­
stellt. Luccheni, schreibt Forel, fahre fort, sich interessant zu
machen und dadurch die früher über ihn gestellte Diagnose zu
bestätigen. Sein jüngstes Attentat gegen den Genfer Gefängniß-
director bilde ein charakteristisches Zeichen seines pathologischen
Impulses („impulsif pathologique"). Befolgte der Gefängniß-
director ein etwas strengeres Regime, so hätten andere Gefangene
dies als ein gewisses Unrecht empfunden, sich dann aber beruhigt
und gefügt. Anders bei Hysterikern, Epileptikern, Impulsiven
nach Art von Luccheni.
Jeder Director einer Irrenanstalt werde eine Menge
von ähnlichen Fällen nennen können, wo die geringste Lappalie,
der mindeste, wohlbegründete Widerspruch hinreichte, die
Wuth dieser Menschen mit dem krankhaften Gehirn zu
entfesseln und sie zu Gewaltthaten hinzureißen. Forel
könnte sich auf eine von ihm behandelte hysterische Frau
berufen, die ihre Kleider in Stücke zerriß und Alles zerschlug,
weil man ihr eine andere Sorte Syrup reichte, als sie verlangte,
oder auf einen Epileptiker, der das väterliche Haus anzündete,
lediglich deswegen, weil man ihn beschuldigte, ein Stücklein
Chocolade aus einer Schublade genommen zu haben.
Luccheni sei schlechten HumorS; sein krankhafter Zorn be­
stimme seine Handlungen. Er wurde anmaßend, forderte die Ber-
abfolgung von zwei Büchern in der Woche, während nach dem
Reglement nur eines gegeben werden darf. Die Verweigerung
des zweiten Buches bildete „den Wassertropfen, der das
Gefäß überlaufen machte." Er schärst ein Instrument,
mit welchem er den Erstbesten tödte, der ihm
widersprechet er bedarf einer Entladung, einer Ex­
plosion. Wie ein wilder Stier auf ein rothes Tuch stürze
er sich auf den Gefängnißdirector, weil dieser ihm das zweite
Buch nicht gibt. So hätte ein Mensch mit gesundem Verstand
nicht gehandelt. Das Attentat gegen den Gefängnißdirector sei
auf die nämlichen Ursachen zurückzuführen, welche Luccheni infolge
seiner krankhaften Jnpulfivität, dazu führten, die Kaiserin von
Oesterreich zu ermorden. Nothwendig sei, daß die Gesellschaft sich
rechtzeitig vor solchen „osrvsllss dangereuses" schütze,
indem sie sie unschädlich mache.
Der Aufstand der Naqui-Jndianer.
Mexiko in Gefahr.
New-Ijork, 8. März.
Der A u s st a n d des A a q u i st.a m m e s gegen Mexiko,
über den wir wiederholt berichteten, nimmt immer bedenklichere
Gestalt an. Das von den Iaqui-Jndianern angestrebte Ziel ist die
völlige Unabhängigkeit von Mexiko. Sie begegnen sich in diesen
ihren Wünschen mit einem großen Theile der Bewohner im an­
grenzenden Unionstaate Texas, die aus Anregupg der in der
mexikanischen Grenzprovinz Sonoras lebenden Amerikaner diese
Provinz von Mexiko losreißen und zu einem selbständigen Staat
machen möchten, und zwar mit dem Hintergedanken eines baldigen
Anschlusses an die Vereinigten Staaten.
Die Lage ist für die mexikanische Regierung um so un­
günstiger, als bei de» fortwährenden inneren Wirren kein Theil
Mexikos zu sehr von Militär entblößt werden kann und es auch
sonst schon sehr schwierig wäre, genügende Truppenmaffen nach
den weit entfernten Aufstandsgebieten zu schaffen. Am 25. Februar s
hat allerdings General Torres die Aaquis, die— 4000 Mann
stark— von ihren Bergfesten herabgestiegen waren, um die
Stadt GuayaneS zu erobern, zurückgedrängt; diesen Erfolg'hatte
er aber lediglich dem glücklichen Umstände zu verdanken, daß ein
dem seinigen gleich starkes Truppeucommando von 3000 regulären
Soldaten zu seiner Hilfe eintraf und es ihm möglich machte, sein
von den Iaauis bereits zurückgeschlagenes und versprengtes Heer
wieder zu sammeln und zusammen mit der Hilfcolonne zum
neuen Angriff gegen die Feinde zu führen.
Man hegt aber in Mexiko sehr ernste Besorgnisse, daß die
in' Sonoras und ein Theil der in Texas lebenden Amerikaner
sich zu einer organifirten Unterstützung der Zjaquis entschließen
werden.
" i'.- 1 "—■,-,- ■■, ■■
aus dem Publicum.
K. k. österreichische Staatsbahnen.
Verlängern«- der Giltigkeitsdaner der Rückfahrkarten im
Verkehr mit Paris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird die Giltigkeitsdauer
der in der Zeit vom 10. April bis 25. Oktober l. I. zur Ausgabe
gelangendm Rückfahrkarten von Wien, Linz. Salzburg und Innsbruck
nach Paris von 20 au: 30 Tage verlängert.-
Wien, 15. März 1900.
19. März 1900 at. 2299
Theater und Kunst.
Theodor Reichmann in Paris«
!Prwat-T-le,ramm de» .Reue» Wiener J-urn-I'.)
Paris, 19. März.
Theodor Reichmann erschien gestern im Chatellettheater zum
erstenmal vor dem Pariser Publikum. Reichmann sang Amfortas
Klage aus dem „Parsifal", sodann Wotans Abschied und den
Feuerzaubcr aus der „Walküre", endlich die Landungsarie aus
dem „Fliegenden Holländer". Theodor Reichmann war sehr gut
bei Stimme und erzielte nach jeder Arie rauschenden Erfolg.
Nach jedem Bortrag wurde der Künstler oft gerufen.
In dem Concert wirkte die den Parisern schon bekannte
Sängerin Lilli Lehm an n mit, deren hinreißend schöner Ge­
sang wahre Beifallsstürme entfesselte. Lilli Lehmann'S und
Reichmann's Auftreten gestaltete sich zu einem großen Triumphe
der deutschen Kunst in Paris.
Im vollständig ausverkauften Hause bemerkte man den
Uulerrichtsminister L e y g u e s, Graf und Gräfin Wollen­
ste i n, Fürst M ü n st e r, Graf S ch ö n b o r n, Hofrath E x n e r,
die Directoren Claretie, Gaillard und Carre» sowie
die Elite der Pariser Musikwelt. Reichmann ist heute wieder
nach Wien abgereist und kehrt Ende der Woche zu neuerlichen
Concerten abermals nach Paris zurück.
(Raimuud-Theater.) Sonntag pstegt man den Theater­
referenten Ruhe zu gönnen. Und man setzt dem Publicum ein
Stück vor, von dem es sich schon beim Betreten des Theaters
im Klaren ist, wie es ihm gefallen wird. Der „Mauernweiler"
des Raimund-Theaters stellt die Ordnung auf den Kopf. Des
Herrn Josef Melbourn dreiactiges Lebensbild „Lola" wurde
deshalb Sonntag Abends erstmalig aufgeführt. Eine Dame aus
einem jener guten Häuser, wo man von der Hand in den Mund
lebt, steht plötzlich verwaist da, die Freunde sagen sich rasch
los, nachdem sie Hilfe bieten sollen. Lola rächt sich,
indem sie eine viel umworbene Chansonnettensängerm
wird und fourirend Männerherzen und ihren guten Ruf
vernichtet. Das Stück schildert sehr gut das Chantantmilieu, die
Welt der Blumenmädchen und Buffetdamen, führt nur allzu skizzen­
haft gute Figuren inmitten einer lose geschürzten, kleinen Handlung
vor und endet hochmodern, ohne einen richtigen Abschluß. Lola
hat den einstigen Liebhaber in seiner Eitelkeit getroffen, sie weist
ihm die Thür, nachdem sie ihm warm gemacht hat, und gcht
hohnlachend mit einem Roue, seinem Feind» soupiren. Damit
endet ein gut erdachtes, aber allzu locker durchgeführtes
Lebensbild. Nach dem zweiten Acte wurde herAich
geklatscht. Fünfmal mußte der Vorhang aufgezogen werde«.
Der dritte Act stieß auf Opposition. Das Publicum wolüe sich
nicht mit einem Fragezeichen heimschicken lassen. Man will
Sonntag Abends im Theater wissen, daß die agirendeu Leute
auf der Bühne sich als glücklich Vermählte zum Nachtmahl setze»
oder gründlich in den Tod gegangen sind. Daran scheiterte, die
interessante Arbeit. Fräulein P e t r i setzte sich warm
für „Lola" ein. Sie kämpfte für einen Posten, der
eigentlich nicht ihr zukam, sie war tragisch, sang
Chansons, warf die Beine in die Höhe, trug Toiletten, die an
sich eine Sehenswürdigkeit waren, und gestaltete Alles zusammen
zu einer liebenswürdigen Pein, die sich im besten Lichte Und
neue Nuancen ihres schönen Talents zeigte, ohne die „Lola" zu
sein, die wir hinter der Sache vermutheten. Sehr gut war
T h a l l e r in der nur wenige Sätze umfassenden Rolle eines
cynischen Lebemannes. Mit einer Verächtlichkeit sondergleichen sah er
aus dieses angefaulte Milieu— und, wie mir schien— ein wenig auch
auf das Stück nieder. Man dachte bei dieser Charakterifirung an
Mitterwurzer. Es find Herr Jenscn, Herr Bach, Fräulein
S k o p a l und Fräulein S z o h n e r hervorzuheben. Unter dem
Namen M a l b e r t debutirte die Tochter des Autors.
Ein blutjunges Ding, das zaghaft zum erstenmal die
Weltbedeutenden betrat. Es scheint, daß da ein kräftiges
Talent ersteht. Das kleine Fräulein hat einen warmen Ton, ein
reizendes Gesicht und spricht gut. Aufgefallen ist auch ein Fräulein
Scheid!. Wenn ich nicht irre. ist es dieselbe, die vor einigen
Jahren auf dem Kahlenberg preisgekrönt wurde. Aber bei Gott
nicht für schauspielerisches Können, denn was die gestern für eine
Sprache redete—— b. b.
* Wegen Unpäßlichkeit des Herrn N a v a l mußte die
heutige Erstausführung der Oper „Jolante" abgesetzt werden.
Heute gelangt „Der Trompeter von Säckingen" zur Aufführung.
Die Premiere von „Jolante" findet nach den bisherigen Dis­
positionen Donnerstag den 22. d. M. statt.
*' Erzherzog Leopold Ferdinand besuchte die gestrige
Aufführung von Eosta's Volksstück „Das Hufeisen" im Stadt­
theater. Im Zwischenacte von Director Müll;r-Gutcnbrunn begrüßt,
spendete er dem Stücke und der Darstellung sein volles Lob.
" Die spanische Schauspielerin Maria Guerrero wird im
Oktober d. I. in Paris 30 Vorstellungen und im November 15 in
London geben; dann soll eine deutsch- ö st erreich ische Kunst­
fahrt unternommen werden.
/Aus Rom wird geschrieben: Der österreichische Botschafter
beim Ouirinal hat sich von Ferdinand Sceb öck in einer Silber-
statuette darstellen lassen, die das Entzücken der Besucher bildet. Diese
mehren sich von Tag zu Tag; denn Seeböck's. Atelier und Garten sind
durch die künstlerische Ausstattung zur Sehenswürdigkeit geworden.
* Die Werke von Balzac werden am 18. August :ür den
Nachdruck frei.— Für sünizig Bände bezahlte der Verleger Michel
Levy in Paris noch .im Jahre 1885, sünizehn Jahre nach dem Tode des
Dichters, nach dreißig Jahren intensiver buchhändlcrischer Ausnutzung,
der Witwe 80.000 Francs.
Sport.
(Die gestrigen Fnstball-Wettspiele.) In Wien fand gestern
(Sonntag) eine Reihe von Fußball-Wettspielen statt, die dm Wrenern
im Allgemeinen glänzende Erfolge brachten, in dem unsere Mannschaftm
über die Dudapester und Grazer Gäste überlegen siegten. Das Spiel
„Vienna Football" gegen „Slavia" (Prag) mußte, ehe eine Ent­
scheidung gefällt werden konnte, unterbrochen werden. Der Heroismus
der Fußballspieler verdient aufrichtige Bewunderung, ebenso aber auch
der Opfrrmuth des Pnblicnms, das trotz Regens und Käthes ziemlich
zahlreich zu den sportlichen Veranstaltungen erschienen war. Wir lassen
nachstehen den Bericht über den Verlauf der Spiele folgen.
„F i r st Vienna F o o t b a l l- C l u b" gegen! „S l a v i a"
(Prag). Dieses Match begann um 3 Uhr Nachmittags am dem durch
meterhohe Kothmassen fast unzugänglich gewordenen Spielplätze auf der
Hohen Warte. Etwa hundert Personen hatten sich als Zuschauer eiw-
S adcn. In der Reihe der .Wiener Spieler fehlte diesmal
olson, der sich eine Sehnenzerrung zugezogen hat, die ihn vorlänfia
am Spiele hindert.. Die Spieldauer war. mit Rücksicht aus die Ungunst
der Witterung gleich auf zweimal je 35 Minuten herabgesetzt worden,
das Spiel dauerte jedoch im Ganzen nur 14 Minuten. Die P aaer
bestürniten sofort das Wiener Goal sehr heftig, was übrigens mcht
viel bedeuten wollte, da der Ball im Koche gar keine Form mehr


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 5 ]
Nr. 3299 Montag
Zeigte. Die Stürmer steten zu Boden» konnten den Ball nicht erreichen
und sahm aus wie Mohren. Trotzdem behielten ste ihren outen Humor»
bis das Spiel abgebrochen wurde» da an ein Wciterspielen mcht mehr
gedacht werden konnte._
Vienna Cricket and Football-Cl.ub gegen
Budapesti Torna-Elub. Das Match faub auf der Prater-
bahn statt. Das schlechte Wetter» sowie der vollständig aufgeweichte
Boden lassen schwer ein Urtheil über das Können der beiden Mann­
schaften zu. In der Vertheidigung waren die Cricketer ihren Budapester
Gegnern überlegen. Die Stürmerreihe war bei beiden gleich gut» da­
gegen hatten die Budapester weit bessere Läu'cr als die Wiener. Von
den Budapestern sind besonders zu erwähnen: Jolland, map. Mrnder.
Harsady und Thompson» wahrend seitens der Cricketer sich >n erster
Linie Fop auszeichnete. Wagner, Shires» Hoftnann spielten sehr brav.
Als Schiedsrichter fungirte Blakey. Gleich nach Beginn des Spieles
wurde von den Wienern ein Eckstoß gegen Budapest gegeben, der icdoch
ohne Erfolg blieb. Nach circa 10 Minuten kamen die Cricketer zum
feindlichen Thor, und es gelang Hoftnann, .von links allsten den Ball
mit einem ivunderschönen Schuß durch die Kindlichen Pfosten zu senden.
Die Siegcsfreude sollte jedoch nur von kurzer Datiertem; denn bald
daraus stürmten die Budapester gegen das Crickctcr-Thor, .yarsadp
sandte den Ball gegen dieses Thor, der Goalkeeper wehrte schlecht ab
und der Ball flog durch die Pfosten. Shires gelang es, den zweiten
Erfolg für seinen Club zu erringen. Bald darauf konnten, jedoch die
Ungarn durch Minder ebenfalls ein weiteres Goal verzeichnen. Die
Anstrengungen beiderseits blieben bis half time erfolglos. -- -on der
zweiten Spielhälfte nahmen die Cricketer eine kleine Umstellung der
Mannschaft vor, indem Wagner mit ftoy Platz wechselte. Bon beiden
Seiten wurde nun ziemlich scharr gespielt, doch konnte keine der beiden
Parteien einen nennenswerthen Erfolg erringe». Etwa 15 Minuten vor
Schluß erhielt Redsern den Ball von Hoftnaun und trat ein sicheres
Goal. Jetzt verschnellcrte sich das Tempo der Cricketer^ und Shires
machte das vierte und letzte Goal. Somit endete der Wetttampf nut
4:2 zu Gunsten der Cricketer.
„Grazer akademischer Sportverein" gegen
„Athletiksport- Club". Sowie die anderen Wettspiele, hatte
auch dieses sehr unter der Uugunst des Wetters zu leiden. Der Boden
des Spielfeldes war total autgeweicht, was besonders den beiderseitigen
Thorwächtern sehr uiiangenehin war. da sie bis zu den Knöcheln nn
Master standen. Im Wcttkampfc selbst erwiesen sich die Wiener als
überlegene Sieger; sie schlugcn ihre Gegner mit 6:1.
Die Grazer, durchwegs kräftige und sehnige Gestalten, legten ttch
anfangs scharf ins Zeug. Die Angriffsreihe der Athletiker, die viel­
leicht oie beste in Wien ist, kam bei dem offensiven Spiel der Gegner
lange Zeit hindurch nicht zur Geltung. Einige Angriffe, die sie
doch niachen konnten, scheiterten an dem Spiel des Grazer
Goalmannes, der sein Debüt verhältnißmäßig gut bestand. Bei
Hals time hatten die Wiener nur ein Goal zu verzeichnen. Nach Platze
Wechsel gingen die Grazer wieder vehement vor, sielen aber im weiteren
Verlause des Spieles ganz zurück, so daß die Athletiker, ihr Zusammen-
spiel gut ausnützend» noch rünstnal den Ball durch das kindliche Goal
treiben konnten. Nur ein einzigcsmal war den Grazcrn das Glück hold.
Nauß, der Goalmann der Wiener, war aus dem Thor gelausc». welche
Gelegenheit Blumauer von deil Grazer» benützte, um den Ball mit
einem Schuß in das Goal der Athletiker zu senden.— Die Goals für
die Wiener machten Huber. Detelmayer und Studnicka, die wohl auch
die besten Spieler waren. Auf der Seite der Grazer waren Lang Tom,
Steiner aus Prag und Ohm Paul sehr tapfer.
„F u st b a l l- C l u b 1 8 9 8" gegen „A t h l e t i k s p o r t c l u b"
(II. Mannschaft.) Dieses Match blieb mit 0:0 unentschieden.
(Doppelhochzeit per Automobil.) Großes Aussehen erregte
gestern Nachmittags ein Hochzcitszug Per Automobil, in dem zwei
Brautpaare sich befanden. Der originelle Zug bewegte sich durch die
Praterstraße über den Franz Jose°s-Ouai zur Porzellangasse.
Drprschrn des Ueuen WieiierIaurnal
Czernowitz, 19. März. (Privat- Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Der Präsident des
Landesculturvereines der Bukowina Eugen Freiherr Styrcea,
welcher in der jüngsten Rede des Abgeordneten W a s s i l k o
im Abgeordnetenhause der Corruption beschuldigt wurde, hat
gestern seine Stelle niedergelegt.
Die Abgeordnete» Baron d'Elvcrt und Dr. Lecher
über die Lage.
Brunn, 18. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei einem heute Abends
vom hiesigen deutschen Vereine im zweiten Gemeindebezirke ver­
anstalteten Deutschen Volksabend erstatteten
die Abgeordneten Baron d'E l v e r t und Doctor
Lecher mit stürmischem Beifall aufgenommene Re­
ferate über die p o l i t i s ch e L a g e und die
wirthschaftlichen Aufgaben des Reichsrathes. Abgeordneter
Baron d'Elvert bezeichnet das Programm der Regierung
a l s n i ch t offen und ehrlich. Bezüglich\ber Verfassung
hat die Regierung in ihrem Programme auch nicht ein Wort
Neues Wiener Journal
verloren. Die Ausgleichsconferenzen sind nicht_ der
richtige Weg zur Beilegung des nationalen Zwistes.
Die Einbringung des Sprachengesetzentwurfes im
Parlamente hätten wir für richtiger gehalten. Aber
auch in der Conferenz selber hat die Regierung nicht Farbe be­
kannt und vergessen, daß es sich beider Beilegung des nationalen
Zwistes auch um die Interessen des Staates handelt. Redner
schließt: Die bisherige Haltung der Regierung legt uns Deutschen
die Pflicht auf, vorsichtig und wachsam zu sein
Abgeordneter Dr. Lecher stellt mit Bedauern fest, daß die eben
abgelaufene Reichsrathstagung trotz einmonatlicher Dauer in
wirthschaftlicher Beziehung nahezu gar kein Ergebniß erzielt habe.
Der größte Theil der Zeit wurde von politischen Debatten und
durch die Obstruction der Jungczechen ausgefüllt.
Ein Fest der ungarischen Presse.
Budapest, 18. März. (Meldung des Uug. Tel.-Corr.-
Bureaus.) Der Budapester Journalistenverein
veranstaltete heute zur Erinnerung an die im März 1848
erfolgte Erringung der Preßfreiheit ein Bankett,
an welchem Ministerpräsident v. Szell, Minister Daranyi,
der Präsident des Abgeordnetenhauses, Tesider Perczel,
sowie zahlreiche Abgeordnete theilnahmen. Nachdem der
'Präsident Josef V e s s i seinen Trinkspruch aus den König
ausgebracht hatte, hielt Maurus Jokai die Festrede, worauf
Ministerpräsident v. Szell das Wort ergriff, um den Einfluß
d.r Presse zu feiern, die sich die Wahrheit zum Leitstern erkoren
habe. Aus dieser Duelle der Wahrtest schöpfe die Presse Kraft,
sich eine achtunggebietende Stellung zu erringen, so daß sie in
den politischen Kämpfen als wirkungsvoller Factor angesehen
werden müffe. Die ehrenvolle Tradition der ungarischen Preise
sei eine Bürgschaft dafür, daß sie sich auch fernerhin als eine
mächtige moralische Kraftanelle erweisen werde, um
das Land einer glücklichen Zukunft entgegenzuführen. Der
Ministerpräsident schloß seine mit Begeisterung aufgenommene
.Rede mit einem Hoch aus die ungarische Presse »nd auf deren
Mitarbeiter.
General Lockhardt gestorben.
Calcutta, 19. März. Der Oberbefehlshaber von
Indien, General Lockhardt, ist Nachts gestorben.
Gedenkfeier der Commune.
Paris. 18. März. Anläßlich des Jahrestages des
18. März fand heute Nachmittags in der Halle des mille
eollonnes ein großes Meeting statt, bei welchem sämmtliche
Fraetionen der s o c i a l i st i s ch e n Partei vertreten waren.
In zahlreichen Reden wurde das Vertrauen auf den Triumph
des Socialismus ausgedrückt. Das Meeting nah», eiiistinimig
eine Motion an, in welcher der Opfer der Commune ehrend
gedacht und die Vercinigung der Socialisten begrüßt wird. Es
ereignete sich kein Zwischenfall.
Brand in der österreichische» Botschaft.
Paris» 18. März. I in Palais der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft brach be.tc Nach­
mittags ein K a m i n f e u e r aus, welches alsbald von< ir
Feuerwehr gelöscht wurde. Der angerichtete Schaden ist un­
bedeutend.
Feuer an der Bukarefter Kunst- und Gewerbe­
schule.
Bnkarest» 18. März. Durch die Unvorsichtigkeit eines
Mechanikers enstand heute Morgens in der hiesigen K n n st­
und Gewerbeschule ein großer Brand, der b e-
deutende B e r l u st c verursachte. Zwei Maschinisten
erlitten Brandwunden schweren Grades.
Der Krieg in Südafrika.
Die Belagerung von Mafcking.
London, 19. März. Rcnter's Office meldet aus
L nute n s o M a r q u c z vorn 18. d. M.: Einer tele­
graphischen Meldung aus Mafeking vom 10. d. M. zu­
folge hält sich die dortige Garnison gut.
19. März 1900 Seite 5
Aus dem Oranje-Freistaate.
London, 19. März. Renter's Office meldet auS
Bloemfontein vom 18. d. M.: 800 FreistawtS-
buren ergaben sich dem General Pole-Carew.
In Natal.
London, 19. März. Die „Times" melden aus Lady­
smith vom Gestrigen: Die stärkste Stellung, welche die
Buren auf dem Biggowsberg innehaben, ist auf dem Wege
nach New-Castle gelegen. Der Feind hat daselbst
mehrere Kanonen aufgefahren. Seine Stellung auf dem Wege
nach D u n b e e i st weniger st a r k.
Ein Bericht des Marschalls Roberts.
London, 19.März. MarschallRoberts telegraphirt
aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Die Gardcbrigade ist gestern von Narv als Pont
zurückgekehrt. In verschiedenen Gegenden haben sich die
Buren e r g e b e n. In B e l m o n t wurden eineMitrailleuse
und ein neunpfündiges Geschütz und vom comman-
direnden Officier in Colesberg ein weiteres neun-
vfündigcs Geschütz aufgefunden. Eine Cavalleriebrigade
wurde nach T h a b a- N e l i e gesendet, um die Bewohner
zu beruhigen und die Proclamation Robert's zu
vertheilen. Morgen wird der directe Eisenbahn­
verkehr zwischen Bloemfontein und der Cap-
c o l o n i e w i e d e r a u f g e n o m m e n.
Die Truppen Warren's trafen am16.d.M. gerade
rechtzeitig in Warrenton ein, um die Zer­
störung der Drehbrücke zu verhüten und sich der
Baalfurt h zu bemächtigen.
Eine Meldung aus M a f e k i n g lautet, daß dort am
6. d. M. A l l c s wohlauf war.
Wiener Börse vom 19. März.
Die heutige Borbörse war anfangs auf die Nachricht von
der Beilegung des Strikes fest, schließlich geschästslos. Eisen­
bahnen matt.
Es notirten: Credit 235'—, Ungarische Credit 187*50,
Anglo 124*50, Union 155'—, Bankverein 135*50, Land erbaut
117*25, Bodencredit 251*75, Staatsbahu 135'80, Lombarde«
25'80, Elbethal 123'—, Nordwest 119'—»Straßenbahn^. 136'Zsi»
Straßenbahn B 131' —, Alpine 261*75 nach —' —, Rima313'—,
OesterreichischeKronenrente 99'45, Ungarische Kronenrente 93'60,
Mairente 99*20, Oesterreichische Goldrente 98*10, Ungarische
Goldrente 96*95, Marknoten l18'55, Schodnicaactieu —**—,
Wienerberger Ziegel —•—, Tabakactien 152.—, Präger Eisen
—, Buschtiebrader lit. B —', Dampfschiff— —,
Werndl Türkenlose —*—, Böhmische Montan ——,
Ungarische Zucker—*—, Salgo —*—, Brüx 400'—, RudolfS-
hülte —.—.
(Zivnostenska Hanka in Prag.) Aus Prag wkrd
uns telegraphirt: In der gestrigen Generalversammlung der
Ziviiostenska Banka wurde beschlossen, vom Reinerträgniße
per 871.238 sl. die Reservefonds mit 52.701 fl. zu dotiren.
ES resultirt sonach mit Hinzurechnung des Gcwinnvortrages vom
Vorjahre per 76.048 fl. ein disponibler Betrag von 894.585 fl.
Hieven wurde nach Abzug der Tantiemen, Remunerationen
und Abschreibungen vom Bankgebäude die Vcrtheilung eiser
7°/,.igen Dividende— 560.000 fl. beschlossen. Die aus­
scheidenden Mitglieder den Verwaltungsrathcs wurden wieder­
gewählt.
Börse für laudwirthschaftlichcProdnctc. Wien, 19. März.
Bei ziemlich unbelebtem Gc'chäft obne »ennenswerthc Aenderung
notirtc Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7°80, Frühfahrs-Korn zu Kronen
6'77. Frühjahrs-Hastr zu Kronen 5°30, Mai-Juni-Mais zu Kronen
f>'(;5, Rcps zu Kronen 12 90 13'—.
Dchlachtviclimarkt in St. Marx. Austrieb 5370 estiick,
und zwar: 4501 Stück Mastthicre,— Stück Weidcweh und 869
Stück Bcinlvieh.— Infolge wesentlich stärkerer Zufuhr war die
Tendenz flau und haben die Preise durchwegs um 3 Kronen per
100 Kilogramm eingebüßt.
Kcil'ö weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
inr Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dost«
5. 45 tr. sind in der Fußvodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
I 4. Bezirk, Wicdcner Hauptstraße 20a Paulancrhof) erhältlich.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
KÖLLMER“
RENWIEN-IX.
iten^^ffiasse 11
Die Fabrik und Niederlage der alt.
tenottimivt pii. 1839 gegründeten Clavier
sabrik
Heitzmann
ben>«det sich
Wien, O ßez, M cbgasse 3.
F Ualen Linz und Prag.
HavroSapIw«
üekLei.-ßK. „Mäia“ iaPatrs.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Nclirniitli,
Wie«, IX^Frankpati» 4.
Kostprob. u. Proiscourante grftt.
Pnlk» allst lolfniip,
Kli el,ch>I«Ijeu.
Achiinlle» :c zu staunend billigen
Prei e» bei
Leopold Klapp
an« Anblnnz« ü.
Jiiebctlage: SBictt, TU., Lieben
fterngiste 39.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldschmidgasse 7 a
werden billig verkauf^
Eiseiinöteifa^nv Karl Zemairn
Salvanisirle
OraMeiDSäize
!!8rWtt Wessen!!
wird durch die potentiile
Ideal-Glühlampe
erzicli.Verbrauch: 1' ,tr pevStunde
IdcaK^lndlantpenui'iernehmnns
Hugo Pollak, Wien,VI .Walljasse 34a.
Illustr. PreiScourant auf Verlangen
Vdvsjkal. «stein. Apparaie.
ModelldaMps-nasch, tileftr.
Motore. ©efrUftSafiäfniele.
Lassette» mit grbbelspielen.
Allgemeine
Pehrmit lel» Anstalt
fexer& Schindler,
,Weilil)urgga»so Nr. r.
ÜailUog grati».«
P
—*
AR7FI I AM fürBrau’fvuKstftttuntfPii, Festfte*chenVe,
dU»^^A»WWU»WM>« Doeorsttio•is^riJce, Platten n.Öebrnuchs-
m»*m<**»"*''*"***w*ir fw*** eliirw n'1*- \rt l.,Z i
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferatr. 10-12.
mniiugidi.
En-tout-cas 3 fl.
>apiersäcke|
Papier en pra«.|
PrtbfüintEr jrati: irnd s »e ».
„Zum Neuburgerhof“
WIE»,
1. B, Flankenganse »r. 7.
Leopold Schönseid,
Llebiggasee 8.
Privktijkttttlve-Zilßl'illt£
t f
indader: 3o|. PrctlkNbudcr.tSien
etcfni'BwU •, «goldschmldg. 4,'
TraiiaciNich aliestbeslelienbe. leiilnnas.
f.itMuste Sirainberfirma: Weltocrdind.:
HeiraiSanSkninl?. Uebcrwachnnge» :c.
Behcrdttch oulotiflrt.
« r.
W (\sr i~ f r ,, Eil-und-wkilchlntrij,,gleichzeitig
*AllClll'Z)()lllllnt 9«owour, Krnnlikl.bet> mit cese-
F»U Dletl, T»| ., A Ccorat. p"ll, Kinderbett mit Schul,gitter.
Wie ■. U. Snrrk, stlallgalle 35. U-rti«. »oiiia me» ralra »no ftaiicu.
Laubsäge-
Werkzeuge
.M Vlll. PRlikan"
' Wl«n,VU/3,
Slebensierngaise 24.
freisti:ct» gr. li».
Ilr. Spltzer’a
GesicIiU- Pomade
bnMrigrr »rlolg
I (gen Sommenprotien,
littrltcker. Unreinheit:
»er T«Mt.|
tlegil 80 Uf.
Rat. £rankl,
8. L«d., Nechgaste »8
%. LNede, Thllr U. I
l¥lr. Djörup's
fisssava-Besen mil
Unirersal-Besen.
Wien, IX., Tlinrngaaee 10.
Trlcvbnn 1502.
MOBEL-LAGER
Ul r ch Kudrna, Tiscsilermeister
XVI., Olfnkrlu(rerstä3t0r«tr.36.
Eigene Erzeugung in Samen, und
Sttakev'SoalKtUm. verrrn- unb
SamcamAfSe, Matin«e»,vlou|ia
Achlatiöcken und Echürgra nur oul
echtfnrbtgen Sioffett nach jeder neuesten
gagou.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. L., Canoragafls« 3.


[ 2023-06-29 10:52:12.001 - 19000319 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
19. März 1900
Nr.2399
Theater vo« heute. i Grand Etablissement fisctondnerKigaiy.
K.k. Hof-Burgtheater
Weh' dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Grillparzer.
«»sang 7 Uhr. «nde vor i/,lO «h,
K, k.Hof-Operntheater.
Der Trompeter vou
Säkkingen.
Oper in drei Acten und einem Bor­
spiele von Rudolf Bunge. Musik von
Bictor E. Neßler.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >/rl 0 Uhr
OeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lußsviel in drei Auizügeu von Oscar
vlumenthal und Gustav Kadelburg.
Uhr. Ende nach l/zto Uhr
Stadttheater.
Hofgunst.
Lustspiel in 4 Auszügen von Thilo
v. T r o tf> q,
Eusang V*S Uhr. Ende vcr i v Uhr
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank >n 8 Acten von Bernhard
Buchbinder.
«»sang Va8 Uhr. Ende JO Uhr!
Theater a. d. Wien.
Gastspiel C. Bernardi.
Borher:
Die schöne GalathL
ttomisch-mhthologische Oper in r Act
von Po!y Hcnrion. Musik von Franz
v. Sm-p4.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
I Heute Montag:
MLaiw M M f'ranss- Eriimenuigsfeier
vorn grossen Streichorchester
der k. u. k. Regiinentsmiisik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Ansang 8 Uhr Eintritt sammt Programm 40 Heller.
Anstich von Qriginal-P lsencr und Schwechater Lager.
K.k. priv. Oarl-Theater
Gastspiel des Teutschen Bflkstheaters.
Der kleine Mau«.
Wiener Schwank in 4 Acten von C.
Karlweis.
Ansang VrS Uhr, Ende vor 19 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in s Acten von
ff- Radier.
Anfang V:S Uhr.
Jantsch-Theater
int hell. iHratli«
Abends r/rS Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Opcrene in 3 Acten von
Llairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecocq.
anzer s
Directlon: Franz Krlabaum.
D
State; and Blrbeck.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Act.
B,
„LssFaVCrites“ Universal-
(8 Wienerinnen).| künstler.
Urania-Theater
Abend» i/j 8 Uhr:
Das heilige Land.
Räch Transvaal.
Theater-Repertoire.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkr&fte
uud der
■—- Capelle Sommer.
If
er
C3l
e
1
2
-4
0*
®
P
r*
%
g
P>
®
»4
®
P
s
I
-4
sr
®
P
e*
KJ
®
es
c*
91
0
C=r
®
w
-er
&
1
®
P
®
*1
es
gras
»5
2-"S§
!&
sTS?! 7T
!W
pr
«
®
I
pr
SS
©
S
I
I
»!^
M i
C .5
£9
SO
<°z
3
LS
I?
i Z
s St
3 **
l»
S|
3
i?
! fto 1
«3; Z
o! Ä
s.) D
|
i
LS
g
A
«a
f
m=
Ars"
5»s-
«ö*
'S
" raborftratzc 1 S, „Hotel Stefanie", s. raborftraste 1 ,.
Täglich Abenbo 8 Nhr: NorfteUung der
Dudaprster Grphkimigesellschast
Tireclion: N. g. gou^hij.- Rcgistrur: K Lisenbach.
Sien: II,» s Uhr: „Ehrtzstb-, oder: „Wie man Weiber seife«". Renk
hvl ll Uhr: „Pinkab ch ltonip", Posse von LoniS Tausfiein.
LtabUsssment,
RONÄCHER Kleine Anzeigen.
Heute und täglich:
Les Alex,
Cräatcurs des Vstlses Toin'billon
®t Aericnno
und das glänzende
IKIäri-Pr ogramm
Casoa-ErösTnurifl 7 Uhr.
Bednn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
DENZ
WfIHe
33?:-
i Donnerndes Hoch!
: dem Menien, fefctien Josef Mundiperger.
j von der Lcssing lasse vl. Wir bleiben
! tid, saicii. 9ji H. es78—n
I Mrinem lieben Weibchen
' »um heutigen Tage ei» tausendfach
' donnernde» Hoch Io'enne! nebst u»
gezadlle» herzlichen Arüssen uns Küssen
te. SB. 5698—11
Salon moderner Wnnder
I., Kolowratring Nr. 7.
Tga ich Abon ls V-iH Ulir
Sensationelle Vorstellung von
Herrn Josef Für, Maler
meine innigsten, aufrichtigsten Wunsche
zum heil igen Tage. Möge ter Al!«
mt chtigste Ihnen all das reichlich ver
gelten, was rnir durch Ihren Edelsinn
und Ihre ü!ü:e zuthetl wurde. Aonrad P.
N374—N
V SVtt gsigfaches Hoch!
dem Herrn Maschinisten Josef Hennig
: zum werthen vcainenlfesle, laß die
Malzsabril in Etadlo» wackelt und
! der Hennlg dei der stleltrische» zappelt.
, Rudo!s»di!»i. Sra ,,
Reue rülpseihasic, »»ergründ.Ich«, hier
noch nie gezeigte ii.perinwnte der
Occulli 1 :nn«,Loi»namdultr»ln».Ps>jcho-
logte, ffeinwtrknng, Anamnesiik uub
kpirlllimnr.TerÄeiflerspnk vonRissan
Müdling »nd Brnnocz. Ta» Riech- und
Seh.Medlnm.Spcrrsipe »,S.I u.l Krone.
Billet» van lg Uhr Früh den ganze»
Tag im BorstellniigSlocaie Kolomrak-
ring 7. Jeden Könn. und Feiertag
9 Vorstellungen „>» 4 Uhr u. >/,8 Uhr.
Wegen Privaivorstcllnng Aniklm't im
BorsteNnngdlocale.
»lutrag für Krauen
Unentbehrlich für Franc» ist da» ärztlich
elnpfohlene Buch: „Po» der Fron—
sür die Frau" vo» Frau Tr. Hei». Mit
Abschrift an» tausei.de» von Dank-
fchreibe», diScret »erfchlosfcn l> be­
ziehe» gegen 50 kr. in Briesmailen
.offen »o kr) von grau 91. Ikaupo,
9 !er[iiiSW.ai 3. Llndenstr.5«. 6101—11
8^
2 Z
.-N
r* o
i
l K
QJ\
ts
s
AS
o> rr
'
ff'W
S
Jeder breiförroigen speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurübren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos and geschmacklos.
> Kilo Tropon hat hon gleichen Nährwert» wie b Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Flelsoh.
100 Gramm K 1.20 b- ■/. Kilo K 2.80 h
'i, KUo K 8.40 b.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
.,Zura sohwanen Hund" .... I. Am Hohes Markt I.
Badsner Oroguerle I. KSrnthnerstraasa 30.
Niklas& Rodck I. Kupfersohmlsdgssse2.
Nigele L Strubell I. Qraben 27.
Josef Huss Haohf. I. Brhuneratrasae 9.
S. A. Bauer& Co I. Ilol onstaafrngasso 7.
Franz& Karl Wurm II. Brasse Sperlgasse 2
Oroguerie Eysank V. Kettenhriiokengatse 7.
Ignaz Jacksoh VI. Oamoendorferstr. 20.
A. Schelbert „Zum Undwsrm". VI. Marlahllferslrasse 37.
Sax 4 Kratzer „Zum Elefanten" VII Msriahllferstrasse 72.
Gustav Bunesch , Annagasse 8.
W“ neute "WU
Grosses
Concert
bet Sapelle des
bosnlseb-herzegowhlscbfln Infanterie-
Regiments Nr. 1.
Herrenklcider
v- Herrschaften abgelegle Uedevl
sieh., JaquetS, Frack», Lal onrbcke.
Hoscure Alles inrleganterFagon
„>id in bestem kiuftande ,» über­
raschend biUigenPrrsfenbel.zacov
l «einberger, I. «ez., Weihburg.
, gast« », 1. Steck, neben Hotel
Elisabeth", lkleiderleihaustalt.
4225’
Herren-Uebtrz eher fk. 8-
rreu-Menfchikow st. 4.-
aeco ft. 8.—-
Jaqnet fl. 2.—
So«ts«ratn»Abtheslnna
(Schwemme) Jakob «othberger»
I. «tesanbplatz ». 1124-t
S'Änra's ^fiatafaffrr
»nv Gchwechal ist bet HM«
1128—t
BEU.WOHNÜNDS
NRICHTüNGEn*
Möbel auf Rate»
S.V..G««pe»dorfepftr.S4S0,»8.
1059—18
Wöbet auf Rate«!
rÄ*“ 1 *«"«"»
^.VERKEHRS­
WESEN--
AepäckSrad, -Dreirad, faft
neu, fowiegaii,»«ne« Jahr-
rad ist billig zu habe«.
Z. Singer, 7. Bez., West.
bahustrahe 1. 1, 77- 1»
Fliigel« »»d Pianinos
neu und nberspielt. von «0—400 fl. zu.
verkaufen und auSzuleihen. L. Feigel,
Llaviermacher» 7. Bez., ttandlgaffe »S.
4568-17
ADRESSEN B fS„
(mit Porte-3ara»tio.) u. Länder.
«Ur Verseudung v. Preisblivtiem
uu Internat. Adreasen-Bureau Josef
RotenzweiQ, Wien, I.» Grtin»Dger-
gasee 1, Prosp. fro. Telephon 8155.
Ab 8. Mai: I.. Bäckerstrasee 9
MHRnna
Soeb,n(t s»s, erschien die süuste Aus-
läge des berühmten Werkes:
Freie Stellen.
Weiblioh.
garniiuren, Handlücher, Sacktücher,
Lervteilen. Beltga- nliuren. Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damenkletder, Kleiderstoffe, donii
Pendel- und Taschenuhren, Lampe«,
Spiegel, Tlvanr, Malratzen ic. ic. Auf.
trüge von soliden Jahreipertelen, nur!
lür Wien. erbittet brieffich Mafchiu«Sheriu«eN
. ,, fut Kleidchen werden in und außer
vSri »omnaier 'Hand beschäftigt. Auch binnen tä T gen
prot. Handelsfirma 1062— 1 »» erlerne». S, Bez,, Wallgaffe« 2.
«le». s. «r,„ Stallberggaste »». «ambach. bSi2-4
1
o
Co
1 ^9
*9=
5*
e l«
: ia
1
5?
-•
sS
3
= K
S l' i
3 **
Lös
«3
5*
3= 3t
es! ä
s.»
3 1 f
2
Wi( v is
ten
Künstlerhans
R-» Karlsplatz JVi*. 5 (früher Lothringersirasse Nr. ü).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fiüh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3/ 4 5 Ulir.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
... C, W'en.H., PrsfemfrasseSg
II nr, vis-k-vis dem Carl-Theater.
l|||Vl Neu renovirt.
91 Telephon 7751 Plank, Besitzer
„Pension E3cq.viisit©“
(•'uperior Boardiug-Iiouse,
Graben. Palais lüquitable.
Kote! Bacer, II., Wallensteinstr.«
(Eittgang Treustrahe). Kim»,er vo» 1 fi. anfwLrts.—
ff.niitiien« imh Monutltjiotnter zu besrnberd viflig. Preisen.
cliftiiiili i’demlnct.iiliiiH'rimViiiiili' Voüüc.ndignenrenovtrt.
Öl♦ S? S0t»l «nb eti xilvo-re,lisch,IiiteriiationaleSHotel.
tllAci rof nta|ie zum lffabndvs nnt Ponbuiiptplnp. alle Zimmer
II I B| 11 wll krroiitfickt. Steile Tepenkouce vtit Karlen und schinster
vl Ivll Fcritstck l aus den kee. elektrische Beleuchtung. Penfivn »ach
Uebereiukomi»«». Lr»«, Hpttzmau« .«esther,
^trnsion Ouisisana.
Feiuts Faiinlienhaus. Exquisite Ber-
Ullegung. e. ü. Sauer.
« B’ »m Gardasee. Hotel Salii and Pension, glrtchzeitig
^3al8s Dampstchinsta: e». Wiutcrcnrort lür Recoiivalesceiite, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grofiem
Garten am See. durch neuen Zttbau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt
deutsche Bedienung. Pension»: reife 8 Lire. Xriaca ch Guastalla.'
I Grand Hotel Vletorla et des Prtueeo
4 jt mit 3 Tependonce». Alirenvmmirtc» Haut
l|F i. Bange». ISO Zimmer ». Salon«. ElektrischetLicht
I I IN allett Zimmer» Hydraiil.Pcrsonen.Auszng.Brächt.
Galten. Badezimmer. ». Leu biirr, Befiber
dvLol>a).
Bon He.. 11. Deiitech, Lpecial.
aratinflSieii. (FnrLaienund Aerzte I
Pret» s fl. »0 kr., Pvst g fl. 70 ß.
Ferner
Die ürsachea n. HeilnngierEDilepsie.
S. Auflage. Liese» Wer! wurde t»
Iremde Sprachen übersetzt nnd bah«,
brechend aus dem Gebiete derHeilnng
dieser Krankheit. Preis 1 fl. »g tt
Post 1 fl. 65 kr. 18di
Beide Werke zu beziehen durch die
Ordination»austall dei Berfafier»
Dr. Deutsch, Wien. 1. Bezirk,
Tnchlaube» ls.
»prechstundcii von 10 bis 6 Uhr.
z
itlierspiele r
erhalten M Zitderftücke und
Katalog a gralis bei 8 .:n
J.Neakirclißer, Görkan, BöhisBa
1 Enrlren-Los
(400 frt*.). »am Aali» 1870.
Hauplircffer (Retlo-Pelröge) 348.000.
174.000, S4tOO Frei. :c. Nächste
Ziehung schon am v. April logo, er­
lasse in 80 Monatsrate» ä Kr. 5.2B;
sofortige« Spielrecht (s Ziehungen jähr.
licht nach Grlag der ersten Rate
Ziehungsliste» kostenfrei. Wechsel,
gut.«1 fett* Spitz. Wien. 1. #.!„
Sch»tt»«ri«s 20._ S87-
Kill MolMos
o»m Nähre 1804.
llr 80.000, 20. 0,10 IC. i.
schon am 8. April 1000, erlafle In 24
MonatSralen t> Kr. 8.85, soiort.spiel»
recht, »och flrlag der ersten fltotr.
Ziednngk-lifl-n koüensrel. Wechfel-
Dienstmüdchc«
«der Kategorie werde« jum svfortigeir
Eintritt gesucht in Faun! Brenner'«
Dlenstoermiitlungs-Anftall, 17. Bei.»
«alvarieuberggasse 1 ». 8066-4
Geübte RiugfchiffüSheri«
sür Weißwasche aufgenommen und
dauernd delchiktigt. 14. Bec., Maria»
hilserstraß« 186, 2. Stg., 2. St., Th. 26.
6188—5*
Fräulein
gesucht für Ivlädr. Knaben und 6 jähr.
Mädchen für Rach,ni»age. Verlangt
wird Unterricht der Bai!« chulgegeu-
stände sür die 1 n.ö. Elaste, desonder«
104 deutsch, dann Borbercilung im FranzSsi.
-e mm. Ihu»»■(*«» sur Realschule, Ärommattk und
tN^^,^?^"??E°»°°-'at. Bdrstelluug täglich van
i»2—3 Udr. 2 2, Nordbahnstraße 80,
3 St., Th. SO. 5708—5
986 1
41 Alserstraße 41
Auf Teilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Ruch brieflich. 1188— i
Lehrmädchen
zni» Kleidermachen werben sofort auf­
genommen. 9. Bezirk, Rlserstraße SO,
3. Stiege, Thür 51. 6109—&
CSBnnliohe
Schuhmacher
Bodenarbeit» aus seine vorstehend ge­
nagelte und genähte Arbeit werden
bei guler Bezahlung sofort ausge­
nommen. Brave Arbeiter werden das
ganze Jahr beschäsligl. 15. Bezirk,
Ncnbangürtel 38, 1. Stock, Thür 12.
5508—6
958~
938—1
Zwei große Waareukäfte«
und eine Bubel Ist preirwürdig zu
verlause». !>. Bez., Severingass» in,
B oltin. 6057—1
«ester Zahler Wie»«
sür Möbel, Clavier, Caflen. übcriragene
Kleider, Uniiormen, Laltelzeng, ganze
Berlassenschasteu. «lauste«»,
4. Bez., Aavvrilci>stra>i« 48.
2040— Ist
Ha
Verpfändete Lose« phwilta
Eine leistuugsfähiac! TumTott «- Bezirk.
Fabrik üther. Dole.! ?°w!-'*°Ä*“e*tSW*,
i Monatsraten conlantest mit sofortigem!
«iffkNzkll ?t. Sv>elvchte znrückverkauft,!
sucht für den Wiener Platz! W,-„^^'Äz^«MeWg 2 ».
einen
tüchtigen, soliden nnd
best eingeführten
AGENTEN
gegen gute Provision u. Fixum
Gest. Lfferten nnt. „P. R.
4:66" an Rudols Mosse.
Prag, erbeten.
Gasfeutvohuung
3 Zimmer, 2 Cabinclte, Borzimmer
und Küche. Zins lährlich 600 fl. I. B.,
Grünangergaste i, 2. St. 4938—9
it. Maroktanergasfe V
sind moderne Wohnungen, zu 590,
699 n. 700 fl. vom Mal ab zu ver-
miethen. 6164—S
Arro
garantirt comvlet in.tahrgäugen:
Daheim, %e t- Blatt. Sartenl.
4 1.50 SR., Buch f. Alle Jllni t
flSelt. Neder t and und Meer,
Z. gNten Sld«. Roman,tg.. El ro-
Nr2 d. t., Alieg. Bl., 4 2— M.
Universum, 2.20 HR. Berianvt geg.
Nachnahme v88-r
V. Lichtenhain, Harnte III.
Müne heu.
Parkhotel.
Sigi Singer Wien,
VI11, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tennis, Fasshälle
n. Tnri3£trStüe.
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
vorn 17. März bis 18. April.
viSS» Mods-Autstellung bietet ein glänzendes Bild der Wiener Bekleidungs­
kunst un i des ganzen Modegewerbee.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Prag
Hotel „jum blauen Stern“. 1.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
“ Mtrcnommirt. tz. Kektmann.
Kerlill
»aiser.vaf^. »aifer-Hatel. fttlebriiMtr. 176/177
ttenrni", von Berlin, tkrstclafskg. Hotel und
ttnffcehaikH. Eleg.Zimi -ec n. Äppurlemeut». auS»
^ gestartet mit dem lunmtilefteii Conifort. Llrttr. Be­
leuchtung. Eiektr. Aufzug. Eeulralheizuag. Bäder.
Mit tausendeu Anerken­
nungen ausgezeichnete
> Uhren uur bei
! Wilhelm Klllmor, Villen
| IX., Serrltenffnsso 1.'
k. I. haudg. proi.W.rk«
! stätle für Udren-Lrze«'
\ gnnh und Reparaiurcii»
Grüoter Wiener Uhren
Lager. Drei Fahre Ga­
rantie. Händler 10 %.
Uhran-Sataloge für
lkiusendung einer 5 kr.»
Marke gratis u. franco.
SSÜ88MS
SCHUH~LAGER
Michelstädtep, Wieu, Mariakilserhtrasse 38.

