
[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Cttttclttuttt tarnt:
w Wie«..... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten-AnfnahMe:
Aatipt-ALministration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11 I 7X., Wahringersrraße 68
XV., Reubaugürlel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeS Nachf., Haasen-
sLein L Logier, Rudolf Moste, I. Danneberg, Amon
OpveLik in Wien; Haasensrein L Vogler und Rudoli
Moste in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Iaulus L Co., Julius Leopold, J.Älockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreipn
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
LoneS L (5o. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und AuSlandeL,
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Adwinkstrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abounemetrt-Vertreter
für Deugchltind, England, Frankreich, Italien :t.I
Saarbach^s Xav« Lccdauzs in Mainz.
Post-Lparcaffea-Chcck-Conto: N:. 830873»
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 79191 Hpt.-Administr.dNr.7917
Redaction: ?tr. 7S2ü j Druckerei: Nr. 7918
Nr. 2519
Die heutige Nummer umfaßt 28 Seiten.
llnfetc p. t. WMmteii
welche ihr AbonueMcltt für de« Monat November «och nicht
erneuert haben sollten, ersuche« wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechuug iu der Zustellung des
Blattes vermieden werden kau«.
Drei Kreuzer fürs Dutzend.
Vor einigen Tagen hatte sich eine Näherin wegen Ver­
untreuung vor dem Gerichte zu verantworten. Sie hatte,
von der Noth gedrängt, statt auf den kärglichen Lohn für
ihre Arbeit zu warten, das Arbeitsmateriale selbst zu Geld
gemacht, indem sie es versetzte. Dieser verkürzte Kreislauf
zwischen Capital und Arbeit verstößt aber wider das Gesetz.
Es hat sich nun das Eigenchümliche ereignet, daß bei der
betreffenden Gerichtsverhandlung und nach Bekanntwerden
derselben die Entrüstung nicht gegen die Gesetzesverletzerin,
sondern gegen ihren „Arbeitgeber" sich wendete. Früher ein­
mal sagte man auch Brotherrn; von dieser Bezeichnung ist
mmi als einer sehr oft incongruenten mit der Zeit ab­
gekommen. Herr Lazar versucht es nun in einem den Blättern
übermittelten Rechtfertigungsschreiben, sich als ein Opfer der
Verhältnisse, ja der capitalistischcn Wirthschaftsordnung hinzu­
stellen. Seine Rechtfertigung zerfällt in drei Theile: In dem ersten
stellt er die Norhlage der betreffenden Näherin gewisser­
maßen in Abrede: sie habe bei ihm nur eine Nebenbeschäftigung
gesucht: in dem zweiten rechtfertigt er den von ihm gezahlten
Preis von drei Kreuzern für das Säumen von einem Dutzend
Taschentüchern als ausreichend, er gebraucht sogar den Aus­
druck „Gerechtigkeit" des Preises, und im letzten Theile seiner
Vertheidigungsschrift wird er zum Ankläger der Capitals-
wirthschast. Nicht er habe ausgebeutet, sondern— die Ver-
hälmiffe seien leider so „kümmerliche", daß der Lohn für die
Aroeitskraft in jeder Branche ein minimer sei. Die Schuld
trage aber das Publicum, denn die Arbeitslöhne müssen sich nach
dem Betrage richten, der als Preis für das fertiggestellte
Produet erzielt werde. Diese Lazarsche Werththeorie ist ein
sonderbarer Beitrag zur „Gerechtigkeit" der Arbeitslöhne.
Herr Lazar, dein— wir wollen es ihm zugeben, insoferne
unrecht geschehen ist. als sein Fall als Ausnahmssall be­
handelt wurde— macht das Publicum, die Consumenten
verantwortlich für die durch eine beutegierige Concurrenz ent­
gehende Lohndrückerci. Er möchte gar einen Botzcott des
Vublicums gegen allzu billige Waaren organisiren. Schade,
daß es nicht mächtig genug ist, sich auch gegen allzu theure
Waaren, wie Fleisch und Kohle, zu organisiren!
Sie ist die erste, sie ist die einzige nicht! Dieses
fürchterliche Wort des Mephisto spricht aus der Ver-
(Nachdruck verboten.)
Mrrs der Briefmappe eines Dheaterkritikers.
Zur Naturgeschichte des Thcrtcrvötkchms.
Von
Th. Ebner.
I.
H... den 7./2. 1899.
Freund. Doctor, Menschenkind, lassen Sie sich mal um­
armen! Ich bin glücklich. Mein neuestes Stück— Sie wissen
doch, ich nenne es „Seine Stiefschwester"— ist angenommen;
zur sofortigen Ausführung. Na, daS wird ein Aufsehen geben.
Ich fcttn’s Ihnen ja mit bescheidenem Stolz sagen— da hab'
ich mein Meisterstück gemacht— das Problem höchst modern,
vielleicht etwas gewagt— der Dialog— na, soll ich ihn „geist­
reich" nennen? Nein, denn das möchte ich doch Ihnen über­
lassen. Die Handlung selbst, Sie werden ja sehen— die Pulse
stehen Ihnen still. Ich rechne mit absoluter Bestimmthsit darauf,
daß Sie für den Abend der Premiere das Referat übernehmen.
Ich glaube, ich brauche Sie nicht um Nachsicht und Wohlwollen
zu bitten. Stein Stück wird für sich selbst sprechen. Und Sie mit
Ihrem geistvollen Unheil, mit Ihrem Scharfblick und Ihrem feinen
Gefühl für Alles, was Genie und Poesie heißt, werden wissen,
waS Sie darüber zu sagen haben. Ihr Urtheil wird mich stolz
machen, denn es wird mir die längst ersehnte Anerkennung meines
Schaffens bringen. Sie werden sociale und ethische Probleme
darin behandelt sehen in einer Weise, die Ihnen Bewunderung
aönölhigen wird. Sie wissen ja, das; ich darin eompetent bin.
Nach der Ausführung leisten Sie mir jedenfalls Gesellschaft bei
einer Pulle Sect. Servusl
Ihr getreuer
Dr. Casus Bauer.
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Appowitz.
Wien, Sonntag 28. October 1900
antwortung des Herr Lazar. Seme Arbeiterin ist nicht die
einzige, die für den Schundlohn von drei Kreuzern ein
Dutzend Sacktücher säumen muß. Aber warum geschieht
dies: warum müssen Frauen und Mädchen ihre Gesundheit
an der Nähmaschine opfern, kaum so viel verdienend, um
die eigene motorische Kraft nothdürftig in Gang zu erhalten?
Welches eherne Gesetz zwingt „freie" Menschen zu derartigen
freiwilligen Leistungen? Die Antwort ist von ver­
blüffender Einfachheit: Damit Herr Lazar und seine
„Branche"— denn wir glauben ihm, daß auch Andere
nicht besser zahlen— ein Dutzend Sacktücher mit 48 Kreuzer
sage achtundvierzig Kreuzem an den Consumenten vollständig
gewaschen, gebügelt und adjustirt abgeben könne. Die sittliche
Weltordnung fordert dies, daß der Consument auf so billige
Weise seine katarrhalischen Bedürfnisse befriedigen könne, und
mit gebrochenem Herzen, Wehmuth im Auge, das die Säume
des Taschentuches prüft, muß der Producent diesem Dictate
des hartherzigen Consumenten sich beugen. An die
Minuendolicitation der Erzeuger, die ihre Waaren im
Concurrenzkampfe drücken, um einen größeren Consum und
damit einen größeren Verdienst zu erzielen und das
„arbeitgebende"' Capital flotter ins Rollen zu bringen,
darf man natürlich nicht denken. Das hieße ja die wohl­
wollende Rücksicht auf die Consumenten, die man mit billigen
Gaben erfreuen will, undankbar verkennen. Und dann ist es
veraltete Romantik, dichterische Verklärung sentimentaler Ge­
müther, wenn man sich eine Näherin vorstellt, die für drei Kreuzer
ein Dutzend Sacktücher nähen muß— sie muß übrigens
nicht, sie will es ja— wie in alten Erzählungen bei der
trüben Lampe mit der Nadel in der Hand sitzend, be­
müht, ein Taschentuch nach dem anderen zu säumen. O, Du
in Deinen Forderungen so graustme'.M Deinen Empsindungen
so sentimentaler Consument, die Zeit der alten Erzählungen
ist vorüber! Die Näherin hat nicht mehr die Nadel in der
Hand, sie sitzt an der— Maschine. Das geht so flott, das
surrt so freundlich; man wird fast an Goethe's Goldschmied-
töchterlein gemahnt, das emsig dreht das Rädchen, worauf
sich natürlich reimt: das Mädchen. Das Idyll der Näh­
maschine! Im— Fluge geht die Arbeit von der Hand. Herr
Lazar behauptet, daß bei ausgebildeter Flugtechnik eine ge­
schickte Näherin durch dieses Säumen etwa einen Gulden
täglich verdienen kann. Das ist eine Tagesleistung von drei­
unddreißig Dutzend oder fast vierhundert Stück.
Durch jene Gerichtsverhandlung, die wieder einmal
den Einblick in das entsetzliche Elend der Confecnonsbranche
— wir meinen das der hiebet beschäftigten Arbeiterinnen—
gewährt hat, ist diese Ausstellung nicht besonders wahrschein­
lich geworden. L>o flugmäßig geht denn doch die Sache
nicht. Ein Faden reißt, eine Nadel bricht, eine neue Spule
muß ausgesetzt werden, die Maschine stockt und muß wieder
in Gang gebracht werden— das alles sind Zwischenfälle, die den
Flug der Arbeit unterbrechen. Und auch die menschliche Maschine
ist kein perpetuum mobile. Das „Füßchen", welches
die Maschine tritt, kann sogar ermüden, und wir glauben
II.
H.. ., den 8./2. 1899.
Verehrtester!
Sie wissen ja wohl schon! Er hm mich nun doch dran-
gekriegt. Die neueste Arbeit des „berühmten" u. s. w. Dichters
und Schriftstellers Dr. Casus Bauer wird unter dem Titel
„Seine Stiefschwester" ihre Premiere auf meinem Theater erleben.
Was will ich machen! Dieser Unglücksmensch hat nun einmal die
fixe Idee, er sei ein Dichter. Er ist reich— er ist verwandt
mir der ganzen Stadt im Allgemeinen und unserem Herrn Ober­
bürgermeister im Besonderen... Er hat seine ständige Loge im
Theater, und— das natürlich im vertraulichsten Vertrauen—
er bezahlt die Hälfte der Gage für meine sogenannte „Prima­
donna". Ich weiß ja schon, der Rein- und Durchfall wird
schauderhaft werden— großer Gott! Denn, unter unV gesagt—
das ganze Machwerk ist keinen Heller werth. Indessen, wie Gott
will, i halt' still! Sie müssen halt ein Einsehen haben, Ver­
ehrtester •— drücken Sie eines Ihrer seelenvollen Augen zu und
bemühen Sie sich, mit dem anderen nur Gutes zu sehen! Sie
wissen ja, ich bin ohnedem ein geplagter Mami, der tausend
Rücksichten zu nehmen hat... Also bitte, recht freundlich— es
wird schon gehen. Wir sehen uns doch heute Abend bei einem
Tarok im Hackerbräu— nicht wahr? Bis dahin Addio!
Stets der Ihrige
I. Claus,
Director des Thalia-Theaters.
IU.
H.... den 8./2. 1899.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Sie kennen daS dramatische Ereigniß der Zukunft, die dem-
nächstige Aufführung des Schauspiels „Seine Stiefschwester". Na,
ich schweige mich drüber aus. Aber ich werde das Stück halten,
ich werde ihm zum Siege verhelfen. Denn aus meiner Rolle ruht
sein ganzer Erfolg.
AbounemeutSprets:
Jür Wien:
bei täglich freier Zuftellnag taJ Haugt
3fl.2Skr.---S Kr. SS Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller mouatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Marrufcripte werden gründ»
faßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. GS ist daher nothwendig, Coolen
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Abouneureni:
Für Oesterreich-Ungarn. p-rQuartal Sr. 7.50
Für Deutschland.„„ Mark 9 .—
Für Serbien und Monienegro„„ Frei. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. p-r Quartal yrcr.18.S0
Bei direkter Bestellung durch die Postäruter:
Für Deniichland ,. .per Quartal Mark 8.65
Für die Schweiz.,.„„ Frei. 8.80
Für Statten...,„„ Frcr. 8.6$
Für Lerbten ......„ TfrcS. 10.50
Für Rumänien...„„ Frei. 0.10
Redaction: 8. Bezirk, StntzVorferftrasteRr.0»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Dercntw. Redacteur: Willibald Rtedl»
Drulkere».: Livvowitz& Co.
IX., Michclbencrngäffe 9.
fLerantwortlich: Ludwig Wolfs.)
8. Jahrgang
nicht, daß beim vierten Hundert die Arbeit so flott von statten
geht, wie beim ersten. Und dann handelt es sich bei der
Confectionsbranche zumeist um Heimarbeiterinnen, die für
einen kleinen Haushalt, für Mann und Kinder zu sorgen
haben. Im Falle Lazar mußte die „Schuldiggewordene",
die unsere Gesellschaft der Pein— der Strafjustiz überläßt,
für einen gelähmten Mann arbeiten, der wohl auch
einiger Pflege bedurfte. Aber das Alles sind Privatintereffen,
die gegenüber dem öffentlichen Jntereffe: bei einem Dutzend-
preis von 48 kr. noch verdienen zu müssen, nicht in Betracht
kommen! Herr Lazar behauptet sogar, daß jene Frau, die vou
ihm mit drei Kreuzem für das Säumen eines Dutzend Sack­
tücher bezahlt wurde, noch eine Art Subuntemehmerin war:
sie habe die Arbeit weitergegeben. Er spricht also von Aus­
beutung der Ausgebeuteten. Eine fürchterliche Kette von Aus­
beutung, unter der Menschenleben, Menschenglück zusammen­
bricht! Man denke sich nur, daß an dem Preise von drei
Kreuzern noch Nutzen hasten könnte; daß in diesem „Lohne"
noch die Kosten für Zwirn, Maschinenabnützung und Be­
leuchtung stecken, denn die Weltordnung hat im Winter für
so lange Arbeitsdauer nicht vorgesehen— und aus diesem
„kleinen" Gerichtssaal leuchtet em fahles Licht auf, wie es so
mancher Sensations-Criminalsall trotz aller Siedehitze der
Leidenschaften über das Wesen der modernen Gesellschaft nicht;
zu breiten vermag. Herr Lazar und seine Näherin mögen per-^
sönlich gerechtfertigt oder gerichtet sein; dieser beiden Personen
moralische und criminelle Verschuldung mag vorhanden sein!
oder nicht— das Rechenexempel: drei Kreuzer für's Dutzend
ist ein Stück von der Rechnung über den Werth der modernen
Gesellschaftsordnung. Es klingt übertrieben, in so kleiueu, in
so alltäglichen Dingen— „es ist die Erste nicht!"— nach
einem großen Problem zu suchen, aber nicht nur die Wunder
der Natur offenbaren sich am sinnfälligsten im Kleinen, auch
die— Wunder der Cultur im Kleinsten: im Mmscheuschicksal.
Wien, 27. October.
Finanzminister Bö hm v. Bawerk wurde heute
Mittags um 1 Uhr vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.
Im Mnffterium des Aeußem hat heute unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grafen GoluchowSki, in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen eine Sitzung statt­
gefunden, an welcher theilnahmen: Der Reichs-Fiuanzminister
v. Kallay, der ungarische Ministerpräsident v. Szell, der
ungarische Handelsminister v.Hegedüs, der ungarische Finanz­
minister Dr. v. Lukacs, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek, Finanzminister Dr. Ritter
v. Böhm und Handelsminister Freiherr v. Call. Die Be­
rathungen dauerten von 3 bis 7 Uhr Abends und werden
morgen um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Sie wissen ja, wie ich stets nach dem Höchsten strebe, wie
mir meine Kunst über Alles geht. Aber ich brauche auch An­
erkennung, ich brauche Bewunderung und ein gerechtes Urtheil.
Das werde ich bei Ihnen finden, lieber Doctor! Sie werden dem
Publicum sagen, was ich aus dieser Rolle gemacht habe, und wie
bedeutungsvoll meine Leistungen darin sind. An Ihrem treff­
sicheren Urtheil liegt mir Alles. Die anderen Rollen in dem Stück
haben ja kaum Werth. Die kleine Krause gibt sich alle Mühe,
den Löwenantheil zu bekommen. Es sei ihr Stück, sagt sie.
Haben Sie Worte?! Sie fiebert förmlich in Erwartung der
kommenden Dinge, und schreit bei allen Leuten herum, daß sie
den Ausschlag geben werde. Sie kennen ja diese Sorte von—
„Künstlerinnen", die kennen nur nicht die Bescheidenheit des
Talents. Da brauche ich Ihnen ja nichts weiter zu sagen. 3<fi
harre in freudiger Erwartung Ihres Referats, das mir ja eine
neue Anerkennung meines Strebens und Arbeitens sein wird.
Ihr ergebenster
Karl E. Wienrich,
Mitglied des Thalia- Theaters.
IV.
H... den 9./2. 1888.
Doctorchen!
Sie sind ja sonst immer ein reizender Kerl! Sie muffen
diesmal recht lieb zu mir sein und mir eine brillante Kritik über
meine neueste Rolle in dem Dings da, dem Schauspiel „Die
Stiefschwester" schreiben. Sie, das wird eine Bombenrolle von
von mir!! Der Wienrich, der Ekel, meim freilich, Alles komme
auf ihn an. Stuß,— meiu ist der Helm und mir gehört er zu.
Hübsch gesagt, nicht?— Den sollten Sie aber auch auf der
Probe sehen! Wie ein Truthahn stelzt er herum. Na, Sie werden
Augen machen...
Wissen Sie, ich brauche mal wieder eine gute Kritik.—
Der Director ist wüthend aus mich. Warum? Ich sage nichts


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 2 ]
mt 2.
73 Gsrintag
Ktädttschv Attgelegenstette«
(Eitzunge» im Rathhause.) Der Gemeinde-
t a t h hält in der kommenden Woche keine P l e n a r v e r-
f d m m lung ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag
Und Mtwoch, 10. Uhr Vormittags statt.
,/ (Attueuiustityts-Conferenzen.) Die Armeninstitute
der bezirke Währing (Obmann Josef Laub) und Döbling (Ob-
mann Direcior Banhofer) hielten in den letzten Tagen Vollver­
sammlungen der Armemäthe ab, denen auch der Armenreferent
Magistratssecrctär Dr. W e i.s k i r ch n e r anwohnte. Zinn Schlüsse
Her Tagesordnung .dankte derselbe den Armenräthen für ihre
Mühewaltung und den sachlichen Ernst ihrer Berathungen. Die
Vorlage über die Reform der offenen Armenpflege ist fertig­
gestellt. -Die -Vorlagewird den Obuiännern und den Armcn-
räthenzur Begutachtung i zukommen und sodann erst dem Ge­
meinderathe vorgelegt werden. Auch in der geschlossenen Armen­
pflege ist. ein wichtiger. Schritt nach vorwärts geschehen und der
BcK eines neuen großen, für, 2600 Pfleglinge berech-
v eten Vers erst Un g s h ä u s e s kann nach dem heutigen
Iiütnde der Verhandlungen als gesichert betrachtet werden. An
. den Berathungen der Armeniustitutsconferenz im Bezirke Rudolss-
Heim Nahm in Vertretung des Referenten Magistrats-ObercoMmiffär
Dr. W i n k l e r theil..
(Wiener Bezirksschulrath.) Der Wiener Genieinderath wählte
»orgeftern an Stehe- des gewesenen Gemeinderathcs K r e i s e l, der
sein Mandat zurückgelegt hatte, den Gemeinderath HeinrickH i e r-
' a at m e r zum Mitgstü>e des' Bczirksschnlrathes der Stadt Wien.
(Salvator-Medaillen.) Der Gemeinderath hat in seiner uor-
Mgen vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des Stadtrathes
iech l er den beiden Piäristen-Ordenspriestern Proviucial P. Anton
. wnilc r und P. Karl Sonnberger in Würdigung^ihrer
vieljährigen und verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete des Schul­
wesens die große goldene Salvator-Medaille verliehen. Nach einem
.Berichte des Stadtrathes R i s s a w e g wurde dem Bczirksrath in
Favoriten Michael K o l l e r in Würdigung seines vieljährigen ver­
dienstlichen Wirkens auf öffentlichem Gebiete die goldene
Va l v a t o r- M e d a i l l e zuerkannt.
, (Behandlnng der Wiener elektrische« Straßcnbahn-
chrsjeete.) Die gemffchte Commiffion für die Behandlung von Pro-
letten der Wiener elektrischen Straßenbahnen wird nunmehr in der aller­
nächsten Zeit errichtet werden. Die Commiffion ist aus ständigen Der-
trrtxrn des Cisenbahnministeriums, des Ministeriums des Innern, der
.Stütthalterei, der Gencral-Jnspection, der PostverwalMna, der Polizei-
Directwn und der Staatsbahu-Direction Wien— -als Petriebführende
derMiener Stadtbahn'— zusammengesetzt. Die Bau- und B e-
tjc i ebsgesel Üs chaft wird jeder Sitzung der
(& ö m m ission als Partei zugezogen. Die Commission
hat auch das Recht, im gegebenen Falle andere Behörden, wie das
Oberhvfmeisteramt und die Privatbahnett, zu ihren Sitzungen
zu laden, und einzuvernehmen. Die gemischte Conimiffion ist zu dem
Zwecke eingesetzt worden, um durch umndlichen Meinungsaustausch der
zuständigen Behörden, über vorliegende Straßenbahnprojcctc den zeit­
raubenden Schristenwechsel zu vermeiden und damit eine Beschleunigung
.« der Erledigung der Projecte zu ermöglichen. Dieser Vorgang wurde
«» Hinblicke auf das Interesse, welches die Bevölkerung der Residenz an
fc.er. möglichst raschen Ausführung der neuen Straßenbahnlinien hat,
zugestanden. Die politische Begehung wird durch die gemischte Com­
mission nicht gegenstandslos; es wird aber doch Fälle geben, in welchen
von einer solchen abgesehen werden kann. Es wird dies dann der Fall
sein- 'wenn ein Projekt keine Privatintercssen berührt.
' (Ei» Mozart-Brunnen im Bezirke Wiedeu.) Zur Er­
langung geeigneter Entwürfe für einen im Bezirk Mieden zu errichtenden
«amkmentalen Mozart-Brunnen wurde bekanntlich ein Wettbewerb aus­
geschrieben. Die Fnst zur Ueberreichuug von Enttvürfen ist vorgestern
ahaelausen. Es find bis zu diesem Tage nicht weniger als 29 Ent­
würfe im Gemeindehause Mieden eingelangt. DaS Preisgericht tritt
in den nächsten Tggen zu einer Berathung zusammen und dürfte
. rstötzlicherwetse noch im Verläufe der kommenden Woche seine Ent-
schewung treffen. Nachdem di^, Arbeit des' Preisgerichtes erledigt ist,
Werben die eingelangten Entwürst zur allgcuicinen Besichtigung im
Gemeindehause Mieden öffentlich ausgestellt werden.
Tagesneuigkeite».
Die Vermählung im Kaiserhause.
..^ Mit dem staatsrechtlichen Acte der Renunciation, der Ber-
zichtleistung der Braut auf die Tlironfolge zu Gunsten der nach-
.Mornen männlichen Mitglieder des Kaiserhauses, wurde die
-Montag stattfindende. Vermählung der Erzherzogin M arte
Immaculata Raine r i a mit dem Herzog Robert
: States Wiener ff oayoal
von Wst rite m ö e r a ekvKÜestrt .' Der- feierfidje Act würde
gestem um 12 Uhr- MimigS mit He«' althergebrachten solennen,
Ceremomell in der. Geheimen Rathsstube vorgenommen.
*'*
*
Der Kaiser hat gestern um 2 Uhr Nachmittags in der.
Hofburg den Herzog Nikolaus von Württemberg in
besonderer Audienz empfangen.— Um V*3 Uhr fuhr der Monarch
in der Jnhaberuniform seines württembetgischen Infanterie-Regi­
ments Nr. 122 Kaiser Franz Josef von Oesterreich, König von
Ungarn mit dem Flügeladjutanten Major P i t l i k in den
Strudelhof• und stattete. der Württembergischen Herzogsfamilie
einen Besuch ab. Sodann kehrte der Monarch in die Hofburg
zurück.’^-
Um ß Uhr Abends fand beim Kaiser im neuen Saale
der- Hofburg ein Familiendiner statt, zu dem erschienen waren:
Das Brautpaar Herzog Robert v. Württeinberg und Erzherzogin
Maria Immaculata Rainena, die hier wellenden Mitglieder des
Kaiserhauses, sowie die als Gäste anwesenden fremden Herrschaften
mit Ausnahme des Prinzen Johann. Georg und der
Prinzessin Jsabelfla von S a ch s e n, einer Schwester des
Bräutigams, .die durch Familienftauer um den. Prinzen Albert
von Sachsen abgehalten waren.
Die Gäste wmen an der Bellaria vorgefahren, die Prin­
zessinnen in Toiletten demismontante, die Prinzen in Parade.
Der Hos versammelte- sich im Gobelmsalon und im Spiegelzimmer
und begab sich durch den Eeremoniensaal in den neuen Saal.
Auf der Galerie war die Musik des Infanterie-Regiments
Nr. 48 placirt.
#
Die Braut-Toircke im Palais Rainer.
Erzherzog Rainer und seine Gemahlin Erzherzogin Marie
gaben gestem Abends in ihrenr Paiais dem Brautpaare zu Ehren
eine glänzende Soiree, zu welcher auch der Kaiser erscheinen
sollte, hoch hatte derselbe bei der Hostafel sein Fembleiben ent­
schuldigt.
*.*
Der Prälat in Jschl Franz W e i n m a y e r traf gleich­
falls auf Einladung zur Vermählung hier ein und wohnt im
Hotel de France.
Selbstmord eines geisteskranken
Aristokraten.
Bor de« A«ge» eines Detecttves erschaffen.
(Ortglual-Bkricht der.Reue« Wl»»«r Journal".)
In einem vomehmen Hotel der Inneren Stadt erschoß sich
gestern Vormittags ein junger Freiherr vor den Augen eines
Detecttves, der ihn aufgesucht hatte, um ihn infolge einer gegen
ihn von seinen hier lebendm Verwandten erstatteten Sftafanzeige
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection zu überstellen. Der auf
so tragische Weise aus dem»Leben geschiedene junge Aristokrat, der
30jährige Joses Albert Freiherr v. B r u n i c k i, entstammte
einem alten polnischen Adelsgeschlechte. Sein Vater ist bereits seit
20 Jahren todt mü> seine 70jährige Mutter lebt auf dem ihr ge­
hörigen Schlosse Hureczko bei Przemysl. Er ist der jüngere
von zwei Brüdern..
Josef Albert Freiherr b. grüntest hatte keinen Beruf;
denn er war seit vieftn- Jahren geistig nicht normal und stand
deshalb auch u n t er C» r at e l, die das Lemberger
Landesgericht über ihn auf Ansuchen seiner. Verwandten verhängt
hatte.
Seine Angehörigen sorgten auch deshalb für ihn und hatten
ihm eine monatliche Apanage von einigen hundert Kronen aus­
gesetzt. Mit dieser Summe fand der junge Mann aber niemals
sein Auslangen und deshalb lag er in ständigem Hader mit seiner
Familie. Er machte auch oft Schulden, doch nie in übermäßiger
Höhe. Diese unangenehme Situation empfand der Geistes­
gestörte am schwersten und sein Groll richtete sich hauptsächlich
gegen seinen älteren Bruder Julian, dem
er hauptsächlich die Schuld beimäß. Joses Albert Freiherr von
Brunicki sprach auch die Drohung aus, er werhe diesen seinen
Bruder erschießen. Mese Drohung kam den hier lebenden
Verwandten Bmmcki'S zu Ohren und diese hielten es bei dem
28. Octoher 1900 Nr. 2519
1*■ .1^— *r* *^" "|">
ftankhasten Zustand Helf jungen Mannes für ganz leicht'möglich,
.daß der Baron seine Absicht., ausführen föntue,. .Sie verständigten
daher, die Wiener Polizeidirection von der Angelegenheit und die
Folge war, daß gestern Vormittags das Sicherheitsbureau einen
Polizeiagenten entsandte, um den jungen Mann zur Polizei-
direction vorzuladen.
In dem Hotel, in welchem Freiherr v. Brunicki wohnte,
hatte man ihn Äs Passagier nur ungern ausgenommen, da mau
seine exaltirte Art kaMte. Bor fünf Tagen war er bei Tag mit
einer Handtasche ins Hotel gekommen und hatte geftagl, ob ein
Zimmer ftei sein. Man wies ihn unter dem Borwande, es sei
Alles besetzt, ab. Am selben Abend kam er jedoch wieder
und wurde vom Nachtporticr, der ihn nicht kannte, als Passagier
aufgenommen. Freiherr v. Brunicki betrug sich ganz ruhig-, und
bis gestern Früh nahm man an ihm nichts Auffälliges wahr.
Er lag noch im Bette, als der Polizeiageut mit der Vor­
ladung kam, und benahm sich ganz ruhig, als er den Zweck des
Besuches erfuhr. Höflich fragte er den Detective, ob er sich an­
kleiden dürfe, was ihm natürlich gestattet werden mußte. Während
er sich imn anzog, vemahm er von dem Amtsorgane,'daß er im
Sicherheitsbureau bezüglich der gegen seinen Bruder aus­
gesprochenen Drohung Auskunft geben sollte. Als er fast an­
gekleidet war, gerieth er in einen krampfartigen Zustand, der
jedoch nicht lange dauerte. Nachdem er sich vollständig wieder
erholt hatte, sagte er ganz unbefangen, er wolle noch einige
Zeilen an seinen Advocaten schreiben und setzte sich an den Tisch.
Im selben Moment ertönte ein Schuß, und
der Freiherr sank vom Stuhl. Er hatte blitzschnell einen Re­
volver aus der Tasche gezogen und sich e i n e K u g e l i n s
Herz gejagt. Aerzte der Rettungsgesellschaft würden. be­
rufen, konnten aber nur mehr den eingeftetenen Tod constatiren.
Im Besitze des Selbstmörders waren blos 70 Heller gefunden
worden. Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
Ein Tunnel zrnn Nordpol.
Ernst oder Phantasterei?
Nicht von einem spleenigen Engländer oder einem' smarten
Aankee, sondern 'von einem Franzosen, einem C a p i sä b
Louis Saunette, rührt der grotesk-gigantische Vorschlag
her, einen— Tunnel zum Nordpol herzustellen. Dieser soll durch
Regionen gelegt werden, wo das Eis niemÄs schmilzt, und nach
dem bekannten Vorgang der Eskimos ausgeführt .werden, die
das Eis zu Bauzwecken verwenden. Ein solcher Tunnel
wäre allerdings ein so dauerhafter Bau, wie nur ftgend einer,
aus Ziegeln und Mörtel. Der Capitän betont, daß Eis zu diesem
Zweck das billigste und geeignetste Material ist, und glaubt fest
daran, daß ein Tunnel aus dicht cementirten Eisblöcken, der
elektrisch zu beleuchten wäre, einen Weg zum Pol
darstellen würde, der vor den Elementen geschützt und für- alle
Zeiten zugänglich sein würde. Man hätte dann eine ständige
Verbindung mit dem Nordpol.
Die Idee kam Capitän Lannette wahrend seiner letzten
Forschungsreise durch das nördliche Alaska, die sich über ein
weites Gebiet der Polarzone erstreckte.>
Ein Londoner Blatt will sogar wissen, daß. schon von
einigen einflußreichen geographischen Gesellschaften (?) und einigen
Capitalisten ein Comite zur Prüfung des Planes berufen worden
sei. Der Capitän würde im Falle des Versuches einen Stab von
Ingenieuren, Elektrikern, Feldmessern und Gelehrten brauchen,
außerdem eine Abtheilung geschickter New-Dorkcr Eisarbeiter, die
den Eispflug und die Axt handhaben können, und eine Anzahl
italienischer Arbeiter. Sie würden in einem passenden Schiff
so weil wie möglich nordwärts fahren, und von dorr
würde die Expedition während des kurzen Sommers so
schnell wie möglich über die Grenze der Region des
ewigen Eises eilen. Dann würde die eigentliche Arbeit der
Expedition beginnen. Boden, Dach und Wände des Tunnels
zum l'iordpol würden aus Eis sein, die innere Breite 11 Fuß
und die Höhe 8 Fuß betragen; die Wände sollen 6 Fuß dick und
aus Blöcken gebaut werden, die 2 Fuß lang, 1'/, Fuß breit
und einen Fuß dick und durch eine Salzmischung verbunden
waren. In der Form würde der Tunnel einem Bogen gleichen,
und mit dem Vorschreiten der Arbeit der Eisleute würden die
Äs: Borschuß. Genügt Ihnen das? Mir auch. Na also, kommen
.Sie. Sie werden-mich bewundern, nicht? Oder wollen wir
vieÜeicht vorher, heute Abend, miteinander ein bißchen plaudern?
— So ganz tSt$-'&*tete? -- Doctorchcn, mein neues Hauskleid,
das müssen Sie sehen ... Und Sie wissen ja, daheim, da bin
ich schrecklich gemüthlich— gelt? Also Sie kommen?— Ich
Mll nur über meine neue Rolle sprechen, sonst nichts.— Sie
sind ja ein so gescheiter Mensch, so ein anstmtdiger Kerl.— Essen
Sie gern Hummer? Es erwartet Sie von 7 Uhr ab
-;> Ihre
' Mizn Krause.
.. ./3. 1899.
Derelmester!
Das müssen Sie mir schon erlauben: Ihnen mein Beftemden
Ober die Art und Weise auszudrücken, wie Sie das Baüer'sche
Stück einfach heruntergerissen haben! Das ist doch keine Kritik
' mehr! Ein klein wenig glaube ich doch auch vom Theater zu
verstehen. Ich habe ein glänzeüdes Geschäft gemacht, und ich
' sage Ihnen, das Stück ist gut, sogar sehr gut. Es wird mir
volle Häuser machen. Soviel ich höre, ist kein Mensch mit Ihrer
Kritik einverstanden. Sie sind viel zu theoretisch, lieber Herr,
Sie niüffen Ihre Kritik dem Geschmack der Allgemeinheit an­
passen; dann haben. Sie damit Erfolg. Ob Sie mir mit Ihrem
' Bericht Schaden verursacht, weiß ich noch nicht. Doctor Bauer
chgr, heute schon .bei mir. Ich babe ihn beschwichtigt, so gut es
ging. Aber ich 'muß Ihnen doch bemerken, daß ich derartige ab­
fällige Kritiken, wie diese, mir fernerhin nicht gefallen lassen
kann. Ich nehme neu« Stücke ohne jede persönliche Rücksicht nur
«ach sorgsälttger Prüfung in mein Repertoire auf. In der Hoff-
' nmtg, daß Sie bei nächster Gelegenheit den begangenen Fehler
- gvtmachen werden
hochachtungsvoll
• Johann Claus,
Theaterdirector.
l VI.
den 6./3. 1899»
Herrn Redacteur Dr. G. Friedrich hier.
Es genügt Ihnen wohl, wenn ich Ihnen sage, daß ich
' Ouarsch, den Sie ein Thcalcrreserar zu nennen betieben, ge­
lesen habe. Gottlob, daß die Kunst, und damit auch mein all­
gemein rückhaltlos bewundertes Werk viel zu hoch für Ihre
neidischen und nergelnden Svtttsen steheni. Ein Ignorant und
literarischer Pfuscher wie Sie kann nMrlich die Größe eines
wirklichen Dichterwerkes einfach nicht verstehen! Das hätte ich
vorher bedenken sollen! Was Sie da schreiben von meinem Nach-
empstndenx von Mangel an jeglicher OriginÄität und plumper
Diction, das ist schlechtweg Blech und rührt mich nicht im
Geringsten. Ich- weiß,. was ich geschaffen habe, und das genügt
mir und Anderen. Es fehlt mir Zeit und. Lust, alle Ihre Phrasen
in die gehörige Beleuchtung zu stellen. Für mich existiren Sie
nicht mehr, und ich muß Sie in Ihrem eigenen Interesse bitten,
dkirauf auch bei einer etwaigen Begegnung Rücksicht zu nehmen.
Ich müßte sonst deutlicher werden.
Mit der Ihnen geziemenden Achtung
Dr. Casus Bauer,
.' dramatischer Autor.
VII.
H ...;, den 6./3. 1899.
Mein Herr!
Es hat Ihnen beliebt, meine Rolle als Consul Ternburg
in dem geistvollen Drama „Seine Sttefschwester" in einer Weise
zu besprechen, die mich zu der höflichen Frage an Sie veranlaßt,
ob Sie als Kritiker fernerhin noch erüst genommen sein wollen.
Was ich leiste oder nicht leiste, weiß ich zur Genüge selbst, und
bedarf dazu keines hochweisen Schulmeisters Ihrer Gattung. Ihre
Kritik hat mir deutlich gezeigt, daß Ihnen jedes Verständniß für
originelle Erfassung und damit ffir die dranrattsche Kunst der
Zukunft fehlt. Traurig (aber wahr) bei einem Acannc, der sich
ein öffentliches Urtheil in solchen Dingen anmaßt. Wüßte ich nach
dem Beifall des gestrigm Abends nicht zu gut, was ich geleistet
habe, so müßte ich über die kindischen Stümpereien aus Ihrer
Feder empört sein. So aber genügt mir für heute ein mit­
leidiges Achselzucken und der Gedanke, daß das Publicum, das ja
allein maßgebend, ist,, auf -meiner Seite steht. Sie würden mir
einen Gefallen erweisen, wenn Sie ftrnerhin meinen Namen in
Ihren sogenannten „Krittkeir" nicht mchr erwähnten. Denn als'
Empfehlung könnte mir das nicht dienen.
Karl Egon-Wienrich,
' Mitglied des Thalia-Theaters.
vm.
j ö ..... ben 6./3. 1899.
Doctorchen!
Was haben Sie gemacht, Sie böser, abscheulicher Mensch.
Schier die Augen habe ich mir Ihretwegen aus dem Kopie
geweint. Kann denn ich dafür, daß dieser Bauer so einen Blöd­
sinn zusammengeschrieben hat? Und da reden Sie dann von
Oberstächlichkeiten, Halbfertigkeiten und anderen unartigen Dingen,
die Ihrer armen Mizzi recht wehe gethan haben. Bin ich denn
nicht immer nett und lieb zu Ihnen gewesen? Warum wollen
Sie mir denn die Carriere verderben? Sie hätten nur hören
sollen, was dieser Mensch, der Director, heute zu. mir sagte.
Schamroth werd' ich! Kommen Sie mir die nächsten Tage nur
nicht in den Weg, sonst passirt Ihnen was. Jawohl! Gut ift's
nur, daß Sie das lange Laster, den Wienrich, auch nicht weniger
vermöbelt haben. Das wenigstens hat mir Spaß gemacht. Aber
daß Sie die kleine Meta Willmer so über den grünen Klee
gelobt, wie soll ich mir das erkären...? Na, das arme
Wurm muß auch 'mal 'ne Freude haben!— Also vorerst, bitte,
ausweichen.— Später können wir ja 'mal wieder einen pafiablen
'Frieden schließen, Sie graues Ungeheuer!
Ihre unglückliche
Md K.
IX.
H... ., den T./3. 1899.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Ich kann wirklich nicht anders, ich muß Ihnen meinen
herzlichen und warmen Dank sagen für Ihre freundliche Er­
wähnung meiner kleinen Rolle in dem Schauspiel „Seine-Stief­
schwester"., Einem Mädchen, das so hoch von der Knust denkt.
wie ich, und so galt; allein sieht, thun solch freundliche Worte
doppelt wohl. Sie sollen mir ein Ansporn zu weiterem Streben
sein. Sie hätten die Freude von Mütterchen sehen sollen! Gott
vergelt's Ihnen tausendmal.
Ihre stets dankbare
;■ Meta Willmer,
Mitglied des Thalia-Theaters.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 2519
Sonntag
■■
(SIefttifer folgen, in nicht zu langen Zwnchemanmeu Lampen an­
bringen und die Dräbte ziehen. Danach würden Nahrungsmittel-
depots, Reparaturwerkstätten, Telephonftalionen, Hundehütten und
was sonst noch nöthig ist, an passenden Punkten aufgeschlagen
werden...
Der Plan, wird hinzugefügt, wäre in Wirklichkeit gar nicht
einmal so theuer, da durch die einmalige Ausgabe die dauernde
Verbindung mit dem Nordpol statt der vielen auch kostspieligen
einzelnen Reisen erzielt wäre.
Ob Louis Lanuctte nicht ein Pseudonym für— Jules
Lerne und das Ganze die vorläufige Reclame für einen neuen
Roman dieses phantasievolleu Schriftstellers ist Ü
Ein unangenehmer Doppelgänger.
Der echte über den falschen Grafen Eulenburg.
MrigUial-Bcricht des „Ne»e>, Wiener Journal.)
Wir haben vor einiger Zeit gemeldet, daß in New-Iork
estr Schwindler entlarvt wurde, der in der vornehmsten Gesell­
schaft als „V i c t o r Graf z u E u l c n b u r g" auftrat.
Der Psendogras, der sich als Sohn des Generals Karl Botho
Grafen zu Eulenburg ausgab, behauptete, Streit mit seinem
Vater gehabt zu baden, weil dieser eine junge Cousine habe
heiraten wollen. Bei dieser Gelegenheit habe er den Säbel ge­
zogen und dann seinen Abschied von den Bonner Husaren ge­
nommen, um dem Kriegsgericht zu entgehen. Trotzdem der
Abenteurer von dem New-Porker Dieeconsul Dr. S ch o l z imd
Euleuburg's Freunde Baron M ü u ch h a u s e u als Hochstapler
gebrandmarkt wurde, spielte er frecherweise noch immer seine
Rolle in den amerikanischen Salons weiter.
Wie man uns nun aus New-Bork meldet, erhielt Freiherr
b. Münchhauseu folgenden Brief von dem echten Grasen Victor
zu Eulenburg, der letzt Commandeur der Leibgarde des
Feldmarschalls Grasen W a l d e r s e c in C h i n a ist:
P o t s d a m, Orangerie, 8. September 1809.
Sehr verehrter Herr v. Münchhausen!
Haben Sie vielen Tank ii'ir Ihr liebenswürdiges ausführliches
Schreiben über meinen Doppelgänger. Wie Sie richtig vcrmutbcn, ist
derselbe cm Schwindler. .Ich babcHes sowohl dem Generalconsnlat
>n New-Iort, als der Botschaft in Washington mitgetheilt imd daraus
die Antwort erhalten: der betreffende Mensch triebe wohl drüben sein Un­
wesen und führe meinen Name», dagegen fei aber md)ti zu
machen, das sei drüben erlaubt^ man könne nur dann gegen ihn
vorgehen, wenn er sich andere ^lraiibatcn zuschulden kommen ließe.
— Es existirt also drüben kein Gras Enlenburg. Sehr
interessant sind die verschiedenen Angaben, die mein Doppelgänger über
sein Vorleben macht, sie beuten auf eilte ziemlich genaue Kenntniß
meiner Familie, wenn auch Alles etwas durcheinander geworfen ist.
Dies Letztere icheint er übrigens erst zll thun, nachdem ich mich in die
Affaire gemischt habe, mit der Erklärung, daß er der richtige Victor
Eulenburg in Hannover sei: vorher gab er genau meine Personalien an,
wie mir seinerzeit ein Herr v. Keßler mittheilte. Ich bm der älteste
Sohn des Berliner Hofmarschalls und stehe bei den Bonner Husaren.
Einen weiteren Bictor gibt es in meiner Familie nicht. Geradezu
reizend ist der Grund des Weggehens von Europa. Ich habe einen
Onkel, der Diviswnseommandeur in Königsberg ist, der eine Cousine
von mir geheiratet hat, und der einen Sohn beim 1. Garde-Regiment
hat. Er hat aber aus erster Ehe nur diesen einen Sohn. Derselbe
lebt augenblicklich verheiratet in Berlin.
Wenn Sie nun die Güte hätten, die betheiligten Kreise vor
diesem Schwindler zu warnen, thäten Sie ein gutes Wert und inir
und meiner Familie einen großen Gefallen, da man ja nicht wissen
kann, was jener fteundliche Herr im Laufe der Zeit noch Alles loslassen
wird. Ich hatte mich bisher der Hoffnung hingegeben, daß das Con-
fulat, aus meinen damaligen Briefwechsel hin, den Menschen schon
unmöglich gemacht haben würde, und bin einigermaßen erstaunt, zu
hören, daß er immer noch in der ersten Gesellschaft verkehrt. Sollten
Sie zufällig erfahren, wer oder was dieser Mensch in Wirklichkeit ist,
so thäten soic mir einen großen (Veralten, wenn Sie mir das gelegent­
lich mittheilen, denn ein gewisses Interesse nehme ich immerhin an der
verblüffenden Unverfrorenheit desselben und seiner weitgehenden Kenntniß
der Enlenburg'schen Familie.
Nachdem ich zum Schlüsse nochmals meinen Dank für Ihre
freundlichen Bemühungen wiederhole, bin ich
Ihr stets sehr ergebener
Bictor Graszu Enlenburg,
Lieutenant im Husaren-Regiment 7, commandirt zum
Militär-Reitinftitnt Hannover.
Vergiftungen durch Vanille-Eis.
Die Ansicht eines Chemikers.
Vriginal-Acrich! des „Neuen Wiener Journal".)
■ Zwei Falle von Vergiftung durch Vanille haben in jüngster
Zeü großes und berechtigtes Aufsehen erregt. Vor wenigen Tagen
erkrankten der Münchener Arzt Dr. Jakob O r t h und dessen
Frau in Verona nach dem Genuß von Vanille-Eis. Während
die Frau kurz danach der Vergiftung erlag, liegt Dr. O r t h
lebensgefährlich erkrankt daritieder.
Ein zweiter Fall ereignete sich in England, wo 19 Personen
nach Genuß einer Vanille-Creme heftig erkrankten und eine Person
starb. Bei der großen Beliebtheit, deren sich namentlich in Wien
Vanille-Gefrornes und Vanille-Creme allgemein erfreuen, sind die
Nachrichten über die gefährlichen Erkranlimgen nach dem Genuß
dieser Speisen geeignet, Besorgnisse wachzurufen, und wir haben.
daher einen wissenschaftlich hochstehenden Chemiker über seine
Ansicht bezüglich der Gefährlichkeit des Vanille-Eises und der
Vanille-Creme beftagt.
Derselbe äußerte sich einem unserer Berichterstatter gegenüber
wie folgt:
Lange Hai sich die Wissenschaft mit der Frage beschäftigt,
warum gerade das Vanille-Eis eine so schädliche Wirkung aus den
menschlichen Organismus ausübt, und ist man endlich zu dem
Schlüsse gelangt, daß Vanille, die an und für sich unschädlich ist,
mir Milch, Rahm oder Eiern in Verbindung gebracht, aus diese
Stvsse eine zersetzende Wirkung ausübt, und zwar in der Weise,
daß die genannten organischen Stoffe in Verwesung übergehen.
Es bilden sich dadurch Ptomaw.e lLeicheualkaloidel, die aus das
Blut dieselbe zerstörende Wirkung ausüben, wie das Gift, das
sich in verwesenden Leichen vorfindet.
Bei dem oben erwähnten Vergiftungsfall-durch eine Vanille-
Creme haben nun darüber in England eingeleitete Versuche das­
selbe Resilltat ergeben. Die Unglückssveise war aus durchaus tadel­
losen Eiern und völlig frischer Milch hergestellt. Der Koch und
die Hausfrau, die von der Creme nur gekostet hatten, erkrankten
trotzdem sehr schwer. Man schloß daraus, daß sich das Gift erst
im' Organismus entwickelt, daß es somit seinen Ursprung
im Vorhandensein von Bakterien habe. Es wurden
nun von einem hervorragenden Professor Versuche angestellt,
aus denen sich ergab, daß mit Vanille parfümirte Milch, be­
sonders im kalten Zustande, einen so hohen Grad der Giftigkeit
ausweise, daß Mäuse, die man damit injicirie, daran zugrunde
gingen.
Neues Wiener Journal
28. OMber l900
Möge sich Jeder, denkffeftrb^Lesundheit etwas werth ist,'bor
die Bewilligung zur Anflühme und zum Tragen bar ihm ver­
liehenen P o r t r ä t d e c o r a r i o n in B r.i ftl a n t an
des Schah von P e r s i e n: dem Obersten E r z h e r zog
Erfrischungen, die, wie wohl Niemand leugnen wird, aus. den
Gaumen einen ganz besonderen Reiz ausüben und deshalb auch
von so vielen Menschen sehr gern gegessen werden, besonders
hüten.
Wer ist „Elisabeth"?
Eine berühmte Unbekannte.
London, im Oetober.
Ein literarisches Geheimniß ungewöhnlicher Art beschäftigt
die Leser zweier von Maemillan in London vei'öffentlichlen Bücher,
deren Verfasserin sich unter dem Namen „Elisabeth" verbirgt.
Die beiden Bände, von denen einer den Titel „Elisabeth in
ihrem deutschen Garten", der andere den „Mein einsamer
Sommer" tragt, sind reizende Geftändniffc einer sungen eng­
lischen Frau, die an einen augenscheinlich reichen demschen
Adeligen verheiratet ist, den sie scherzweise als den „Mann des
Horns" bezeichnet. Der Gatte bar ein Landgut ist Ostpreußen, in
geringer Entiermmg von der Ostsee und nicht weit von der
russischen Grenze, da russische Landarbciter im Sommer aus dem
Gm zur Erntearbeit in Verwendung kommen. Elisabeth
ist eine begeisterte Gartenliebhaverin, die den alten Klostergarten
— denn dos Wohnhaus war vor der Reformation ein Frauen-
kloster— aus einer Wüstenei in eine Pflanzstätte für herrliche
Blumen mnzitwandeln sucht. Beide Bände sind in einem reizenden,
ironischen Stil versaßt und enthalten prächtige Schilderungen von
Charaktergestalten, wie inan sie aus einem großen ostpreußischen
Gut antrifft. Die anziehendste Charallergestalr ist jedoch die Ber-
safferin selbst, die angebliche Mutter von drei Mädchen, die der
Beguemlichkeil loegcn dem Leser als Avrilüabu. Maibabn und
Junibodn vorgestellt werden und deren erstaunliche Erlebnisse und
drollige Bemerkimgeu viel zur Belnstignng des Lesers beitragen.
Wer aber ist die Verfasserin dieser reizvollen und an-
mirthigen Schilderungen, denen, wie man erfahrt, biimen Kurzem
noch ein dritter Band nachfolgen wird? Man hat am alle möglichen
Namen gerathen, da der Verleger die Neugicrde des Pilbücnms nicht
befriedigen will. Erst hieß es, daß die P r i n z c s s i n H e i n-
r i ch von P r e u ß c n die beiden Bände versaßt habe in der
Einsamkeit, als ihr Gatte sich in China aushielt. Die Prinzessin
Heinrich ist eine sehr geschickte und vielgereiste Frau; da Prinz
Heinrich in der Nähe von Kiel ein Landgut besitzt, war es nicht
unnatürlich, daß man ihr die Urheberschaft der beiden Bändchen
zuschrieb. Nur stimmen die Angaben betreffend die Kinder nicht.
Tann wurde auf die P r i n z e s s i u H c i n r i dj o o u
Plcß gerathen, die schöne Tochter der schönen Frau Cornwallis-
West. Nur eine Frau, die sich in den höchsten Kreisen bewegt,
kann mit den Gebräuchen und Anschauungen des deutschen Adels
so genau vertraut sein wie Elisabctb. Aber hier begegnete man
wieder derselben Schwierigkeit wie bei der Prinzessin Heinrich von
Preußen, denn die Prinzessin von Pleß bat nur ein ganz sunges
Kind; sie bat außerdem die Urheberschaft der beiden Bücher in
nachdrücklichen Worten in Abrede gestellt. Auch ihr Gatte hat
ein Landgut am baltischen Meer. Sie ist natürlich von Be­
wunderern mit Briefen überschwemmt worden.
Zuletzt hat man den Namen der G r ä f i n v. A r n i ut
genannt, und eine amerikanische Zeitschrist hat soeben in ent­
schiedenster Weise angekündei, daß die Suche nach der Verfasserin
der beiden Bücher beendet und die Urheberin gefunden sei. Es sei
die Gräfin Aruim, die ebenfalls englischer Abstalmmmg ist; als
Miß Beanckamv heiratete sie den Sohn jenes deutschen Botschafters
in Paris, dessen Zerwürfnisse mit dem Fürsten Bismarck seinerzeit
viel Aussehen machten. Die Gräfin ist eine äußerst begabte Frau,
und es ließ sich leicht denken, daß sie wie Elisabeth für die
Natur und die Schönheit eines Gartens schwärmte. Ein weiterer
Umstand fiel für sie inS Gewicht: auch Graf Arnim besitzt in
Norddeutschland am Ufer der Ostsee ein Landgut. Aber nun kommt
der Verleger Macmillan mit der Meldung, die Gräfin v. Arnim
sage, daß sie nicht die geheimnißvolle Elisabeth sei.
Da fällt einem aber die Geschichte von Sir Walter Scott
ein, den ein zudringlicher Bekannter fragte, ob er die Waverlep-
Novellen verfaßt habe. „Nein", entgegnete der Baronet, „und
wenn ich die Romane geschrieben hätte, wüxde ich dasselbe
sagen."
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog Paul
F r i e d r i ch von M e ck l e n b u r g- S ch w e r i n ist gestern
Vormittags aus Pöchlarn hier eingetroffen.— Landes-
vertheidigiingsminister FZM. Graf W e l s e r S h e i m b ist
gestern aus Szaniod hier angekommen.— Der Statthalter in
Trieft Leopold Gras G o 8 ß ist gestern von hier nach Trieft
abgereist.— Der österreichisch-ungarische Botschafter in London
Franz Graf D e y m ist gestern aus Giersdorf hier angekommen
und wohnt im Hotel Sacher.— Der Gouverneur in Fiume
Ladislans Graf S z a v a r h hat sich gestern von hier nach
Fiume, der russische Hosmarschall Ludwig v. G o r 8 k i nach
Rußland, der russische Botschaftsattache in Berlin Basil von
T i m i d i a i e w nach Berlin und der russische Legations-
secretär in Belgrad Eugen v. S a b l i n nach Belgrad
begeben.
(Audienz.) Erzherzog Franz Ferdinand hat
vorgestern um 1 Uhr Nachmittags den großbritannischen Botschafter
Sir P l u m k c i t in besonderer Audienz empfangen.
(Die Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Der Erzherzog Peter Ferdinand und
der Graf von Cas cito, welche der Vermahlung der Erzherzogin
Maria Immaculata R a i n e r i a mit dem Herzog
R o b c r t von Württemberg beiwohnen, begeben sich
ragsdarans nach Cannes, wo am 8. N o v e m b e r die
Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Prinzessin M a r i a C h r i st i n a von B o u r b o u, Tochter
des Grafen von Caserta, stattfindet. Die Braut des Erzherzogs
ist eine Cousine des Bräutigams, wie auch der Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, deren Mutter ebenfalls eine geborene
Prinzessin von Bourbon-Sicilien war. Die Eltern des Erzherzogs
Peter Ferdinand, der Erzherzog Ferdinand Großherzog
von T o s c a u a und Erzherzogin Alice, Großherzogin von
T o s c a n a, begeben sich Anfangs November ebenfalls nach
CanneS.
(Vom Schah ausgezeichnete Erzherzoge.) Der
Kaiser hat dem General der Cavalleric Erzherzog F r a n z
Ferdinand die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
des ihm verliehenen persischen Sonnen- und
Löwen-Ordens erster Classe in Bril­
lante n; dem Feldzengmeifter Erzherzog Friedrich
Ferdinand die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
der ihm verliehenen P o r t r ä t d c c o r a t i o n i n B r i l-
lautendes Schab von P c r f i e. n: endlich dgm 'Ritt­
meister erster Elaste E r z h e r z o g Josef A u g N st die
Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der ihm verliehenen
P o r l r ä i d c c o r a t i o n in B r i! l a n t t n, d-e 5
Schab von Persien verliehen.
!. (Bon ber französischen Botschaft.) Der fran­
zösische Botschafter am Wiener Host Marouis be Reversen irr.
ist nach längerer Abwesenheit von Wien gestern' Früh avZ. Frank­
reich hier eingetroffen.
(Der Schah von Persien) ist gestern Früh' in
Dschnlsa angekommen, von wo er sich nach T a b ris be­
geben wird.
(Abgeordneter Freiherr v. Snttncr- y.) Der
langjährige Reichsraths- und LandkagSabgeordnete» sowie Mitglied
des Centtalausschuiscs der landwirthschaftlichen Gesellschaft GatzaS
Freiherr v. S u t t rr e r ist gestern Mittags in seiner Wohnung,
Grünangergasie l, einem schweren Leiden, das ihn seit Monaten
an das Krankenlager fesselte, erlegen. Der Verblichene war ein
Anhänger der Versastungspartei und trat während feiner öffent­
lichen Wirksamkeit stets dann in den Vordergrund, wenn Fragen
wirthschaftlicher Natur zur Debatte kamen. Bei den. NpuryaKlen
1897 ist er dem damaligen Comvromiffe im niederösterreichischen
Großgrundbesitze zum Opfer gefallen und nicht wieder als Eandidat
ausgestellt worden. Baron Smtner war ein vorzüglicher Cari-
catnrenzeichner. Seine Objecte waren die „Redner" im.Mge-
ordneienhaufe, die Rescrenien aus dem Berichterstatierii'che. und
die Minister. Die Zeichnungen waren ebenso charakteristische wie
zuweilen satirisch. ...
(Eine neue päpstliche Encyklika.) Die „Pol.
Corr." meldet: Unser mit den vaiicanischen Kreisen in/R o m in
Fühlmig stehender Correspondent bestätigt, daß Papst L e o Xffl.
außer der Encyklika über die christliche Demokratie .noch. eine
zweite über den göttlichen Heiland vorbereite, welche Unter
Beziehung aus den Eintritt des zwanzigsten Jahrhunderts die. der
Welt durch den Erlöser gewordenen Wohlthaten beleuchten wird.
Der Papst ist eben damit beschäftigt, an dies Werk die 'letzte
Hand zu legen..
(Der Leibarzt des Kaisers,) Oberstabsarzt zwester
Classe Dr. Joses K e r z l, wurde, wie das gestrige° Landwehr-
verordnungsblatt meldet, zum Oberstabsarzt erster Classe Unter
Belasstmg im Verhältniß „außer Dienst" ernannt..
(Millöckeiffs Beisetzung im Ehrengrabe.) Aus
dem St. Helena-Friedhose in Weikersdort bei Baden stuft vdr-
gestern die Ueberreste des Componisten Karl Millöcker exhumirt
worden, um in dem von der Commune Wien be­
willig t c n E b r e ii g r a b e aus dem Centralftiedhose' beigesetzt
zu werden. Der Sarg kam vorgestern Abends hier an. Gestern
vor 11 Uhr fanden sich zur Beisetzung ein: Stadtrath Dr. Krenn
namens der Commune, der Präsident des Journalisten- und
Schriststellervereines „Concordia", Edgar v. Spiegl, die
Schriftsteller Hugo W i t t m a n n und Julius B a u e r, Regisseur
Pohl vom Carl-Theater, Director-Stellvertreter Palmer vom
Theater an der Wien, Director Ranzenhoser vom Jantsch-
Tüeater, Schauspieler Weist vom Deutschen Voltsrhcater^ eine
Wordnung des Vereines „Wiener M u s i l c r b ii n ö", Mill-
öckers langjähriger Freund, Villenbesitzer K e r n e r, Eisenftahn-
inspecior Graf, Millöcker's Gattin Lina, ferne 'betagte
Mutter, seine Tochter Frau S a l i n g e r' und -seine
Stieftochter Frau Gärtner. Das Ehrengrab besindot sich
unmittelbar neben der Gruft Bauernseld's. Nachdem der Sarg in
die Gruft gesenkt worden war, widmete Pfarrer Dr. Zimmer-
mann dem Todten einen kurzen Abschiedsgruß.
(Zur Aerztekammerwahl.) In der gestrigen Sitzung
des Verbandes der AerzteWiens wurde nach
einer von den Vertreten! des Wiener Aerztevereines abgegebenen
Erklärung, daß der Wiener Aerzieverein jeder von einem Gegen-
comite versendeten Candidatenliste vollkommen r e r n st e h e und
dieselbe mißbillige, von allen im Verbände vertretenen siebzehn
ärztlichen Vereinen einstimmig beschlossen, an der osficiellen, der
Aerzteschast Wiens zugeschickten Liste für die am 30.- .d. Mi'-ftaü-
findende Äerztekammerwahl festzuhalten. r;
(Ein Original aus dem Thron.) Dem Bruder
und Vorgänger des jetzigen Königs von Schweden und Norwegen
Karl XV., der von 1860 bis 1872 regierte, widmet Christian
Scheser im heute ausgegebenen Novemberhest von Richard
Fleischer's „Deutscher Revue" einen Aussatz, dem. wir.-folgende
das originelle Wesen dieses Fürsten charakteristrende Stellen ent­
nehmen: „Am Tage seiner Krönung legte Karl XV. den Weg
von der Kirche nach dem Königsschloß der alten Sitte gemäß zu
Pferde zurück, die Krone und den Krönungsmantel nagend,
umgeben von den Großwürdenträgern in langen Hermelm-
schleppen; trotz dieses feierlichen Auszuges wandette
ihn plötzlich die Lust an, einen Galopp anzuschlagen,
und unbekümmert darum, was aus dem Zuge werden
würde, gibt er den Befehl, daß man zur Seite weichen solle.
Nach der Aussage der Minister, die dabei zugegen gewesen,
herrschte einen Augenblick wahre Todesangst: das gute Volk der
Schweden stand im Begriffe, Zeuge des sonderbarsten Schauspiels
der Welt zu werden, und man weiß nicht, wie die Sache, ab­
gelaufen sein würde, wenn eS nicht glücklicherweise dein ObW-
stallmeister gelungen wäre, Seine Majestät zu bewegen, ihre /Rolle
im Zuge einzuhalten. Dieser Ansang war vielversprechend:/ der
weitere Verlauf der Regierung entsprach ihm, und vielleicht hltt
noch niemals in irgend einem Lande ein Herrscher dem „hoch-
ansehnlichen Protokoll" und der „heiligen Etikette"- so grausame
Schnippchen 'geschlagen. Als er seine Freundschaft- dem-- An­
gehörigen eines fremden Landes zugewandt, bezeigte er sie/ihm
dadurch, daß er ihm das Großkreuz vom- Orden.- des
heiligen Olaf verliey, eine an sich ganz natürliche
Sache, die er nur in ganz sonderbarer Weise in' Vollzug.-setzte.
Aus einer Reise, als man gerade einen Imbiß zu sich nahm-, be­
wegte er sich plötzlich, die Ordensinsignien in der Haffd, auf'den
Betreffenden zu und sagte ganz einfach: „Da, das ist für Sie",
sich insgeheim jedenfalls an der Bestürzung des Ausgezeichneten
weidend, der, ein Butterbrot in der Hand und eine Sardine aus
seiner Gabel aufgespießt, nicht wußte, wie er sich zu der erforder­
lichen Würde aufraffen sollte, um in schicklicher Weise diesen hohen
Beweis des königlichen Wohltpollcns. enigegenzunehmen. Ein
andermal, als er während einer Jagdpartie über ernstliche Dinge
mit dem Gesandten 'Napoleons III. plaudern wollte, nnttaßte


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 4 ]
HeikL
Sonntag
NmeS.Wstner Journal
28. October 1900
Nr. 2519
er birfeu, hob ihn von dem Boden auf iW?sDröihn sich,.
a auf den S ch o ß. Sobald er wieder freigelassen war,
e sich der unglückliche Diplomat— ein kleines, dürres und
steifes Männchen— dem Premierminister zu erklären: „Ich liebe
eine derartige Lage nicht." Er mußte sich Mühe geben, diese Er-
kkärung in einem gewissen trockenen Ton abzugeben, im Uebrigen
aber trug er dem gutmüthigen Riesen, der ihn so ungezwungen
dehanbelt hatte, die Sache nicht weiter nach. Das Benehmen
Karls XV. verletzte nur sehr selten, da es stets von Hermen kam
und' es ganz und gar nichts Unnatürliches an sich hatte. Niemals
lag in diesen königlichen Launen auch das geringste Vorbedachte.
So fragte er, als er einmal in den Gärten von Drottningholm
die Königin suchte, ein darüber ganz bestürztes Kammermädchen:
„Hast Du Louise nicht gesehen?" Es kam das einfach daher, daß
er, wmn er an die Königin dachte, diese nur Louise nannte. Als
er im Palast von Stockholm einmal in die Gemacher seiner
Mutter trat, die den Tabak nicht leiden konnte, entledigte er sich
seiner Cigarre einfach dadurch, daß er sie dem vor ihm das
Gewehr präsentirenden Soldaten in den Mund schob; er that das
jedoch lediglich deshalb, weil er im ersten Augenblick nicht wußte,
wohin er sie ablegen sollte."
(Born Wetter.) Der amtliche Wetterbericht von gestern lautet:
Der Luftdruck ist vorgestern allgemein gefallen, beginnt jedoch im Westen
wieder zu steigen. Das Wetter ist im Westen und Süden meist neblig
und stellenweise regnerisch, im Osten heiter und trocken. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, in Osten gesunken. In dm Hochstationen herrscht
heiteres Wetter. Für die nächsten Tage wird ein trübe s,
regnerisches, mildes Wetter vorausgesagt.
(Rectorsinauguration an der Hochschule für
Bodeucultur.) Gestern Mittags fand an der Hochschule für
Bodencultur die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1990/1901 gewählten Rectors Professor Adolf Friedrich
statt. Nach Bortrag eines Weiheliedes seitens des akademischen
Gesangvereines ergriff der derzeitige Prorector Professor Doctor
Z e i s e l das Wort zur Erstattung des Berichtes über das ver­
flossene Studienjahr. Hierauf ergriff der neue Rector Professor
Adolf Friedrich das Wort, um die anwesenden Gäste und
Studirenden zu begrüßen und sodann in längerer Rede über das
für diesen Festtag gewählte Thema: „Die Entwicklung des
Culturingenieurwesens von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart* zu sprechen.
(Horden in Wien.) Maximilian H a r d e n aus
Berlin wird am 22. November d.J. im Bösendorfer-Saale einen
Vortragsabend zu Gunsten des Allgemeinen Wierter Jugendhort­
vereines abhalten.
(Karoline Pichler.) Die Dichterin Karoline Pichler
wird in ihrer derzeitigen letzten Ruhestätte exhumirt und in den
ersten Tagen des November auf dem Centralfriedhofe in der
Reihe der historisch denkwürdigen Persönlichkeiten in dem von der
Commune bewilligten Grabe beigesetzt.
(Ein Grabmal für Oberlandesgerichtsrath
Lorenz.) Nächsten Dienstag um 4 Uhr Nachmittags findet
auf dem Centtalfriedhof die Enthüllung des Grabdenkmals des
auszeichneten Pianisten und Comvonisten Oberlandesgerichtsrath
Adolf L o r e n z statt. Das Denkmal, das sich in der Gruppe
14 B des Centtalfriedhofes befindet, zeigt die von Bildhauer
Wilhelm S aib in Marmor modellirte Büste des Verstorbenen.
Wolf Lorenz, der zu Wien am 14. März 1826 geboren war,
bethätigte stets eine große Vorliebe für die Musik» war Mit­
begründer der Singakademie, im DirectionsauSschuß der Gesell­
schaft der Musikfreunde thätig und bethättgte sich selbst als aus­
übender Pianist und Organist. Lorenz, der sich auch als Com-
ponist, zumeist unter dem Namen Adolf Lenz, auf dem Ge­
biete der Tanzmusik erfolgreich versuchte, war seinerzeit der ge­
suchteste Liederbegleiter und in dieser Eigenschaft auch beim
Wiener Männergesangverein geschätzt. ES verdient Erwähnung,
daß. er auch seinerzeit wesentlich zur Bekanntmachung der
SÄubert'schen Clavierwerke beitrug. An der Enthüllungsfeier
werden die Direction der Gesellschaft der Musikfteunde, die Pro­
fessoren des ConservatoriumS und deren Schüler, sowie der
Wiener Männergesangverein theilnehmen.
(Demonstrationsbummel.) Gestern Mittags fand
abermals ein Demonstrationsüummel an der Universität statt. Die
deutschnationalen Studenten promenirten, in Farben geschmückt,
in langem geschlossenen Zuge vor der Universität. Dem Zuge
hatten sich auch deutschliberale farbentragende Verbindungen
angeschlossen.
(Grabdenkmal für Johann Strauß.) Die dem
Bildhauer Johannes B e n k übertragene Ausführung des Grab
denkmals für Johann Strauß hat infolge verspäteter Lieferung
deS Steinmaterials eine Verzögerung erlitten, und wird
die Aufstellung des Werkes erst im kommenden Frühjahre
erfolgen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Unter dem Vorsitze des
zweiten Vicepräsidenten Grafen Albrecht Wickenburg fand
gesterr? Abends im Magisttatssitzungssaale deS neuen Rathhauses
die Jahresversamnllung der Grillparzer-Gesellschaft statt. Die
beiden anderen Mitglieder des Präsidiums, Markgraf P a l l a-
v i c i n i und Uuterrichtsminister Dr. v. Harte l, hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt. Nach Begrüßung der Versammlung
theille Graf Wickenburg mit, daß die Gesellschaft der Dichterin
Marie Ebner-Eschenbach durch eine Deputatton ihre Huldigung
dargebracht habe. Dem Rechenschaftsbericht, den der Schrift­
führer Universitätsdocent Dr. Emil Reich erstattete, ist zu ent­
nehmen, daß die Mitgliederzahl 773 (gegen 728 im Vorjahre)
beträgt. Die Einnahmen betrugen 5774 Kronen, die Ausgaben
5199 Kronen. Dem Anttage des Herrenhausmitgliedes L o b-
meyr gemäß wurde der Vereinsleitung .dasÄbsolutorium er­
theilt. In den Ausschuß wurde an Stelle Dumba's Geheimer
Rath G.raf Karl Lanckoronski berufen, in das Schieds­
gericht die Herren: Geheimer Räch Baron B e z e c n y, Pro­
fessor M ü l l n e r, Burgtheaterdirector S ch l e n t h e r, Ludwig
S p e i d e l» Geheimer Rath Dr. I. Ung er und zu
Rechnungsrevisoren Herrenhausmitglied L o b m e y r und Hof­
rath H a l l w i ch.
(Prämiirte Einspännergehilfe».) Die Genossenschaft der
Einspänner hat gestern Abends im Hotel Wimberger vierunddreißig Ein-
spänttergehilfen für treue, langjährige Dienstzeit, an einem Platze
ohne Unterbrechung, prämiirt. Jeder der ausgezeichneten Gehilfen erhielt
ein künstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom und außerdem erhielten die
Gehilfen, die auf eine mehr als zwanzigjährige Dienstzeit zurückblicken,
40 Kronen, solche, die unter zwaiizig Jahre dienen, 25 Kronen in
Silber als Ehrengeschenk. Auch der Wiener Thierschutzverein, als dessen
Vertreter Hera: Alsons Kainz bei dem festlichen Anlasse erschienen
war, spendete jedem der Gehilfen fünf Kronen in Silber und
wird den Gehilfen, die sich um den Thierschutzvcrein ver­
dient gemacht haben, uachttäglich noch Anerkennungsdiplome zusenden.
Die prämiirten Einspännnergehilfen sind: Georg Herzog bei Anna
Bachinger (seit 28 Jahren bedienstet); Josef Peterka bei Josef Nowak
(88 Jahre): Leopold Meyhofer bei Josef Kandl (27 Jahre); Karl
.Alffi /an
(SÄ
(24 Jahre);,
Fahrwanger bei
aas bei Margarethe
LöSl (28 Jahre); Josef
;el Steinbauer bet Marktn
ndreas Index (23 Jahre);
lld Reindl-Ettlinger
utter bei Ludwig
lbrecht (26 Jahr,
Kühn bei Theresia
Lang (23 Jahre); Anton u v%t
Anton Holzwarth bei Karl Kogler (22 Jahre): Leopol
bei Karl Kogler (21 Jahre); Karl Planer bei Anton Äigner (21 Jahre);
Rudolf Herer bei Cäcrlie Schilling (21 Jahre); Mathias Prochaska bei
Barbara Groschopf (19 Jahre); Karl Reimann bei Georg
Loy (19 Jahre);, Johann Schwetz bei Johann Bamberger
CL8 Jahre); Adolf- Stehe bei Josef Kust (18 Jahre);
Alois Kappler bei, Antonie Hummel (18 Jahre); Leopold
Treberer bei Anton Preffinger (17 Jahre); Ludwig Bosch bei
Karl Kunthner (17 Jahre); Anton.Deine! bei Josef Heider (17 Jahre);
Josef Reigl bei Franz Fuß (l? Jahre), Franz Popp bei Magdalene
Hiuterberger, (16 JahrH, Johann Schuster bei Friedrich Stuppcr
(16 Jahry, Joho
J^Jcchre),FlorimiKcltschveiAloisia
«tnrayer (15 Jahre), Johann
ii-e), Joses Fleischmann bei
iffer bei Adelheid Schwarzenecker (15,
Franz Rückauf (15 Jahre), Peter Weidl bei Franz Rückauf
(15 Jahre),■ Jgnaz Buchberger bei Josefine Kubetz (15 Jahre)
Wilhelm Schaffer, bei Georg Loh (17 Jahre), Jgnaz Domanek
bei Clementine Krambauer (17 Jahre), Michael Buchinger
bei Clara Kifft (18 Jähre). Josef Fuchs bei Franz Juill (16 Jahre),
Franz Jtze bei Marie Arnold (15 Jahre).— Nach vollzogener Prä-
miirung bliebm die Prämiirten sowie deren beim Feste erschienenen
Dienstgeber noch in gemüthlicher Unterhaltung beisammen.
(Strauß-Lasner-Denkmal.) Samstag den 3. No­
vember findet im Sofiensaale ein großes Coueert zu Gunsten des
zu errichtenden Lanner-Sttauß-Denkmals statt. Zu demselben hat
Kammervirtuose Alfted G r ü n s e l d feine Mitwirkung zugesagt.
Das Concert wird auch dadurch- eine besondere Anziehungskraft
ausüben, daß an demselben zwei Enkelkinder der beiden Wiener
Tonkünstler Strauß und Laune r mitwirken. Johann
Strauß jun. wird bei dieser Gelegenheit zum erstenmale in
Wien öffentlich seine Capelle dirigiren, und die einzige lebende
Enkelin Lanner's, Fräulein Sofie G e raldini- Laune r,
eine bekannte Harfenvirtuosin, wird im Vereine mit dem jungen
Sttauß die Phantasie „Erinnerung au Großvaters Zeiten" zum
Borttage bringen.
(Leseabende der „Eoneordia".) Nächsten Sonntag, Abends
V 28 Uhr findet im Saale Äösmdorser der erste diesjährige Leseabend
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" statt, welcher
einen Vorttag des Hofburgtheaterdirectors Dr. Paul S ch l e n t h e r
über „Antikes Drama und moderne Bühne"
bringen wird. Karten sind von morgen (Montag) ab in der Kunst
und Musikalienhandlung von Emil Berte und Cie.( 1. Bezirk,
Kärntnerring 6) zu haben. Die Preise der Plätze sind folgenderweise
festgesetzt: Cercle 1. und 2. Reihe und Cercle Seite 3 fl., Partcrresibc
3. bis 10. Reihe. 2 fl., 11. bis 15. Reihe 1 fl. 50 kr., 16. brs
20« Reihe 1 fl. Enttte 80 kr.
(Zur Fleischfrage.) Die Gevossenschaftsvorstehung der
Fleischhauer gwt bekannt, daß heute um 5 Uhr Nachmittags eine
außerordentliche Generalversammlung in der Volkshalle stattfindet
mit der Tagesordnung: Berathung und eventuelle Beschlußfassung
über die Abhilfe unserer unhaltbaren geschäfflichen Lage.
(Cnrs zur Heranbildung von Kammerstcnographen.)
Im Stenographenbureau des Reichsrathes wird in den Wintermonaten
an jedem Sonn- und Feiertag von 10 m #-12 Uhr Vormittags ein un­
entgeltlicher Curs zur Heranbildung von Kammersteyographen abgehalten
werden. Zur Theilnahme an demselben werden Hörer der Wiener Hoch­
schulen Melassen, welche bereits eine stenographische Fertigkeit von 80
bis 90 Worten in der Minute (System Babelsberger) erreicht haben.
Die Einschreibungen in den Curs finden am 4. November um 10 Uhr
im Stenographenbureau des Reichsrathes statt. Am Schlaffe des
Curses werden dm Theilnehmern Frequentations- und Fertigkeits
zeugnisse ausgestellt.
(Die lange Predigt.) Aus Henndorf bei Salz­
burg, jenem Orte, wo, wie jüngst berichtet, der Wiener Maler
Ferdinand Ruß sein Kolossalbild der Kreuzigung Christi vollendet,
schreibt man uns folgendes Ästliche Pröbchen von Volkshumor:
Die Bauern der Umgebung find ein utwüchstges, biederes, vor
Allem aber ein tief religiöses und frommes Volk. Trotz ihres
fleißigen Kirchengehens find sie doch keine Freunde einer langen
Predigt oder einer zu lange dauernden kirchlichen Handlung. Ihre
Unlust hierüber haben sie einmal, nachdem sie fast zu gleicher Zeit
einen neuen Pfarrer und Kaplan erhielten, die Beide etwas um­
ständlich waren, recht drastisch ausgedrückt. Eines schönen Morgens
fand man an der Kirchenthür folgende Verse aufgeschrieben:
Du und der oan
Müßt schneller thoan»
Sonst bleibst D« und oa»
In der Kirch'n alloan.
(Das Dauzer'sche Otphe«m.) Director Steiner
eröffnet das Danzer'sche Orpheum defiyiüv D i e n st a g den
30. d. M. Das vollständig renovirte Haus wurde bereits
behördlich commissionirt und zur Eröffnung freigegeben. Am ersten
Tage gelangt die phantastische Burleske „Venus auf Erden" vou
Zoltan Bäckers, Musik von Paul L i n ck e, zur Aufführung.
Die Burleske wurde für Wien ftei bearbeitet und von Karl
K a p e l l e r und Ernst R e i t e r e r mit zahlreichen Einlagen
versehen, In den Hauptrollen sind die Damen Siding, Wünsch,
Birkel, Marker, Waly, Wallicht und Milany, sowie die Herren
Augustin, Lunzer, Seibold und Tusch! beschäftigt. Das zweite
Bild wird einen „Tanz der Woudfeen" enthalten, der von
dem „fliegenden Ballet" ausgeführt wird. Für das fünfte Bild
hat Balletmeister Gundlack ein Tanzpotpourri arrangirt. Die erste
Hälfte der Vorstellung füllen Productionen von Varietenummern
aus. Kapeller hat überdies eine große musikalische Revue zu­
sammengestellt, welche die populärsten Weisen aus dem Repertoire
von „Venedig in Wien" enthält.
(Hotel „Walther von der Vogelweide" in Bozeu.) Herr
Anton Kamposch, der Besitzer des rühmlichst bekannten „Hotel Walther",
sah sich infolge des ständig wachsenden Fremdenverkehrs veranlaßt, eine
Dependance zu errichten, deren Einweihung vor Kurzem stattfand. Auch
dieses neue Haus ist vornchm und in allen Theilen mit größtem Com-
.fort ausgestattet, dabei höchst behaglich Und wohnlich, so daß auch das
vergrößerte „Hotel Walther", namentlich: da Herr Kamposch trotz aller
Eleganz die alten civilen Preise beibehalte« hat, gewiß stets in allen
Räumen voll besetzt sein wird. Uebrigens hat der unternehmende Besitzer,
der in Bozen schon so manches Schöne geschaffen hat, noch weitere
f läne, wie die Erbauung eines zweiten großen Speisesaales, eines
oncerffaalks rc.
(Die Trigonometrie als Amulet.) Professor
Dr. E. Hammer in Stuttgart ei^ählt im „Globus" folgendes
Erlebniß: Ein Angehöriger des ersten Fremdenregiments wurde
vor einiger Zeit in einem algerischer! Araberdorfe folgender­
maßen angeredet: „Anta, ma tschn’ch. elk’tab elhada?"
(Willst Du dieses Buch kaufen?)» wobei ihm der Araber etwas
in einen Fetzen schwarzen Tuches Eingewickeltes vors Gesicht hielt.
Als der Gegenstand ausgewickelt wurde, entpuppte er sich als
Theil des „Lehrbuches der Trigonometrie"
von Professor Hammer. Auf die Frage, wieviel es koste,
erfolgte die Antwort: 25 Francs. Der Araber verrieth dann im
Laufe der Unterhaltung, daß er sein Besttzthum seinem Bruder
verdanke, der es in Marrakesch gelaust habe, und daß die Blätter
des Buches— ohne Zweifel wegen der höchst mystischen Figuren
— in weitem Umkreise als sehr wirksame Amulette gegen
allerhand Krankheiten und Dämonen angesehen und in kleine
Kapseln eingeschlossen u«!ideri Hals getragen werden. Einzelne
Theile des Buches seien sogar im Sudan zu sehr hohen Preisen
verkauft worden.
(Mozart's Grabstätte— bestohle«) Die Stätte
auf dem St. Marxer Friedhofe, wo Mozart
1791 begraben worden ist, befindet sich gegenwärtig in arger
Vernachlässigung. Eine einfache Steintafel bezeichnete bislang den
Ort. Bor einigen Wochen ist diese gestohlen worden. Der Weg
zum Grabe links vom Haupteingange ist in den letzten Tagen
durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar gemacht ward«.
(Silberne Hochzeit.) Aus I g l a u wird uns geschrieben:
„Der wegen seines langjährigen verdienstvollen Wirkens als Schulmann
und Jugendbildner, sowie auf humanitärem Gebiete hier allgemein
bekannte und geachtete Lehrer Herr S. Spielmann feiert am
1. November mit seiner Gattin Julie das Fest der silbernen Hochzeit.
(Trauriges Ende einer Hochzeit.) Wie man uns
aus Konstantinopel berichtet, hat sich vor Kurzem
in E r g h e r i (Vilajet Janina) ein schwerer Unglücksfall er­
eignet. Bei einer daselbst abgehaltenen Hochzeitsfeier stürzte das
Dach des Hauses, in welchem die Hochzeitsgäste ver­
sammelt waren, plötzlich ei »und begrub über fünfzig
Männer, Frauen und Kinder unter den Trümmern.
Drei Männer, vier Frauen und sechs Kinder
fanden hiebei den Tod. Das neuvermählte Paar
und vier andere Personen wurden mehr oder weniger schwer
verletzt.
(Bon „Maunerl und Weiberl") ist uns gestern neuerrrcy eme
Spende von 60 Kronen zugekommen. Der Bettag ist zu gleichen Theilen
für die Näherin Helene P. und für die beiden verzweifetten Mütter
bestimmt, deren erbarmungswürdige Lage in der vorwöchentlichen
Sonntagsnummer geschildert wurde. Wir danken den Wohlthätern für
die Spenden, die wir ihrer Bestimmung zuführen werdm.
(Die arme Näherin.) Die Affaire der armen
Weißnäherin Helene P., welche sich kürzlich über Anzeige ihre»
ftüheren Arbeitgebers, Herrn Ludwig Lazar, vor dem Straf»
richter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt wegen Diebstahls zu ver­
antworten hatte, hat die Aufmerksamkett weiter Kreise auf sich
gelenkt. Nun sendet uns Herr Lazar, um sein Verhalten gegen
die erwähnte Näherin zu rechtfertigen, eine sehr umfangreiche
„Erklärung", welcher wir Nachstehendes entnehmen:
Helene P. offerirte sich mir im Sommer dieses Jahres als
Näherin. Selbstverständlicherweise kannte ich ihre näheren Verhältnisse
nicht, nur das Eine will ich erwähnen, daß sie mittheilte, sie übernehme
diese Arbeit nur als Nebenbeschäftigung, wichrend ihre Hauptbeschäftigung
und die Beschäftigung ihres Mannes m Tabakbeutelnähen besteht. Im
Monate August hatte sie von mir Matcriale im Werthe von 80 Kronen
80 Heller. Trotz vielfacher Urgirungen konnte ich die Rückstellung dieses
Materiales nicht erlangen, ja Frau Helene P. sagte zu einem von mir
Abgesandten, man, könne rhr ja nichts thun, da sie nichts besitze. Ich
theilte nun,, ohne irgendwie die Frau Helene P. einer strafbaren Handlung
zu beschuldigen, dem Polizeicommissanate Brigittenau einfach mit, daß
ich die Sachen nicht zurückerhaltm könne und daß ich um eine dies­
bezügliche Amtshandlung bitte. Dies war nicht nur mein Recht, in
einem gewissen Sinne auch meine Pflicht, denn die Disciplin unter meinen
Arbeitern müßte naturgemäß zerstört werden, wenn ich über einen Ab­
gang von achtzig Kronen einfach mit Stillschweigm hinweggehen würde.
Vor dem Sttafrichter Herrn Dr. B r a t t erklärte der Vertteter der
Frau Helene P., daß er den Schaden gutmachen wolle. Ich erhielt von
Frau P. 170 Knopflochmaschen, die sie also ttotz polizeilicher Anzeige
seit August in ihrem Besitze behielt. Dann übergab mir Herr Dr.Bratl
als Pfandschilling für die versetzten Taschentücher mit dem ausdrück­
lichen Ersuchen, die Auslösung durch emen Praktikanten selbst vor-
nehmm zu lassen, 3 fl. 50 kr. und fügte, ohne von mir dazu auch nur
mit der leisesten Andeutung veranlaßt zu sein, hinzu: „Da haben Sie
10 tt.für dieZinsen." Es ist also ganz unrichttg,daß ich Zinsen verlangthätte.
Run fehlen noch die 256 Stück Ordmsbänder; von denen behauptet
Frau Helene P. einfach, sie hätte sie verdorben und weggeworfen. Was
aber die Bezahlung der Frau Helene P. mit 3 tt. für das Dutzend
Taschentücher anbelangt, so bemerke ich vor Allem, daß dieser Preis
nicht vielleicht ein von mir willkürlich festgesetzter ist, vielmehr zahlt die
ganze Branche für das Säumen eines Dutzend Taschentücher 3 bis
höchstens 4 tt. und wird auch in meinem Geschäfte stets nur 3 bis
4 kr. für das Säumm eines Dutzend Taschentücher bezahlt. Der Preis
erfährt seine Gerechttgkeit gewiß in dem Umstände, daß es Taschen­
tücher gibt, die ich per Dutzend bereits um 48 tt., sage achtund­
vierzig Kreuzer.an den Consummten, vollständig gewaschen, gebügelt
und adjuftirt, abgebe. Unrichtig ist, wenn behauptet wird, daß in der
Verhandlung irgend wann festgesetzt wurde, daß eine Frauensperson
bei unausgesetztem Fleiße blos zehn Dutzend Taschentücher am T^e
fertigstellen, also nur dreißig Kreuzer am Tage verdienen kann. Es
hat nach den Berichten den Anschein, als ob es sich um eine Näherin
handeln würde, die, wie es in den alten Erzählungen geschildert ist,
bei einer ttübcn Lanipe mit der Nadel in der Hand sitzt und sich
bemüht, ein Taschentuch nach dem anderm zu säumen. Das Säumen
geschieht auf einer Nähmaschine und beansprucht per Stück wenige
Secunden; rm Fluge ist eine Seite gesäumt und eme halbwegs ge­
schickte und halbwegs fleißige Arbeitenn verdient durch dieses Säumen circa
1 fl. täglich. Dies ist aber eine wie bekannt usuelle Bezahlung für
eine Weißnäherin. Zur Illustration sei erwähnt, daß in Wien Tausende
und Tausende Näherinnen beschäftigt sind, die die sogenannten Commiß-
hemden für den Bettag von 5V, tt., sage fünfeinhalb Krmzer fertig-
iiähen, und dies ist eine in Wien sehr gesuchte Arbeit. Diesen Preis
zahlte aber nicht etwa nur ich, sondern, wie bereits erwähnt, die ganze
Branche. Frau P. verlangte einen Vorschuß von 3 fl., damit sie sich
Ledermateriale für die oberwähnten Tabakbeutel anschaffen könne. Es
war dies also von mir ein verweigertes Darlehen und nicht ein ver­
weigerter Vorschuß. Die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft
geschah also nicht durch mich; die Berhältniffe sind leider so kümmer­
liche, daß der Lohn für die Arbeitsttaft in jeder Branche ein minimer
ist, und daß er so minim ist, ist wieder nicht der Kaufmann, sondern
das Publimm schuld, denn ich muß die Arbeitslöhne nach jenem Betrage
richten, den ich als Preis für das fertiggestellte Product erhalte.
(Selbstmordversuch eines Militärbeamten.)
Aus P a s s a u wird uns geschrieben: Auf dem Perron des
hiesigen Bahnhofes hat sich am 26. d. M. eine grauenvolle
Scene zugettagen. Ein elegant gekleideter Herr zog plötzlich
ein dolchartiges doppelschneidiges Messer und
stießeSsichin die linke Bru st feite. Der aus
dem Bahnhof stattonirte Polizeicommissär und ein Polizeiagent
fielen dem Lebensmüden in den Arm, doch der Mann hatte sich
bereits schwer verletzt und wehrte sich nun verzweifelt dagegen,
daß ihm das Messer entrissen werde. Mit vieler Mühe gelang
es, ihn zu entwaffnen. Wie festgestellt wurde, ist der Lebens­
müde mit dem 47jährigen RechnuNgSofficial erster Classe der
österreichisch-ungarischen Militär-Rechnungsconttole Hugo H. iden-
ttsch. H. ist am 1. Mai 1888 in seine jetzige Charge vorgerückt.
Früher in Wien, dann in Miskolcz stattonirt und später mit
Wartegebühr beurlaubt, stand er zuletzt in Graz in dienstlicher
Verwendung. Was H., dessen Bruder ein bekannter Wiener
Fabrikant ist, zu dem verzweiflungsvollen Schritte getrieben haben
mochte, ist bisher unbekannt.
(Selbststellungen.) Der 29jährige Anstreicher Thomas
Schweiger, zu Wiesen in Ungarn geboren, hat an: 28. August d. I.
zum Nachtheil des Sparvereines „E i n t r a ch t", der in Favoriten,
Herzgaffe 61, seinen Sitz hat, bei der Ersten Oesterreichischen Sparcassa
emen Bettag von 1290 Krone» behoben und sich mit dem Gelde
geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich verfolgt wurde, ist, wie aus
München telegraphisch, gemeldet wird, dortselbst bei der Behörde
erschienen und hat sich selbst gestellt. Er wurde in Haft behalten.
Das unterschlagene Geld hat er bereits verausgabt. Schweiger
wird in den nächsten Tagen dem Wiener Landesgerichte aus-


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1600
Seite 5
geliefert werden.— Seit dem 6. v. M. liufc 1 d-t->st3jähriae Privat-
beamte Josef M l c o ch vom Polizei-Commissariat Josefftädt wegen
verbrecherischen Diebstahls currendirt. Vorgestern traf Mlcoch aus Bruck
a. d. Leitya hier^ ein und stellte sich selbst noch an demselben Abende
dem Polizeicommissariate. Er wurde in Hast behalten und dem Landes-
gerichte eingeliefert.
(Ern MordattentaL auf einen Briefträger.)
Ein aufsehenerregender Vorfall ereignete sich gestern Vormittags
um 11 Uhr. Der dem Postamte Hellgasse zugetheilte Brief­
träger Florian Spitzer wollte um diese Zeit am seinem
Tienstgange die „Kobingeroilla" passiren, als sich ihm vier un­
bekannte Strolche gegenüberstellten und ihm zwei Ohrieigen gaben.
Gleich darauf versetzte ihm einer der Strolche zwei Messerstiche in
den Rücken. Blutüberströmt stürzte Spitzer zusammen und wurde
sodann durch die herbeigerufener! städtischen Krankenträger auf das
Polizeicommissariat Ottakring gebracht, woselbst er ver­
bunden und sodann in seine Wohnung gebracht wurde. Ob es
sich hier um einen räuberischen Ucberfall oder um einen Rache­
act handelt, ist nicht bekannt. Zm Verlaufe des Tages wurde
einer der Thäter verhaftet.
(Die Gnädige hat's bestellt.) Zu dieser Notiz in unserem
estrigen Blatte schreibt unS die Auer-Gesellschast: Wir haben
ereits wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß unsere sogenannte
Concurreuz es unter allen möglichen Vorspiegelungen versucht, Glüh-
körper im Hausirbandel an unsere p. r. Consumenten abzusetzen. Wer
erinnern neuerdings daran, daß wir keine h a u s i r e n d e n
Agenten beschäftigen, daß sämmtliche Monteure unserer Gesellschaft
umsorniirt sind, Kappen mit der Aufschrift „Auerlicht" tragen,
Legitimationen besitzen, die sie über Verlangen vorweisen müssen, und
über jede Lieferung eine von unserer Gesellschaft ordnungsmäßig aus-
efertigte und von dem Ueberbringer saldirte Rechnung zu übergeben
aben. Weilers bitten wir auf die bekannten Schutzmarken und
auf __ die Einheitspreise unserer Gasglühlichtartikel (Lampe 4 Kronen
50 Heller, Sparlampc 3 Kronen 90 Heller, Ersatzglühlörper 1 Krone
beziehungsweise 80 Heller) sorgfältig zu achten. Glühkörper in braunen
Rollen, wie sie die Hausirenden Agenten in Verkehr bringen, werden
von uns in Wien nicht abgegeben. Original Auerlicht ist
nur erhältlich: In unserer Centrale 4. Bezirk, Schleifmühlgasse 4
(Telephon 1063), bei unseren Verkaufsstellen: 1. Bezirk, Fischhof 3
'Telephon 12465), 2. Bezirk, Taborstraße 4 (Telephon 15080), 7. Be­
zirk, AndreaSgaise 9 (Telephon 9122), 8. Bezirk, Josesslädterstraße 64,
und bei den meisten Gasinstallateuren.
(Verhaftung eines Afseeuranzbureaubefitzers.)
Gestern Abends wurde der Assecuranzbureauinhaber Anton
Schwarz verhaftet, well er dringend verdächtig ist, seinen
Angestellten Cautionen in hohem Betrage unterschlagen zu haben.
Schwarz halle eine Centrale und drei Filialen,
wollte Filialen in Baden und Budapest errichten und in
seine Pläne auch die Activirung einer Volksversicherung
im großen Stile ein beziehen. Wir
erfahren über die Verhaftung Folgendes: Seil einigen
Monaten sind an die hiesige Polizeidirection anonpm
Anzeigen gegen den Assecuranzüureaubesitzer Anton Schwarz
eingelaufen. Sie kamen von den Bediensten des Schwarz, von
Agenten und Zncassanten und lauteten dahin, daß er seine Leute
ruir gegen Erlag daher Cautionen aufnahm und diese zum
größten Theil für sich verwendete. Die Anzeigen wurden an die
Staatsanwaltschaft geleitet und diese hat einen Haftbefehl gegen
Schwarz erlassen. Schwarz wurde gestern Abends um
5 Uhr in seiner Wohnung, Alsergrund, Lazarethgasse 12, verhaftet.
Schwarz hat eine Reihe von Versicherungsgesellschaften vertreten.
Bei einer Hausdurchsuchung in seiner Centrale, HernalS, Haupt­
straße 23, sind alle Geschäftsbücher und Correspondenzeu saisirt
worden. Zur Zeit arbeitete Schwarz, wie erwähnt, mit drei
Filialen, Aieden, Favoritenstraße 33, Margarethen, Schön-
brunnerstraße 113 und Währing, Semperstraße 14. Früher
bestand auch eine Filiale in Nußdor f. In jedem seiner Locale
waren ein Haupragcnt und einige Suüagenten angestellt. Die
Hauoragentcn waren fix gegen ein Gehalt von 160 bis 200
Kronen monatlich angestellt. Die anderen bezogen eine Provision.
Die Leute hatten sich bisher über ihren Chef nicht zu be­
klagen, da sie ihre Gage und sonstigen Bezüge
immer pünkllich ausbezahlt erhiellen. Die Hauptagenten, Jn-
cassanten und die Beamten mußten aber Cautionen in der Höhe
von 1060 bis 2000 Kronen erlegen. Es sind bisher mehr als
zwanzig Cautionserleger ermittelt. 'Mehrere Andere, die schon
früher gekündigt hatten und aus dem Geschäfte ausgetreten waren,
haben ihre Cautionen zurückerhalten. Anton Schwarz ist zu
Wien geboren, nach Pilsen zuständig, 36 Jahre alt, verheiratet,
jedoch von seiner Gattin getrennt. Er stammt aus aristokrallschem
Geschlechte und hieß früher Anton Freiherr v. Schwarz. Vor
mehreren Jahren hat er aber durch eine wegen Verbrechens der
Veruntreuung über ihn verhängte achtmonatliche Kerkerstrafe den
Adel verloren. Dieser Umstand war seinen Angestellten und den
Personen, mll denen er verkehrte, unbekannt. Eine Deputation
von Schwarz' Angestellten, die gestern in unser Bureau kam.
erklärte, daß das Personale nicht geschädigt sei und daß sich
die Bureaumitglieder der Hoffnung hingeben, die Sache werde
einen für den Chef sowohl als auch für seine Leute günstigen
Verlauf nehmen.
(Der tausendste Vortrag eines Wiener Couplets.) Der
beliebte und vortreffliche Wiener Gesangskomiker Ludwig Kirnbauer
tritt heute in dem von ihm geleiteten Komikerensentble in Klei n's
Etablissement in Hernals, Hauptstraße 55, als Jubilar am. Er wird
zum tansendsteumale das von ihm creirte und durch ihn populär
gewordene Couvlet „A Musi" zum Vortrage bringen. Karl L o r e n s
hat den urwüchsigen Text geschrreben und Meister Z r e h r e r lieferte
biezu, als er in Amerika weilte, die Musik. Dieses echt wienerische
Cottplet, das im Verlage der Firma Jnngmann und Lerch erschienen
ist, wird seither jeden Abend von Kirnbauer gesungen und sindet stets
rauschenden Beifall. Das seltene Jubiläum, das der populäre Valis-
sänger mit diesem Liede nun feiert, wird heute zweifellos ein zahlreiches
Publicum zum Klein nach Hernals ziehen.
(Ein Wohlthätigkeitsfest für Joscfine Schmer.) Die unter
der Bezeichnung „Weiblicher Fürst" seinerzeit populäre Wiener Volks­
sängerin Josestne Schmer hat dieser Tage nach einer glücklich über-
standenen schweren Krankheit das Lager verlaffen, und nun ist auch schon
ein Comite zusammengetreten, um für die so lange ohne Verdienst
gewesene Sängerin ein Wohlthätigkeitsfest zu veranstalten. Dasselbe
sindet Montag den 12. November d. I. in F i s ch b a ch's Saal
„Zum wildm Mann" in Währing statt, und wird, wie nach den Vor­
bereitungen zu schließen ist, einen Unterhaltungsreichen Abend bieten.
Ei» Theil der Tagesneuigkciten befindet sich auch auf
Seite 22.
Das November-Avancement im stehende« Heere, in der
Kriegsmarine und Landwehr befindet sich auf den Seite«
19, 20. 21.
Das Nachtleben der Großstädte.
Ob für Spree-Alhen der Neun Uhr-Ladenschluß wirthschafllich
und social einen Vortheil oder Nachtheil bedeutll, darüber mag
ja noch lange gestritten werden. Jedenfalls das Nachlleben Berlins
rollt, rasselt, wogt und bummelt durch das Centrum Berlins nach
wie vor.
Denn
in Berlin
hängt so wenig wie in anderen Großstädten das groß­
städtische Nachtleben davon ab, ob die Verkaussläden noch
offen sind oder nicht. Ja, es steht kaum mit dem eigent­
lichen Wirthshausleben im Zusammenhang. Vergnügte Leute,
die bis in die späte Nacht, womöglich bis zum frühen
Morgen im Gasthause sitzen, gibt es auch in kleineren Orten,
und wenn ein gestrenger Magistrat irgendwo aus Polizei-
stmide hält, so werden Thüren und Läden gegen
die Straße gesperrt, und man kneipt im Hinterstübchen.
Von einem Nachtleben dieser Orte wird man deshalb noch lange
nicht reden können. Die Leute, die bei Nacht hinterm Bierkruge,
der Weinflasche oder anderem erquicklichen Naß sitzen, machen das
gar nicht aus, was man das Nachlleben der Stadt nennt und
worauf der Berliner so stolz ist. Das Nachtleben der Großstadt
zeigt sich auf der Straße, wenn noch gegen Mitternacht die
Bürgersteige der Friedrichsstraße gedrängt voll sind, es zeigt sich
in den Verkehrsmitteln, den bis lange nach Mitternacht noch stark
besetzten Stadtbahnzügen und Straßenbahnwagen, den viel um­
worbenen Nachtomnibussen. Dieses Nachtleben hat mit der Frage,
ob Einer sich noch nach nenn Uhr Abends allerlei nützliche Dinge, wie
Handschuhe, Cravatten oder Lackschuhe einkaufen kann oder nicht, recht
wenig zu thun. Es wird bedingt durch die Menge der Menschen,
die in der GroßstM wckhneu, und durch die Entfernungen. Wer
Abends bis spät nach zehn Uhr im Theater saß und hungrig,
dursllg den Kunsttempel verließ, bei dem wird es leicht Mitter­
nacht, ehe er sich das gedeihliche Gefühl „der nöthigen Bett­
schwere" besorgt hat, und dann verlangt er von der Großstadt,
daß sie ihn auch bequem und billig nach Hause befördere. Aus
allen den hunderttausend täglichen Abendvergnügungen in öffent­
lichen Vocalen oder in Privatwohnungen, respective der Heimkehr
von ihnen, setzt sich nun das Nachtleben mit allen seinen In­
dustrien zusammen. Und zu diesem Nachtleben in seiner groß­
städtischen Entwicklung gehörten bis 1. October auch die ge­
öffneten Kauiläden mit ihrem Umsatz.
Berliner, die
in Wien
waren, sprechen oft recht abfällig über den Mangel jedes Nacht­
lebens in der Kaiserstadt an der Donau. Die „Innere Stadt",
welche die prächtigsten Läden birgt, in der alle großen Banken,
alle Ministerien, alle Großgeschäfte ihren Sitz haben, ist bald
nach neun Uhr Abends verödet; ebenso die Ringstraße. Das ist
richtig. Aber deshalb sind die Leute in Wien um nichts solider
und häuslicher als die Berliner. Das Nachtleben entwickelt sich
in Wien an der Peripherie, da, wo die Vorstädte mit den ehe­
maligen Vororten zusammentreffen, es vertheilt sich in die ver­
schiedenen Außenviertel der Stadt, weil der Wiener bequem ist
und sein Vergnügen gern in der Nähe seiner Behausung sucht
und well er dort auch Alles findet. In den ehemaligen Vororten und
Vorstädten gibt es zu Dutzenden Kaffeehäuser, die um zwei Uhr Nachts
und noch viel später so überfüllt find, wie in Berlin nur wenige
Locale der Jnnerstadt. Im Verhältniß zur Bevölkerungszahl hat
Wien ungleich mehr Concertlocale und Vergnügungsetablissements
als Berlin. Nur liebt der Wiener den nächtlichen Straßenbummel
nicht und bleibt Abends gern in seinem „Bezirk". Für den
Fremden ist dieses Nachtleben freilich kostspielig oder umständlich,
weil er nach ein Uhr Nachts nur mehr Fiaker findet oder zu Fuß
gehen muß, um seine Wohnung zu erreichen.
In Paris
gibt es nun freilich ein bewegtes, nächtliches Sttaßenleben auf den
Boulevards. Aber wie klein ist diese Strecke für das große Parts!
Vom Ende des Boulevard Montmartre bis höchstens zur
Madeleinekirche. Hier ist freilich ein Restaurant oder Cafe nebe»
dem anderen, und hier wogt bis Mitternacht der Verkehr der
Spaziergänger an den Terrassen vorbei. Aber auch dieses Nacht­
leben begnügt sich mit Cafes und Restaurants. Die Kaufläden
sind geschlossen, und die Verkehrsmittel der Nacht sind auch nur
Fiaker oder Schusters Rappen. Wer aber das Nachtleben von.
Paris kennen lernen und beschreiben will, der muß sich West von-,
den Boulevards in die Vorstädte oder ins Quartier Latin ver-j
irren, ehe er das eigentliche pariserische Nachtleben in Paris!
findet. Und dieses hat fast nichts mit der Straße zu thun; er)
spielt sich in den Tanz- und Concertlocalen, in den Cafes der
Vorstadt ab, und der Vorsichtige fährt lieber im Fiaker heim^
wenn er nicht riskiren will, in den verödeten Sttaßen ausgeraubt:
zu werden.
Noch schlimmer steht es um das Nachlleben
in London.
An der Kreuzung zwischen Oxford- und Regent-Street, dann
in Holborn und in der Nähe der Theater gibt es allerdings in
der Zeit nach dem Diner bis etwa gegen Mitternacht einen be­
wegten Abendbummel. Wer das Leben in Gast- und Kaffeehäusern
kennt der Engländer gar nicht.
Vater und Sohn.
Ein Roman aus dem Lebe».
N e w- I o r k, im October.
■ Der vor einiger Zeit auf unerklärliche Weise vorn phüip-
pinischen Kriegsschauplätze spurlos verschwundene amerikanische
Major Charles N. Rockefeller (wie es heißt, ein entfernter Ver­
wandter des bekannten Petroleumkünigs Rockefeller) wurde in den
Frredhofsräuber.
Es sank eine Feuchtigkeit vom dunkelnden Himmel, nicht
Regen und nicht Nebel, sondern Beides. Aus dem Boden des
wellen Leichenfeldes qualmte ein warmer Brodem empor, wie aus
den Schollen irisch aufgeworfener Aecker, oder wie auS dem
herbstlichen Waldboden, der mit abgestorbenen Blättern bedeckt ist,
aber doch ein wenig anders. Kommt das allein von den nassen,
faulenden Blumen der an den Gräbern bangenden Kränze?...
Die Frau kauerte ftöstelnd hinter zwei, im rechten Winkel
aneinander sich lepnenden Granitgrabsteinen, die ziemlichen Schutz
gewährten— vor dem Wetter und den spähenden Blicken der
Wachter, die vor dem Abschließen des Friedhofcs die Runde
machten.
Wie lange dauert'S doch, bis die Nacht mit ibrem schwarzen
Mantel den weiten Gottesacker einhüllt....
Schritte knirschten ant dem Kies des Nachüarweges. Sie
zog das Umhängtuch fester zusammen, senkte das Gesicht auf die
Knie und hoffte, daß ihre graue Gestalt mit der Farbe des
Gesteins und den Däwmerungsschatten in Eins zusammenfließen
werde.
Der Wächter stand schon an der Wegkreuzung. Er blieb
stehen. Sie sah nicht hin, aber sie fühlte es, wie wenn etwas
nach ihr Hingriffe, daß seine Blicke auf ihr hafteten.
„He, was is 's dort?" rief er barsch und verdrossen.
„Da iS kein Asyl für Obdachlose! Daß man doch alle Tag' die
Wirthschaft hat mit dem Malefiz-Ge.. .! Mit der Gesellschaft!"
verbesserte er sich. Er ivar ganz nahe zu ihr gekommen und
rüttelte sie an den Schultern. „Thun S' nur nel so, als ob £>'
schläferten; den Schwindel kennt man schon. G'schwind, sonst
geh'n S' zum Wachmann mit!"
Sie stellte sich 'so, als ob sie durch Anruf und Berührung
erwacht wäre und erhob sich. Die furchtsame, armselige Gestalt
schien ihm doch Milleid einzuflößen.
„Marsch, marsch, und seien S' froh, daß ich Ihnen der-
wischt hab! Jeden Tag werd'n uns d' Blumen und Kränz
g'swhl'n. ."
„Ich bin wirkn eing'schlaien", stotterte sie, während ihr
mageres Gesicht ein wenig sich rathete.
„Schon gut", erwiderte er, sie mißtrauisch von der Seite
anblickend. „Alle. die man beim Jnspectionsgang auf'n Friedhof
oecwischr, sind dann r.srürli eing'schlafen!"
Mü schnellen Schritten folgte die Frau der Aüffordrrung,
sich zu enrftmen. Wie sie so eilig dahinglitt zwischen den Gräber-
zeilen, sah sie einigemale nach rückwärts, als ängstige sie sich,
verfolgt zu werden.
„G'hört schon a zu dem Glumpert," brummte der Wächter,
„und i hätt' s' do net entlausen lassen soll'n. Wann f net gar
so jämmerlich und verhungert ausg'schaut hätt'!...
Und er fand noch mehrere Umstände, die ihn ob seiner
pflichtwidrigen Weichherzigkeit vor sich selber entschuldigen sollten.
*^*
Seit Stunden hatte eS geregnet, nun hob sich noch ein
Wind dazu. Langsam waren sie von der Straße aus über das
Stoppelfeld der rückwärtigen Umfassungsmauer des Friedhofes
näher gekommen.
Die Frau lehnte sich ganz erschöpft eine Weile an das
Gemäuer und tastete nach dem Gesichte des Buben, dem sie die
nassen Haare zärtlich zurückstrich.
„Net seh'n und net hör'n kann uns wer in der grauslichen,
stichduukeln Nacht. Aber, daß so ein Unwetter is, das halt ich
für ein Zeichen dafür, daß wir do net so 'was Sündhaftes vor-
had'n. Gell Karl?"
Der Knabe richtete sich stramm auf und sagte überzeugt:
„Na, Mutter, i glaub's ebenfalls net. Der Tod macht ja
alle Menschen gleich, heißt's. Und mein Schwester!, die eh nur
g'storb'n is, weil mir so arm sein, soll da jetzt im Grab no
schlechter d'ran sein, wie die Ander'«, die unter Blumen
lieg'n! Net amal zum Allerseelentag soll f was hab'n.. ."
Ein Groll mußte in dem Buben aufgestiegen sein, denn er
brach plötzlich ab und biß die Zähne aufeinander,
„Nimmst halt nur von die Gräber was, aus die recht
viel Blumen sän und von jed'n nur a Pflanzer!, verstehst D'?
Nix, was an' Werth hätt', Karl, ka Latern oder Kreuzerl, oder
so was.— Und tummeln mußt D' Di, Kind. Fürchst D' Ti
denn net so allan auf'n Friedhof, armer Kerl?"
„I fürcht' mi net."
„Hast recht. Unseran' kann sa überhaupt nix g'scheg'n.
Aber wenn 's wahr sein sollt', daß bei der Nacht die Wachter
alle Sttrnd' mit Revolver ihr'n Gang machen und daß Hund
losg'lass'n sän.. ."
„I fürcht' mi net, Mutter," wiederholt er trotziger, „i bin
a stärker wie a Hund, und i hab' a Messer bei mir!"
„Um Christiwillen! Na, da laß i Di net fort."
„I laus' halt davon und kraxel über d' Mauer."
„In Gottes Namen, Kind, und laß mi net zu lang da
heraußen warten, sonst vergeh' i vor Angst."
Die Frau hob ihn empor, und mit Katzenbebendigkeit
schwang er sich aus ihre Schultern.
„I kann mit dö Händ' no net hinaufgkengen." rief er leise,
„nur a klan's Bisserl heb' mi no, Mutter."
Sie ergriff seine Füße und stemmte-sich dagegen.
„Nur no a Bisserl," klang es ermuthigend zu ihr hinunter.
„S, jetzt häng' i schon!"
Er zog sich an den Armen aus, daß man ihn keuchen hörte
vor Ansttengung, dann versuchte er es, den Körper nach der
einen utld anderen Seite zu schwingen, um den Mauerrand mü
den Füßen zu erreichen.
„Es is halt do ein Frevel, ein Frevel," murmelte die
Frau kleinmüthig. „Das is ein Zeichen, daß wir davon ab­
lassen sollen. Karl, komm' nur wieder herunter zu mir, komm'!"
Ihre Wort? waren in ein leises Schluchzen übergegangen.
Da klang es fast jubelnd von der Höhe:
„Bin schon oben! Und auf der ander'n Seiten is 's leicht;
da steht a starker Baum neben dem Grabmal, da komm' i
h'nunter und wieder z'ruck, wie auf aner Leiter!"
Es raschelte und knackte im Gezweige. Sie horchte mü
angehaltenem Athem und, von plötzlicher Furcht gepackt, rief sie
den Namen ihres Kindes, einmal, zweimal. Keine Antwort. Er
hörte sie nicht mehr oder war wüthiger wie sie, die ihn dazu
verleitet.
„ES is ein Frevel," klagte sie vor sich hin, indem sie un­
willkürlich die Hände faltete...
In die Klage oes Nachtwindes mischte sich ein anderer
Ton, daß eS ihr brennheiß ins Gesicht stieg. Das war ein
heiseres Kläffen, daS waren die stöbernden Hunde!
Die werden ihn stellen, niederwerfen und zerfleischen, wenn
sich der Bub zur Wehre setzt. Und das wird er thun, heilige
Mutter Gottes, er wird's!
Ein Pfiff gellte jenseits der Mauer. Die Jäger mit den
Hunden sind dem Kinde auf der Fährte. Wenn sie den Karl
jetzt hätte durch einen Handgriff, durch einen einzigen Schritt
retten können, er wäre verloren gewesen, denn sie stand zitternd
und an allen Gliedern gelähmt, zum Umsinken. Nicht einmal die
Kraft besaß sie, sich die Ohren zuzuhalten. Denn jetzt werden sie
bald schießen drüben, .schießen auf das Kind!— Ein scharfes
Gebell, dann ein zorniges Knurren und wieder ein wüthendes
Gekläffe, ganz in der nächsten Nähe der Mauer.
„Da bin i schon, Mutter!"
Mit einem Satz ist der Bub' von der Mauer, wie herab-
geschleudert knapp neben ihr.
Er ergreift sie an der Hand und zieht sie fort.
„So schön is das Grab herg'richt't! Und es liegt mrr gar
nix dran, daß i g'rad' im letzten Augenblick vom Hund in den
Arm bissen word'n bin!"————————
Juliu« Müller.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 6 ]
Kette 6. Sonntag
,,... ..... v ii■ ,«» ....».< ■■■'
a. 'Wm. Lage» in. Chitta gesehen, daher fiW iHGrdingS schwör bc-
, Misticher Fall von Desertion vorzuliegen schien. Major Rocke-
. ffeller ist» wie sich.nunmehr herausstellt, der Held eines Romans,
; wie ihn die gequälte Phantasie eines modernen Colportage-
. Romanschreibrrs nicht sensationeller erdenken könnte.
. Major Rockefeller ist ein alter, verdienter Soldat, der bei
.AuSbruch des Bürgerkrieges als Freiwilliger in ein New-Iorker
.Regiment eingetreten war; 1863 wurde er zum Lieutenant be-
söü>ert und wegen besonderer Tapferkeit decorirt. Im Jahre 1870
.heiratete er und trat, nachdem ihm ein Jahr später ein Sohn,
. Robert, geboren worden war, in den diplomatischen Dienst.'
? Wenige Monate darauf wurde er zunr Attache in Hongkong ernannt
: und die ganze Familie übersiedelte nach Hongkong, woselbst sie im
Jttternaüonal Hotel Wohnung nahm. Für den Knaben war eine
•, chinesische Wärterin aufgenommen worden. Zwei Jahre darauf
? !'traf die Fäunlie Anstalten, um nach Sän Francisco abzureisen,
'^allein zwei Tage bor der festgesetzten Abreise verschwand die
Chinesin mit dem Kinde; fast zwei Jahre dauerten die An­
strengungen der armen. Eltern, den Knaben wieder aufzufinden,
i allein derselbe war und blieb verschwunden. Die Mütter starb auf
der Reise nach Sän? Francisco an gebrochenem Herzen, der Vater
wieder in den Kriegsdienst ein, nahm an den Kämpfen gegen
" die Indianer theil, machte den Feldzug auf Cuba mit und zog
' im vorigen Jahre mit seinem Regimente gegen die Philippinos
' zu Felde. Daselbst wurde er zum Major befördert und dem
ß. Regimente zugetheilt. Nahe Sän Benoir stieß der Major an
- der Spitze von drei Compagnien auf eine starke Jnsurgenten-
. Luppe, die von einem stattlichen weißen Manne geführt wurde.
Rockefeller nahm denselben aufs Korn und erschoß ihn. Der
erschossene Officier wurde nach seinen Papieren als Paul Stanhope
aus Hongkong identificirt.
Kurze Zeit darauf erhielt Major Rockefeller einen Brief
???. vpm. amerikanischen Consul a»S Hongkong, worin ihm mitgetheilt
.. .wurde, daß sich eine Spur seines seit so vielen Jahren ver-
, schwundenen Sohnes gezeigt.habe. Eine Chinesin habe, wie. man
«unmkhr erfahren habe, im. Jahre 1872 einen, kleinen weißen
' Knaben in ein chinesisches KosthauS gebracht, der kleine Knabe
: fei später von Jesuitenpatres gefunden und in ihr Collegium ge-
. 'bracht worden. Später habe ein Engländer, Namens Stanhope,
' 'den Keinen Paul Den, so hatte ihn die Chinesin genannt, adoptirt,
-stich vor zwei Jahren sei derselbe als Officier in die Dienste
'.'Wiinäldo's getreten. Da der Name der- chinesischen Wärterin
? de8 Kleinen thatsächlichen Ien gewesen war, zweifelte Rockefeller
. keinen Augenblick, daß er seinen Sohn erschossen habe, der Arme
Mrde trübsinnig, und vor einigen Wochen verschwand er. Der
Unglückliche soll irsinnig sein und in China nach seinem Sohne,
den er nicht todt glaubt, herumsuchen.
Ei« zertrümmerter Eiseubahuzng.
Ein Telegramm aus Pontafel berichtet: Die
•.; vorgestem beim Venedig— Wiener Schnell­
zuge Nr. 102 eingetretene Verspätung hat nach hier ein-
\ 'getroffenen Berichten ihre Ursache in einem Z u s a m m e n-
-st o ß e b e i C o n e g l i a n o, bei dem zwar kein Todes-
- 'f a l l, wohl über einige Verwundungen vor­
gekommen sind. Depeschen aus Rom melden, daß sich unter den
Verletzten drei österreichische Polen, ein russischer Oberst und eine
.. Dame befinden. Ein Maschinenführer liegt im Sterben, ein
anderer wnrde am. Beine verwundet. Die Wagen des Zuges der
Societä Veneta wurden vollständig zertrümmert. Der materielle
Schaden^ für den die Adriatische Gesellschaft haftbar ist,
übersteigt 400.000 Lire.— Eine weitere Depesche
! besagt: Die hei dem Schnellzuge Venedig—Wien eingetretene
Verspätung wurde 'dadurch verursacht, daß der Schnellzug im Bahn-
.. .Hofe von Conegliano infolge falscher Wechselstellung
'?!yist einem leeren Zug zusammenstieß. Der letztere
. Zug würd e e rtrümme r t, der Schnellzug
- n i ch t beschädigt. E int g e Passagiere des Schnell­
zuges, in welchem sich auch der italienische Minister fiir die
Posten' und Telegraphen,' P a 8 c o l a t o, befand, erlitten
. leichte Verletzungen.
..**
' Die iKrzöhluug eiues Augenzeuge«.
. ^. Der Cönducteur der Internationalen Schlafwagengesellschast,
Köhann L ich t e n h e r g e r, der sich auf dem verunglückten
,. Zuge befand und mit dem Triester Schnellzug um 9 Uhr
' >35-.Minuten hier eintraf»erzählt uns über den Unglückssall
.Folgendes:
. ..' Wir fuhren'. gestern Nachmittags um. 2 Uhr 10 Minuten
von Venedig ab? 'um 3 Uhr 15 Minuten, gerade als wir in
dchStälion Conegliano einfuhren, erfolgte der Z u-
s.a m m e n st o ß mit einem gemischten Zug der „Societa
-Vsnita". Der Zusammenstoß wurde durch f a l s ch e W e ch s e l-
st'ellung herbeigeführt.
,. Mir ist es- unbegreiflich, daß die Maschinenführer der beiden
Züge nicht rechtzeitig gebremst haben, denn das Terrain ist dort
. ein vollständig ebenes.
•- Die Folgen des Anpralles waren fürchterliche.
H e. t 3 t .x und der M a s ch i n e n f ü h r e r des
..?? pt alten is ch ein.'Zuges flogen von ihrer Maschine in
zweitem Bogen auf den Bahnkörper und blieben wie todt liegen.
Die beiden Unglücklichen haben so schwere Verletzungen erlitten,
?chaß, sie vielleicht, jcht schon. todt sind. Passagiere hatte der
: italienische Zug nicht.
Die M asch ine und die vorderen Wagen des gemischte»
- Zuges wurden vollständig zerstört. Der Schlot der Locomotive
'' flog weit weg und die Maschine bohrte sich fast bis zur Hälfte in
. 'den Boden. Der übrige Theil dieses Zuges wurde los-
. gerissen und durch die Heftigkeit des Anpralles zurück-
" gestoßen. Ungefähr dreißig Waggons sprangen
au s den Schienen, rollten, am Bahndamm beiläufig
50 Meter zurück, im Erdreich tiefe Spuren zurücklassend. Dann
'? i e l der g-a n z e Z u g über d i e B ö s ch u n g, die
.eure Höhe von über 15 Meter hat, hinab auf. die Straße. Ein
-'.Häufen von Trümmern und Eisenbestandtheilen verlegte die
Straße; die dreißig Waggons waren buch­
st« blich zersplittert.
Auch unser Zug, der mit Passagieren stark besetzt war,
?'i>WW schwere Havarien. Beide M a s ch in e n und sämmt­
lich« Waggoütz, außer den drei der Schlastvagengesellschast, waren
...... AepeS Mner Aommal,
st a.r k ?B c s?ch ä V'l g auch zertrümmert. Vom
Personale war.der H e i z e r'MssHer>Lo comost.iv f ächt e r
leicht verletzt..,""'
Eine junge Dame, eine Russin,, wurde ohnmächtig vom
Platze getragen und dürfte auch schwerverletzt worden sein, einige
Kinder waren vor Schreck gleichfalls'ohnmächtig, geworden. Das
Unheil wäre ein weit größeres gewesen, wenn die drei Schlaf­
waggons, die vorne im Zuge waren, nicht die Kraft des Zu­
sammenstoßes durch ihre massive Constructton gemildert hätten.
Bon den Schlastvagenpaffagieren wurde Niemand verletzt.
Der VerkehrsbeaMte der Station Conegliano, der jedenfalls
an dem Unfälle die Häuptschuld trägt, war davongelaufen und
nicht auffindbar. Der Stationschef von Conegliano requirirte
rasch auS dem nahen Orte Mehrere Aerzte", die den Verletzten
Hilfe leisteten,’
Die Trümmer des abgestürzten ZugeS wurden von. den zur
Hilfeleistung requirirte» italienische«'Soldaten in Conegliano von
der Straße nicht weggeräumt, sondern einfach— angezündet.
Aus aller Wett.
(Ein sürülichcs Rendezvous.— Dcckeueinsturz im Schlafzimmer.—
Das Schweizerdorf auf der Pariser Weltausstellung.— Der Verkehr-
auf denr deutsch-amerikanischen Kahel..— Spieler-schicksal.— Durch
Schönheit hypnoüstrt.— Die Ruhmeshalle von New-Aork.—
Schreckensscene in Madrid.— Uüchtlger Casiierer.— Die Heilung
der Ruhr.)
Die Verlobung d e r K ö n i g i n Wilh elm i n a
von Holland hat auch die Enideckung eines eigenartigen
Jncognitos zur Folge gehabt. Bei der letzten Anwesenheit der
Königin von Holland in König bei Höchst im Odenwald weilte
Nämlich auch ihr jetziger Verlobter^ Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin, in der Nähe. Er> war in der Gastwirthschaft
„Zur Post" in Höchst als MUHett'v. Bülow abgestiegen, wurde
täglich von einer Hofequipage abgeholt und begleitete die Herr­
schaften auf ihren Spazierfahrten. Gastwirth Old aus Höchst ließ
es sich daher nicht nehmen, seinem Jncognitogaste jetzt zu seiner
Verlobung zu gratuliren. Hierauf echielt er folgende Antwort:
„Der jetzt erkannte Gast dankt aufrichtig für die freundlichen
Glückwünsche. Herzog Heinrich."
Eine böse Ueberraschung wurde in Hamburg
der Familie des Opernsängers Karl Jöm bereitet. Jörn, der
Grindel-Allee 150 wohnt, wnrde gegen Morgen durch ein sonder­
bares Knistem und Krachen' in seinem Schlatzimmer geweckt. Er
bemerkte nun, daß sich ein Theil der Zimmerdecke über die Betten
seines dreijährigen Töchterchens und eMjährigen Knaben herab­
sende. Gleich darauf gab es ein Poltern» worauf ein großes
Stück des Deckenputzes Herabstürzte,? ,dem dann ein Theil der Decke
nachfolgte. Jörn beugte sich schützend über das Bett des Mädchens,
wobei er von herabfallenden Stücken getroffm wurde und stärkere
Contusionen erlitt. Ein größeres Stück beS-Putzes fiel auf das
Verdeck des Kinderwagens, in dem der Knabe lag, doch wurde
das Kind nicht getroffen. Nun Mchtete die ganze Familie eilends
aus dem Zimmer, das bald ein Bill» der Zerstörung bot. Betten
und Möbel wiesen, soweit sie von den Putzstücken getroffen waren,
arge Beschädigungen auf. Außer dem SchlMimmer zeigten auch
die Decken der anderen Zimmer Risse.' Sonst fteilich befand sich
das Hans in gutem baulichen Znstc«de.
■*■.«
*■
Wie die große Mehrzahl, der' „atfcräctions“ der Pariser
Weltausstellung, so hat auch das Schweizerdorf schlechte
Geschäfte gemacht. In der am' Id. 'd. M. in Genf abgehaltenen
Generalversammlung der Actiönäre wurde von der Verwaltung
genaue Rechenschaft abgelegt und zugegeben, daß daS Unternehmen
gegenüber dem Voranschlag einen Ausfall von 5*/, Millionen
Francs zu verzeichnen hat und daß, Unvorhergesehenes vorbehalten,
den Actionären nur 15°/» ihrer Einzahlung werden zurückerstattet
werden können.
*-'±
*
Der Verkehr auf dem neuen deutsch-amerika­
nischen Kabel, das seit Anfang September eröffnet ist,
entwickelt sich über Erwartung günstig. Während sonst in der
Regel neue Verkehrswege nur langsam den andere Bahnen gehenden
Verkehr an sich ziehen oder. neue Verkehrsbeziehungen hervor­
rufen, hat der neue telegraphische Weg über Emden und die
Azoren von den ersten Tagen »ach seiner Eröffnung an sich eines
ungemein lebhaften Zuspmches zu erfreuen gchabt. Schon jetzt
läßt sich sagen, daß die jährliche Vergütung von 1*4 Millionen
Mark, welche das Reich der deutsch-atlantischen Telegraphen-
gesellschaft gewährleistet hat, zum Mindesten wieder durch die ein­
gehenden Gebühren ausgeglichen werden wird. Man darf wohl
sogar annehmen, daß nicht nur die Gesellschaft, sondern auch das
Reich einen weitereu Ertrag aus dem Unternehmen ziehen. wird.
Nach dem Vertrage mit der Ünternchmerin erhält das Reich einen
Gebührenantheil von 25 CentinM für das Wort, soweit die
Einnahme den Bettag von 1'7 Millionen Mark im Jahr
übersteigt.
**
*
Wie ein belgisch e r V i c e c o n s u l das Karten­
spielen abschwor, dcuÄber berichtet man uns Folgendes:
„Der excentrische New-Iorker B. O. Leigh Hunt, der in Korea
viele Millionen erwarb, spielte auf der Heimreise mit dem Baron
de Laurent, dem belgischen Viceconsul in Shanghai, Poker und
gewann ihm schließlich 48.000 Mark ab. Da er jedoch sah,
daß dem Baron der Verlust ,Dr.chahe ging und er auch augen­
scheinlich nicht bezahlen konnte? erließ er ihm seine Schuld, aber
er mußte in Gegenwart der zweihundert Passagiere auf die Bibel
schwören, für immer auf das Kartenspiel zu verzichten."
*-*
In der Photographischen Abtheilung der Weltausstellung zu
Paris spielte sich dieser Tage ein etwas eigenthüinlicher
Vorgang ab. Bor dem lebensgroße» Brustbild einer un­
gewöhnlich schönen jungen Dame stand in Bewundenmg versunken
ein distinguirt gekleideter Herb von? südländischem Typus. Wie in
einer Verzückung starrte der'FreÄde das bezaubernde Aiädcheu-
gesicht an. Mehrere in der Nähe befindliche Personen waren
bereits auf den sonderbaren Schwänner aufmerksam geworden und
amnsirteu sich über ihn. Plötzlich aber verwandelte sich die!
lächelnde Miene der Zuschauer in den Ausdruck sprachlosen!
Staunens. 'Der' in das Bildniß vernarrte junge Mann!
hatte nämlich, ohne sich nach. etwaigen' Zeugen um-!
zusehen, die Photographie von der. Wand genommen. Im i
ersten Moment glaubte man, der Bewunderer des Porträts wolle!
dieses nur' in nächster Nähe betrachten. Das geschah auch, immr
28. October 13M. Nr. 2*19
über steckte d»°He PHL das große Ätlo sanft tagon umrr. seinen
Ueberrock und warwte pa, dem Ausgange zu. Nun kam Leben in
die verblüfft dastehenden Besucher. Mau eilte dem Räuber nach,
hielt ihn fest und überlieferte ihn einem Schutzmanne. Vor den
Polizemchter gefiihrt,? der ihn seiner gesetzwidrigen Handlung
wegen-^ zur Rede stellte, erklärte der sich als— Nechtsanwalt
Döminkco Pegoraro aus Florenz legitimirende Verhaftete, daß er
selber ganz entsetzt über sich sei. Er könne zu seiner Entschuldigung
nur anführen, daß ihn, die wunderbare Schönheit des Porträts
hypnotisirt haben müsse, da er der Versuchung, die Photographie
mitzunehmen, nicht habe widerstehen können. Der Umstand, daß
er— nach Aussage der Augenzeugen— sich in der That wie
ein Geistesabwesender. benommen hat, spricht zu seinen Gunsten.
Signor Pegoraro entstammt einer alten paduanischen Familie und
befindet sich in glänzenden Vermögensverhältnissen. Aller Wabr-
schenllichkeit. nach wird der schönheitstnmkene Italiener mit
emer milden Strafe davonkommen oder vielleicht auch fteigespwchen
werden.
***
Man berichtet uns aus New-Aork: Auf den ersten dreißig
Tafeln in. der von Fräulein Helen Gould gestifteten amerikanischen
Ruhmeshalle („Hall of Farne") können nun schon die
Namen eingegraben werden, denn die „Todteyrichter" sind über
diese Zahl von amerikanischen Unsterblichen einig geworden. George
Washington steht natürlich obenan aus der Liste, nach ihm komnicn
gleich Abraham Lincoln, Daniel Webster, Ulysses S. Graut und
Benjamin Franklin. Die 'Literatur ist durch Emerson, Longfcllow,
Hawthorne und Washington Jrving vertreten. Robert Futton und
Samuel F. B. Morse sind unter den Erfindem Diejenigen, welche
nunmehr officiell als unsterblich anerkannt sind, während 'Edison,
so paradox es auch klingt, erst sterben muß, um unter die Un­
sterblichen zu kommen-.^— Lebende sollen nicht in der RuhmeShalle
erscheinen. Um auch Unsterbliche fremder Herkunft, wie Mcxauder
Hamilton, Karl Schurz u. Ä. m. unterbringen zu können, /wird
ein Anbau an die Hauptstructur der RuhmeShalle geplant, der
Raum für dreißig Namen haben soll.
* q-*
Aus Madrid, 18. Oktober, wird unS gemeldet: Vor dem
Finanzministerium in der Mcalastraße spielte sich gestern Mttag
eine e n t s e tz l i ch e S c e n e ab. In dem Augenblick, wo einer
der elektrischen Wagen der Straßenbahn dort vorbeiftchr, geriech
plötzlich eine alte, dürftig gekleidete Frau unter die Räder und
wurde, nachdem sie noch einen furchtbaren Schrei ausgestoßen.
zermalmt. Des zaUreichen Publicums bemächtigte sich eine un­
geheuere Auftegung. Unter heftigen Drohungen gegen das Bahn-
personal versuchten Hunderte den Wagen aufzuheben oder.umzu­
werfen, um die Unglückliche, falls noch am Leben, aus ihrer
Lage zu befreien. Allein alle Anstrengungen waren vergeblich; der
eiseme Wagen war nicht von: der Stelle zu bewegen. Viele
Frauen weinten, die Ungeduld und der Tumult wurden, immer
größer; ZornesauSbrüche wechselten mit lauten Klagen; aber so
oft die schwere Masse sich etwas bewegte, imnier fiel.sie wieder
gleich auf die Schienen zurück. Endlich, nach bangen 20 Minuten, die
eine Ewigkeft zu sein schienen, gelang eS einem kühnen Manne,
indem er sein eigenes Leben aufs Spiel setzte, in einem solchen
Augenblick die Leiche hervorzuziehen, die man daraus, um sie der
wüthenden Menge zu verbergen, ins Ministerium schaffte.
**
*
Ein Telegramm aus New-Iork vom 23. October meldet,
daß der C a s s i e r d e r First National Ban k, einer
der größten Banken Ncw-Dorks, C. L. Alvord, flüchtig geworden
ist. Aus seinen Büchern geht hervor, daß er 700.000 Dollars
veruntreut hat. Mvord war zwanzig Jahre lang im Dienste der
Bank. Die Fonds derselben betragen über fünfzig Milliomn
Dollars. Die fehlenden 700.000 Dollars sind übrigens aus dein
Reservefonds gedeckt worden, ohne die Profite zu beeinflussen.
Man hofft, daß der Verlust bis zu einem gewissen Grade dadurä;
wieder gutgemacht wird, daß es geling:, einen Theil der ver­
untreuten Summe wieder zu erhalten. Alvord ist ein Mann von
ungefähr künftig Jahren und hat eine Frau und drei Kinder.
Sein Privatleben war, so viel bekannt, ein durchaus geregeltes.
Man glaubt daher, 'daß er das Geld an der Börse ver­
loren hat.
**
*■
Wie überall in tropischen und subtropischen Ländern fordert
die Ruhr, mit überflüssigem Fremdwort meist Dysenterie ge­
nannt, auch in China die meisten Opfer. Die Krankheit äußert
sich hauptsächlich in der Zerstörung der Darmschleimhaui führt
in schweren Fällen zu furchtbaren Schmerzen und schließlich,
nachdem vorher das Bewußtsein geschwunden, zum Tvdc.
Es ist von besonderer Wichtigkeit, daß die Auftnerksamkeit ietzi ant
eine Behandlung der Ruhr gelenkt wird,' die von dem französischen
Arzte Mougeot in Saigon nach glaubwürdigen Berichten mit großen:
Erfolge versucht worden ist. Es ist der Same einer Pflanze, Bn.i 6 ea
sumatrana aus der Familie der Simarubaceen, die ihre Hciinar
im südlichen China, in Hinterindien und aus den Sunda-Jnseln
hat. Die Frucht hat einen Durchmesser von etwa 1 Centimeter
und birgt einen kleinen ölhaltigen Kern: gerade dieser ist das
Heilmittel. Nach der chemischen Untersuchung ist in ihn: ch:
eigenthümlicher Stoff entdeckt worden, der als Kvsamin benannt
worden ist. Versuche an Thieren haben erwiesen, daß das
Kofamin eine anregende Wirkrmg auf die Galle ausübt, aber
auch, was die Hauptsache ist, die in den Eingeweiden lebenden
Würmer und Ba'cterien schnell, vernichtet. Auf dieser Eigenschaft
beruht wahrscheinlich seine.Heilkraft, die bisher in 871 von 879
behandelten Fällen von Ruhr erwiesen worden ist. Jwauerhin ist
das Aiittel wegen seiner starken Wirkung mit Vorsicht anzuwenden.
Dr. Mougeot gibt am ersten Tage 6—10, an den folgenden
Tagen 12 Stück Kosamkerne.
Ueberschwemmuugeu in Nordengland«
London, 27. October. Im Norden Englands wurden
die Eisenbahnlinien infolge ernster U e b e r-
s ch w e m m u n g c n an inehreren Stellen ü b e r f l u t h e t.
An verschiedenen Orten ist der Verkehr der Localzüge fast ganz
eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit South Shields ist völlig
unterbrochen. Die Hauptverkehrsadern der Stadt stehen
unter Wässer.
! London, 27. October. Nach den bisherigen Feststellungen
> sind bei den Ueherschwemmungen in Nordengland vier
! P e r,s o. u e.n umgekommen. Der in Darlington, Zarrow und
! anderen Orten angerichtete Schaden ist ein bedeutender,
!•.—■
| •- ...


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 251S
Sonntag
Neues Wieuer Journal
28. October 1900
Seite?
Mittheilungen aus LMwPublimm.
ivkvLrrs Ssiüsll8tosss!
Lreoete, Dumaste und glatte Waaren in reioher Aaswahl.|
Verkauf uireot voa der Fabrik au Private. Meter« und Eobru-|
■weise zu Engrospreisen. Muster werden i'r&nco zugesandt.
Stidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schiel, Wieu, VII M Manahilfer-
Strasse 76. 31931
Local- Veränderung.
P. T.
Wir beehren uns hierdurch ergebenst anzu­
zeigen, dass unsere Detail-Niederlage von Möbel­
stoffen, Decken, Teppichen, Vorhängen u. Pe/uchen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
/„ Tuchlauben 8 j=r
mii separirtem Eingänge: /., M/7chgasse Nr. 2,
befindet.
Hochachtend
Schopper& Stodolowsky
Fabriken in Wien, VII, und Lsttdäkron.
8090
Ein Asyl für mißhandelte Kinder.
Aufruf der Kinder-Lchutz- uud Rcttungsgcsellschaft.
Die Ästcher-Schutz- und Rcttungsgesellschaft will mit ihren
Bestrebungen, die auf das Wobt unglücklicher Kinder gerichtet sind,
das sociale Pflichtbewußtsein aller Bevolkeriiugsschichtcu obne Unterschied
des Standes, Ranges oder Glaubens erwecken und erhalten. Handelt
es sich doch um unschuldige, genurrtcrte Kinder! Nur durch das Zu,
sammenwirken aller Gutgesinnten ist es nröglich, wenigstens einem
Theile der vielen mißhandelten, verwahrlosten und unglücklichen Kinder
Schutz M'.gedeihcn zu lassen.
Mir der zunehmenden Entfaltung der Thätigkeit unseres Bereutes
wächst die Anzalil unserer Schunbesohleueu an urid iimncr driitgcndcr
macht sich deshalb das Bedürfniß nach einem eigenen Heim geltend.
Die armen Geschöpfe, die wir herzlosen Peinigern entrissen, vor grau­
samen Mißhandlungen und dem verhungern in Ticherheit gebracht
haben, sollen zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft herangebildet
werden, ,und zwar ist es der nächste Gedanke, die körperlich, sittlich und
moralisch ge'ährdcten Großsiadtkindcr in ländliche Verhältnisse ;u
bringen. Unser Streben und Ziel geht somit dahin, ein A s n l s ü r
untere Schützlinge in der Umgebung Wiens
zu gründen.
Die Unterzeichneten richten daher an alle Menschenfreunde die
Bitte um thatkräftige Unterstützung dieser Bestrebungen. Es gilt ein
Unternehmen von hoher socialer und humaner, Be
oeutmtg, ein Werk der erbarmenden und rettenden Menschlichkeit zu
fördern. Jede Spende zur Gründung des Kinderasiils ist willkommen.
Etwaige «Lüftungen von Pavillons, sowie Spenden im Betrags von
10.000 Kronen werden auf ewige Zeiten den Namen des Stifters
tragen.
Anmeldungen finden statt, Auskünfte werden ertheilt tut Bureau
machen möchte, das einmal sein Vater gehabt hat. -Er heiratet
Marie, die Tochter eines^'änncn'Bergmanns, der damals, in
einem „Giftschacht" verunglückte, und die gnädige Frau kann
ihm das absolut nicht verzeihen, und behandelt
ihn, der nur an sie denkt, in einer^ Weise, die
auch in den besten Gesellschaftskreisen den schließlichen Hinaus­
wurf rechtfertigen mußte. Dem bei demselben Grubenunglücks dienst­
unfähig gewordenen Großvater seiner Frau bietet er eilt be­
quemes Leben; der alte Cato nimmt vom Sohn des „Mörders"
nichts, ist auf das eigene, allzu günstig verheiratete Enkelkind
böse— warum s— und haßte sogar deren neugeborenen
Knaben, der ja auch wieder ein „Ausbeuter" werden wird. Die
confuse Logik des Trotzkopfes geht soweit, daß er das
Schwesterchen der Marie, die kleine schwindsüchtige Annerl— wie
sich's in einem modernen Stücke geziemt, vor den Augen des ge­
peinigten Publicums zwei Ilcte hindurch— lieber sich Mode
husten läßt, eh' er Hilfe von dem Verhaßten annimmt, dessen
Gnadengabe er selber ruhig einsackt. Liebmann zeigt sich
dann auch endlich in seiner ganzen_ Derrnchtheit.
Er verlangt von den Knappen, daß sie in eine^ seit
Jahren verlassene Grube einfahren, die als gefährlich gilt. Seine
Oberbeamten, darunter auch der Obersteiger, der bei den Berg­
leuten viel gilt, erklären auf seine Anfrage das Gegentheil. Da
sie zaudern, fährt er, der Bergwerksbesitzer, mit ihnen ein.
Doch im Schachte brechen vernichtend die schlagenden Wetter los.
Der arme Liebmann hat also abermals unrecht. Er erstickt im
brennenden Schachte— bitte, vor dem Zuschauer!— in Ge­
sellschaft des ehemaligen Liebhabers seiner Frau. Die Leute im
nervös gewordenen Hause athmeten förmlich auf, als die beiden
Unglücklichen, aus deren Todcsröchelu der Schlußaet besteht,
endlich das Athmen einstellten...
Herr K r a in c r spielte den Bcrgwerksbesitzcr Liebmann,
Herr M a r t i n c l l i den alten Ouerkopf Gruber, eine seiner
besten Rollen. Die Tomen Wallemin und Glöckner, sowie die
kleine, virtuos hustende und sterbende Schiff, dann die Herren
Kutschera und Wallner wären noch zur prächtigen Lösung
schwieriger Aufgaben zu beglückwünschen. Oder soll man con-
doliren r' Denn wie oft werden sie in diesem Stück noch svieleu,
das den Schauspielern wieder einmal eine für Viele von ihnen io
tüchtige Lehre predigt: daß ihre Kunst wohl eine schöpferische ist,
ober mir insoweit, a!§ es der Stückeschreibcr zuläßt!
o. t.-b.
des 33em.nc£> 0. Be;m, Lheccitcuitraßc3, täglich mit Ausuavme von
-Sonn- und Feiertagen, von 5 bis 7 Mir Nachmittags. Für den Bei­
tritt als Mitglied der Kinderschutz' und Retümgsgctcllschaft beträgt der
geringste Mitgliedsbeitrag kür nnterstützeude Mitglieder jährlich 1 Krone,
ordentliche Mitglieder zahlen wenigstens ■> Kronen und Stifter einen
einmaligen Betrag von 2000 oder einen jährlichen Betrag von
200 Kronen.
Das C c n t r a l c o m i t c:
Hosrath Dr. Anton Wcichietbaum, k. k. Univcrsitätsprotei'sor. Ober-
ianilätsrath^Präsident: Jiir.-Dr. Bogu'mil Girtler v. Klceborn,
f. k. erster Slaatsanwatt, Obcrlandesgcrichtsrath, erster Picepräsidmt:
Karl Stigler, k. k. Baurarh und Ingenieur, zweiter Bicepräsident:
-Frau Bertha Moriz Hartmann, erste Bicepräsidcnsin; Frau Baronin
Ella v. Engertb; Dr. Edmund Ritter v. Hcrzield, Tireetor-Stell­
vertreter der Lebensversichernngsgefellschaft „Anker"; Baron Armin
Küngfpor, k. k. Landesgerichlsratb; Dr. Körper v. Marienwerl,
Hoft und Gerichtsadvoeal; Karl UÜmann, Redacteur des „Renen
-m
icner Tagblatt"; Dr. RudoE Wlasiack;
Wotfring.
Fräulein Lydia von
Driv. ösierr.-ungar. Saatserlcnbahngesellschast.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen ^und Allerseelen
werden am 31. October, I. und 2. November d. I. Sonder-Personen-
zuge m grauerer Anzahl von Wien Siaatsbahnhof zur Haltestelle
Eentralsrieohos und zurück verkeilten. Liebst den Sonderzügen können
zur Fahrt nach dem Eeutralftiedhoie die vom Staatsbahnhoft um
7 Uhr AI Minuten Früh, 11 Uhr 10 Minuten ^Vormittags und 12 Uhr
" Wie» die
Uhr
Nachmittags und 1 Uhr 34 Minuten Lcachnuttags ab­
fahrenden fahrplanmäßigen Züge benutzt werden. Die näheren Taten
sind in der affichirtcn Kundmachung enthalten.
i uor.i'u -'jcmuteit ,vnin, n tun- au wcmuieu roormuiags uno tu
30 LRinuten Lcachmiltags abgebenden und zur Rückfahrt nach Wien
vom Centralsriedhofe um 12 Uhr .'>7 Rcinuten Lcachmittags, 3
13 Minuten 'Nachmittags und 4 Uhr 34 LRinuten 'Nachmittags
Theater und Kunst.
ftihrte seitke LiAhab^lle UDN'^ürzhr' Mn SWirat-
lob für ihre Leistüngen verdienen Herr Bach als Sohn
Gruber's, der in einer köstlichen Maske einen jungen Componisten
darstellte, den sein Papa, Herr Gruber, stets mit einem rührenden
Ton der Ueberzeugung einen— man verzeihe Buchbinder das
herbe Wort— „Trottel!" nennt, und Herr Lackner,
der als bosnischer Korporal, das Deutsche radehrecheuder
Liebhaber des Stubenmädchens in Gruber's Hause" bei
jedem Erscheinen stürmische Heiterkeit erweckte. Das mohammedanisch
geliebte Stubenmädchen gab Fräulein K a y s e r ganz .allerliebst.
Wenn wir noch Herrn Heller als Privatier Zwerger und
Jugendfteund Gruber's und Herrn Langer als Wiener BezirkS-
agitator— in ausgezeichneter Maske— nennen, haben wir das
ganze treffliche Ensemble vorgeführt, das gestern dem Stück zu
einem vollen Erfolg verhalt und denselben auch zweifellose zu
einem bleibenden machen wird. „Gruber's Nachfolger" wird
kaum so bald im Repertoire des Raimund-Theaters einen gleich
zugkräftigen Nachfolger finden.
Die Aufnahme war, wie schon erwähnt, gestern eine außer­
ordentlich warme. Ein paar prächtige Schlager, die bald.zu. ge­
flügelten Worten werden dürften, zündeten sofort im erfreu Act.
Tcr zweite Acr, von wirkungsvollster Situationskomik, entfesselte
wahre Lachstürmc. Und der dritte Act— die Scene imWöbel-
magazin sichert dem Regisseur Herrn I n l e s. alle- An­
erkennung ftrr das Arrangement— bot den Höhepunkt von
Girardi's Leistung.
Nach allen Actschlüssen wurde der Autor mit'den Dar­
stellern wiederholt gerufen. m. f.
"1>1
„'ttofeer.)
schlagende Wetter."
(Drama in vier Auszügen von M.- E.. belle G r a.
Deutschen Bolkstheater jara erstenmal aufgeführt ant 27.£
Es gibt keine liebenslvürdigeren und entgegenkommenderen
Leute, als die sogenannten Kohleuwucherer.
Um diese Erkenntniß bereichert, ging man gestern aus der
Premiere des Teutschen Loltsthcaters nach Hanfe. Es ist aber!
auch möglich, daß die Lersasierin, die rühmlichst bekannte Schrift-j
stelleriu M. E. d e l k e G r a z i e, just das Gegentheil erhärten!
wollte und sich nur nicht mit wünschenswerlhcr Deutlichkeit aus- j
drücken konnte. Das ist aber eine äußerst böse Geschichte bei!
einem Arbeiter-, also Tendenzstna, und es ereignete, sich infolge;
dessen gestern, daß die socialistische Fraction des Publicums!
ebenso wie die capitaliftische bald applaudirtc, bald zischte. Der!
Schlußaet aber schien beiden Parteien zu mißfalle» und die Ver­
fasserin, die nach den Actschlüssen der ersten Auszüge abwechselnd
den Gesinmmgsgenossen der „Ausbeuter" und der „Ausgebeuteten"
durch ihr Erscheinen gedankt hatte, gab wohl den Abend selber
verloren und blieb hinter den Coulissen.
Das Stück leidet nicht nur an der unklaren ^-orntnlirnng
seiner Absichten, sondern auch an der Äerquickung zweier
„Gruber^s Nachfolger."
(LolksWck mit Gesang in drei Acten von BernhardsB u ch b i. n b r r.
Zum erstenmal amgesührt am^ R a i m u n d- T y c a t c r am
27. October.)
Bernhard Buchbinder hat Alemnder G i r a r d i
eine prächtige Rolle und dem Raimund-Tbeakcr ein gutes Volks­
stück geschrieben, ein Stück;-getragen von einer gesunden Idee und
jenem Wiener bodenstäudigen Hnnior, deffeu bester Revräseutattt
aus der Volksbühne beute Alexander Girardi ist. Das inußte
einen Erfolg geben und gab auch einen, der gestern in dem leb­
haftesten'Beifall des Premirreiipublicums im Raimund-Theater
seinen reichen Ausdruck fand.
Der reiche Möbclnschler Karl Gruber «Girardi» hat sich als
Privatier zur Ruhe gesetzt. Das ist hauptsächlich am Betreiben
seiner Frau geschehen, unter deren Pantoffel er sccksundzwanzig
Jahre ein solides. arbeitsM'es Dasein geführt bat. Er ist aber
erst zweiundft'lnszig Jahre all, unb die Arbeit fehlt ihm, sie h’lilt
ihm, die treue Gefährtin eines Lebensalters, in welchem er aus
eigener Kraft sich zu feitiem Wohlstand emvorgemübt bat. Er
kann nicht immer spazieren, gebeit und ftihlt sich böchst ungbicklich.
Um seine üble Laune voll zu machen, blinkt ihm von seinem
ehemaligen Geschäft in großen goldenen Lettern die Firma
„Gruvcr's Nachfolge r" entgegen. Der Ütachrolger, dcr
modernc junge Fabrikant Herr Gerstenbcrger «Herr Jenscnl,
dieser ihm verhaßte Mensch, setzt es sich nun oben­
drein in den Kopf, fein Schwiegersohn z>t werden,
er liebt Gruber's Tochter Amalie (Fräulein H c t s c vl. Natürlich
will Gruber nichts davon hören, dem Menschen, den er stündlich
beneidet, weil er sein ehemaliges Geschäft führen, weil er arbeiten
darf, sein Kind zu geben.))
Und nun entspinnt sich eine ganz reizende, humorvolle
Intrigue, in deren Mittelpunkt eine ehemalige „Freundin"
Gerstenberger's, die Operettenfängerin Annic Birkner «Fräulein
P c t r i» siebt. Gruber, der sechsundzwanzig Jahre streng
solid war, wird verführt, eine Nacht in lustiger Gesellschaft
zuzubringen. Ant nächsten Morgen quält ihn ein entsetzlicher,
moralischer w«d physischer Katzenjammer, den Herr Girardi^
zur brillantesten Wirkntig brachte. Als aber nun
in Anwesenheit der sittlich. cittrüsteten Gattin Ncahitnngen an
Spielschlüde»' und die Rechnung für ein in der Ehampagnerlauue
einem Domino vcrsvrochencS „Zeugt" eintreffen, da käme es im
Haufe Gruber zu einer Katastrophe.' weim nicht Hans^ Gersten-
bcrger großmüthig alle Uiikhatcn des reuigen alten Sünders auf
sich nehinen würde. Daß er zum Schluß für seine «Zroßmnth die
Hand seiner Mali fordert und erhält, ist die poetische
Gerechtigkeit des amüsanten Stückes. Die Operetten-
sängerin wird die Gattin eines Jugendfreundes Gruber's.
Die Grundbedingung aber, unter der Gerstenbcrger Gruber's
Tochter zur Frau' be'konnnt, ist, daß sein Schwiegervater bei ihm
als Werkrührcr wieder znr gewohnten Arbeit zurückkehren darf.
Selbst seine Frau «Fräuiciu Schneider« hat eingesehen, was
Gruber uud sein köstliches Factotiim, der ehemalige Lehrbub und
jetzige Diener Josef Ätölk (Herr S l r a ß m e y e r) immer wieder­
holt haben: „Müßiggang-ist aller Laster Anfang."
Ätau mtiß Buchbinder zugestehen, daß er in heiterer und
echt volksmäßigcr Weise ohne Prälension, aber auch, ohne posseit-
haft zu werden, in seinem neuesten Stück wirkungsvoll das hohe
Lied der Arbeit variirt hat.
Die Darstellung hat den Autor in jeder Weise unterstützt.
In erster Linie steht Girardi, er hat eine in ihrer Ur-
svrünglichkcit und Lebcnswahrheit verblüffende Gestalt auf die
Bühne gestellt. Im dritten Act, in welchem er übrigens in einem
pointenrelcheu Eouplct, dessen ucelodiöse Ntusik von K a p p c l l c r
stammt» unter stürmischem Beimll die alte Meisterschaft seines
lirerarischer Richtungen, die miteiilander keine Mischung eingehen«Lortrages bewährte, findet, er beim Anblick seiner Werkslätre Töne,
tonnen. (Ane mit Frauenaugen angeschaute romantische Welt will
sich mit Naturalist!«cheu Fetzen coftümiren. Das zu Tode gehetzte,
geringschätzig gemeinte Wort von der „Garlenlaube"-Poesie darf
hier nicht angewendet «verdcn. Denn der Roman „Glück auf!",
der im „Hüttenbesitzer" so miserabel ins Französische übertragen
wmdc, schält denselben Conflictskem mit geradezu classischer
Vollendung vom Nebemächlickeu los. In „Schlagettdc Wetter"
kommt cm Bergwerksbesitzer Liebmann vsr, der das Unglück gut-
dic bei allem übermüthigen Humor von ergreifender Wärme find
Girardi zunächst ist Straßmeycr zu nennen, der als Diener
eine Charge von unwiderstehlicher Komik schuf. Fräulein P c t r i
kam unS gestern „wienerisch"— klang der Dialect aus ihrem
Ntunde mich mehr drollig als echt, die graziöse^ Zküusilcrin
kleidet eben Alles. Fräulein Schneider, sowie Fräulem
H e t s e i) waren trefflich,- die Erstere von airgenehm wirkender
Tiscrekion, die Letztere ftisch miv wunderhübsch. Herr I e u s e-n
__ (Ehester an der WieuJ Die Herren Kraatz und
S t o b i tz c r haben den« Theater an. der Wien eineit mit
Spreewaiser getquften Schwank „HochzeftsEenden" versetzt, der
gestern zur ersten Aufführung gelangte. Ein gewisses Publicum
mag ia in Fastnachtssrimmuiig die Darbietungen dieses Ulkes, hin­
nehmen, für das Tbeater an der Wien aber, das ja immerhin,
eine Vergangenheit besitzt, ift solch ein Stück keine Zukunft.. Es
gefällt den Autoren, aiizunehinen, daß eine Frau den zweiten
Mann susl an deut Tage heiratet, da der erste, Todt-
geglaiibtc, aus Kloudvte zurückkehrt: daraus. ergeben> sich
die auf drei Acte a'isgedebnten Hochzeitsfreuden..- Luftige
Figuren, recht bühnenwirksam, lassen Einem doch von Zeit
»u Zeit die Handlung vergessen, bei solcher Gelegenheit
lacht man mit. Ta ist ein Alles desinsieircnder Professor,, ein
sächselndes, schwerhöriges Greifcnpaar. ein Tarmffe und seine
sittenstrenge Frau und andere Personen mehr,, die gai^ heiter
wirken. Die Berliner Kraftausdrücke „Strampelftitze" „Heul-
droschke". „Carbolfatzkc" konnten das Virblicum nur wenigj amü-
siren. umso mchr. als die Autoren mir diesen, rreilich recht- ge­
lungenen Einfällen, zu kokettiren scheinen.— Die Darstellung
war lobenswenhi. Die Herren E y b e n und F a b) e r quälten
sich gehörig ab/khre Rollen möglich zu machen, und wenn es ihnen
nicht gelang, darf kein Mensch sie tadeln. Prächtige Typen schufen.
Frau L a u z unb Herr K t r s ch n e r. Auch Herb K o r m a n»
und- Herr Oft ä \i n c I wirkten m ihren Masken.. Fräulein
ii c l l c n d t zeigte sich als stark umworbene Frau in Toiletien-
künsten wohl. erfahren «rnd auch öoerr Weidinger mag als
Professor trotz mancher Uebertreibungen annehmbar sein.. Das
Publicum. zum großen Theil aus Mftglrrdem des in Wien.
weilenden ungarischen Ministeriums bestehend, spendete, den Dar­
stellern mehr Beifall, als die Herren. Autoren verdienen. Dem
Regisseur ein besonderes Won des Lobes: das Stück ist um
1 /‘ i 10 Uhr zu Ende. adg.
* Aus Linz wird uifterm Gestrigen telegravhirt: Eugen
Drüll's neues Lustsvicl „Unter falscher Flaggge" erzielte bei der
bcutigcn Premiere im landschaftlichen Theater einen lebhaften
Ertolg.
* Aus Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das
Schauspiel „Gerda M o h r" von K o v p e l- E l f eBd fMd
int Neuen Tbeater wohlwollende Aufnahme. '.
* Die nächste Burgtbeater- Premiere findet Mittwoch
statt. Zpr Aufführung kommt „R e n a i s f a n c e". Die erste' Auf­
führung von Aeschylos' .,O r e st e s" ist für den 23. Noveüib.er- sest-
gqebt. In der Faschingszeit wird die Novität „Fr^ru. Königin"
vou'Schöuthan und Koppel-Ellfeld gegeben werden.
In der 'Hofoper sind die näcksien Novnäten Reiter's ^„D e r
B u n d's ch u h" und Thnillc's „L o b c r a n z".
* Grillparzer's „A hnfra u" kommt im Deutschen
Bolkstheater Donnerstag zur Aufführung. Das November-
Programm tautet: 10. November, „Lord O. uex"; 1.7. November,
„E in B l i tz m a d e t": 24. November, ,.I o h a n n i 3 f t u e r",
Schauspiel iit vier Acten von Sudermann. Für 1. December ist das
vieraclige Schauspiel „D i c M i s s i o n" von Felix Philipps fest-
gesetzt.
* Im R a i in u n d- T h c a t c«« wird heute Abends' das
Bolksstück „G rub e r'S Nachfolge r" wiederholt, von .welchem
außerdem diese Woche am Dienstag und Donnen'tag Abends Keprisen.
stattstndeu. Die Nachfrage tür die Barftellungen „D e r M ü l l,e r
und sein Kind" ctm Donnerstag und Freitag hat die Dftection.
veranlaßt, auch noch für den 4. lliovember Nachmittags eine Aufführung
anzusetzen. Die Besetzung der drei Hauvlrollen ist folgende: Reinhold—
Herr Popp: Konräd— Herr Lackuer; Marie— Fräulem Metzl.-—
Zur Schiller-Feier kommt am 10. November „Die Jung)sr,au
v o n O r l c a n s" bei iftachmittagsprcisen zur Darstellung. Die Titel­
rolle spielt Fraulein Reingruber.
* Im T I« e a t e r a n d c r W i e n fnrdet Mittwoch die erste
Aufführung der Posse „L a m p e l's Lochte r" statt.
--- Im Spietplan des Stadttheaters für «die- nächst««
Woche drückt sich der mächtige Erfolg aus, den das Volkssftick
„M» t t e r Sorg e" von Rudolf Hawel errungen hat.- denn dieses
Stuck erscheint nicht weniger als sechsmal in neun Tagen angesetzt.
* Im I ant sch-T heute r haben die Proben zur- nächsten
tftovitäl „Z tv a uz i g t a u send M eilen unk e r m. Meer",
große Ausstattuntzkomödie mit Gesang und Tanz in sechs BÄdemä
mit cheilweffer freier Benützung einer Jules Berne'fchm Idee vonÄcirl
Emil Julius, unter der Regie des Tr. Ranzenboftr bereits' begönulm.
Die Musik hat Hofcapellmeister Josef H e l l m e s b'e'r g c r
compouirt.
* Lcstiug's „Rft ina von Barnhcl ni", welches mprge«
im S t a d t t h e. a t e r zur ersten Aufführung' gelangt, ist besetzt -, wie
tolat: stRajor von Tellheim— Herr Radius, itftina von BaruhÄm—
Fraulein Faßer, Frauziska— Fräulein Sandrock, -Just— Herr
Nowak, Paul Werner— Herr Drüngger, der Wirth— Herr Linon,
eine Dame in Trauer— Fräulein Raoul, Riccant dc la Marüniere—
Herr Striebeck.
* Josef Kaiuz hat für seinen Freitag den ft. Roveinber, Abends
1 '.,3 Uhr, im großen Musitvercinssaalc siansiudcndM Vortragsabend
«olgendes Programm gcwahtl: Goetbc: „Prometheus", „Ritter Kurts
Brautfayrt", „Todtcntauz", „Der Gott und die Bajadere", „Hochzeit,
liev"; Heine: „Belsazar", „Die Wallfahrt nach Kcvlaar". „Götter­
dämmerung", „Donna Clara",, /Fragen" (aus „Nordsee", Il..Ch!lusft
ferner Humoristisches von Rosegger, Stieler :c. Karten in Gntmann's
Hofmusikalienhandlung.
Das erste S y u: v h o nie- 6® n c e r t im Dienstag-
Cy'klus des Wiener:ConcerrvereineS findet Dicmtag. Vjs-Wir, -AhachS»
unter Ferdinand Loewe's Leitung im großen llftnsikvereinssaal statt.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 8 ]
Gelte 8 Sonntag
“* Das mit so großem Erfolg an viMt Wjv« aufgeführte
Lebensbild »Eine Liebesheirat" £j$ WHaumbera ist.tm
Buchhandel bei Konegen in Wien erschienen, desgleichen em noch keiner
Bühne Lbergebener Emacter „Nur aus Trutz" von derselben Ver­
fasserin. Ihr im November zur Aufführung gelangendes yieractigeS
Bollsstück ,,D a s Kind" ist im Druck und erscheint demnächst
Äenfalls bei Konegen.
(Kirchenmusik.) Heute: Hofpfarrkirche St. Augustin
(Capellmeister Leopold Eder) 11 Uhr: Messe von Führer: Graduale
von Christ. Eber: Offertorium von Krall (Orgel Herr Plaschke,.Soli
Fräulein Phillipe).— Kirchenmusikverein S t. Karl: Messe m D»
Nr.2 von Horak; Graduale von Käßmaher; Offertorium von Weiß.
■**r Pfarrkirche S t. Elisabeth, 4. Bezirk: Messe in D von Josef
Schwarz; Graduale und Offertorium von Ewald Schallinaer. ---
M a r i ab i lf e r Kirchenmustkvercin (Chordircctor Hans Urban),
10 Uhr: Messe in Es von Brosig; Offertorium „intollsgs olamorsru"
von Hackensöllner (Altsolo Fräulein Stadler).— Josefstädter
Pi a r i st e n k i r ch e (Chordirector Karl Führich), 1V Uhr: Messe, in
D von W. E. Horak; Ofsertoriunl von M. Haydu.— B o t i v.
k ir ch e, 10 Uhr: Messe in E op. ll von I. E. Hadert; Graduale
„Voüsütuvs" von Thcobald Krctfchmann; Offertorium „in omnom
tsrrarn" von Theobald Kretfchmann.— Antoniuskirche,
15. Bezirk, Pouthongaffe, 9 Uhr: .AopsrZss me" von Robert Führer;
Tantum ergo in C von Franz Schöpf; JutroituS und Communio
Moral); Llissa in honorem Set. Caecilia in C von Franz Schöpf;
Graduale „Oonstituss eos" von Robert Führer; Öffertonum „in
«unsrn Isrrrava" von Robert Führer.— Griechisch-katholische Pfarr­
kirche zur heiligen B a r b a r a, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 8,
%11 Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus in G-moll
und F-dur von Byfsiajew (aufgeführt vom a eapella gemischten Chor
zur heiligen Barbara).
Der Kirchenmusikvercin an der Botivkirche
wltivirt mit besonderer Vorliebe Meffeu des Olmützer Domcapellmeisters
Josef N e s v e r a; am vorigen Sonntag gelangte die neue Theodor.
Messe.dieses Meisters zur Aufführung, welche prächtige Arbeit durch
den Kirchenchor zur vollen Geltung kam. Nesvera's Kirchenmusikstil,
dessen edler Charakter Musikkennern Respect einstößt, ist auf streng
Lrchlicher Grundlage modern gehalten und im Tone stets würdig uno
vornehm.
Ernst v. Schiller.
(Nachdruck «er»olen.)
Der Sohu Friedrich Schiller'-.
War über Schiller geschrieben wurde, ist tausendmal so
viel, als was er selbst geschrieben hat. Scharf umrissen steht
seine Gestalt vor uns, klar liegt sein Lebensweg da; wir kennen
seine Ansschten und Absichten, die Quellen und Ziele seiner
Thaten. Jeder deutsche Mann, der auch nur die ehrbarste An­
näherung zur Bildung versucht hat, trägt mindestens einen
Schattenriß vom Dichter des „Fiesco" und des „Teil" in der
Seele, während ihm andere Poeten nur geisterhaft im Nebel
dämmern.
Merkwürdigerweise hat sich aber das allgemeine Interesse
dem „Fleisch und Blut" des Dichters, seiner Familie, nie in
solchem Maße zugewendet, daß auch nur das ganze gebildete
S licum über Wesen und Schicksale von Schiller's Kindern und
eskindern unterrichtet wäre. Und es liegt hierin ein Zug
unbewußter Pietätlostgkeit, eine Spur von Undankbarkeit wider
Willen. Wenn wir ein Haus nur als simpler Jourgast frequen-
tiren, so zeigen oder heucheln wir doch wenigstens das lebhafteste
Interesse für siebenjährigen Enfant terrible-äßifc und windeln-
»jnwickelte Babykünste. Die 'Nachkommen unserer besten
Freunde und freigebigsten Wohlthäter, unserer großen
Dichter lassen wir uns aber entschwinden, ohne ihnen voll und tief
ins Gesicht geschaut und sie auf die Aehnlichkeit mit ihrem Er­
zeuger geprüft zu haben. So recht zu Hause im Familienkreise
unserer Geistesheroen ist nur die kleine Gemeinde ihrer Intimsten,
ihre Forscher. Und das ist bedauerlich. Denn der Apfel fällt nicht
weit vom Stamme und der Vater kann keinen reicheren und ver­
ständlicheren Commentar finden, als den Sohn. In diesem Sinne
ist die von Dr. Karl Schmidt, Oberlandesgerichtsrath zu Colmar
i. E., herausgegebene Briefsammlung, die sich um „Schiller's
Sohn Ernst" gruppirt, eine besonders erfteuliche Gabe. Dieser
rheinpreußische Richter Ernst v. Schiller, der im Alter von 22
Jahren die weimarische Heimat verläßt, weil sein Ehrgeiz in der
arbeitslosen Titelstellung eines großherzoglichen Kammerassessors
und Hofjunkers kein Genügen findet, und von der Pike an die
Laufbahn eines preußischen Gerichtsbeamten bis zum Appellations-
rath durchläuft, dieser tüchtige Mann-war der echte Sohn seines
großen Vaters; ihm nicht nur körperlich ähnlich, auch verwandt
ia Neigungen und Grundsätzen, in Geistes- und Gemüths­
eigenschaften. Aber er theilte auch das Schicksal der Söhne her­
vorragender Vater. Der Druck des gewaltigen Genius, dessen
Lippen ihn liebend geküßt, dessen Blut seine Adern durchströmte,
wirkte lähmend auf den Flügelschwung seines eigenen Talentes;
Ernst wurde nur darum kein Dichter, weil er der Sohn eines
Dichters und eines der bedeutendsten war; wie die Sprößlinge
Goethe's und Mozart's wurde auch er „die trauernde Cypresse an
seines Vaters Monument".
Die Einleitung zu der Briefsammlung, welche Cokrespondenzen
von Schiller's Gattin und Kindern, von Karoline v. Wolzogen,
August v. Goethe, Wilhelm v. Humboldt, vom Großherzog
Ludwig von Baden, vielen Ministern und interessanten Menschen
und amtliche Documente umfaßt, ist von dem durch seine Frau
Mit der Familie Schiller verwandten Herausgeber verfaßt und
gibt in der anspruchslosen Schlichtheit einer rein sachlichen Dar­
stellungsweise, die nur Facten aneinandergereiht und sich jeder
Einschiebung der eigenen Meinung oder Empfindung enthält, ein
anmüthend deutliches Blld des Lebensganges Ernst v. Schiller's.
Zu Jena am 11. Juli 1796 geboren, war der Junge ein ge­
wecktes Kind; er ging kaum zwei Monate in die Schule, als die
Muster schon bemerkte, daß er Wochenblätter und Komödienzettel
laS und die Landkarte studirte. In Berlin spiesten er und sein
allerer Bruder Karl mit den königlichen Prinzen, dem nachmaligen
König Friedrich Wilhelm IV. und dem späteren Kaiser Wilhelm.
Schon zu Neujahr 1805, also als achtjähriger Knabe begrüßte
Ernst seinen Vater mit einem Glückwunsch in Distichen» an denen
vor Allem die Form, aber auch manche gedankliche Wendung
verblüfft, so daß man geneigt ist, den jungen Schiller für ein
Wunderkind zu halten.
Von seinem zwölften Jahre ab dichtete Ernst mit wahrer
Leidenschaft. Zwei größere epische Dichtungen „Gustav Adolf"
vnd „Die Nixe der Saale" entstammen diesem Jahre; das nächste
brachte ein fünsactiges Trauerspiel „Coligny's Tod" und ein
Carmen, das er am 1. Juli 1810 der Tochter des GroßherzogS,
Prinzessin Karoline Luise zur Vermählung widmete, erregte bei
Hofe Sensation. Bildhauer Dannecker, der Schöpfer der classi­
schen Schiller-Büste, fand damals, daß Ernst's Kopf dieselbe
Zstrm, wie der seines Vaters habe. Die Aehnlichkeit zwischen
Sohn und Vater stat immer auffallender hervor; nur wurde be­
merkt, daß Ernst hübscher sei. Als er im Fasching 1811 auf
einem Maskenbälle bei Hofe als Posa erschi«i» im schwanen
Mantel mit weißem Kreuze, fand mau „etwas Edles und
Wups Wiener Journal
JdealischeS in seiner Haftung". Er war.dLmals noch nicht fünfzehn
Jahre alt. Erst im Hinter deSfMn M'reS wurde er constrmirt
und Sttftsprediger Horn gab der Erbgrotzherzogin von Mecklen­
burg-Schwerin, der von ihm besungmen Prinzessin Karoline Luise,
die ihm stets ein wohlwollendes Interesse bewahrte, den folgenden
Bericht: „Der junge Herr v. Schiller ist nunmehr confirmirt.
Beinahe ein halbes Jahr ist er zu mir gekommen und
ich habe Gelegenheit gehabt, seinen Geist und sein
Gemüth kennen zu lernen. Er verdient Aufmerksamkeit. Neben der
Fähigkest, schnell aufzufassen, das Gedachte fest zu verbinden und
es mit einer prägnanten Kürze auszudrücken, neigt sich sein Sinn
zu dem Ernstlichen und Großen. Phantasie und Vernunft sind^ in
ihm vorherrschend, und da er sich mit dem Wissenschaftlichen eifrig
beschäftigt, so kann er vorzüglich werden... Ich wünsche von
Herzen, daß seine liebliche Natur sich stärken möge. Dann wird
seine gute Mutter hoffenstich viel Freude an ihm erleben."
Er hatte das Gute vom Vater geerbt, aber auch das
Schlimme: die schwache, kranke PhystS, die durch das Studenten­
leben in Heidelberg und Jena nicht gekräftigt wurde. So ist eS
denn kein Wunder, daß er ttotz seiner Kriegslust unter die Frei­
willigen von 1813, „erst siebzehn Jahre alt und wegen Un­
beständigkeit seiner Gesundheit den Anstrengungen eines Kriegers
nicht gewachsen", keine Ausnahme fand. Nach vollendeten Rechts-
studien und guten Prüfungen strebte Ernst eine staatsmännische
Carriere in der Heimat an, gewann aber keine AuSstcht auf eine
rasche Verwirklichung seiner Wünsche. Er suchte denn diese auf
anderem Boden; seine Tante Karoline v. Wolzogen wandte sich
durch Mittelspersonen an den Kronprinzen von Baiern; ihr
Schwager, der Militärbevollmächtigte Preußens am Bundestage,
General Ludwig v. Wolzogen, hatte mehr Erfolg und erlangte
durch Vermittlung des Ministers Frecherm Wichelm v. Humboldt,
eines warmen Freundes der Familie Schiller, Ernsts Aufnahme
in den preußischen Staatsdienst. Man sah ihn ungern aus
Weimar scheiden, bei Hofe grollte man chm sogar darob. Auch
Goethe beklagte Ernsts Fortgehen und bekannte, daß er für
-seinen Lebensabend auf den Umgang mit ihm gerechnet habe.
Als kleiner Assessor am Kreisgerichte zu Köln begann er seine
erfolgreiche richterliche Carriere, der man noch heute in Rhein­
preußen eiu fteundliches Andenkm bewahrt. Im Jahre 1823
warb er, indessen zum HandelsgerichtSafsessor avancttt, um die
Schwester eines Freundes, Frau v. Mastiaux, vierzehn Jahre älter
als er und Mutter einer dreizehnjährigen Tochter. Dennoch wurde
die Ehe sehr glücklich. Der Beamtenrock hatte indessen die Muse
verscheucht, der Paragraph die Poesie erstickt; Ernst war ganz
Richter und nur zum Spaß und Zeitvertteib auch Dichter.
Völlig zum Zuggaul hatte sich der Pegasus auch im Joche
nicht verpöbelt. Ernst lebte und webte mit Begeisterung im An­
denken seines Vaters; die Herausgabe des Schiller-Goethe'schen
Briefwechsels und der Biographie Karolinens v. Wolzogen war
hauptsächlich sein Verdienst; er stieg die Leiter der Beamten­
hierarchie Sprosse um Sprosse ohne Protection, nur auf Grund
seiner Verdienste hinan, und die Achtung, die man ihm zollte,
war errungen, galt nicht dem.Namen allein. Bei der Enthüllung
des ersten Schiller-Denkmals in Stuttgart (8. Mai 1889) wurde
er ganz besonders geehrt und ließ beim Festmahle im Namen der
Familie Schiller Württembergs König und sein edles Volk hoch­
leben. Später nahm er seinen Neffen Fritz zu sich und leitete
dessen Erziehung, um den einzigen Stammhalter des Großvaters
würdig zu machen. Aber nur ein Jahr lang konnte er sich dieser
Aufgabe widmen; am 19. Mai 1841 that die schlechte
Lunge, die er vom Vater geerbt, den letzten Athemzug.
An seinem Sarge weinten viele Hunderte in inniger
Verehrung des braven Sohnes eines erhabenen Vaters, der dieses
würdig gewesen, wenn er auch den RWn seines Namens nicht
erhöht und bereichert hatte. Er selbst hinterließ keine Kinder.
Sein älterer Bruder Karl war in den Freiherrnstand erhoben
worden und starb, am 21. Juni 1857 zu Stuttgart als Ober­
förster im Ruhestand. Sein einziger Sohn Fritz, dem ein Knabe
desselben Namens schon im zartesten Alter entrissen wurde, diente
in der österreichischen Armee und brachte es bis zum Major.
Mit ihm erlosch am 8. Mai 1877 der Mannesstamm unseres
großen Dichters. Wer über diese Famllienverhältnisse Genaues
und dabei sehr Interessantes für die Epoche und ihre Hoch­
gestalten Bezeichnendes erfahren will, der lese in dem erwähnten
Briefe von, an und über Ernst v. Schiller. Er wird da dem
freundlichen Schatten des Vaters begegnen und ihm fromme An­
dacht weihen können.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Meetiug.— Siebenter Tag.
Mit einer ziemlich großen Ueberraschung endete gestern das
Gourmand-Handicap, die werthvollste Concurrenz
des Renntages, da gute Pferde, wie „Lovag",
„Tarantella II" u. a., von „Saffi", die erst
Donnerstag ein Rennen gewann, geschlagen wurden. „Acteur",
der deutsche Candidat für den A u st r i a- P r e i s, versuchte
sein Glück in einem Verkaufsrennen, endete aber unplacirt. Nach­
stehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Hürdenrennen. „St. Patrick" 1., „Maholnap" 2. Ferner
liefen: „Vitzli-Putzli", „Trappist", „Különcz". Tot. 35:10. Platz
60, 60:50.
2. Pity the blind-Rennen. „TacSko" 1., „Schwajdnitz" 2.,
„Akarhogy" 3. Ferner liefen: „Jasz", „Allotria", „Jagello",
„Slctou-, „Windsor". Tot. 104:10. Platz 107, 142, 84:50.
3. Verkaufsrennen. „Almaviua" 1., „Gayette", 2., „Pa-
volin" 3. Diese liefen. Tot. 15:10.
4. Gourmand- Handicap. „Saffi" 1 ., „Nachtwächter" 2.,
„Tarantella II" 3. Ferner liefen: „Lovag", „Bin, „Narenta",
Parapluie", „Timor", „Pirosito", „Eglantine", „Sebes", „Melba",
„Mary Diamond", „Beza", „Dansense. Tot. 114:10. Platz 155,
141, 119:50.
5. Handicap. „Cbarmer" 1., „Dubürry" 2., „Buluwaho" 3.
Ferner liefen: „Billa", „Reducer", „Wabernde Lohe", „Cabbage Rose".
Tot. 67 :10. Platz 129, 75, 87:50.
6. Steeple-chase. „Jour six" 1 ., „Drava" 2.» „Batell" 3. Diese
liefen. Tot. 26:10.
7. Verkaufsrennm der Zweijährig«. „©jtltolo" 1 ., „Beau-
sils" 2., „Cheernp" 3. Ferner liefen: „Moderne", „Rose S.", „Neha-
Neha", „Melitene", Marietta", „Barbara", „Floren«", „Haster-
mann". Tot. 76:10. Platz 128, 427, 259: 50.
**
*
Heute findet das reguläre Oetober-Meettng seinen Abschluß.
Allerdings folgen noch— einem dringenden Bedürfniß ent­
sprechend— vier Extrarenntage, doch bringen sie keine bedeut­
samen Turfentscheidungen. Anders das henttge Programm,. das
nnter Anderem das werthvolle Henckel -Memorial
enthält.
28. October Nr. 2519
Zum letztenmale steten die Derbycandidaten für 1901 als
Zweijährige in die MhpMm. Zwar fehlt eine ganze Reihe auS-
fichtsvoller Bewerber um das nächste blaue Band, jedoch auch so
bietet das Rennen der Spannung genug, da unter Anderen
„Kamorvsan", „CarraSco", „Retour", „Kalauer", „Bordereau",
„Philosoph", „Bakator" rc. starten sollen. Als Favorit des Welt­
marktes figurirt „CarraSco", der statt „Marathon" den glücklichen
Metcalf-Gtall versteten wird.
Gute Dreijährige und Aeltere sind im Schlußrennen
engagirt.
Nachstehend die Tips für heute:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
Maidenrennen
für Zweijährige
Nina
Montezuma
Montezuma
Anita
Montynma
MarcAurel
Handicap
Stall Szemere
Stall Dreher
Gondi
Stall Dreher
Häng di au
Gonoi
Verkaufsrennen
Davensberg
Da capo
Stall Lederer
Sarkantyu
Onyx
Feodora
Henckel-Memorial
CarraSco
Stall Dreher
Kamorvsan
Bordereau
Retour
Kamorvsan
Bordereau
Beaten-Handicap
Manilla
St. SchoSberger
Jasz
Manrlla
Maida
Rikkauts
der Dreijährigen
Cyrano
, Kothag
SS
11
Rheingold
Garcia
Schlußrennen
PoloniuS
Diadal
Diadal
Testö
Diadal
Max
(Verkehr i« die Freudenan.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wim (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gerlchtssaal.
Die Mädchenmorde in Poln«.
Der zweite Proceß Hilsuer.
Dritter VerhandlungStag.
Pisek, 27. October.
Um V-9 Uhr Früh begann die Verhandlung. Unter 'den
abgelehnten sechs Zeugen befindet sich auch Johann H r u z a,
der Bruder der ermordeten Agnes Hruza.
Ein Antrag des StaatSauwalteS.
Der Staatsanwalt Dr. Malijowskh erbittet sich das Wort
zu einem Anstage: Mit Rücksicht auf die gestrige Bemerkung des Ver­
treters der Privatbetheiligten im Falle Hruza, Dr. B a x a, oaß an den
Kleidern der ermordeten Agnes Hruza früher nicht so viel
B lu t als jetzt gewesen sei, beantrage er, alle Zeugen, welche diese
Kleider sahen und die im Vorverfahren einvernommen wurden, noch­
mals einzuvernehmen, damit sie über den Zustand
der Kleider aussagen. Ebenso sollen jene Mitglieder
der medicinischen Fakultät der czechischen Universität in Prag,
welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einver-
n o m m e n werden, damit dieselben darüber Aufschluß ertheilen, in
welchem Zustande sie die Kleider übernommen haben und ob und welche
Veränderungen sie an denselben bemerkten.— Dr. Baxa: Wir sind
auch dafür, denn wir wünschen lebhaft, daß die Wahrheit an den Tag
komme.— Dr. Aurednrczek: Selbstverständlich sind auch wir
dafür, denn wir bemühen uns ,a noch mit größerem Interesse
um die W a h r h e i t, damit jene steche Lüge, btt während der ganzen
Zeit in gewissen Zeitungen und unter dem Schutze der Immunität noch
viel derber im Parlament vorgebracht wurde, endlich und
gründlich widerlegtwerde.
Inzwischen erscheint auch Prinz Karl Schwarzenberg
und nimmt aus dem Sessel nebm dem Gerichtsdiener Platz.
Die Fortsetzung des Zeugenverhörs.
Der Zeuge i« Sträfliugskleideru.
Der erste Zeuge, welcher vernommen werden soll, ist Vincen»
Sellinger; er befindet sich wegen Majestätsbeleidigung in Hast. Deshalb
wird auch beschlossen, ihn nicht zu beeidigm. Er wägt Sträflings-
kleider.
Präs.: Was machten Sie am 29. März?— Zeuge: Ich ging
mit einigen Kameraden auf den Katharinenberg. Dost haben wir
Karten gespielt.— Präs.: Wer waren diese Kameraden?— Zeuge:
Meixner, Dworacek und Sobotka.— Präs.: Geben Sie jetzt an, was
dann geschehen ist.— Zeuge: Nichts Besonderes. Gegen Vr4 Uhr kam
Hilsuer.— Präs.: Inen Sie sich nicht, war es bestimmt V-4 Uhr?
— Zeuge: Es war jedenfalls zwischen 3 und 4 Uhr.— Präs.:
Wann gingen Sie vom Katharinenberg weg?— Zeuge: So um 4 Uhr
herum.— Präs.: Sprach Hilsner mit Ihnen?— Zeuge^Ja; er forderte uns
auf mit ihm in den W a l d zu geheu. Er sagte: „Wer will, geht mit
mir in den Wald." Wir gingen nicht mit ihm, sondern stielten weiter
Karten. Ich und Dvoraczek gingen von da zusammen in die Stadt.—
Präs.: Wann kamen Sie nach Hanse?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
— Präs.: Wie lange braucht man, um vom Katharinenberg nach der
Stadt Polna zu kommen?— Zeuge: Etwa zehn Minuten.— Präs.:
Wie lange gingen sie auf dem Ring spazieren?— Zeuge: Nicht
lange, wir gingm nur zweimal um den Ringplatz herum.—
Präs.: Blieben Sie dann zu Hause?— Zeuge: Vielleicht bis
6 Uhr, dann bin ich mit Leixner, Dworaczek und
Sobotka um den Ring herumgegangen.— Präs.: Es
wird behauptet, daß Sie damals mit Hilsner zusammen gingen.—
Zeuge: Nur so lange, als wir auf den Berg gingen, in der Stadt
drinnen nicht mehr.— Präs.: Wie war Hilsner damals gekleidet?—
Zeuge: Er hat einen blauen Anzug gehabt.— Präs.: Schauen
Sie den Hilsner an! Ist daS dieser Anzug gewesen?— Der An­
geklagte erhebt sich, der Zeuge stellt sich vor lhn hin und sagt nach
kurzer Musterung: Ja. das ist der Anzug, dm er d am a l s ge­
tragen hat.— Präs.: Was für einen Hut trug Hilsner?—
Zeuge: Einen grünen.
Das große Messer.
Der Präsident zeigt dem Zeugen den grünen Hut Hisner's. Ist
es dieser?— Zmge (den Hut bettachtend): I a, d e r.— Präs.:
War Hilsner dabei, als Ihnen am Charsteftag Dvoraczek auf
dem Platze das Arbeitsbuch zeigte?— Zeuge: Ich g l a u b e ja,
weiß es aber nicht sicher.— Präs.: Hilsner hatte ein großes
Messer in seinem Besitz?— Zeuge: Ja, ein großes, eisernes
Messer, das er um fünfzehn Kreuzer gekauft hatte, em Messer zum
Holzgerschneiden.— Präs.: Wie groß war das Messer etwa? Der
Vorsitzende übergibt dem Zmgen etnen Centimeterstab. Der Zeuge zeigt
an devi Maßstab, daß die Klinge etwa 10 Centimeter, das ganze
Messer etwa 18 Eenttmeter lang war. Ich habe ihm selbst da-


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
Seite 9
Messer verkauft.— Präs.: Wann war das?— Zeuge: Das
kann vielleicht vierzehn Tage, bevor hft KxuZa ermordet
wurde, gewesen sein.— Präs.: Früher sagten Sie, daß es
sechs bis acht Wochen vorher war.— Zeuge: Es ist auch möglich, daß
es schonJo lange her ist; es war noch kalt wie im Winter.— Präs.:
Waren Die auch mit Hilsncr am Bormittag auf dem Katharincnberg?
— Zeuge: Ich glaube uichr.— Präs.: Was heißt das, Sie glauben?
Vorigesmal haben Sie ganz b e st i in in t angegeben, daß Sie und
Hilsner auch am Vormittag aus dem Katharinenberg waren.— Zeuge:
Das ist schon möglich.— Präs.: Wie lange sind Sie da geblieben?
— Zeuge: Etwa von 9 bis 10 Uhr, dann ging Hilsner in die Richtung
gegen den Wald weg und ich ging in die Stadt zurück.— Präs.:
Waren da noch einige Kameraden dabei oder waren Sie allein?
— Zeuge schweigt.— Präs.: Waren vielleicht Mädchen dabei?
— Zeuge: Rein, wir waren ohne jedes Frauenzimmer.— Präs.:
Dort ist auch der Weg,^ auf dem man gewöhnlich spazieren geht?
Zeuge: Ja.— Präs.: Sahen Sie da nicht eine weibliche
Haben Sff da nicht auch einen fremden Mann gesehen?— Zeuge: Ja,
auf dem Stadtplni; mir einem fremden Juden.— Präs.: Wie sah er
aus?— Zeuge: Er hatte keinen Bart und, wie ich glaube, blondes
Haar.— Präs.: Das war nicht aus dem Katharincnberg?— Zeuge:
Nein. Das war Nachmittags auf dem Ring. Ich ging auf die Post.
Die Beiden kamen von der Post. Hilsner grüßte mit „Na zdar" ich
grüßte auch.... Aber jetzt erinnere ich mich. Das war der Jude,
welcher aus Znaim nach Polna mit dem Schub geschickt worden war.
Der Jude sagte: „Was soll ich jetzt anfangen," dann lachte er und fuhr
fort: „Jetzt kann ich nur stehlen oder Einen erschlagen."— Präs.:
Sagte er das im Scherz?— Zeuge: Ja, er lachte dabei.
Im weiteren Verlaute des Verhöres gibt Sellinger mit Bestimmt­
heit an, Hilsner bade sich damals in der Richtung nach dem Wald
entfernt, er habe auch einen gebogenen Stock bei sich gehabt.
Widersprüche.
Dr. A u r e d n i c z e k bestrcitet die Glaubwürdigkeit dieses
t eugen. Er sei an jenem kritischen Tage nicht Nachmittags, sondern erst
bends nach Hause gekomnien.
Es werden sodann die Aussagen zweier Wohnungsgenossen des
Sellinger verlesen./Die Franziska W a r h a n e k deponirte: Ich bin im
Armenhause beschäftigt. Im März befand sich auch Sellinger dort. Er
kam oft spät nach Hause. Wann er am 29. März nach Hause kam,
weiß ich nicht. Am 80. März stand ich um l l-ß Uhr auf, um das
Frühstück zu kochen. Sellinger kam und verlangte warmes Wasser von
mir, da er sich waschen muffe. Ich cntgegnele, daß ich noch kein warmes
Wasser habe. Er schimpfte darüber, mir ist das aufgefallen, weil
er sonst nie Wasser verlangte. Er wusch sich
sonst nie, nur bei der Assen tirung; da hab'
ich ihn gewaschen. —Dasselbe deponirt Frey.
Präs. (zu Sellinger): Was sagen Sie dazu?— Zeuge: Ich
wollte mich freiwillig stellen.
Präs. (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?— Angekl.: Ich
erinnere mich ganz genau, daß ich mit Solinger in die Stadt ging.—
Zeuge: Das ist eine Lüge!— Angekl.: Ich erinnere mich ganz genau,
daß er mitging.— Zeuge: Wir sahen uns erst am Chaiffreitag.—
Angekl.: Da sahen wir uns wieder.— Zeuge: Ich ging Abends mit
einem Anderen in die Stadt, aber mit Hilsner nicht.— Hilsncr (erregt
zum Zeugen): ,Du gingst nicht mit einem Anderen, sondern mit mir.
— Dr.Auredniczek (zum Zeugen): Sie gingen nie in den Brzezinawald?
— Zeuge: Nie, niemals!— Dr. Auredniczek: Gut, wir werden uns
das merken.
Der nächste Zeuge, der Tischlergehilfe Anton Dworaczek,
bat bis zu Hilsner's Verhaftung mit ihm verkehrt. Der Zeuge hat am
29. März,mit Sellinger und zwei Kameraden auf dem Katharinenbcrg
Karlen gespielt und behauptet, Hilsner sei gegen 4 Uhr Nachmittags
auf den Katharinenberg hinaufgegangen.
Präs.: In der früheren Verhandlung haben Sie eine andere
Stunde angegeben.— Zeuge: Dann wird das richtig sein, was ich
früher angegeben habe.
Präs.: Was für
Einen blauen.
Ueber Aufforderung des Präsidenten mustert der Zeuge den
Anzug des Angcklagen und sagt sodann: „Das ist nicht der­
selbe Anzug."
Der Präsident läßt dein Zeugen nun den grünen Anzug
Hilsner's vorweisen.
Der Zeuge erklärt, daß auch der grüne Anzug
nicht der richtige sei.
Präs.: Wissen Sie vielleicht, ob Hilsner auch eine graue Hose
hatte?— Zeuge: Ja, er trug ungefähr ein halbes Jahr 'vor dem
Morde oft,eine graue Hole.
Präs.: Bei Ihren früheren Einvernahmen sagten Sie: Später,
nach deni Morde.— Zeuge: Nein.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Hatte Hilsner damals
einen Stock?— Zeuge: Nein.— Votant: Wissen Sie das ganz
gewiß?— Zeuge: Gewiß weiß ich das nicht, aber ich glaube^ daß er
keinen hatte.— Staatsanwalt: Ging Hilsner oft in den Brzezinawald?
— Zeuge: Ja.— Staatsanwalt: Hatte er Mädchen gerne?— Zeuge:
D ja! Wenn er ein schönes Mädchen gesehen hat, war er immer ganz
weg und aufgeregt.— Vertheidiger Dr. Auredniczek: War auf dem
Katharinenberg nicht auch der Hutmacher Skala dabei?— Zeuge:
Nein.— Präs.: Wenn Jemand aus den Steg zuging, um von dort
nach Polna zu gelangen, war es Ihnen dann möglich, denselben weit
zu sehen?— Zeuge: Nein. Blau kann nur bis zuni alten Steg sehen,
aber nicht bis zum neuen.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Der Sellinger hat aber hin­
gesehen, wenigstens hat er hier v o m neuen Steg gesprochen
und gesagt, daß man bequem hinsehen konnte.— Zeuge: Das i st
ganz gewiß nicht richtig.
Im Saale herrscht große Unruhe und Bewegung.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Sagen, Sie uns, wenn Sie ein
schönes Mädchen gesehen haben, haben Sie sich nicht auch um sie ge­
kümmert?— Zeuge: "Nun, natürlich! Wenn ich ein Mädel gesehen
habe, das mir gefallen hat, dann habe ich gewiß auch gesagt: „Donner­
wetter, ist das aber ein schönes Mädchen!" (Große Heiterkeit.)
einen Anzug trug damals Hilsncr?— Zeuge:
Präs.: Aber doch nicht einen so großen Haß, daß Sie vielleicht
mlsch ausiaaen würden?— Zeuge: Nein, das nicht. (Sobotka wird
„Eine große Wuth habe ich auf ihn!"
Der nächste Zeuge ist Wenzel Sobotka.
Präs.: Haben >sie einen Haß gegen den Angeklagten?— Zeuge:
Eine große Wuth habe ich schon a uff i h n.
Wer doch nick
tatsch aussagen würden?
sodann beeidigt.)
Auch dieser Zeuge war ein Theilnehmer der erwähnten Karten-
partie vorn 29. März auf dem Katharinenberg.
Präs.: Wann ist der Hilsner dazugekommen?— Zeuge: Bald
nach 2 Uhr.— Präs.: Wie lange blieb er bei Ihnen?— Zeuge: Bis
gegen 4 Uhr.
Präs.: Wie war er damals angezogen?— Zeuge: Er trug einen
blauen Anzug.
Präs.: HilSncr, stehen Sie auf! (Zum Zcugenft Ist das derselbe
Anzug?— Zeuge: I a, das i st e r.— Präs.: Was für einen Hut
trug er dazu?— Zeuge: Er war so... dunkelgrau.— Präs.: Wie
lange blieben Sie damals auf dem Katharincnberg?— Zeuge: Bis
gegen 4 Uhr.— Präs.: Wissen Sie, wo Hilsncr dann hingegangen
rsk?— Zeuge: In d e n B r z e z i n a w a l d.
Präs.: Wie weit konnten Sie ihm nachsehen?— Zeuge: Höchstens
zwanzig Schritte, dann verschwand er.— Präs.: Muß man auf diesem
Weg in den Brzezinawald kommen oder kann man auch anders wohin
kommen?— Zeuge: Auf diesem Wege kommt man in den Brzezina­
wald.— Präs.: In die Stadt also kann man dort nicht gehen?—
Zeuge: In die Stadt geht man auf der anderen Seite.
Vertheidiger: Ging manchmal der sellinger mit dem Hilsner in
den Brzezinawald?— Zeuge: Ich habe sie oft miteinander gehen gesehen;
ob sie aber in den Brzezinawald gingen, weiß ich nichts
Vertheidiger: Sie sagten heute, daß Hilsner in der Richtung
gegen den Brzezinawald ging. Als^Sie im früheren Processe einver­
nommen wurden, sagten Sie, daß Sie nicht wissen, ob er in der Rich°
tung zum Walde oder zur Stadt ging. Klären Sie diesen Wider­
spruch auf!— Zeuge schweigt.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilse Franz K r o c a n, der
damals bei dem Bau auf dem Katharinenberg« beschäftigt war. Er hat
an jenem 29. März die Kartenspieler und auch Hilsner gesehen. Die
Ersteren sah er gegen 4 Uhr in die Stadt zurückgehen, den Hilsner aber
nicht mehr.
Präs.: Wie war er damals angezogen?
Zeuge: Er trug ein blauen Anzug und einen schwarzen
Hut.— Der Zeuge erkennt den Anzug, den der Angeklagte
trägt, als jenen, den er am 29. März am Katharinenberge trug.
Präs.: Haben Sie den Hilsner einmal mit einem Jnden zusammen
gesehen?
Zeuge: Ja, das war vor dem Morde.
Präs.: Wann kann das ungefähr gewesen sein?
Zeuge: Es dürfte vor der Äffentirung gewesen sein.
Präs.: Was für Jude war das?
Zeuge: Er hatte ein volles Gesicht und große Augen. Ich habe
gehört, wie der Jude zu Hilsncr sagte: „Nicht wahr, das war
l n W i e n v i e l s ch ö n e r!J
Präs.: War das an einem Sonntag oder an einem Wochentag?
Zeuge: Es war an einem Wochentag.
Prä;.: Gingen auf dem Katharinenberg viele Leute spazieren?
Zeuge: 0 ja, dort pflegten viele Leute hinzukommen, so der
Pater Vlcek, ein Fräulein und Andere.
Präs.: Erst haben Sie gesagt: Es wurde Karten gespielt. Bei
der Hauptverhandluug in Kuttenberg haben Sie gesagt: Es wurde
n_t ch t K a rten gespielt, und diesen Widerspruch haben
Sie dann dahin ausgelegt, daß Sie sagten: Dienstag wurde gespielt,
Mittwoch nicht. Manche Zeugen sagen unS aber, daß auch am
Mittwoch Karten gespielt wurde.— Zeuge: Es wurde Dienstag und
Mittwoch gespielt.
Prä>.: Als Sie am 25. April einvernommen wurden, haben Sie
auch angegeben, daß Hilsner damals einen grünen Hut trug. Heute
sagen Sie, er trug einen schwarzen Hut.
Dr. Vodicka: Würden Sie den Juden wieder erkennen, der da­
mals mit Hilsner gesprochen hat?— Zeuge: Ja.
Präs.: H a b e n S i c d e n M a n n vielleicht heute
in P i se k g e s e h e n?— Zeuge: N e in.
Der Präsident verliest ein Protokoll über die Aussage des
Wenzel Sobotka, in welchen: es heißt: W a r h a ne k war nicht
aus den: K a t h a r i n e n b e r g, es wurde nicht Karten
gespielt. In welcher Richtung Hilsner weggegangen ist, weiß der
Zeuge nicht.
Der krumme Mittwoch.
Nach einer kurzen Pause wurde der Anstreichcrgehilfe Rudolf
M u z i k a r einvernommen.
Präs.: Erinnern Sie sich an den 29. März?— Zeuge: Ja.
Präs.: Aus welchem Grunde ist Ihnen gerade dieser Tag in
der Erinnerung geblieben?— Zeuge: Es war der „krumme" Mittwoch
und ich habe bei der Arbeit den Hilsncr vorbeigehen gesehen. Es war
auf dem Platz bei dem oberen Thor.
Präs.: Wohin kann Hilsner da gegangen sein?
Zeuge: Gegen die Judenstadt.
Präs.: Wie war Hilsner angezogen?
Zeuge: Er trug einen grauen Rock und eine dunklere
Ho s e. Ich erinnere mich daran zufällig genau, weil ich damals beim
^chncidermcistcr Fiala arbeitete. Hilsncr hatte dort einen Anzug zum
"Nähen und verlangte, daß der Anzug am nächsten Tage fertig sein
solle. Am nächsten Tage habe ich Hilsncr gesehen, der diesmal auch
nicht die Feiertagskleider trug.
Präs.: W:e spät kann es da gewesen sein?
Zeuge: Etwa ',(,5 Uhr.
Präs.: Haben Sie den Hilsncr/noch später gesehen?
Zeuge: Ja, noch am anderen Tag, etwa um 8 Uhr Früh, da
sah ich rhn mit einen: anderen Mann auf die Martersäule zugehe::.
Da trug er einen grauenAnzug.
„Sie stehen mir nicht dafür."
Es wird nun dem Zeugen aus dem Bündel die graue Hose des
Hilsner vorgewiesen. Der Zeuge besieht sie und sagt: „Das ist bestimmt
nicht die Hose, die Hilsncr damals trug."
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Franz Schütz, er ist Schuh­
macher?— Zeuge: Ja, der hatte den Bruder des Hilsner
in der Lehre, den Mori z, und weil der am Freitag u n g e-
w a s ch e n gekommen ist, hat ihn der Schütz geschi:npft. Als dann
Freitag von: Verschwinden des Mädchens aus Vesnic die Rede war,
sagte Schütz zum Moriz: Die muß der P o l d a er­
schlagen haben, worauf der Moriz antwortete: Das: st
s ch o n ::: ö g l i ch. Er schaut :n i r ganz d a n a ch
aus. Das hat nur der Schütz an: 15. April erzählt und am 17. April
wurde ich in Kuttenberg einvernommen.
Präs.: Haben Sie öfters Hilsner gesehen?— Zeuge: Ja, er
hat die ganze Zeit nichts gethan und ist immer nur herumgegangen.
Votant, Landesgerichtsrath Danzer: Hatte Hilsner am 29. März
einen Stock?— Zeuge: N e i::.
Votant: Ging er gegen die Judenstadt zu?— Zeuge: Ja.
Votant: Mittwoch haben Sie keinen Juden in seiner Gesell­
schaft gesehen?— Zeuge: Nein. ES gingen ein paar Leute einige
Schritte vor ihm, und er sprach aus sie ein; aber ich weiß nicht, was
das für Leute waren.
Hilsncr steh: plötzlich aus und erklärt in großer Erregnng:
Ich trug damals den blauen Anzug.
Zeuge (schreiend): Nein, den grauen, den blauen haben Sie
Donnerstag getragen.
Hilsncr (ganz roth in: Gesichtet: Ich hatte gar keinen grauen
Anzug, nur eine graue Hose.
Zeuge (in heftiger Erregung): Was ich gesagt habe, habe ich
gesagt. Ich habe geschworen, und zwar schon zweimal geschworen
wegen Ihnen, Sie st e h c n mir gar nicht dafür!
- Präs. «.unterbrechend!: Es ist schon, genug. (Zum Zeugen): Aber
Hilsner wurde noch etwa um 4 Uhr in: blauen Anzug gesehen.—
Zeuge: Da :::uß er sich dann ::::: g c z o g e n haben, denn ich habe
ihn gegen 5 Uhr im g r a u e n A n z u g gesehen. Der Rock war
dunkler, die Hose etwas lichter.
Schuhmachermeister Skareda.
Nun folgte der nächste Zeuge, Schuhmachcrmeister Josef
Skareda.
Er deponirt, daß er an: 29. März den Hilsner in Begleitung
eines Unbekannten vom Fenster seiner Wohnung in der Judenstadt in
Polna auS vorübergehen sah.
Präs.: Haben Sie den anderen Alan:: gekannt?— Zeuge:
Nein.
Präs.: Sie haben aber sogar seinen Namen in: früheren Proceß
angegeben. (Energisch): Besonders in Kuttenberg haben Sie :::it der
größten Bestimmtheit seinen Namen gesagt.— Zeuge schweigt.
Präs.: In Polna wurde Ihnen ein Btann gegenübergestellt, und
da haben Sie gesagt /aus dem Protokoll lesend): „B e r t h o l d
F r i e d e r k e:: n e ich m i t B c st i m m theil als jenen
M a n n, den ich am 22. März mit Leopold Hilsner in Polna vorbeigehen
sah. Ich erinnere mich deshalb daran, weil ich einen Tag vorher über­
siedelt hatte." «.Zum Zeugen sprechend): Vor Gericht sagten Sie dann,
(wieder lesend): „Nachdem ich im Kalender nachgesehen hatte, überzeugte
ich mich, daß ich nicht am 21., sondern am 28. März übersiedelt hatte.
Ich habe daher den Hilsner nicht am 22., sondern am 29. gesehen; cö
scheint mir, daß Leopold Fried damals etwas stärker nusgeiehen hat."
(Zum Zeugen); Bei der Hauptverhandlung in Kuttenberg, haben Sie
dasselbe angegeben. Wie können «sie m:r die Sache aufklären?—
Zeuge: Ich habe das so geglaubt.
Präs.: Aber Sie haben es ja mit der größten Bestimmtheit ge­
sagt! Wer hat Sie denn dazu bewogen?— Zeuge schweigt.
Der Präsident verliest abermals eine Stelle aus dem Protokoll
der Hauptverhandluna in Kuttenberg, aus welcher hervorgeht, daß der
Zeuge ausdrücklich erklärte: „Der Dritte kehrte mir den Rücken zu, um
den Zweiten habe ich mich nicht gekümmert. Der Kleinere hatte einen
schwarzen Schnurrbart; dies war ganz bestimmt Berthold Fried."
Präs. (zum Zeugen): Es wurde Ihnen entgegengehalten, daß
Fried ja in Humpoletz i m S P i t a l l: e g e, und Sie
haben daraus geantwortet: „W as ich sage, ist die heilige
Wahrheit! Ich kau:: es beweije n." Es wurde wegen
Ihrer Aussage eine große Auzahl von Zeugen vernommen. Nun?—
Zeuge schweigt.
Präs. (sehr streng): Also haben Sie gehört, was ich Sie frage?
— Zeuge (leise): Ja.
Präs.: Nun, wie erklären Sie das?— Zeuge schweigt.
Präs.: Nun, so reden sie doch!— Zeuge: Nach seinem A u s-
se-hen war^s der Fried.
Präs.: Wie erklären Sie dann Ihre früher gemachte Aussage?
— Zeuge schweigt.
Präs.: Das Protokoll ist so genau aufgenommen morden.«.
Nun? Zeuge gibt noch immer keine Antwort.
Präs. (resignirt): Wie spät war es damals, als Sie die Leute
iahen?— Zeuge: Nach 5 Uhr.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Bitte zu constatiren, daß die anderen
Zeugen, welche wegen Berrhold Fried einvernommen wurden, das nicht
bestätigen konnten und daß Fried damals wirklich im Spital lag. Es
ist dies zur Illustration der Glaubwürdigkeit dieses Zeuge»
nothwendig.
Der Präsident nimmt aus den Acten diese Constatirungen vor,
woraus eine halbstündige Pause eintritt.
Nach der Pause wird das Protokoll, soweit es sich aus das
Factum BertholJ Fried bezieht, weiter verlesen. Es geht daraus^hervor.
daß^der Zeuge skareda nach der Angabe des Bürgermeisters Sadil
ein T r u n k e nb o l d ist. Aus der Aussage der Aerzte m:d Kranken­
wärter ergibt sich, daß Berthold Fried bis zum 3. April in: Spitale
in Humpoletz lag.
Präs.: Hilsner, was haben Sie darauf zu erwidern?— Angekl.:
Der Skareda muß mich also vor der Assentftung mit Fried ge>ehen
haben.
Ein Schächtermesscr.
Dienlichste Zeugin ist Frau Hubert, Schncidermeistcrswitwe auS
Polna. Sie kennt den Hilsner und erinnert sich genau an den
29. März.
S:e sah den Hilsner vorbeigehen und hinter ihm zwei Männer.
Davon war einer lahm und hatte einen spitzen Hut auf den: Kopf.
Den: Krummen sah aus der Tasche ein Stück eines Messers hervor,
das in eine Zeitung eingewickelt war, so wie ein Schacht er
schachten geht. Die Zeugin zeigt mit der Hand, wie viel Von dem
Messer aus der Tasche hervorblickte.
Präs.: Haben Sie so viel gesehen, daß Sie genau erkannte«,
daß es ein Messer war?— Zeugin: Ich weiß nur, daß es bei einem
Schächter ge na :t so aussieht, wenn er schächtcn
g c h t.— Präs.: Wieviel haben Sie von dem Messer gesehen?— Die
Zeugin zeigt ungesiihr zwanzig Ceittimeter.— Präs.: Ich begreife aber
nicht, wieso Sie erkennen konnten, daß es ein Messer war, wem: es
nur so weit aus der Tasche Hervorlugtc.— Zeugin: Ja, :ch habe es
genau gesehen. Es hat genau so ausgesehen, wie der S ch ächter
das Schacht in e s s e r trägt.— Präs.: Wie sah der
Mann aus?— Zeugin: Im Gesicht bleich, mit schwarzeu: Schnurrbart,
ganz schwarzen Augen.... So >v i e Einer von der anderen
Racc.— Präs.: Und der Andere?— Zeugin: Der war von mittlerer
Statur, trug blauen Rock und lichte Hose. Ich schrie die Beiden an:
„Ihr verfluchten Falloten! Gehört sich das?" Da saben sich die
Beiden nach mir um und dabeihabe ich nur die Gesichter
genau a n g e s e h c rr. Ich bin aus Wien und habe sonst nicht
die Gewohnheit, nach ::m fremde Leute zu kümmern.
Präs.: Ich möchte Sie doch ersuchen, uns das M e s s e g-e n an er
zu beschreiben. Wie groß war also das Messer?— Zeugin (mft der
Hand zeigend): «Lv lang, es war neu und gelb. Ich dachte mir, daß
die Leute schachten gehen.— Präs.: F ruhe r haben Sie d a-
v o:: nichts erzählt.— Zeugin: Wie sollte ich daran denken?'
Dem Eint habe ich gesagt: „Wenn ich nicht so gut ausgelegt wäre,
würde ich den: Juden ein paar 0 hrseiLen herunter­
hauen.— Präs.: Aber früher haben Sie von den: «schachten nichts
gesagt. Das sagen Sie alles erst jetzt.— Zeugin: Ich habe gemeint,
daß sie schachten gehen, sie waren so aufgeregt und liefen gleich«
weiter. Jsch war ja rucht allein dort; wenn Sie mir nicht glauben,
können Sie ja den Mann fragen, der das Stroh ablud.
Präs.: Hatten Sie nicht schon früher einen von den Begleüern
Hilsner's gesehen?— Zeugin: Im ganzen Leben nicht.—
Präs.: Aber «ie haben früher behauptet, daß Sie sie schon früher
gekannt haben.— Zeugin: Ich? Da waren doch fremde Leute!—
Präs.: Man kann auch fremde Leute kennen, und Sie haben früher
sogar ihre "Namen genannt. Sie haben behauptet, daß es, der Fried
war?— Zeugin: "Nein, der war es nicht, ich habe ihm ins Gesicht'
gesehen.
Eine Zuschrift des Bürgermeisters von Polna.
Es wird nun eine Zuschrift des Bürgermeisters von Polna-an
das Krcisgericht in Kuttenberg verlesen, worin es heißt, daß sich Marie
Hnber im Genieindeamre Anfand und erklärte, sie habe am 26. Juni
den Berthold F r i e d gesehen und in ihm Denjenigen erkannt, dew
damals mit Hilsner bei ihr vorübergegangen war. Ihr Gewissen lasse
ihr keine Ruhe, und sie zeige das deshalb an., Sie gnb auch eine
Personsbeschreibung und die passe genau aus Berthold«
Fried. Der Bürgermeister verlangt nun in dieser Zuschrift, daß
man genau nachforsche, ob nicht auf den "Namen Fried j e m a n d
A :: d e r e r i :n S p i t a l c l a g.
Der Präsident hält der Zeugin dies vor.— Zeugin (sehr erregt):
Ich habe den: Bürgermeister nichts gesagt! Der Herr Rath in Kutten­
berg hat mir einen Mann vorgeführt und ich habe gesagt, das ist
er nicht!— Präs.: Davon st e h t in den Acten nichts.
Die Zeugin spricht in großer Erregnng, fast schreiend weiter, der
Präsident bemüht sich vergeblich, sie zur Ruhe zu bringen. Nach wieder­
holten Ermahnungen gelingt dies endlich.
Präs.: Sie waren in Kuttenberg, als der Erbmann und der
Wassermann verhaftet wurden?— Zeugin: Ja, aber die waren es
.nicht.— Präs.: Sie haben aber damals gesagt, daß Sie die Beiden,,
j weiche damals mit Hilsner gingen, früher im B r z e z i n a-
w»: lde gesehen hatten?— Zeugin: Ich habe gesagt,
daß ich oben bei der Kapelle auch Juden gesehen habe, und dachte mrc,
es ist heute Feiertag, da gehen die Juden auch spazieren. Gekümmert
aber habe ich mich um sie nicht.
Präs.: Um welche Zeit war es denn, daß Sie die Leute gesehen
haben?— Zeugin: Gegen 5 Uhr. Genau weiß ich es nicht, denn ich
habe nicht auf die Uhr geschaut.— Präs.: Heute also behaupten Sie,
daß Sie in P o l n a den Mann nicht erkannt haben?
— Zeugin: Ich sagte, daß er einen solchen Rock hatte und auch krauses
Haar wie der Fried, nur die Größe stimmte mir nicht.— Präs.:
Vielleicht war Jemand beim Bürgermeister, mit dem Sie über die Sache
gesprochen haben.— Zeugin: Ja, es war ein Herr dort und der
hat mir gesagt, ich soll mir den Mann anschauen.
Mein Gewissen ist ruhig.
Votant GerichtSsecretär Schonka: Was für Kleider trug Hilsner
damals?— Zeugin: Ich sah ihn nur vorbeilamen und weiß es deshalb
nicht so genan, aber die beiden Anderen habe ich mir genau angesehen.
(Plötzlich beginnt die Zeugin lebhaft pesticulirend und mit verblüffender
Zungenfertigkeit:) Ich bitte, noch etwas. Als wir nach Kuttenberg
kamen, sagte der kranke B r e t i s ch: Wissen wir denn, wer das ge­
macht hat? M u t t e r und Sohn hab c n das gemacht.
(Declamirend:) Verrathen kann man es freilich nicht; unser Volk
ist ohnedies zu sehr unterdrückt. (Bewegung.)
Staatsanwalt: Gingen die beiden Leute schnell? Und wohin?
— Zeugin: Schnell sind sie gegangen, aber ich weiß nicht wohin.—
Staatsanwalt: Wann ist der Skarda nach Polna übersiedelt?—
Zeugin: Gerade um diese Zeit.— Vertheidiger Dr. Auredniczek: Wer
war der Herr, der Sie zum Bürgermeister geführt hat?— Zeugin:
Das war mein Cousin.— Vertheidiger: Wie heißt er?
— Zeugin: Alois P :: i :n a n ::.— Vertheidiger: Wurde beim Bürger­
meister ein Protokoll ::: i t I h n e n aufgenommen?
— Zeugin: Ich bin selbst hingegangen. (Schreiend): Bitte,
mein Gewisse n ist ruhig. Ich habe meine Kinder erzogen
und es kann mir Keiner etwas nachsagen. Und ich sagt;
Es war ein g r o ß e r M a n ::! E i n g r o ß e r I u d e.
Bertherdigcr Dr. Vodicka: Sie sagten, dai; Ihnen der Rath
einen Mann vorgeführt habe?— Zeugin: Ja.— Vertheidiger: Wurde
mit Ihnen ein Protokoll darüber ausgenommen?— Zeugin: Ich weiß
nicht, ob er das Protokoll gemacht hat. Ich sagte ihm, er soll machen
was er will.
Vertheidiger: Sie erzählten früher, daß Sie von Wien sind.
Ihr Vater war Fleischhauer. Wo denn?— Jeugin: In Polna.
Heiterkeit.)— Vertheidiger: Woher wissen Sie denn, wie groß das
Messer war?— Zeugin: Ja, ist denn das nicht zu erkennen? Ick
bitte, ich habe 25 Jahre mit meinem Manne in Simmering gelebt!
(Heiterkeit.)— Vertheidiger: Sie waren auch bei der Verhaftung des
Erbmann und Wassermann in Kuttenberg und haben damals nichts
von Fried erzählt. Waren Sie nur einmal auf dem Rath­
hause?— Zeugin: Nein, mehreremale.— Vertheidiger: Haben Sie
dort nicht erfahren, daß Fried nachweisen konnte,, daß er damals krank
im Spital lag?— Zeugin: Ja, Sie haben es mir gesagt. (Die Zeugin
beginnt nun zu schreien und unverständliche Worte zu rufen, wobei


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 10 ]
V "" 1
Schelv
Sonntag
NvttS Diener Journal
si« lebhaft gesticulirt: sie schreit auch fpxrt, wahrend d« BeNheidtaer
spricht. Sie sucht ihn zu iwerschreim, und man versieht vur: ,«).«
kö »n« en Sie hundertmal sagen, w a s S,r e
wallen, ich bleibe doch daher.!")— Vertheidiger
Dr. Anredniczek: Ich bitte, die Zeugin. mit Cmk zu coirfrontrrcN.—
Zvmuu Ja,, thun Sie das. Ich fürchte mich nicht vor Ihnen; ich habe
dre Wahrheit gesagt.
Die Zeugin flucht.
zu dieser
m Sie
...., u o-,„ .. (dreht
au beut Angeklagten um, sie ist im Gesicht ganz roth und sagt in
dvschendem Ton): Ich habe Sie dort gesehen; der Cink hat Ste auch
gesehen, nnd Sie haben mich so angeschaut. (Sie tritt zmtt Gefängmß-
wärter hin und blickt diesent mit rollenden Augen ins Gesicht, dann
spricht sie wieder zu Hilsner): Sie haben doch die fremden Jud en
nach Po lua gebracht. Hrom do vas! (Blitz über Ste!)
Präs.: Ich bitte, sich zu beruhigen. Sie, Frau Hubert, schreien. Sie
nicht so!— Die Zeugin läßt sich nicht beruhigen; sie schreit ut einem
fort „ja, wenn er niir so etwas sagt!" Sie wiederholt den Fluch fort­
während.— Hilsner (zur Zeugin): Als man Ihnen den Fried zeigte,
sagte» Sie: „Das ist er!" Ich behaupte aber. daß damals überhaupt
Ntemetnd dort wär.— Dte Zeugin fährt fort zu schimpfen und zu
fluchen und benimmt sich wie eine Wahnsinnige. Der Präsident gibt
deshalb Auftrag, die s ch r e i e n d c F r a u aus dem S a a l z u
führen. Sie aber schreit weiter, indem sie die Estrade verläßt.
Dr. Auredniczek beantragt die Verlesung des mit der Zeugin
ihr Erbmann und Wassermann vor­
an der Thür stcbeitd, mehrmals:
leS was ich hier sage, ist die
'volle'Wahrheit! Ich werde reden, was auch aeschehen mag!"
Der Präsident constatirt aus dem Protokolle die Widersprüche
dir Zeugin.— Während der Verlesung macht die Zeugin von der Thür
aus immer noch Zwischenufc.
Ei« verdächtiger Jude.
Es wird nun der Zeuge Cink vernommen. Er gibt au, daß
er am 29. März für Frau Pujmann Stroh geführt hat.— Doctor
Auredniczek macht den Vorsitzenden aufmerksam, daß die vorige Zeugin
Hübet. n o ch i m m e r. s t ch im Saale befindet. Der
Präsident lägt die remonstrirende Zeugin auS dem Saale führen.
Man hörte noch vom Gange her die Rufe: „Ich fürchte mich nicht!
Ich fürchte mich nicht".
Der Zeuge gibt weitcrs an, daß er um 5 Ubr zum oberen Thor
kam, wo er den Hilsner und noch zwei Leute sah, die an ihm vorüber­
gingen und Eigaretten rauchten.— Präs.: Wohin kann man denn
durch das enge Gäßchen gehen? Kommt man auch zum Walde?—
Zeuge: Ja. Nach allen Richtungen hin und gerade zum Walde geht
marr gewöhnlich da durch.— Präs.: Haben Sie. sich die Gesichter der
Leute angesehen?— Zeuge: Das Gesicht des Einen habe ich nicht gc-
schen, dem Letzten habe ich ins Gesicht geschaut, und zwar dem mit
dem längen Rock. Er .hatte einen schwarzen Bart. Er dürfte so etwas
über 20 Jahre alt'gewesen sein.
Präs.: Wie trug er den Rock? Offen oder geschlossen ?—Zeuge:
Offen. In der Tasche hatte er ein Paket Zeitungen, es sah aus, wie
wenn er etwas darin eingepackt gehabt hätte. Was es war, weiß
ich nichtz.
Präs.: Sie haben gesagt, daß Sie den einen schon früher einmal
S 'chen hatten. Wann denn?"— Zeuge: Ja, das war in der Früh, ich
ihn auf dem Ring.*
Präs.: Und was haben Sie an thut bemerkt?— Zeuge: Der
M an n h a t m i r g a r n i ch t g e s a l l e n. Es ist der Schneider
Strnad dazugekommen und zu dem habe ich gesagt: Ist das aber
ein v e r d ä ch t i g c r I u d!
Präs:: Ueber den einen Fremden haben Sie früher noch etwas
zu sagen gewußt. Sie sagten, daß er einen Zwicker trug.
Zmge: Ja.
Präs.: Run sagen Sie'enunal: Wamt haben Sie diese Juden
«och gesehen?
Zeuge: Im Jabrc 1868, in Zhor bei der Kirchweih.
Prcsi.: Haben Sie and, den Hilsner dort gesehen?
Zeuge: Ja, Nachmittags, so gegen 5 Uhr.
Präs.: War er allein?
Zeuge: Es war noch ein Mann mit ihm und dann waren zwei
Mädcheii in seiner Gesellschatt.
Präs.: Haben Sie vielleicht gchört, daß die Huber etwas vom
„Schächten gehen" sägte?.
Zeuge: Nein, das habe ich nicht gchört. Wenn „das Weibsbild
(ta.haba) ndj ms Schreien gibt", dann wird sie damit überhaupt nicht
fettig. «Heiterkeit.)
' Der Vertheidiger macht den Zeugen ant Widersprüche gegen
frühere Aussagen aufmersam, doch dieser erklärt die heute gemachten als
richtig.'
Der Zeuge erinnert sich nach und nach.
Dr. Vodicta: Bei Ihrem ersten Verhöre haben Sie nichts davon
erzählt,' daß Sie die 'Juden auch früher gesehen haben. Erst am
12. Juni hobst Sie von den Juden etwas gewußt, aber nichts davon,
daß auih der Strnad sie gesehen hat und Sie mit ihul von ihneil «den
Jhüwn))gesprochen haben.— Zeuge: E s i st mir h a l t a l l m ä l i g
ein g.e.s,a ll en.
Dr. Vodicka: Es ist nun merkwürdig, daß Sie auf dem Gerichte
wenig wußten, aus dem Rathhause schon etwas mehr, und als Sie Rinn
wieder zu Gericht kamen, noch mehr. (Bewegung unter den Ge-
schworNeii. Die Geschwornen murren.)
Pgtteienvertrtter Dr. Pewnv: Hilsner, >vo waren Sie damals
währevd der Kirchweihe?— Angelln In Zglcm.— Dr. Pcwny: Sie
' haben Hier vorher behauptet, daß Sie m enar waren. (Gelächter
im Auditorium.)— Präs. (zum Angeklagten): Haben Sie noch etwas
zu erwidern? Der Zmge sagt in beiden Fällen gegen Sir anS.—
. Angekl.: Der Zeuge irtt.
Hierauf wird der Zeuge Cink entlassen.
Kehrichtanstragcn «ach der Uhr.
.Die' nächste Zeugin ist Marie B r u ck n c r. Auch diese er-
innett sich an den 2S. März. Der Cink hat damals der Frau Pui-
momt Stroh gebracht und ich hörte ihn schreien: Die verbrennen mir
noch mein Stoh!
Dr. Vodicka: Wieso wissen Sie, daß es 5 Uhr war?—
Zeugin: Das weiß ich nicht genau.
Dr. Vodicka: Wie Sie das erstemal einvenwntmm wurden,
haben Sie gesagt, Sie hätten sicki erinnert, daß es genau 5 Uhr war,
äfä Hilsner vorüberging, denn die Uhr schlug gerade, als Sie Kehr-
richt hinaustrugen. Schauen Sie immer auf die Uhr, wenn «sie
Ketzrricht hinaustragen? «Heiterkeit.)
Zmgin: Damals schlug es gerade 5 Uhr, und ich hörte es eben.
— Dr. Vodicka: Also an eine solche Kleinigkeit haben Sie sich nach
snem Jahre noch erinnert!— Zeugin: Wenn ich sage, es ist so, dann
ist es so.— Präs.: Angeklagter, was sagen Sie zu dieser Aussage?
— Hilsner (zur Zeugin): Woran haben Sie mich erkannt?— Zeugin:
Ich habe Sie so erkannt, >vie ich Sie jetzt kenne. (Schallendes Ge­
lächter im Auditorinm. Zeugin und Angeklagter sprechen erregt auf
emaiider ein, bis der Präsident sie zur Ruhe weist.)
■ Als nächste Zeugin erscheint Frau Anastasia Puimann.— Präs.:
Erinnern Sie sich an den krummen Mittwoch des Jahres 1869?—
Zeugin: Ja, wir haben damals Stroh führen lassen.— Präs.: Sind
sie mitgefahren und um wie viel Uhr war das?— Zeugin: Ich bin
mitgefahren, es war gegen 5 Uhr Nachmittag.— Die Zeugin hat den
Hilsner nicht gesehen.— Präs.: Hat Ihnen nicht der Eink etwas von
fremden Juden erzählt?— Zeugin: Nein, das war viel später,
mindestens c i n e W o ch e o d c r zwei.
Der hiukendc Fremde.
Der nächste Zeuge ist der Schneidermeister Josef Strnad aus
Polna. Er sah an dem kritischen Tage den Hilsner mit Mnoch zwei
Burschen schnell vorübergehen, so daß es ihm auffiel und er sich dachte,
es müsse etwas geschehen sein. Deshalb sah er ihnen nach. An der
Straßenecke sah er sie verschwinden nnd bemerkte sie dann erst wieder,
als sie näher kämm. Sie giengm aus den Katharinenberg.— Präs.:
Woher wissen Sie das?— Zeuge: Weil ich sie beim
K"“"''
den Hilsuer genau migeseheu? Wie war er gekleidet?— Zeuge: Er
trug b£trf eb lauMUuMig- d en er j«tzt anh at.
Präs.: Habm Sw auch seinem Kameraden tns Gesicht gescheit?
— Zmge: Nein. Ich habe nur ben Hilsner gekannt, die Anderen warm
mir fremd.Präs.: Wie sahen die Leute aus?,— 3enge: Der Eine
war stark, stärket: als ich, hatte einen steifen Hut; der Andere war
kleiner und trug einm wnchm Hut und ein Sacco. Der Eine war
gegen 40 Jahre alt, hatte einen lichtm Anzug und einen schwarzen
Backenbart.— Präs.: Haben «Sie ben Juden schon früher einmal ge­
sehen?— Zeuge: Ja, mit dem Cink..^.
Präs.: Hatte der Mann gerade Beine?— Zmgm: Reut. Auf
einem Fuße hinkte er etwas. —Präs.: Sie wurden auch emmal
bei Gericht einvernommen.— Zmgin: Rein.— O m. am
Präs.: O ja, am
26. Juli.— Zmgin: Da kann ich nnch nicht erinnern.— Präs,: Das
ist aber ganz bestimmt.— Zmgin (nachdenkmd): Jetzt erinnere ich nnch
schon. Es war um 4 Uhr Nachmittag.— Präs.: Das weiß ich nicht.
Bei der Einvernahme wnrde Ihnen nn Man vorgestellt. Wer war
das?— Zmgin: Das war der Fried. —Präs.: Damals sagten
Sie, das ist der Jud. —Zmgin: Das war nicht der Jnd, sondern
der Fried.
Präs.: Hilsner, was habm Sie zu der,Aussage zu bemerken?
Hilsner: Als ich verhaftet wurde, hat mich der Zeuge gefragt,
wohin ich mit dem L e i x n e r Und dem Fremden hingegangen bin.
Zeuge: Nein, das habe ich nicht gesagt, dafür habe ich Zeugen.
Bon Leittier habe ich nicht gesprochen, londern ich habe Sie gefragt:
Wer waren die fremde« Männer, mit denen Sie gesprochen haben?
Eine Zeugin, die schnell altert.
Die folgende Zmgin ist die 56jäbriae Marie Sobotka.
Präs.: Im Jahre 1899 waren Sie 50 Jahre alt?— Zmgm:
Und heute bin ich 56 Jahre. (Heiterkeit.)— Zeugin hat am trimmten
Mittwoch dm Hilsner gesehen. Er ist gerade bn der Puimann ihrem
Hause vorübergegangen, im schnellen schritte,— Präs.: Um welche
Zeit?— Zmgm: So gegen 6 Uhr.— Präs.: War es wirklich so
spät?- Zeugin: Ja,, es dämmerte bereits.— Präs.: In der vorigen
Verhandlung haben Sie gesagt, daß dieSonne noch schien.
— Zmgin: Das mußderH er rschlechtaufge schrie den
baben. «Heiterkeit.)— Präs.: Wie war Hilsner angezogen?—
Zeugin: Er tmg dm blauen Anzug.
Dr. Auredniczek bittet zu constatiren, daß die Zmgm bn etner
früheren Einvernahme angab, die Sonne habe noch geschienen, als sie
den Hilsner sah, es könne also noch nicht so spät gewesm sem.
Präs.: In, das ist richtig, aber bei einer späteren Einvernahme
sagte sie wieder: Die «Sonne schien noch, aber nur schwach; es dürste
also doch bereits 6 Uhr gewesen sein.
Zwei «nauffindbarc Zeuge«.
Der Präsident theilt mit, daß der Zmge 8 e ix n e r unaussmdbar
ist. Ebenso der Zmge Berthold Fried.
Der Zeuge Kauz Beselh gcht an, daß er mit Leopold Hilsner
seit drei bis vier Jahren gut bekannt ist. Er sah einmal ke> Hilsner
tu der Brusttasche ein Messer.^ Präs.: Wie sah berat das Mencr
aus?— Zeuge: Wie ein S ch ä ch t e r m c s s c r. (Be­
wegung im Auditorinm.) m„.,
Präs.: Aber in Ihrem früheren Protokoll steht nichts vom
Schächicrmesscr, damals sprachen Sie von einem Küche n-
messer.— Zmge: Wenn der Herr Rath mir sagte „Küchen­
messer". so mußte ich auch so sagm.
Präs.: Sie haben den Hilsner einmal beiucht?
kurz nach dem Morde...,,
Präs.: Was sagten Sie ihm denn da?— Zmge: Ich sagte zu
ibm: Ich habe gehört,. daß Du den Mord verübt halt.
Wenn Dli es wirllich gethan hast, dann gestehe es!
Präs.: Nnd was sagte Hilsner darauf?-
c s n i ch t g e t h a n h a b e.
Präi.: Sie habm bei der Verhandlung m Kuttenberg getagt.
Hilsner habe eine Amßerung gethan, daß L c i x n.c r der T b ei t e r
w ä r e. Er selbst wisse von nichts.— Zeuge: Jd.^das sagte er. Ich
weiß aber nicht, ob er dies nicht erst am uächstm Tage z>i m«r sagte.
Hilsner in der Todteukammer.
Landesgerichtsrath Danzer: Sie follm ihn auch in die Todten-
k a m m e r geführt haben?— Zeuge: Ich habe ihn aufgefordert, mit-
zugehen. Er wollte aber nicht. Ich sagte: „Da werdeii die L cnte
erst recht sagen, daß Du es gethan hast, daß Du
d e r M ö r d e r b i st." Dann ging er mit und ich führte ihn in die
Todteukammer.^
Landcsgerichtsrath Danzer: Zeigte er dott furcht?— Zmge:
Gar leine.
Zeuge: Ja,
Zeuge: Daß er
über L e i x n c r.- Zmge: Er sagte, daß er nichts gethan.— Votant
Schonka: Sie fragten ihn auch wegen der graum Hose?— Zmge: Ich
fragte, ob er die graue Hose anhatte.— Votant Schonka: Was sagte
er?- Zeuge: Er sagte, daß er die Hose schon vor einem Jahre
v e r k a u f t b a b e.
Votant Schenka: Sagte er nicht, die Hose habe die M u t t e r
verkauft?— Zmge: Ich weiß es Nicht.
Schächtmeffex oder Küchenmeffer?
Dr. Aurednicek: Was machte er damals, als Sie ihm das Messer
in das Gesicht warfen?— Zeuge: Er begann zu weinm, begab sich zu
seiner Mutter und diese begab sich mit ihm zur Gendarmerie.—
Dr- Aurednicek: Sie behaupten, daß Sie dem Untersuchungsrichter sagen
wollten, daß das Messer cm Schächtmesser sei, Landesgerichtsrath
Reichenbach hätte^Sie aber angeschrim, und deshalb gaben Sie an, es
sei ein Küchenmesier gewesen.
Dr. Auredniczek: Was für ein Unterschied ist zwischen einem
Küchenmesser und einem Schächtniesser? -- Zeuge (nachdenkend): Das
Schächttitesser hat.eine abgerundete Spitze.
Dr. Ailredniczek: Auch ein Küchmmesser ist. oft an der Spitze
abgerundet. Besonders ein Brotmesser.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Wanim fiel Ihr Verdacht auf
I-H i IS n e r?— Zeuge: Weil er nie eine Beschäftigung hatte und sich
immer herumtrieb.
Dr. Vodicka: Waren noch mehr solche Cavaliere dorten?
— Zeuge: Ja.— Vertheidiger Dr. Vodicka: ,stca also! Sie sagten,
daß Sie der Richter Reichmbach anschrie; Sie wurden aber von noch
jemandem Anderen einvenlommen und sagten dasselbe aus, und zwar
vom Gendarmen K l e» o r e c. Hat der Sie auch angeschrien?—
Zeuge: 'Nein.',
Vertheidiger Dr. Vodicka: Dem sagtm Sie, das M c s s e r sei
ein gewöhnliches Messer gewesen.— Zeuge: Es war aber
düäi kein gewöhnliches Küchenmesser!
Präs. (zu Hilsner): Was sagm Sie dazu?— Zmge (zu
Hilsner): Kannst Du lmgnm, daß Da mir das Messer gezeigt host?
— Hilsner: Ich weiß es nicht mehr!
Als nächster Zmge wird nunmehr Franz P a r i k veniommen.
Er erzählt, Hilsner habe ihm einmal erzählt, daß er von Jemandem
eine Ohrfeige bekommen habe, seither tra^e er ein Messer bei sich. Das
Messer ivar drei Centiineter breit, ohne Spitze. Der Zmge zeichnet nun
das Messer aus.')
Ein Geschworner: War dieses Messer zweischneidig oder
einschneidig?— Zeuge: Ich erinnere mich nicht genau, aber ich
glaube, daß es b l o s e i n s e i t i g g^e s ch ä r f t war.
Präs. «'zu Hilsner): Was haben sie darauf zu erwidern?—
Angekl.: Das war das Messer, von Sellinger.— Zeuge: Das war
kein Schnapmesser, weil. es ja in e i n e 1» L e d e r s u t t e r a l war.
Die Zeuginnen S h t l a c i l und Anna R c i ß m a n n sagen
aus, sie hätten gemeinschaftlich am 29. Nkärz mit Hilsner gesprochen
und er hätte ihnen von seiner Geliebten Klein B e z n i tz erzählt.
Erstere behauptet, daß Hilsner ihnm ein Messer gezeigt habe, während
Letztere kein Messer gesehm habm will.
Der nächste Zeuge, der Polnaer Kaufmann Oskar Fried, von
dem Cink behauptetet, er habe ihn am 29. März mit zwei Juden am
Ring gesehen, crklätt diese Bchauptting für falsch.
stkach Verlesung von Protokollen wird um 4 Ubr die Verhandlung
geschlossen. Nächste Verhandlung Montag V-9 Uhr Vormittags.
(Die veruntreute Erbschaft.) Die vor etwa vierzehn Tagen
vertagte Verhandlung gegen den ehemaligm BörsecoMptoirbesitzer Ludwig
D u x wurde gestern vor dem Erkmntmßgerichte unter Vorsitz des
Landesgerichls-VrceprLsidmtm Dr. Frigl wieder imsgmommm. Die
Anklage wegen V c r n n t r esiu n g vettrat Staatsanwalts-Substitut
28. OctoLer 1900 Dr. 2519
1 1 ^,1. Wl*— ■*—
Dr. Morawitz, Vertheidiger war Dr. Elbogm. Ludwig Dux hatte
von der Frau^M»e»»kv. Latz so einm Bttrag von 87.060 Kronm.
den sie von ihrem ersten Gatten geerbt hatte, im Depot. Dieses Geld
ist so gut wie verschwundm. Ein großer Theil des Vermögens be­
stand aus einer, Mairmte und einer ungarischm Krouerirmte, die Dux
im Austrage der Frau v. Latzko gekauft hatte. Dux, der jede strafbare
Handlung leugnet, behauptet, Frau v. Latzko sei durch Uebergabe der
Mairmte als Commanditiftin in sein Geschäft eingetreten, die Kronen-
reute habe sie ihm für Geschästszwecke zur Verfügung gestellt. Wenn
aber das Verhättuiß betreffs der Renten bestntten werde, so
sei dafür mit 40.000 Mark Ersatz geleistet und bezüglich
des Restbetrages ein Vergleich gelchloffm wordm, wonach
ihm eine Frist von sieben Jahren zur Rückzahlung eingeräumt wordm
sei. Adriaune v. Latzko testiertet nun die ersten Behauptungen des Dux
als unwahr und erklärt, daß auch bezüglich der weiterm Geldbettäge
nur ein Verwahrungsaustrag vorlag. Dsrmach erscheint der ganze
Bettag vermttrmt. Was trau den Vergleich betrifft, so hat Ludwig
Dux einen Schuldschein ausgestellt, dem eine Bürgschafts­
erklärung seiner Bruder beigegeben ist, worin jene Schuld an Frau 'von
Latzko als am 1. Februar d. I. fällia anerkannt wird. Nach durch­
geführtem Beweisverfahren wurde der Angeklagte schuldig befundm und
zu fünfzehn Monaten schwcrenKerkers verutthsll.
Die Wahl'öewegung.
Wahlaufrufe.
Heute liegen die Wahlaufrufe der Tcutschradicalev
Böhmens und der Deutschen Volk Spartet
K ä r n t e n s vor. In dem Ersteren wird hervorgehoben, daß
die bisher nur von deutschradicaler Seite erhobene Forderung der
deutschen Staatssprache nunmehr auch von
anderen deutschen Parteien erhoben werde. „Unsere radicalen
Forderungen haben gesiegt, noch bevor der Wahlkampf begonnen
hat, denn alle deutschen Patteien, soweü dieselben bei diesem
Wablgange in Frage konimen, haben sich unsere Hauptforderung
die der deutschen Staatssprache, zu eigen gemacht. Sollen die
sprachlichen Mitten gelöst nnd der wirtbschaftliche Niedergang auf­
gehalten lverden, so ist dies nur durch die Einsühnmg der
deutschen Sprache als Slaatssprache mit allen ihren Conseqnenzm
möglich. Die Volksttothwendigkeit fällt hier mit
der S t a a t s n o t h w e n d i g k e i t Msammea. Das
deutsche Volk will einen kräftigen Staat
und das kann er nur sein mit deutscher Führung.
Wir Völkische wollen nicht, daß der von Deutschen gegründete
und bisher erhaltene Staat ein Spielball für Czechen und Polen
sei, noch weniger aber darf der Staat ein Polizeibüttel der Cle-
ricalen und Feudalen sein. Das Wahlrecht ist auszubilden
nnd das Vereins- und BersammlungSrecht freizugeben, der§ 453
St.-P.-O. aufzuheben und volle Preßfteiheit einzuMren, der
8 14 ist gänzlich aus der V c r f a s s n n g zu streiche n."
Vcil Stolz betont der Llusrus, daß ein Tbeil der deutschen
Arbeiter im Lager der Radicalen stehe und schließt mit einem
Hinweis auf das Lüizer Programm.
In dem Wablauftuie der Teutschen VolkSpartei
K ä r n t e n 8 heißt es: So lange nicht Bürgschaften
dafür vorhanden sind, daß dem deutschen Dplke in
Oestetteich iene Stellung eingeräumt werde, welche
der geschichtlichen Entwicklung, seiner wirtbschaftlichen
Kraft und dem Hochftande seiner Cultur entspricht
— so lange dürfen wir die Waisen nicht
a u s der Hand gebe n. Auch die ohnehin kargen
Freiheiten sind in ernster Gefahr. Beutelüstern stcht bei:
böhmische F„ c u d a l a d e l— dieses Unglück Oesterreichs
— hinter den czechischen Staatsrechtleru, diese zu immer neuen
Stürincn gegen Verfassung und Einheitsstaat aneirerud. Neben
dem Fendaladel sind es die E l e r i c a l e n, vor Mem die.
Männer der Katholischen Volksvartei, welche unsere höchsten
Güter— Sprache und Cultur— als Taufchobfect für schmutzige
politische Geschäfte mißbraucht und sich und ihre Wählerschaften
ohne Scham der Guadc der Czechen, Polen und Slovenen aus­
geliefert haben. Im Hintergründe lauert die internationale
Socialdemokratie auf die Opfer, welche ihr der
Druck der wirthschaftlichen Verhältnisse und der Mangel an
bürgerlicher Freiheit nothwendigerweise in die Arme treiben muß.
Der Anfnlf betont endlich, daß mit dem deutschfeindlichen
Nögierungssystem endgilttg gebrochen und durch Festlegung
der deut f ch.e nStaatssprache die Grundlage für
die Beendigung der nationalen Mitten geschaffen werde.
*#
*
Die Wähler des niedcrösterreichischen, ver­
sass ungstreucn Großgrundbesitzes wurden
für den 8. November, 1/ 2 S Uhr Nachmittags zu einer Versamm­
lung in das Ländhaus (Wien, Hettengasie) einberufen. Als
Gegenstände der Tagesordnung sind in der Einladung bezeichnet:
1. Bericht des Wahlcomite'S, 2. Einsetzung eines neuen Wahl­
comites, 3. Besprechung der polittschen Lage.
Candidaturen.
Das Ccntralwahlcomitc der vereinigten deutschen
Partei für den Landgemeindenwahlbczirk St. Pö lten hat
einstimmig den Wirthschaftsbesitzer Karl Rauch in Osterburg ÄS
Rcichsrathscandidaten gegen den bisherigen christlich-socialen Ab­
geordneten Wohlmeper ausgestellt.
Depeschen des Ueuen Wiener Journal.
Die bosnische Eisenbahrrfrage.
Differenzen zwischen Szell und Kriegsminister kkrieghammer.
Budapest, 27. October. (P r i v a t- T e l eg r a m m
des „N e in n Wiener Iourna l".) Wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, sei es inöglich, daß die Ent­
scheidung in der bosnischen Eisenbahnfrage gegen Ungarn aus­
fallen würde, was zu ernsten C o n s e g u e n z e n
führen könnte. Es sollen Differenzen zwischen dem Minister­
präsidenten v. S z c l l und dem Kriegsminister Krieg­
st a m m e r ausgedrochen sein. Falls diese nicht beseitigt
werden, müßte die Krone die Entscheidung s ü r oder
wider das ungarische Cabinet fällen.
Ein geplantes Attentat wider Lonbet.
Paris, 27. October. Die Agence Havas meldet aus
Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon" berichtet über die vor
einigelt Tagen im Bahnhöfe von Orange erfolgte V e r-
haftung eines Arbeiters Namens Couturier,
welcher aus N i m e s gekommen war. Couturier hatte
P l ä n e und D o c u m e n t e bei sich, aus denen h e r-
vor gcht, daß gegen den Präsidenten Lonbet ein
Attentatwwrbereitct wurde.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 2519 Sonntag
Der Verhaftete legte ein v o ilk sftNi d i g e s G t-
st ä ndniß ab.
Nach seiner Erzählung war er aus N i m e s gekommen,
wo er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der
dortigen Eleftriciräts-Gesellschaft g e st o h l e n haue. Das
Geld sollte ihm die Mittel Zu einer Reise nach Paris
oder Lyon beschaffen, wo er einen für die Ausführung
des Attentates günstigen Moment abge­
wartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident L o u b e t in der
allernächsten Zeit nach Lyon kommen. C o u t u r i e r
gedachte, diese Gelegenheit zu benutzen.
Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser
Polizei von der Angelegenheit verständigt worden, worauf
der Sous-Chef der öffentlichen Sicherheit, Hamard, sich
nach Orange begab, um daselbst eine Untersuchung
einzuleiten. An die Grenze seien strenge
W e r s u n g e n gegen verschiedene A n a r ch i st e n, welche
angeblich an dem C o m p l o t b e t h e i l i g t sein
sollen, ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behufs U e b e r w a ch u n g von als
gefährlich bezeichneten Anarchisten ent­
sendet.
Die Agence Havas fügt dieser Meldung hinzu, daß sie
noch der B e st ä t i g u n g bedürfe.
Paris, 27. October. (Meldung der Agence Havas.)
Die P o l i z e i p r ä f e c t n r erklärt die Nachricht des
„Nouvelliste de Lyon" über die Entdeckung eines angeblichen
Eomplots gegen den Präsidenten Lonbet für unrichtig.
Coutur'ier, welcher des Diebstahls angeklagt ist, habe
das Märchen von einem C o m p l o t gegen Lonbet
ersonnen, um von sich reden zu machen.
Jedenfalls enthalte die Nachricht des genannten Blattes
einige thatsächliche Unrichtigkeiten, denn
der Sous-Chef der öffentlichen Sicherheit, Hamard, hat
Paris überhauvt nicht verlassen und war weder in Orange
noch in Avignon.
Salisbnry bleibt Ministerpräsident.
London, 27. October. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinetc eintreten urögen,
Lord Salisbnry bleibt P r e m i e r m i n i st e r
und Minister d e s A e u ß e r n.
Sipido wieder verhaftet.
Brüssel, 27. October. Sipido, der seinerzeit das
Arrcntai auf den Prinzes von Wales verübt hatte, von den Ge­
schwornen jedoch freigesprochen worden war, wurde heute in
L i l l a n c o u r t bei Paris von einem in Begleitung
eines Gendarmen zu seiner Festnahme nach Frankreich entsandten
belgischen Polizeiofficier verhaftet. Es wurde ein Dolch
bei ihm gesunden. Vormittags traf Sipido in Brüssel ein und
wurde in den Justizpalast überführt.
Brüssel, 27. October. „Messager dc Briirelles" theilt
mit, Sipido habe in P a r i 8 Beziehungen zn
A n a r ch i st c n unterhalte n. Alan habe ihn in
Paris für einen Anarchisten der That gehalten,
weshalb die französische Regierung seiner Auslieferung
nach Belgien Z u g e st i ui m t habe. Sipido wurde
heute Mittags in die Besserungsanstalt
Sr. Hubert überführt.
Strike.
Lerrs, 27. Oblober. Die S t r i k c 5 e w e g u n g im
Becken von Pas de EalaiS gewinnt an A u s d c h u u u g. In
den Gruben von D o n r g c s wird vollständig ge­
feiert. In einem Schachte der Grube von irtelmt sind heute
Früh dreihundert Arbeiter nicht eingefahren.
London, 27. October. Neuter's Office meidet aus
3c 0 n 11 e a l Dom 26. d. M.: In Ballehficld, einer Stadt
fünfzig Meilen von Montreal, ist unter den beim Baue einer
Daumwollfadrik beschäftigten Bauarbeitern ein Strite ausgebrochen.
2500 Weber haben sich den Strikenden angeschlossen, welche den
gestrigen Tag dazu benützteu, sich mit Gewehren zu ver­
sehen. Man befürchtet für heute Abend den Ausbruch von Ruhe-
störutlgen.
Eisenbahnzusammenstöße in Rußland.
Sicht Personen verletzt.
Petersburg, 27. October. Aus der baltischen
Bahn in der Nabe von Petersburg stnb zwei
Bersone n z ü g e z u s a m m e u g e st o ß c it, wobei
drei P ertöne u s ch w c r u u d fünf leicht v e r-
l e tz t w u r d e it.
Petersburg, 27. October. Gestern Abends stieß
zwischen den Stationen F r a k a l i und 5t a s p i der trans­
kaukasischen Bahn infolge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren
S-ation ein Personenzug mit einem nach Batum bestimmten Last­
zug zusammen. A ch t P e r s o n e n wurden Hiebei v e r-
w u n d e t und zwanzig verletzt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. October. Das Aeuter'sche Bureau meldet
aus Durban: Eine Anzahl Buren tauchte in N o r d-
u a l a! auf und s p r e n g t c eine kleine L r ü ck e
an der Bahnlinie nr der Nähe von W a s ch b a n k. Die Bahn­
linie wird schleunigst ausgebessert. Der Bcrkehr ist wieder aus­
genommen.
Mafekrng, 2ö. October. (Renter-Meldung.) Mittwoch
griff M c t h u c n in Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen
die Stellung der Buren bei Z e er u st an. Der Feind wurde
jurii& g e w o r r e n und z ersprengt. Neununddreißig
Buren wurden zu Gefangenen gemacht und zwan.zig Wagen
erbeutet.
Capstadt, 26. October. (Reuter-Meldung.) Die feier­
liche P r o c! a m i r u n g Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand heute stall. 6200 Mann
standen Parade.
London, 27. October. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vorn 25. d. M. meldet: General B a r t o n, welcher
einige Tage hindurch von den Truppen D e w e l' s
belästigt worden war, griff diese heute Morgens
a n und zersprengte sie v ö l l i g. Aus unserer Seile
wurden drei Lstieiere und vierzehn Mann verwundet.
D-e Generale 3t e t l. u e n mtb Douglas zer­
sprengte» geskern eine B n r c n a b t h c i l u n g bei
Neues Wiener Journal 28. Oktober 1900 Seite 11
genommen. «ach, ebenso Bergwerksactien. Banken gleichfalls schwächer.-'DerOrmds.
e»;. a M «,.« «. markt bewahrte seine Festigkeit unter Bevorzugung der heimischen Staats-
General Kttchener weihet' aus Lydenbmg, er ^leihen. Bahuen veftm'chläisigr; jedoch' 'Sst-rr-ichisch- StaatsSahil.
habe auf einem Nachtmarsch ein B u r e n l a g e r m derj Transversalbahn-Actien und Rorthem Pacific besser. In der zweiten
Nähe von Kriigersport genommen, wobei mehrere j Börsenstunde, stiegen Credilactien an: Dccknuaen. Sonst erfubr der
Buren verwundet und vier gefangengenommen wurden. Die Eng-! Cursitand^bci germgm Unnätzm k«ne wcstnttiche Aenderung. Türken,
länder hatten keine Verluste.— Ein Lieutenant und 50 Mann j 0,e 1J‘~ J' illtrmogeld r-'i'. o. l-nvackm-c om r/» ;o.
Cavallerie fielen vor einigen Tagen zwischen Springfontein und! Letzte CurSdepesche«.
Philippolis in einen Hinterhalt, wobei Alle bis- am sieben ge- B e r l i n, 27. October. 117.80.' ONgchbSrse? 'Credit
fangen genommen wurden.
eilte
mit
Die Wirren in Wina.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tsang.
Rom, 27. October. „Meffaggero" veröffentlicht
Unterredung, welche ein Pekinger Correspoudent gestern
Li-Hung-Tsang hatte. Er hoffe, daß die Mächte
die friedlichen Absichten Chinas und feinen Wunsch, den Be­
leidigten die gerechte Genugthuung zutheil werden zu lassen,
berücksichtigen und ihre Truppen so rasch als möglich
zurückziehen werden. Li-Hung-Tsang sprach in
enthusiastischen Ausdrücken von der bevorstehenden Wieder-
aufnahme der Handelsbeziehungen. Der Korrespondent
des „Meffaggero" fügte hinzu, er habe aus der Unterredung
den Eindruck
von den
E i f e r-
Kenntniß
Nachdem
gewonnen, daß Li-Hung-Tsang
Meinungsverschiedenheiten und
s ü ch t e l e i e n unter den Verbündeten volle
besitze und wisse, daß dies seine Stärke ausmache.
Die Friedensunterhandlnngen.
Peking, '25. October. (Reuter-Meldung.)
der britische, der deutsche und der russische Gesandte jetzt
hier anwesend sind, werden sofort Schritte unternommen
werden, um die e n d g i l t i g e n U n t e r h a n d l u n g e n
zum Zwecke der Fertigstellung der P r ü l i-
m i it a v i e n zu eröffnen. Morgen wird eine Vollver­
sammlung des diplomatischen Corps abgehalten werden, in
welcher über einen gemeinsamen Actionsplan Beschluß gefaßt
werden soll.
Tuan aus der Umgebung des Kaisers entfernt?
Washington, 26. October. (Reuter-Meldung.) Dem
hiesigen chinesischen Gesandten Wn-Ting-Fang zugegangene
Meldungen besagen, Tuan sei daran gehindert
worden, den Hof nach S i n g an fu zu begleiten;
er bleibe in Schaust, wo er k e i n e n weiteren
Einfluß auf deir Thron ausüben könne.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
Tientsiu, 26. October. (Reuter-Meldung.) Mit­
theilungen aus javanischer Quelle zufolge sind die hervor­
ragendsten chinesischen Aerzte zu der Kaiser! n-
Witwe, welche e r n st l ich erkrankt i st, nach
T a i j u e u f u berufen worden.
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsiu, 26. October. (Reuter-Meldung.) Es ist
nunmehr sicher, daß die P a o t i n g f n- E x p e d i t i o n
längere Zeit in A n s p r u ch nehmen wird, als
zuerst altgenommen wurde.
Nebel angebrachte Milde.
London, 27. October. In einem vorn 25. d. M.
datirten Tclegrannn der „Tinies" aus Peking heißt es: Die
Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten eine n b e l
angebrachte 31 1 1 b e, indem sie die Stadt
Paotingfu schonten, öffentliche Gebäude nicht
z e r ft ö r t e n und die chinesischen Beamte n
u n b e st rast ließen. Sie haben sich damit begnügt,
einen nichtssagenden inilitärischcn Svaziergang durch die
Stadt zu machen, als wenn dies die .vöflichkeit gegen
die chinesischen Beamten geboten hätte, an deren Händen doch
das Blut von Misftoilären klebt, die den
M ü r t y r c r t o d sterben mußten. Solch eine Milde
muß von den Chinesen mißverstanden werden. Die ganze
Expedition in dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden, daß
ihr kleine französische Abtheilungen zuvorkamen, die eine
Woche vor der Ankunft der Haupttruvpc im Besitze aller
Thore von Paotingfn waren.
Eine russische Niederlassung in Tientsiu.
Tientsiu, 26. October. «Reuter-Meldung.) Die Russen
werden wahrscheinlich G r u n d und Loden für eine
Niederlassung in Tientsiu verlangen, und
zwar, wie mau vermuthet, gegenüber der britischen Nieder­
lassung.
kamsmik«; im Mtdion uni Staiiiiifrotioi!.
Abonnenten Tiefenbachgasse. Wiener Hausfraucnverein, Schön-
zHeitigeutreuzerhoj).— Abonnent in T. Sie haben die
mim Tage Ihrer Superabitririmg bis zum vollendeten
Eine Rückvergütung werden Sie
Ihrer
bezahlen.
Abonnent St., Maxinriliäuplatz. Wenden
laterngasic o
MilitarUpe Dom
32. Lebensjahre zu
faitut erln'.:gcn.— .. ..
sich an Herrn Ritter v. Clanner, 1. Bezirk, Tnchlaubcn to.— Anton
Schwarz. Das noch nicht vollendete fünfzehnte Lebensjahr, physische
Tauglichkeit, die Erlaubniß deck LaterS, respektive Vornmudes., Bon
Docmncnten wird das letzte Schutzeugniß und der Hciruaischein ver­
langt.— Simon Hillman. Son Ihren Losen wurden folgende
gezogen: Ungarisches KrenzloS Serie 7315 Rr. 18 mit 12 Kronen
und "Serie 351 Rr. 01 mir 13 Kronen; Italienisches ÄreuzloS Serie
11583 Nr. 25 mit 29 Lire.— I. SU Ihr Dombaulos Serie 0613
Nr. 50 wurde mit 12 Kronen gezogen. I. Z. 85. Ihr Krakanerlos
Jev. 29675 wurde mit 56 dtroncn gezogen.— Florian Förster,
BalorkcSz. Die Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie wurde
aus dem 28. December d. I. verschoben.— Tteinabrunn,
Q. S. 22, Glück, O. R. in T., Th. Goman, >H. D. Tricnt,
Anna, A. fi. 98, V. G. S. C. G., Aschkenasy, 5iabel-
fabrik Presrbnrg, Steinholz Mielnica, Pechvogel 102.
Nichts gezogen.
Lottoziehungeu am 27. Qctober'1NO0.
Wien:
36
76
74
21
69
Graz:
55
6
67
63
45
Trrcnt:
88
69
85
39
33
204.90 <— 653.87), Lombardei'._.
5=655.84', Nordwcstbahn—.— (=
.75 (=
112.31;, StaatSbahn 140.10
. ...... -), Elbethal —.— -.—.i.
Russische Banknoten lCnffa) 216.35 (— 255.21), Disconto-Commandit
172.40, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (--- :»o.S2), Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 91.60, Buschtichradcc B—
—.—). Befestigt.
Frankfurt, 27. October. 117.80. (2 chlnücurs c.
Credit 204.50 (— 652.59), StaatSbahn 140.30 (— 656.78), Lombarden
24.60 (— 111. 61 ), Ungarische Goldrente 96.10 (— 114.60), 'Ccstcr»
rcichische Silberrente S6M (—96.93h Oesterreichische Papicinente 97.—
(— 97.13), Oesterreichische Goldrente 97.50 (— 114.84), Wiener Bank­
verein 116.60 (= 463.68), Alpine 204.— (— 406.89),Ungarische Krünen-
rente 91.05 (---- 91.27), Laurahütte —.—» Harpener —, DiscoiüL
Hamburg, 27. Oeiober. 117.89. Silberrente 96.^0
= 96.23), Credit 20!.8^ 653.55), 60cr Lose 18 t.5o (.=—
Staatsbahn 11".— (--- 655.37), Lombarden 24.50 111 ./ 8 ),
Italiener 9410 (---—.—), Oesterrcichische Goldrente 97.50- 114/84 i,
Ungarische Goldrente 98.— <--- 114.48), Silber —.— 'Brief,
Geld.- Sie!'.._ ....
Pari s, 27. October. 95.30. Neue 8"/^ amortisirbare Anleihe
99.10, S.% Rente K'0.2.-, 3V 2% Rente 102.5", Italiener 913-'
'.=^ —•—), Staatsbahn 701.— (=« 652.-5.), Alpine —.— (--- -—
Neue türkische Com'ols 22.50, -Lkcue egyptische Anleihe —.—
Oesterreichische Goldrente 94.49 (—115.16), Ungarische Goldrente
(=
-), Lombard. Eisciibahn^Prioritäten 312
826.30).
Uoiksmirth jchaft.
Berlin, 27. Oeiober. 'Del.) Das Teckungsbedürmiß nach den
aestrigen Rückkäufen ist schwächer geworden und wirkte demgmmtz nicht
m demselben Maße wie gestern ant die Cnrse steigernd cm._ Iniotge.
dessen kamen die ungünstigen Nachrichten über die Lage der Eisenindustrie
in Obcrschlesien mehr zur Geltung. Auch wurden wieder Befürchtungen!
Banque Ottomane54:;.—, Tabak 30.8.— (--- 288.97). TürtenGseltO.
Wechsel aus Wien (kürz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, 'Sechidk per
London 25.(19, Banouo äs Baris 1079 .—, Credit foncier de-Franca
—.—» Meridionalbahn 600.—, 4#/ ft spanische Exterieurs' 68 25,
4% rumänische Anleihe 74.75, neue R:o 1473.—, East Rand 186.—.
Chartercd 85.25, Egvptische Rente —Randfontein 75.75, Te
Beers 728.—,Länderbank —.— (— —.—), Lombarden 130.— (s=io-i,67V
Oesterrcichische Bodcncrcdit 1190.— (— 851.26). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(Das Äcemorandum der Börsekmnnier.— Der Disscrenzemtvemd.—
Das Grundleiden der Börse.— Das EistncartrL.)
TaS Memorandum der Wiener Börsekammer hat gewiß in
vielen Dingen recht. Die Art, in welcher der Diffcrenzeinwand
gegenwärtig angewendet wird, ist geradezu ein Scandal. Die
Äunden der Commissionshäuser werden zur Nichteinhaltung über­
nommener Verbindlichkeiten, zur Unsolidität direcr ermuntert. Die
Geschäfte zwischen den Eommissionshäusern und der Privat-
specutarion unterscheiden sich schon dadurch von allen Arten des
Spiels und der Wette, daß sie höchstens von dem Standpunkt
des einen Contrahenten als Spiel oder Wette angesehen werden
könne. Die Verweigerung des Rechtsschutzes geschieht-, also hier
immer zum Nachtheil des Commissionärs, der seinerseits
diesen Einwand unmöglich geltend machen kann. Zuw.
Acindcsien aber sollten die Gerichte, wenn sie schon solche Geschäfte
als Naturalobligationen, als blos natürliche Verpflichtungen an­
sehen, zn deren Erfüllung sie ihre ZwangSgewalt nicht hergeben,
an diesem Princip konsequent festhalten. Dies geschieht jedoch ken
letzter Zeit nicht, indem.die Gerichte solchen Spielern, welche ihre
für Differenzen verfallenen Depots zurückverlangen, ihre Unter'
stütznng gewähren. Das mag in den bestehenden Gesetzen be­
gründet sein, moralisch gerechtfertigt ist es nicht und
hat zu sonderbaren Consequcnzen geführt.. Ist e?
doch so weit gekommen, daß jetzt bereits ver­
rechnete und bezahlte Dividenden zurückverlangt werden.
Hierin sollte unbedingt Wandel geschaffen werden. Nur ist es
für die Börse ein wenig gefährlich, die Hilfe, der Gesetzgebung
anzimlsen. Leicht käme es da zu einer österreichischen Äufiagc
des Terniinregisiers. Während es doch vollkommen genügt, die
minder geschästsgewandten Schichten der Bevölkerung durch prä­
cise Strafbeftimmungen vor der Verleitung zum Börsenspiel
schützen. Die Leute, die jetzt den Differenzeinwand erbeben,
recrutiren sich jedoch ausschließlich aus solchen Kreisen, welche
die Natur des Börsengeschäftes recht gut kennen, und die in
keiner Weise einen Schutz vor den Eommisiionären verdienen.
**
*
Auch in Bezug aus die Besteuerung der Actiengesellschaften
können wir den Beschwerden der Börsekammer nur zustimmen.
Vielleicht sind auch die Klagen über die Höhe der Börsesieuer
nicht ungerechtfertigt, wiewohl diese Frage noch kaum entschieden
sein dürste. Kurzum, in zahlreichen Einzelheiten hat das Memo­
randum recht. Aber in: Ganzen erfüllt es seinen Zweck nicht.
Es klagt und jammert, aber es beweist nicht, daß die Klagen
gerechtferligi sind. Es kann nicht darlhun, daß dieZustände an derBörse
wirtlich eine öffentliche Calamitäl sind. Die Umsätze sind wc-senck-
lich zurückgegangen. Ja, ist eß denn selbstverständlich, daß das
eine Schande ist? Die Zahl der Börsebesucher vermindert sich
von Tag zu Tag. Ja, ist es denn nicht geradezu ein Glück,
daß das Börsenpublicum so mobil ist, daß eS bei schlechtem'Ge­
schäftsgang sofort wieder in andere Benisskreise zurückflurhen kann?
An sich beweisen diese Ziffern nichts. Die Börsekammsr iiäne
nachweisen müssen, daß durch diese Verminderung des
BörsebesucheS irgend eine öffentliche Fnnction leidet. Das.'hat sie
aber nicht gethan, obwohl die gegenwärtigen' Cursbeweanngcn
eigentlich eine Verlockung zu einer derartige,! Ulttelsnchnug er-
halten. Aber wenn die Börsekammer daraus hingewiesen häne.
daß die gegenwärtig^ Börse ihrer Fnnction, die Werthe der
Effecten zu messen, durchaus nicht :nebr genügt, so hätte sie jiä>
vielleicht der Frage ausgesetzt, ob sie dieser Fnnction jemals
genügt bat. Und dies hätte dann zn Erörterungen
Anlaß gegeben, zu deren Turwn'.hrung der Börsekammer
wahrscheinlich der Muth gefehlt hätte. Denn-, es
ist nicht zn leugnen: die Hauptschuld am Niedergänge
der Wiener Börse tragen Elemente, welche dieser Börse sehr nahe­
stehen. Die Wiener Börse selbst besieht mit wenige» Aasnainacn
aus zwei Kategorien: aus Leuten, welche von den die Werchhöhe
eines Effects bestimmenden Elementen keine Ahnung haben, und
aus Leuten, welche im eigenen Interesse die Uebrigen über den
wahren Werth der Effecten möglichst zn täuschen suchen-. z.T.e
.Börsegeschichte der letzten Jahre ist mir eine Aiiscinande-rsolgc
von Täuschmlgen des Puölicmns durch die Wissenden,
eine mehr oder minder schlaue Ansnntzung der blinden „Miliänset".
Die Vorgänge bei der Umwandlung der Wiener Tramwav, die
Transäetione» des EifcncarlellS und zahllose Dinge- ähnlichen
Eharatters. Die Wiener Borte bar ihre Fnnction als Werthmcsicr
enimalS crfiiü'k, trüber ebenso wenig als jetzt. Und wichtiger als


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 12 ]
Setzeis bsnrchtzg
■au»„ l WBP«a?aBMB»BIWWeBW»W«aUUI-|l .-l—
MA Andere wär« die KarstMn- der Wach«! dieser
vndHrer AMssmittel.
Gegenwärtig wird die Börse wieder ganz und gar von den
Augerchranenbewegungen der Mtglieder des EisencartellS be­
herrscht. Machen die Herren fteundliche Gesichter, so lacht die
ganze Börse, sehen sie ernst drein, so erzittern die Curfe. Es
leuchtet ein, wie eine solche Abhängigkeit eventuell von
den' maßgebenden Faktoren ausgenützt werden kann. Schon
Als diesem Grunde, schon wegen der Vortheilhaften
Grundlage sür Börsenoperationen, welche die Unsicherheit der
«chusiriellen Situation gewährt, ist es wahrscheinlich, daß die
Verhandlungen zwischen dem österreichische» und dem ungarischen
Caxtell vor dem endlichen Friedensschluß oder der ernstlichen
KriegLfuhrung noch lange dauern werden. Wären nicht die
Störungen, die hieran? drohen, so trüge der Markt entschieden
eine feste Tendenz zur Schau, die ja auch trotz aller Hindernisse
durchbrach.
Die Veränderungen des Cursstaudch in der verflossenen
Mache ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
20, October 27. Oktober
IMr«ichische Creditacä,
Marische Lreditactien
M-lobank ....
5catkverein ....
M,d!l»bank ....
UnM'bank ....
Staab^bahn.. •.
Güdbczhn
Nordwestbahn...
Tbtthalhahu...
Dampfschiff....
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Kpine. ....
Präger Eisen ...
Drma-Maranyer..
WasfensaLrik...
Marrente .....
Ungarische Goldrente
Türkenlosc ....
Warknoten ....
28. October 1900
en
646.—
662.75
.
646.—
651.-
.
367.-
369.75
.
458.—
460.—
404.75
405.25
.
537.—
5H2.—
641.75
656.—
.
106,50
102.—
r
448—
449.—
.
459.—
464.—
,
740.—
739.—
.
272.—
258.—
.
267.—
254—
.
416.50
411L0
1653.—
1650.—
•
504,50
503.50
,
280.—
295.—
•
96.70
97.10
.
118A0
114.40
103.50
103.25
117.75
117.75
Nr. 2519
Mestorreichisch-ungarisches GisencartellJ In
der gestrigen Plenarversammlung der Vertreter der am ungarischen
Eisencartell betheüigten Unternehmungen wurde das seitens des
GxeeutivcomiteS des. österreichischen Eisencartells übersendete
treiben vom 20. Oktober d. I. bekanntgegeben, in welchem
die Aufhebung der zwischen dem österreichischen und dem un­
garischen Verbände bestehenden Eartellvereinbarungen erklärt wurde.
Nach eingehender längerer Berathung wurde einstimmig— jedoch
unter ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen Eisencartell
angeführten Begründung— beschlossen, seitens des ungarischen
Verbandes die A u f l ö s u n g des Cartells zur Kenntniß
zu nehmen. Die Rima-Muranyer Gesellschaft, als Führerin
der ungarischen Cartells, wurde beauftragt, diesen Beschluß der
Zeitung des österreichischen Executivcomites schriftlich bekannt­
zugeben, und wird dieselbe unter einem auch durch eine aus­
führliche Erörterung die Grundlosigkeit deS vom
österreichischen Verbände eingeschlagenen Vorgehens darlegen,
gleichzeitig aber auch die Ueberzeugung aussprechen, daß eine
rtchige.Erwägung der ungarischerseits mit vollster Objektivität
dargestellten Thatsachen die Voraussetzungen für ein z u-
künftiges neuerliches Einvernehmen
schaffen werden.— Aus Budapest wird uns hiczu tele-
graphirt, daß die Antwort der Muranyer conciliant gehalten
sei, trotzdem die Meldung, daß zum erstenmale Preis­
unterbietungen seitens der österreichischen
Werke in Ungarn stattgefunden haben, lebhaft verstimmte. Trotz
Mein hoffen die ungarischen Cartellmitglieder, daß die öster-
reichischen Werke ihren Ansprüchen Rechnung tragen und so den
Conflict bald beilegen werden.
(Oeftdrrerchrscher Jndnstriellentag Wie« 1900.)
Dienstag den 30. d. M. beginnen im Cursalon die Verhandlungen
deS Oesterreichischen Industriellen tage S,
zu welchem nahezu 1500 Industrielle auS allen Kronländern
definitiv ihre Bethelligung angemeldet haben. Die Regierung wird
bei den Berathungen durch den Mnisterprästdenten Dr. Ernest
v. K o c r b e r und mehrere Mitglieder des Cabinets, sowie
SectionSchefs vertreten sein. Auch Bürgermeister Dr. Karl
L u e g e r hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Am30.d. M.
Abends wird eine zwanglose Zusammenkunft der Theilnehmer im
Eyrsalon und am 31. d. M. Abends cbendort ein Festmahl
stattfinden, an welchem der Handelsminister und aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Ministerpräsident, der Finanz- und Acker-
bauannister und der Bürgermeister theilnehmen werden.
(Born Balutenmarktc.) Die Haltung der Valuten ist
fortgesetzt eine schwache, der Rückgang derselben wird zum
Theile auch durch die bestehenden Reports— von Ultimo zu
Ultimo dezablt man 10 Heller— bedungen.. Ueberdies kam in
den letzten Tagen, etwas mehr Exportwaare auf den Markt. Auch
sollen kürzlich einige Posten ungarischer Kronemente nach
Deutschland hinaus-, beziehungsweise der Erlös dafür ein­
gegangen sein.
(Dre Kohleneonjunetur.) Das Nachlassen der
industriellen Honjunctur hat auch auf die Lage des Kohlenmarktes
ihren Einfluß geltend gemacht. Es werden gegenwärtig nicht nur
die älteren Bestellungen flott cffectuirt, sondern auch neue Aufträge
nicht nur reichlicher übernommen, sondern auch weit rascher er-
ledigt als bisher. Nur in Coaks fehlt es nach wie vor nahezu
gänzlich an Waare. Es ist unter den obwaltenden Verhältnissen
zu erwarten, daß in absehbarer Zeit das Nachlassen der Conjunctur
auch zu einem Nachgeben der Preise führt.
(Der Diffcrenzeiuwaud.) Man hört täglich an der
hiesigen Börse von neuen Auswüchsen, die der Einwand von
Spiel und Wette zeitigt. So wurde gestem davon gesprochen, daß
ein ehemaliger Committent einer hiesigen Firma, der sein Conto
bei einem Börsenhause bereits seit Wochen regulirt »nd den
. Ueberschuf; in Empfang genommen hat, nunmehr unter Berufung
auf den Einwand von Spiel und Wette sein Depot zurückverlangt.
Ein Begehren, mit welchem er freilich wenig Glück haben dürfte.
Im Uebrigen hält Mittwoch den 31. d. M. der Wiener Börse-
verein eine Plenarversammlung ab, welche sich vorzugsweise mit
der Frage deS Differenzeinwandes beschäftigen wird.
(Bon der Getreidebörse.) Bekanntlich hat die
Kastimer der Börse sür landwirthschaftliche Produkte Heuer die
Einrichtung getroffeu, daß im Sommer»-bis Ende October die
Smnstag-Wochenbörsen schon um 9 Uhr Früh beginnen. War
msolge defien daL Geschifft seither schön überhaupt ein sehr
est, fPMtfiabflrte gtstmi MieL d» dicht» Nebel der
Morgens herrschte, daß Zustandekommen jeglicher Abschlüsse, da dic
Finsterniß die BenrOeilung der angeboten« Dualitäten, sowohl
in Weizen als in Roggen und Gerste gäwflich unmöglich machte.
Der Verkehr konnte sich infolgedessen erst in den Mittagsstunden
entwickeln.
(Ei»« wichtig« Tarifa»g«l«geuheit.) Am
1. November l. 3. tritt der dritte Nachttag zu dem für die
Eisenbahnen Oesterreich-. Ungarns, BoSnienS und der Herzegowina
gütigen Tarif Theil I, Abth. 8 in Kraft, in welchem die Fassung
der Bestimmungen für die Aufgabe verschieden tarifirender Güter
mit einem Frachtbriefe geärgert wurde. Für die Zusammenladung
sogenannter „sperriger" Güter ist eine ganz neue Bestimmung ge­
schaffen worden, nach welcher dieselben, soferne für sie bei Auf­
gabe von 5000 und 10.000 Kilogramm die ermäßigten Wagen­
ladungssätze der Nassen A, B oder C tarifmäßig bestehen, bei
Zusammenladung mit Gütern anbetet Classen zu einer Wagen­
ladung von mückesteuS 5000 Alograrmn so behandelt werden, daß
für die ganze Sendung der Frachtsich der Normalclasse I angewendet
wttd, soferne nicht bei gettennter Gewicht-angabe die Einzel-
berechnung sich billiger steift. Die Frachtberechnung der anderen
Güter ist dieselbe geblieben. Allein die Fassung ist nicht genau
genug präcisirt, um oerschieden-rttgen Interpretationen entgegen
zu treten, noch viel weniger wurde in der Neuauögabe den zum
Ausdmck gelangten Wünschen der HandeLkreise entsprochen. In
Oesterreich-Ungarn ist das Werthsystem alr bestehend zu bewachten
und dasselbe wird ignorirt. wenn die Eisenbahnen für Fracht­
güter, für welche eine verschiedene Tarifirung vorgesehen ist,
jedoch mit einem Frachtbriefe zur Aufgabe gelangen, die Fracht
für die ganze Sendung nach dem Frachtsatz^ derjenigen Classe
berechnen, welcher der dabei befindliche höchst tarifirte Arttkel an­
gehört, soferne nicht bei gettennter Angabe des Gewichtes
die Einzelberechnung sich billiger stellt. Wenn somit
3000 Kilogramm Güter der Classe A mit 3000 Kilogramm der
Classe B und 4000 Kilogramm der Claffe 0 in einem Waggon
verladen werden, so berechnet die Bahn für die gesammten
10.000 Kilogramm den höchsten Frachtsatz, das ist jenen der
Classe A, declasststeirt somit den beigelädenen minderwerthigen
Artikel der Classe B und C, obschon sie seitens deS VerftächterS
einen completen Waggün, allerdings aus drei Artikeln bestehend,
zur Expedition erhält. Die einzig richtige Berechnung wäre, jedes
Quantum einer Tarifclaffe nach deren Frachtsatz zu berechnen,
also im oben angeführten Beispiel wären 3000 Küogramm nach
Classe A, 3000 Mogramm nach Classe B und 4000 Kilogramm
nach Classe C zu berechnen, und die Summe dieser Posten ergäbe
dann die für den ganzen Waggon zu entrichtende Frachtgebühr,
Trotzdem sich die Niederösterreichische HandelS- und Gewerbe­
kammer für' diesen Anttag einsetzte, wurde er von der Eisenbahn-
directorenconserenz abgelehnt, fand daher auch im jetzigen Nach­
ttag keine Berücksichtigung.
(Böhmisch« Zuckerraffinerie-Actiengesellschaft.)
Die gestern in Prag stattgefundene Generalversammlung der
Ersten böhmischen Zuckerraffinerie-Actiengesellschaft beschloß, wie
im Vorjahre, eine Dividende von 12«/, zur Auszahlung zu
bringen.
(Die Situativ« der Deutsch«» Reichsbank.) Der
„ReichSanzeiger" schreibt: In der gestrigen Sitzung des Centtal-
ansschuffes der ReichSbank gab Reichsbankpräsident
Koch eine Darstellung Per im letzten Monate stattgehabten Ver­
änderungen. Danach gmg die Attlage gegen den Vierteljahrs­
schluß um 205 Millionen Mark zurück und ist gegen das Vor­
jahr nm 113, gegen das Jahr 1898 mn 66 Millionen Mark
kleiner, der Metallvorrctth ist gegen den Vierteljahrsschluß um
74, gegen das Vorjahr um 62 und gegen das Jahr 1898 um
50 Millionen größer, die Ueberschreitung der steuerfreien Noten-
grenze ist gegen den ÄierteljahrSschluß um 226, gegen das Vor­
jahr um 58 und gegen daS Jahr 1898 um 35 Millionen Mark
geringer. Das Gold vermehrte sich gegen das Vorjahr um 70,
gegen das Jahr 1898 um 65 Millionen und gegen den
1. Jänner d. I. um 95 Millionen Mark. Die ftemden Wechsel­
kurse fielen etwaS, wenngleich- sie für New-Iork und Paris noch
dem Goldpunkte nahe find. DaS Geld an der Börse wurde
flüssig, der PrivatdiScont in Berlin, welcher um die gleiche Zeit
des Vorjahres 5'/«°/» bettug, sank auf 3*/,°/,. Ein Anlaß
zur Aenderung deS 5% betragenden Bankdiskonts
liege trotz des herannahenden ZahreSschluffeS und der politischen
Lage nicht vor. Die Versammlung erklärte sich damit
einverstanden.
(Bersorgnna-gesellschaft des juridischen Doc-
toreneollegiums.) Die VersorgungSgesellschast der Mitglieder
des juridischen Doctotencollegiums in Wien hat sich nach nahezu
hundertjähingem Bestände in der Weise aufgelöst, daß sie mit
Zustimmung des Ministeriums des Jnnem ihr Vermögen an die
k. k. priv. Assieurazioni ö-® n« r a 1 i gegen Leib­
renten an sämmtliche Mitglieder überttagen hat.
(Der Goldvorrath der Bereinigten Staaten.)
Im Staatsschätze befinden sich gegenwärttg 451,477.404 Dollars
Gold: das ist der höchste Betrag seit dem Bestehen der Regierung
und dürste der größte Goldvorrath in der Welt sein.
(Zwei Boreoneesfione« für eine Bahn.) Das Eisen­
bahnministerium hat sowohl derStadtgemeindeOderberg
als dem Bauunternehmer Adolf Schittenhelm in Zauchtel
eine Borconcession sür eine schmalspurige, ausschließlich für den
Personenverkehr bestimmte Kleinbahn vom Nordbahnhof Oderberg
in die Stadt Qderberg ertheilt.
(Oesterreichisch-russischer Handelsverein.) Auf
die Initiative deS Niederösterretchischen Gewerbevereins hat eine
Anzahl von Industriellen und Kaufleuten die Gründung eines
österreichisch-russischen Handelsvereines beschlossen, dessen Statuten
nunmehr genehmigt sind und deflen constituirende Generalversamm­
lung demnächst stattfinden soll. Der Verein verfolgt in erster
Linie den Zweck, ausschließlich den Handelsverkehr zwischen Oester­
reich und Rußland, insbesondere des österreichischen Exportes
nach Rußland, zu fördern» indem er nicht blos alle Arten von
Informationen über Zoll--, Tarif-, Credit- u. s. w. Fragen er­
theilt, sondern auch Korrespondenten und Vertreter besorgt,
russische Muster zur Äenntüiß österreichischer Interessenten bringt,
Fachausstellungen in Rußland arrangiren wttd, den österreichischen
Firmen Rechtshilfe in Rußland beistellen will u. A. m.
(Gläubigervevs«UM»l«ng.)Det insolventen Maschinen­
fabriksfirma Josef F r i e d k a e n d e r in Wen, welche sür
Waaren 400.000 Kronen schuldet, wurde in der gestern statt­
gehabten Gläuüigerversammlung ein Moratorium bis
31. December bewillig. Wetters wurde ein sechs-
güedrigeS Comitt eingeht, welche bea demnächst in Vorlage
wird
die genannte Firma ihren Gläubigern AusgleichSanttäge stellen.
(Weinexport «ach Egypten.) Der Weinimport
Egyptens aus unserer Monarchie umfaßt, wie unser Consulat in
Alexandrien im Jahresbericht constatirt, vor Allem O f e n e r
Weine, ferner I st r i a n e r Weine und in geringen Mengen
einige Specialitäten, wie Vöslauer, Gumpoldß-
kirchner, Klosterneuburger.
(Fälschung van BermahlnngSbestätigunge« auf
Frachtbriefen.) Seit dem Bestände der zur Unterstützung der
Mühlenindustrie eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung
gelangendes Getreide ist es eine des öfteren wiederkehrende Er­
scheinung, daß Getteidehändler oder andere Leute den Eisenbahn-
verwaltungen durch Vorlegung von Frachtbriefen über unvermahlen
in den Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten
Bermahlungsbestätigungen jene Ermäßigungsbettäge unrechtmäßig
entlocken oder zu enflocken versuchen, als Mühlenrefactie gewährt
werde. Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer
Reihe von strasgerichtlichen Aburtheilungen geführt. Nichtsdesto­
weniger hat sich die Staatsbahndirectiou Lemberg auch in neuerer
Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vorkommnisse die
sttasgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem hat hierüber
die Hauptverhandlung wider ein solches Individuum in Jaroslau
vor dem Kreisgerichte Przemysl stattgefunden; der Angeklagte
wurde des Verbrechens des Bettuges schuldig erkannt und zu
dreimonatlichem Kerker verschärft mit einem Fasttage in jeder
Woche sowie zum Ersatze des dem Bahnärar zugefügten Schadens
und der Proceßkosten verurtheilt.
(Dom Losmarkte.) Das Jnterefie für Lose ist geamwkttttg
ein geringes, die Tendenz neigt der Ermattung zu. Bon den
an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenvcrkchre in
Kronen per Stück: 4"/»ige Badische 100 Thaler-Lose 490/580,
4%ige Bäurische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 150/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'—/24'—, 3'/,°/,ige
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Merninger 7 fl.-Lose 25'—/29‘—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180'—/190'—, 5°/ 0 ige Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/710, Serbische
Tabaklose 8'50/9'50, Jo sziv-Sofe 6'40/7'40.
(Das österreichische Eebiihreuäquivalent.) Unter diesem
Titel hat der Finanzohercommissär S ch i m o n die einschlägigen
Gesetzesftellen, Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes rc. zusammen­
gefaßt und durch Beispiele und Erläuterungen die Handhabung des
Gesetzes erleichtert.
^ (Amortisirtc Werthpapicrc.) Die „Wr. Ztg." der letzten
Tage enthält folgende Amortisirungs-Knndmachungen: 6«/„ige k.k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts-Prioritätsobligation Nr. 6813 per Nommale
200 fl.; 4%tge k. k. priv.Donau-Dampfschifffahrts-Prioritätsobligatio»
vom Jahre 1857 zu 100 fl. C.-M., 9h. 29126: Coupons zur Aktie
der Oesterreichisch-Alpinm Montangesellschaft Nr. 88454 zu 100 fl.,
und zwar fällig am 1. Juli 1896» 1. Juli 1897, 1. Juli 1898,
1. Juli 1899, 1. Juli. 1900; Coupons vom 1. April 1899 bis
1. October 1904 fällig, von Silberrenten-Obligationen Nr. 38556.
218090, 288817, 218818, 307879 zu 100 fl. Nommale; CouponS vom
1. Februar 1899 bis 1. August 1904 fällig, von Notenrenten-
obligaüoncn Nr. 326287, 326288, 326289, 326290 zu lOOfl.: Coupons
vom 1. Juli 1899 bis 1. Jänner 1903, von Silberrenten-Ooligaüoneu
Nr. 119964, 210686 zu 100 fl.; Oesterreichische Rothe Kreuz-Lose
ddo. 1. Juli 1882, Sene 967 Nr. 39, Serie 2766 Nr. 1 Per 10 fl.;
Rudolf-Los Serie 457 Nr. 9 per 10 fl.; Einlagebuch der Sparcassa
Oberhollabrunn, Nr. 162551, auf Johann Haselberger lautend, mit
Saldo Per Ende Mai 1900 4156 Kronen 68 Heller.
(Haltestelle Weikendorf.) Am 15. November 1900 wird die
an der Sttecke Gänserndorf—Marckegg zwischen der Station Gansern-
dors und der Halte- und Ladestelle Oberweiden gelegene Personen-
Haltestelle Weitendorf mit dem Personenzuge Nr. 520 für den Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet. Bon diesem Tage an werden in Wecken-
dorf die Pcrsonenzügc Nr. 521 und 524 täglich einen Aufenthalt von
einer Minute, die Personenzüge Nr. 517, 520 und 528 täglich einen
Aufenthalt unter einer Minute nehmen und die Personenzüge Nr. 522
und 523 nur im Bedarfsfälle, das ist bedingt anhalten. Mes
Nähere ist aus der affichirten Kundmachung und dem vom 1. Oktober
1900 gütigen Fahrplanplacate zu entnehmen.
(Nordbahn.) Die Kaiser Ferdmands-Nordbahn beabsichtigt ihren
Bedarf an W e r k st ä t t e n- S ch n i t t h o l z für das Jahr 1901
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Die näheren Bedmgmsse der
bezüglichen Offcrtausschreibung sind aus der kärs. „Wiener-Zeitung" vom
28. October und 1. November d. I. zu ersehen.
(Ungarische Derfaffungsgesetze.) Die vorliegende dritte Auf­
lage der „Ungarischen Verfassungsgesetze", herausgegeben von Dr. Gnsprv
S t e i n b a ch, welche nach einem Lusttum nothwendig geworden, ist.
erscheint abermals als eine verbesserte und erweiterte. Die wichtigen
staatsrechtlichen Fragen, welche in, der letzten Zeit die Oeffentlichkeit be­
schäftigten, boten Veranlassung, die Uebersetzungen der lateinischen Gc-
setzestexte, insbesondere jene der Pragmatischen Sanction, einer noch­
maligen genauen Prüfung zu unterziehen und im Interesse der vollen
Corrcctbeit manche Verbesserung anzubringen. DieAusahme der Gesetz-
artikel U und III vom Jahre 1867, enthaltend die Annahme des
Thronverzichtes des Kaisers Ferdinand und den Erbfolgeverzicht des
Erherzogs Franz Karl, sowie das Jnauguraldiplom des regierenden
Kaisers und Königs in die Sammlung ist vielleicht geeignet, einen
Besirag zur Beleuchtung der kürzlich neuerlich aufgeworfenen Contro-
verse über den Kaperkitel zu bieten. Die kirchenpolitischen Gesetze, welche
der zweiten Auslage nur auf einem Carton beigedruckt werden konnten,
sind in der vorliegenden Auflage systematisch eingefügt worden. Endlich
wurde der Gesetzartikel XXX vom Jahre 1899 (enthaltend die so­
genannte Szell'sche Formel) aufgenommen, welcher heute die Grundlage
der wirthschaftlichm Gemeinsamkeit bildet.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Jnsolvenzm:
Neuwirlh und Flesch, Handelsfirma in Budapest, Mohrengasse 15;
Josef Kratochvil, Manufacturüändler in Prag, AltstädterMing:
«stanislaus Rein, Pächter des Krakauer Parkes in Krakau; Franz
Zawatzky, Gcnrischtwaarenhändler in Wien, 9. Bezirk, Liechtenstein-
straße 98.
(Zo tiges Pramienanlehen der ungarische« Hypotheken­
bank.) Bei der gestrigen Prämienverlosung siel der Haupttteffer mit
100.000 Kronen auf ^erie 275 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf Serie 1697 9tr. 43: je 2000 Kronen gewannen Serie
1603 Nr. 55, Serie 1735 9tr.9 und Serie 3382 Nr. 47; je 400 Kronen
gewannen Serie 438 9h. 42, Serie 793 Nr. 58, Serie 905 Nr. 64,
Serie 1344 Nr. 72, Serie 1493 Nr. 42, Serie 1590 Nr. 41, Serie
1748 Nr. 33, Serie 1849 Nr. 80, Serie 1969 Nr. 73, Serie 2099
Nr. 78, Serie 2306 Nr. Tb, e^erie 2706 Nr. 78, Serie 2816 Nr. 97,
Serie 2993 Nr. 95 und Leine 3173 Nr. 53. In der hierauf folgenden
220 Kronen-Prämienziehung wurde die Serie 1330 (Nr. 1 bis lOtf'
gezogen. In der Tilgungsziehung wurden die Serien 2803 und 3468
gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit je
200 Kronen eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte. (Orlg..Bericht.)
An der gestrigen Wochenoörse hat trotz der vorherrschenden Gcschäfts-
unlust der Wochenrückgang sich nicht verschärft, da Eigner von
Weizen, um die Situation nicht noch mehr zu ihren Ungunsten zu
verschlechtern, mit Offerten nicht dringlich hervorttalen. Mühlen be­
obachteten mit Rücksicht auf das andauernd milde Wetter große Zurück­
haltung, worin sie noch durch den nahezu stockenden Mehlabsatz bestärk
werden. Preise stellten sich 10 Heller niedriger als vor acht Tagen.
Verkauft wurden: 900 g 77 Kg. Szegediner zu Kronen 7'90, 2000 g
78 Kg. Schütter zu Kronen T80, Beides per 3 M. hier, 76 Kg. zu
Kronen 6'80 und 77 Kg. zu Kronen 6'90 B.-Gyannat, 76'5 Kg. zu
Kronen 6'85 ab Leva,. 77 Kg. zu Kronen 6'65 Jpolysag, 78 Kg. zu
Kronen 7'15 VerMly,.. zu Kronen 7'40 Szered und zu Kronen 7'35
Neuhäusel. 79 Kg. zu-Kronen 7'50 Tyrnau, 80 Kg. zu Kronen 7'20


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 13 ]
Nr. 2519
Sonntag
Jpolysag, 77*5 %. zu Kronen 7'15 Veszprem
Raab. Roggen hatte in feineren Sorten
—.
und zu Kronen 7*48
ggen hatte in temeren (Sorten etwas besseren Absatz
nach Böhmen, welche noch volle Preise zu erzielen vermochten, während
mindere nur 5 bis 10 Heller billiger als vor acht Tagen zu plaeiren
waren. Verkauft wurden: 800 q Pestcr Boden zu Kronen 7*43 ab
Mühle hier und 72*5 Kg. zu Kronen 7°50 hier, 74 Kg. zu Kronen
7'25 Szered, zu Kronen 6*60 und Kronen 6°70 B.-Gtzarmat, zu
Kronen 6°75 und iTroneu 6'80 Leva, zu Kronen 6°55 Devecser, zu
Kronen 6*95 Ncuhäusel, zu Kronen 7*10 Raab, zu Kronen 6*40 Arad.
Ger st e hatte unbedeutendes Geschält bei behaupteter Tendenz. Slo-
vakische erzielte Kronen 8'— ab Otmütz unb Suranyer Kronen 7**20
ab hier. Hafer behauptete die Wochensteigerung von 5 Heller, un­
garischer notirt je nach Qualität Kronen 5*55 bis Kronen 6°45. Di ais
hat neuerdings im Preise nachgegeben, so daß per saldo ein Rückgang
von 20 bis 25 Heller rcsultirt; ungarischer und rumänischer uotwten
Kronen 6.60 bis Kronen 6°70, serbischer Kronen 6'50 bis Kronen 6'60
und ungarischer C i n g u a n t i n Kronen 7'— bis Kronen 7*30.—
Termine eröffneten trotz vorwiegend flauer Auslandsberichte in be­
haupteter Haltung, doch erfolgte im weiteren Verlaufe eine Abschwächuug,
da die Geschäitsstille wie der ungünstige Verlauf des Esie-tivaeicbiiftes
drückenden Einflu'- iibteu.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7*57, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*04tzii (»2 03, Herbst-
Roggen zu Kronen 7*.;7, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*71 72/69,
Herbst-Hafer zu Kronen 5'6u, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'M/k>1,
September-October-Mais zu Kronen 6*47, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5 3o/3t> öo.
Mehl. Wien, 27. October. (Original-Bericht.) Das Geschäft
war auch in der abgelaufenen Woche wenig lebhaft. Die Anschaffungen
waren äußerst gering; im Hinblicke auf den stockenden Absatz waren
einzelne Mühlen entgegenkommender und iväre im Bedarfsfälle circa
20 Heller billiger anzukommen gewesen.— Kleie geschästslos
aber trotzdem unverändert.— Amtlich notircn zu Wiener
Platzconditioncn: Nr. 0 Kronen 13.95/14.45, Nr. 1 Kronen
13.30/13.80, Nr. 2 Kronen 12.40/12.95, Nr. 3 Kronen 11.90
bis 12.50, Nr. 4 Kronen 11.70/12.20, Ski*. 5 Kronen
10.80/11.30, Nr. 6 Kronen 10.—,10.50, Nr. 7 Kronen
8.60/9.10, Nr. 7‘/.> Kronen 7.80/8.20, Roqgenmehl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. i Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50 9.—,
Futtermehl Kronen 5.50/6.—, Weizenkleie F. Kronen 4.6O/1.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggcnkleie Kronen 4.95/5.05.
Wiener Victuaiienmarkt. 27. October. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Bei
gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche erfuhren die Preise
infolge reger Nachfrage theilweise eine Steigerung.— "Notirt
wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen 1'— bis Kronen
2'—, blauer Kronen 1'— bis Kronen 1*40, weißeS Kraut
Kronen 2*— bis Kronen 5*—, rothes Kraut Kronen 1*60 bis Kronen
6*—, Kohlrüben Kronen —*60 bis Kronen —*80, Häuptelsalat
Kronen 1*— bis Kronen 1*80, französischer Häuptelsalat Kronen
—'— bis Kronen —*—, Endiviensalat Kronen —*60 bis Kronen
40, Sellerie Kronen —*40 bis Kronen 3*—, .Karfiol Kronen 2*—
äs Kronen 8*— für je 30 Stück. Sprosfenkolst Kronen —*— bis
Kronen —, Spinat—*50 bis Kronen —*60 per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Vögertsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafelspargel Kronen —bis Kronen —*—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 20 Heller bis 60 Heller,
Mais am Kolben 6 bis 15 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen 1*— bis
Kronen 1*40, Einschneidegurken 5 bis 12 Stiick 20 Heller, Monat-
rettig 4 bis 6 Büschel, Winterrettig 5 bis 15 Stück 20 Heller, weiße
Rüben 6 bis 12 Stück, gelbe Rüben 6 bis 40 Stück, Goldrüben 5 bis
30 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —*60 bis j
Kronen —‘80, .Petersitienwurzel 6 bis 30 Stück, Porree 30 bis:
Neues Wiener Journal
-Büschel,
28. October 1900
Seite 13
40 Stück, Schnittlauch 30 bis"^—"Büschel, Kuttelkraut 30 bis
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20,Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—*36 bis Kronen 1'—, grüne Bohnen Kronen —*60 bis Kronen
—*70, Paradiesäpfel Kronen —*6 bis Kronen —'16, italienische
Kronen —*— bis Kronen —'—, Erdäpfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 12 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 30 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 4*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*10, Topfen
56 Heller bis 62 Heller, Pilzling Kronen 3*60 bis Kronen —'—,
Röthling Kronen —*— bis Kronen —*—. (Alles per Kilo.) Eier
frische 28 bis 30 Stück Kronen 2*—. eingelegte— bis— Stück
Kronen —*— für 2 Kronen.
Täglicher Flcischmarkt in der CentralmarkthaUe. Wien,
27. October. ."Original-Bericht.), Zufuhr 60.*--92 Kilogramm Rind­
fleisch, 1570 Kilogramm Kalbfleisch, 9441 Kilogramm Schaffleisch,
40.907 Kilogramm Schweinefleisch, 460 Kälber, 97 Schafe. 258
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusive Berzchrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
72/148, Rostbraten 112. 160, Kalbfleisch 76/140, ertrem —/—»
Schaffleisch 50/100, Schweinefleisch 96/130, Kälber 88/120.
Schafe 72/90, Schweine 84,120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarkt sind circa 4600 Stück
(exclufit^ Bcinlvieh) angemeldet.
Waarenbörse. 'Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42 60 43/40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 2.5*05/25*15, dto. Olmütz 23*75/23*95, dto. Brünn-
Wien 23*90/24*10, November-December Frachtbasis Aussig 25*10/25*20,
Raffinade 4a 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrisug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28*—,
November-März 27*25/27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w einefett. inländisches, inclusive
Faß 60 *—ß .* 50, Speck, weiß, ezclusive Packung 52*50/53*50,
Unschkikk, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Nübol (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40*50/4>*50.— Leinöl (per 100 Ka.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*—/i*!*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasscrhcll
40*35/41*35.
Prag, 27. October. (Zu ck er markt.) (Pri v at-T e le-
g r a m m des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Der Markt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2 Geld, Kronen 25.15. Brief.
Budapest, Ocirber. G c t r ei d c m ar kt. (P r i v a t-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weczen-Vncrle mätzig, Kauftust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei
einem Umsätze von 10.000 q mitunter etwas billiger. Uebrigcs matter.
77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*45/60, 78 Kg. Kronen 7*60/70,
79 Kg. Kronen 7*65/80, 80 Kg. Kronen 7*75 85, Roggen Kronen
6*80/7*--, Gerste Kronen 5*50/7*—
.Kronen 6*50-60, Reps Kronen 15-
Wochenzumhren: 145.982 q Weizen.
Ocars
Hafer Kronen —*-
15/50, Hirse Kronen 5*60/70.—
Lagerstand am 26. d. M.:, In
Wcst-
gegen
im Lagerhaus der
den Entrepots der Escomptcbank 401*200 q,
bahn 60.031 q, in den Silos —*— q, zusammen 461*231 q
576*456 q am 23. d. M.— Termine: October'Weizen Kronen—*
April-Weizen Kronen 7*79/81, October-Roggen Kronen —* -, April->
Roggen Kronen 7* '"/ n, October-Hafer Kronen 5*5-1/05, April-Hafer
Kronen 5*62/63, Mai-Mais 1901 Kronen 5*0)/06.— Wetter: Be-
Budapest, 27. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 >/98, alte mittlere— /—»
lunge schwere 9 797, junge mittlere —, junge leichte 93/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9 t, mittlere
—/—, leichte 92/94.— Vorrath am ‘V. October 35.444 Stück, Auf­
trieb am 26. October 139 Stück, Abtrieb 4051 Stück.— Es ver.
bleiben demnach 34.582 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 27. October. Fest.
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages­
import 30.000. Deliveries American anp Port L. P. C. per
October 5*15/64, October-November 5*05/64, November-December
4*62/64, December-Jänner 4*60/64, Jänner-Februar 4*59/64, Februar-
März 4*57/64, Ncärz-April .4*55 64, April-Mai 4*54/64, Mai-Juni
4*53/64, Juni-Juli 4*52/64, Juli-August 4*51/64.
Wiener Börse vom 27. October.
Während sich zu Beginn der heutigen Börse ziemlich leb­
hafter Verkehr einwickelte, der insbesondere Banken und Transport­
werthen zu ansehnlichen Eursbesserungeu verhalf, ließ im weiteren
Verlaufe das Interesse allgemein nach und trat sogar eine all»
gemeine Wiederabschwächung zutage. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Creditaetien, die Actien des Bankvereins»
der Anglobank, der Unionbank und der ungarischen Hypotheken­
bank auf gebessertem Stande. Abschwächungen erfuhren die Actien
der Länderbank und Oesterreichisch-nngarische Bankactien. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahnactien, Anssig-Teplitzer
Bahnactien, Ferdinands-Nordbahnactien, BuschtiehraderActienlib.8,-
Dux-Bodenbacher, Böhmische Nordbahn, Dampfschiff- und Lloyd-
actien auf erhöhtem Niveau. Billiger stellten sich Lombarden,
Straßenbahn- und Nordbahnactien. Stuf dem Industriemarkt er­
zielten Alpine, Rima, Egydier, Salgo-Tarjaner, Veitscher Magnesit-
actien, Wienerberger und die Actien der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschaft Avancen. Niedriger notirten Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Brüxer Kohlen-, Ungarische allgemeine
Kohlen-, Westböhmische Bcrgbauactien, Perlmooser, die Actien
der Wiener Bergbaugesellschaft und Tabakacticn. Renten lagen,
wie erwähnt, abermals sehr fest und weisen insbesonders die
gemeinsamen Titres und die österreichische Jnvestitionsrente be­
deutende Steigerungen auf. Devisen und Valuten haben sich
neuerdings verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactieu
654.-, ungarische Creditactieu 650.—, Anglobankactien 269.—, Bank-
vereinsacticn 46a.—, Unionbankactien 533.—, Läriderbankactien 406.---,
Staatsbahnactien 656 —, Lombarden 103.25, Elbethalbahnactien 464.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsacsien A 259.—, B 256.—, Nordwest»
bahnactien —_ Dampfschiffactien 740—, Tabakactien 288.—-,
Präger Eiscnindustrieactien 166 «).—, Rima-Muranyer 502.—, Alpin»
Montanactien 4!>o5«>, Mairente 97.1«0 ungarische Goldrente 114.25,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 90.25, Türken»
lose 103.-5 >, Reichsmark 117.87, Böhmische Montan-Actien—
Brüxer. Kohlen-Actien —.
Skach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oefterreichischst
Creditactieu 654.75, ungarische Creditactieu 652.—, Anglobankactien
270.—, Bankvereinsactien 461.—, Uuionbankaciien 534.—, Länderbank,
actien 406.50, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 103.50, Elbethah,
bahnactien 464.50, Nordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 287.50,
Rima-Muranyer 502.—, Alpine Montanaclien 411.50 nach —,
Maireute 97.10, ungarffche Kronenrente 90.25, /chürkenlose 103.75,
flNarkuoten —per 'Cassa, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. October.
KBaetttelne etoatsrcflnlti.
is til. Mat-Povember pr. Ar.
i» Silber Jänner-Jnli„.
L»ie v. I. IBM zu >25 Bconen
.*' 1860. 200.
,.. 1864„ 200.
Staati-Dom.-Psdbriese 288 ßt.
(300 gr.) vrz.Eeld od. SUd.
Qest-rr. Staatsschuld.>
Oesterr. Golbrenie StO Kr. 4»/»
Lest. Reale in Krw. pr, tk.4"/o
Lest. Renle ln Krw. pr. U. 4"z
Lest. Javest.»Reme S>/ 2 °/o stlr-
Siseuvahu-StaatSschuld-
derschreibunoen.
Llbrechl-Bah» S 4»/o
Glijb. i. ®. (b St) 4»/o
F, J-l.-B. i. S. /.°/»
B-Brlej. 400u. 2000 Kr.. 4 »/,
Rudb. l.Krw.(d. St.)>... 4»/»
Vorarlb. B. iu Krw.,.. 4«/»
L« StaatSschuldverschrb.
abgest. Siscnb -Aclicn.
Ellsubelbbahn 420 Kr
dto Llnz-Budw. 400 Kr....
kto Ealzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
« 0« Staate ,«r Zahlung>
überu. Eisenb.-Prior».2bl.
Albrechid. 400 u. 2000 K S. 4 ">
4»/o B Wstb 200.1600„ 5000 st.S
42/0 Äöhin.Westbnbn. 600 War!
40/0 dlo. E. 1886
Czern.-Nov.lB. L.).... 4°/o
Eisenerz-B.Led. si>. St.). 40, 0
d!o Em. 1802 .... 40/0
Elisabb.-Prior. 600 u. SOOOSR.
Wo. 400 u. 2000 9!.
Fr.Josesb E lS84i'b.St.)S42; 0
©. CarI-Ludwi-,8 (b.St >Z 4»> 0
Lalb-St. Leib. io0ii.2000fi.4»/o
L-Cz.J-E ®„ E. 1894 st. St)
Local-Eisb.-G. öfil. (bS)...
9!äSt®reiijbC4('0 U2000 K) 40’ 0
M»schl LB. 6 C 0 11 3000 S) 40/0
Bils.-Pris.-B. SCO Kr
Rudolsb. (Sljlnigut) 472, 1186
u. 2360 Kr 40/0
StubotfBe 1884 (bis.St.b S 40/0
42/oBorarlbergcrBahn Em 1384
«ugarlsche Staatsschuld.
u. R. i. S.... per Ult. 40/0
n. R. i. Krw..„ n 4: Q
dto. steuerir.p. S!rr 3 i'-'-„
Unz Sioais-Eii'eub-ibii.Anleihe
V.J.I8S9 i. G. 240 K. 5i/.°-s
dto. i. Silder stiv. St.)S 4 i/Io>„
U Ostb-Si-Lbl.» g 1876 i G
Schkrg.Abl-Obl 4 i/ 2 o/ 0
EiserneThor-Reg OB 6t A
Ungarische Präuiien-Anl20NK.
dto dio 100 K.
N Theiii-R„ Ez. Pr-Obl. ti Pt[
4“/o Ung. «Srnndeiitlast.-Lblia.
4% Ctool.u.S.'ai’.,
«»der« SssenU. «nlche».
BoSu.Lanbcs-Aiil.ibS) 4%
Doiieu-Reg-AiU. I878derl. 5%
dlo 1899„ 4%
>Sä)'UBCUt[c.
Gele- Waare!
97 10 97 30'
96 90 27 1U
M-o-;
131 75132 7 0■
1-30- 162-
197199-1
295— ,293-
Schlutzcurse
öielb Waare
97 75! «« Oo
: 97 75! 97 95
, 83 3U t3 50
93- 93 80
112 50 U3 20
116 63 117 65
, 93 50
i 93 6 C
: 93-
94 50
94 40
93 80
494- -137
439- "2
424- 4-6„
422 4 0 424 40
93 -j 83 80
94 60; 95 60
9525! 96 25
94 5i/ 80 50
,63- 94-
: C ;3 I 94-
U 2 -M3-
1,4 —'II, n 0
95 75! 96 iö
93 .80« 94 30
93 o'.M 85-
93 70 94 70
13 59 1 4
33 25; 94 25
93 tiö! 6: 65
34 2 3 95 --
114 50:
90- 96 HO
94 75' 95 25
1U40; 114 60
90 051 90 25
81 50 8: 70
119 -i0.
»-!
116 75.
98 60 j
' 77 60!
163 >50
163—
138 5ii
91 10:
92 55.
Wr. I8erk.-Anl.-Anl. ...4"/«
Bulow.Prop..Sch.verl... 5"/»
GaUz Lanb-Anl.» 1.1673
bro, 1883 4°/a
Gal.Pr.-Sch.d-J.1888. .4°/«,
Sieler L-E-A S I d I 1891 4°/«
Tem-Bega WRG /2°/o Cenlr-Bdcr-B. b> 45 3 v
40/0 dio. in 60 3. verl
Cr-Inst.S. sBerk.Uat.uS Ard.
Kai. A 7Sj. s 200 Kr
dto B
50/0 Gal Act-Hvp-B. m 10»/, Pr
41/ 2 "/, dto innerh 50 3ahr. verl
4», dto. innerhüv 3 vrl.f200Kr
4»/,Gali; Bodeiieredilveretn..
4»d dto. innerh 41 Zahr. verl
4»/o d!o!
50/0 Galizische LandeSbankverl
ß»/o 3str Bobelierebit-Anstalt
5»/, Lbsdl s Boi.Herz, 20 3
Mähr Ldscillt Comin Obl verl
4°, Mähr Sparcassa, erste
4» 0 R-S L-Hvpoth-A. verl
Si/ 2 "/o dto b 1912 iiicl 8»/o Pr
8V2°/o dlo Eoin-Schiildsch. dio
4»/, Lb-ö L-Hhpoth-A. verl.-
4»/o Lest Hhpotbekenbaiik, verl
41/ 2 »/, Oest.schlej B-Cr-A. verl
4»/o„„„
4" 0 Oest-uiigar Bank, ö
40 /oSteiecm Spare, in 53 3. verl
93 25 94 25
101- ao 2-
90 25: 91 25
94 501 95 49
9150' 92 5C
95-
96— 96 50
99 75-
94 25: 95 25
93 -i 94—
102 10:i03 10
122 50!l2S 50
94
—
—
94
50
95
—
! 9ö
60
96
40
j 95
80
66
60
93
75
94
75
| 10 U
50
10 t
50
92
i 93
50
20
94
50
103
104
20
'94
50
95
1 0
101
97
2 U
93
20
95
50
96
50
91
50
109
50
110
98
50
99
50
89
50
90
5C
91
5ü
92
50
92
75
93
75
92
75
93
75
100
25
101
>102
25
103
25
102
50
103
50
91
92
94
94
50
! 96
60
97
10
' 90
50
91
50
89
90
98
—
99
—
98
—
99
—
! 99 50; 100 50
! 94 35; 94 85
97 75> 98
95 50 96 50
!
120 40
94 --
117 25
99 20 s
78 60
164 50
164-
139 50:
92-
93 50
85
108-
97-
: 88-
106 50
: (.7 so
4>/2°/,CbPst uiigPfSl413.vlöW
4 V 2 °/o dto C-Obt in 10»/, Pr SW
4»/, dto in 5"> Pr
b>/ 2 »/,HriiiB§A.iiiiierhSi 3 .vr!
5»', dto. innerh 83 3- verlosb
41,»«/, dto. i 401/2 3. v„ s 200 Kr
6 «/, dto Spare 10 »/,Pr.,i 403. v
5»', dto SpatcIII. 403-»
4V2°/obtoI V.lS.i 853. 0. fauostt
4>/-»/° Kr-fi LH« 45 3- vrl. ö W
4>/s»/, Sp Budap. h. i 461/2 3. v
4 »/, Svarc. b Pest. Batet!. ICO
60 3- verl
Ung Agrar- u. RentenbanI..
41/ 2 °/, Ung. B.-Cr.-Inst. ...
4 °/, dto iah. 41 3
4»/, dio in 50 I....;..
»>,' 2 °/- dto in 63 3 i
ß»/o Ung H-B. t Pest. t 40 I.»
41/ 2 »/, dio in 121/2 3- verl..
4»/, dto tu 50 I. verl ,!
4«M) dto ll-Schlildv. i 50 3. b!
4°/,dl° E-SH 16«/, Pr. f 503. B
4i/-»/-LEAG.nng5oi/rv20vK.:
( 97 59 98 25
102-1103
: 93— 94-
102-'104-
101 50;102 60
98 75j 99
101 —: 102—
68 75, 96 75
98 751 99 75
96 50
94-
99-
99 50
09-
95-
99 50
91 25. 92 25
89 50. 89 80
80 40, 81 40
97 511 98 50j
92 50, 98 50;
97 25 1 98 25
99-- 100-
94 25; 95 25
Eisenv.Pr.-Obligatlouc». is
5«;, Biijchtiehr-Eilenb 150 fl. S
50/0 bio (im 1872, 15ö st. 3
40> 0 dto Em 1896, div Lt
4 °/„gerb..Nd., s. 1888 (b.Sr.)
40 /, dlo E t887(bSt)S. ...
4»,, dto El887/b St)S....
4 »/, bio Ein. 1888 (bSt)...
4»/, dlo Ein. 1891 (b 3t) ...
4 «/, dto ffilll. 1898 (b St)...
4 «/ 2 "/,Graz-Köstach-r. 150(1.3
-,»-,* bro II u.III.E löOfl.S
4«3Ksch-2bEI8SSSstSt).-.
4 ,/, dto E1839 G st St) s 100 M
4 «/, dto db.GApriIIWstb(Stbl>o.R.G)200 fl. S
5»/,UngÄstbEi:il89510üOfl.S
Wr Localb AG 400 Kr..
' Schliistcurse
Geld Äanre
102
102 -,
94 60 95 20
97 75 98 75
1 88 50: 99—
99 20 100-
98 4Ö: 99 20
; 97 50 98-
: 98 20: 98 80
jlCO 50:101 25
101 65
1 93— 93 75
111- 112-
94-
86 40
92 20
95
86 90
93-
ji Schlusjc urse:
jl Geld Waare
105 75 106 75
104 30 105 30
: 96- 97
I|
j 93 —: 83 75
395 ~;397-
398— 1402—
124 50 127
124 50;i27—
I_
319 80 320 SO
319 SU ;82C 80
119 25 1 120
1 85 —i 96-
103 50'104 50
91 -{ 92
103 —104-
99 25;-
87 -! 87 75
Serb. Präm>Anl. kiOO Fr... 76 —; 77 50
Tür! E-A Pr-Ob 5 400 3r p C.—
dto dto p.M.Tec. 103 25104 25
b) Unverzinsliche Lose.
Bbac-Basilir(Tvmb) 5 sl. ö W
Ereoitansts Hau u G 100 fl. d W
Clari, 40 fl. EM,
3nnsb Stadt-Auleh 2 üfl.5WI
Kral Lvtlerie-Anleh 20 fl.öW
Laib Pcäiii-Aiileheii 20 fl. ö W
Oleii.Stabtgcineiude 40fl. öW
Palssh 40 fl. Gilt
Roth Kreuz, SstBesv 10 fl. öW
Roth Kren», ung G v 5fl.öW
Rudols-Stistinig .. 10fl. öW
Salm 40 fl. CM
Salzbiirg-Präm-AnI 20 fl. ö W
St Oienois 40 fl. 0 W
StaniS!iS!abt)Pr-A 20 st. öW
Walbstein 20 fl. CM
Wr.Com-L v.3.1874100 fl. S W
Geiv-Scheiii der B-C-A, E1830
dto E1339
4°/o Ung Hhp.B ....— .—
15 13
25 391
- 123
50 68
50, 72
- 52
- 131
- 130
25 43
—! 21
-i 62
-Il73
50; 66
—200
- '160
15
50
ÖC 390
—! 28
- 52
— 1 25
60
B 6 I.I 1 sonst. TrauSv-Nut.
„Bbc“, I. u. Seesch.» ffl (b. St.)
Bub. ei Stb AG 200 u 2000 Stt.
6°/, Bnbav. Stt. E.-G. d. St.
6«/o Donau-D-G, 100 11. 200 fl.
4% dto 472 11. 11.800 Kr.
4% dto Emistioii 1886
B°/oCrotib österr.... 1200 Kr.
4i'j»/oblo Em 1884 1200 Kr.
4»/a dto Em 18871200 sie.
1 98 10 89 19
93- 95-
90 -! 91 20
104- 105
106 50 108 50
106 50 107 50
121 50.122 50
95 75
87-
90-
96 50
97 60
i 92 50
B 61. indnstr. Eesellschasten
41/ 2 «/, Ganz u Comv
41/ 2 °/, MoM., öst-alptne...
4»/, Palbthütte, Tiegelg-F..
4«/2«/, Ptto. Baumw. S. n. Z.
5«/, Präger Etseninb-G. E187S: 101— 103—
40/0 RndolfShi'itte, geinbl...
6«/,Steir.Eisentnb.-G. 00 st. S.
6«', Ull.Eis. ii.Blechf.-NEl87!>
6% dto 6.1894
-- '100 51
Diders« Lose. (Per Stück.)
a) Letzt,irliche Lose.
Bod.-Er.-Lose E.t 680 I 00 fl. ö W;2N— 241
dlo 1889 m. 1233 25 234 50
Don.Doiilpfs.-S. 100 fl. (1.101. »säst -- 370—
D ii-Reg-L v.Z.1870, lOOfl.öW j 251 25 253 25
Hvpd., 11 ., P-Sch. lOOfl. öW '23.5 50 237 5.»
Trieft Stadt-Lnleih 10« fl. EM: 416 1
dto VOfl.öW i '180'
TranSP.-Untcrnehmnngen
Div.
Abrla, Seesch. !8 20NKr. 28 .—
Anssig-Tepl. E500 st. S. 150.—
Barc»>PaIiEPrA4liaK. 20.—
B-n.Btrdg.s.Slrb.AS00K.22.50
bio B 300 K. 16.—
Vöhni Nordbahn 800 K. 22.—
Boz-Mcraner B. 200 K. 18 .—
Briinner Loc.-B. 200 K. 14.—
BukowLocaldPrA4u0K. 20.—
dlo Slamiii-A. 409 K. 20 .—
BuschtiehraderAlvöO St. 153.—
Ho B 426 St. 52.—
D-Dpssth-Ge». 1050 Nr. 16 .—
Dnr.BobenbElsb400-lr. 26.—
F-Hiordb 2100 Kr... .270.50
FriauIerEisl'»PrA400K 16.—
grünte Bare» E400 Kr. 19.88
Graz-Köfl.il.nBgb.LOOÄ. 27 .—
Lahtb-LÄG/SRlOOKr. 0
Kasch.-Lderd.°B.4vour. 15.88
Lemb.-Cj.-J.-E.400 Kr. 27.—!
Leob-Bordbg-E. 400 ftr. 124 .—!
Llohd. österr. 1050 Kr. 40.— i
LestAordwestb.Atvotir. 22.—I
bio B 40» K. pr U 24.—:
Lest Nrdw-Dmpfg 400 K. 0 j
Ostr-Friedl Eisb 400«r. 86.-'
Prag-Diixer E. 200 Kr. 8.—.
Prog.DEPr-A.SOüKr. 12.—
Rchbg-G SPr-A 400 Kr. 20 .—;
TannwESI-AlitAlvoK. 4.—:
bio dlo ütBaoeit. 0
Salzbg E u 2 ©f 400 St. 20 .—
Staat-b. 20 o fl. S v U.Fr.28.50
§iibb'Ges 200 st.S p U Fr. 2 .—.
Süd-nd. 18.-B. 420 Kr. 17.—
SzamoSth-Pr.« loooflr. 40 .—:
Tramiu. 11 .W.PA 200 Kr. io.—;
bt° Sl-A 200 K. 2.—.
Traiiip-G.a-zsooK.adg. 10 .—
Ung.gal Eerste 400 »r. 19.8»
Ug Wstb (RbG) 400 Kr. 19.7»«
Wieii.Pottenb.B400 Kr. 10
Wr Lo.'alb-A-G 40C Kr. 0
Geniistscheine Staatsb 37.3.50
479-
- 299 J
403-
258-■
254—
418—
,326—
260—
890—
284—
j 3030
' 1084
739-
59o—
6110
384—
411—
516
342—
525—
2250
785-
449—
464-
'482—
I 3-016
.-04
260—
1256—
'420
'330
290—
400-
3045
IO 06
741—
'600—
6120
'388-
413-
1522-
61
345—
529—
2310
790—
461
465
784- 830—
174 50 175 50
267- 269
300 —'380
220— !24ü—
250— ]2G0—
ÖÖo Tolbäti 75
8M—'E-
197- 193-
137 —'138—
195 —(197—
410 —1412—
408— 412-
1?9 -130-
«dien von vanke».«
Dt». ')
Anglo-österr. B »40 «r. 1«.— 289 75 270 75
Baiikver, wie», 400 Kr. »g.— '460— 462—
VicIitt-üHalec 41! 4 fl. S 45«/, E 40.—
BiikBob.Cr-iüiiN 490 sie. 23 .—
Ctrl BodCrÄk,°st200 fl. 28.—
üomPcfter ung. illoo Kr. 150.—
Crebti-Act. 320 Stt. p. U 36.—
Creditb. 11. allg.400Kr. SB.—
Xcposttenb. allg 400 Kr. 24 .—
E-comptib. böhm400Kr. 80.—
Eocoiiipteb.mähr tooitt. 16.—
Eöcciiipted.Marb 400Kr. 20.—
Escompteb. steier400Kr. 86.—
EsciiiNe-Ols. ii’ö 1000 K. 70.—
Esc. u Wchslb. 11 400 «r. 28.—
Bal Act Hhp iOk 400 kr. 46.—
GalBls Hb n Ilib 400Kr. 16 .-
«Äiro- 11 C-B Wr 400 Kr. 87.—
Hhp0Ihböst400K. 30»/o® 9.60
H 1 »poth-Bank 1111 g lOOfl G 25.—
Ervat-fl. L-H-B 200 Kr. 14 .—
LSnberbank, ö., 400 Kr. 24.—
Landb fBoön 200K.40«/,E 6.40
Ldw Creditb i B 400 Kr. 20 .-
L°iiib.iiEScBAr200K. 12.—
„Mercur« Wtt G 400 K. 46.—
Oberöst. 11 Salb B400 Ä. 26.—
Oesierr-ungBaiikl400K. 102.—
Ug'v s Hand i> Jnd LOOK. 12.—
Ung L-L Spare 660 K. 80.—
lliiionbauk 400 St. 34.—
Unionbank, böhni. 200 K. 15.—
BerkehrSbank allg 280K. 17.—
2ivnostenskab200St. 14.—
BersichernngSanstalten.
Div.
AllianzLlb.iiRAG400K. 0
1/IiilerLn R-LGILOO St. 200 .—
Ass.gen 2100 Äc.SO«;,® 144.—
„Donau" B-B-G 400 Kr. 20.—
h'onatorePeftKAroOK. a.—
öLgel-nRückv-ÄG 2 üuK. 16.—
M-ridioiiale »00 Kr. 23 .—
Riickv üi Wr 400 K.40»/,S ».—
Secur. Rückv.-S 800Kr. 60 .—
Unfallv, I ö. aUg 400 K. 00 .—
Wr L 1, R-B-A 4V0 K. 26.—
Wr Bers-Besefls. 400 Ä. 20 .—
Jnd.-Unter,lehiiinng« ii.
Div.
Slustria,A-G d Ein Mol-F—
Banges, all, österr 200K. 10.—
Bang d l a Bmt-8 200 K. 16 .—
Süinvercin, n-ök 200 st. 16 .—
Bierbr- 8 l-G i£:b)2oOS8. 23—
Brünn Br- 11 M t. 400St.—
BrünnKrzSFS« «L 200 Si. 16 .—
BrüiinerM R>S. 44.—
Gal Karp Ort-J-G500K. 75.—
Olaigesest. allg öst 49uK. —.
Gar-I-G, Wiener 200K. 60.—
Gösicr Bran-A»G 1C0S.—
OirzABtSchrein.) 1000 k.—
01rajerT3agsl-K-6',:00K 44.—
i Schlutzcurse
I Geld 'Waare
858— ‘862—
460 4tiö—
1521— 523-
' 2533. 2542
1653 75 654 75
651 653—
i '414— 415—
ji U60 I 1410
1,385 —;4C0—
'595—
i|1404
jö95-
«866—
i'480 —j
1197 50
!4ÖÖ—
205—
'405 25
;i 97-
1324 50
605—
, 1414
425-
600
364
485-
'198-
431—
20'
406 25
! 97 50
330-
735- 738-
l'440— 450—
j 1692
159-
1350
1697
160 -a
1380
533 —.535
256- 257-
312-.314
'259— 260—
430-
4500
8300
600—
178-
218-
460—
! 2200
500-
360-
4900
7uO-
179-
242—
480
360-
:940-
24C0
530—
380-
152- 154
' 242 50
264- 294-
550— 560—
! 250— 260—
1480-490
'620 —:640—
1813-1821-
196— 200-
975— 1O00
' 190 50 200 50
380 -'387-
527 -'530-
»36 -'346—
141— 145—
479 —'475-
500- 505
390 —!894
220 -|222-
93C— 940—
i 3640 I 3655
970—| 1010
985 -'995-
,770- ;77ö
| Schlnßcurfe
Div.
Gllnimisabr.,5k»a 400 K. So.-.
Hirlenberger '.00 St. 40—
Hmel-A-S, I. Wr 240 K. 16.80
Jule-Sp u53,1. ö 400 K. 20.—
Kaltenüg K u CJ 470 Kr. 80.—
Klcinm.stivSp n WLOOK. 6.—
t/anlo>v Kohl Co 200 Kr. 4.—
Leipint LiiiidZAlstlOOK.— .—
Lenlam-JosefSthaltooK. 12.—
LiesiiigerBr.ilierei20vK.—
L!n>er«-BrMIjf400Kr. 3.—
Lobos ZAG SOO». abgest. —.—
Loiom-fl-Ä©, Wr :o0B. 48.—
dto v G Sigl,WrÄ400K. —.—
Maicd« vBr aLh»ill020K.16.-
Maschtnb.v.Danet 200 K. 80.—
st>!etropole,HotAG200K. 8.—
MonraN6ej.,böhm.4O0 K. 80.—
Montaiiges. ö-alp 200 St. 20.—
Nadr Etsen-J-G 400 B. 0,—
Nessel-d Wgö I G 400 K. 60 .—
NensiedlPap.AG400 K.—
sstordb Bohlenw-G400K. 50.-
Norbung.Boblenb200 B. 10.-
Obernng.Hütl.AGscok. 12.—
Oel-Jndnstrie-EesLOOK. 60.-
Perlnivojer B 11. E 200 JI 23.
Sßilieuct A..»r. 150 fl. 138.-
Potbihiitle s?ÄG 400 B. 26.—
Polid B 1, .flwir150fl.ab!, 8.-
dto Prior-Actien 300 st. 80 .—
BragerEisell-J-G400 K.—
Retrschöl-, Trieft 400 k. 50.-
Rimam-S-T Ew 200 K. —.—
Rotztz Ber'b-Aes40« K. 20.—
Rudotschütte 400 B. —.—
S'Iati St.-B. 200 Kr. 84.-
r>chlögiiiiühI,Pp-F400 st. 12.—
Schodntea, Pel-J 5"0Sfr.l20.—
SimmeriligerM. 200 K. 20 .—
Stetirermilbl 200 K. 16.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.98
Trif Kohtw.-G. 140 Kr. 81.—
Türt.Tabak soo Sie. p U F.
Ufl allg Kohtbgb.« 300». 0.—
Union-Baii-Ges 200 Kr. 12.—
Ilnionb Mater-6! 200 B. 14—
Union E 11 Bls-G 400 B. ——
BareserEisenJG 400kr. 36.—
Wafsens-G i W» 200 S. —.—
Wagg.Lcih., int 400 Kr. 70.—
dto allg i Pest 40N Kr. 70.—
Wisib B-rgb A-B 200 K. Ich—
Wr Ballgesellschaft 200 k. 10.—
Wieiierb.ZgI.400K60«/,E 34.-
Wr. KtgS-itz, erste 200 St. 12.-
fli'cker-J-61, böbm 200 K. —.—
Sncker.Z.«S, ung 1800 3.150.-
i Geld sWaavj»
i
470
—IsOO-i-
570
—>575—
583
—,593 r—
470
—'472—
130
—,140—.
237
-'239—
306
- Ssio -.
260
- '280—
820
— 830—
675
— öyo -tp
206
— 210 -r
>464
— 471-
!l3s
—!l42—
1130! 1148
411
50/41230
2 ÖU
—|26ö—
P
-'840—
'230— 226—
1215 -1219—
'280 -'284—
!' 1930 i 1986
|375 —'386—
190 —:200—
jl 1650
1690
1®70
695—
503 50 505 50
;362 50,363 50
335— >339—
626-1630-
[282-I3C0—
! 1695 1615
(324-1326—
'»36 —(338—
2—
>'450-
287—
'226—
'223
74-
46 O-
288—
228-
225-
157 -'16t-
! 280-
'760— :80O—
' 295 -;3«X»—
>950- 970—
i! 1000 lOlO
289—(234—
153— '156—
'627 —'640—
225— 227—
269—
1860
1,261-
>' 1803
Devisen. 1
»Iiiisterd f 100 hall fl. vista 3>/r 1 19925199 60
Brüstet für 100 FreS
, entschBaiikPlftOOM
London für 10 Pt St
NewportflOOTollarS
ftlBIPlstOOtlLirelFr)
Pariöii ftzBkvlOOJr
Peteröburg t lOORub
SchweizPlätzeflOOFr
5— 117 --»117 90
4- 1240 65 24085
5- li 90 50! 90 70
3— i Ö 5) 97» Qg_
&/a| 1
1 W 80' 95 75
ealntett.
Katserliche Münzducaten p ®,
Kaisirlichc Randducaien.
tzwanztg-Araneö-Slückr..
Zwanztg-Mart-Stücke.,
SoiivereiguS„
Deutsche ReichSbanknslooM p 3
Jtal Banknoten f 100 itül Lire
Papier-Nudel... ver Stück
1141'
1148
' 1188' 1142
19 20' 19 22
"23 55* 2363
j> 24 04 24 11
[117 117 90
!' 90 55 90 75
"254» 255«
Central-Depositen-Oassa und
©elselsiabe des Wiener Bankverein
(Ac41en*Cajsätal Kronen 80,000.000. —> Keserven am 31»Deccmher 1899: Kronen 21.882.407*88)
L.» Sierrengasse »fr. 8»— WIEN.— I., Merreng/asse Kr. 8.
Filialen: r a g. Grabrn ftr. 29;© e o i, g-rrrngsfl*- |tr. 9; Kostn«, Iepnitengair» Nr» 1l Ansttig a. GU>».— Zwolffan«talt In Wien:
Sanptsteaß» |Ic. 8; VI., Nlariahitferstrah« Ur. 72 t VII., Kursgast» VI; VII., JosesftädtrrltraS, Ur. »V; TX+ Krähetngerstratze jlr. 53;
t-« Ueisiaitf vorr Wrrjhpapierrrr rr. RaluLe«.
Gelder?-Lage« r« güttstkgee Ueexinsimg.
Uern»ahe««g «. Reemaltung von Mevthpaprrve«.
Nrrsrcheenng gegen Nevlos««govevLrrst.
Revision von Kose« nnd Mevthpapieven.
II., vraterstrah» Nr. 15; irl», Hanptstrag, Nr. 24; IV*., V>ie6,«»r
XV., Kechohanserftratz» Nr. t4»; XVII, Kernat rr Kanptftratz» 43.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 14 ]
, tzette ljt. Sonntag
Die Märtyrerin.~ T
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
■ (63. Fortsetzung.)
„Ich wurde von entsetzlichem Kopfweh gepeinigt, da ging
ich an den Hafen,, um zu sehen, ob mir die frische Luft Linderung
verschaffen würde."
„Und war dies der Fall?"
„Nein, mein Kind, der Schmerz verschlimmerte sich nur."
„Du fühlst Dich heute Abends besonders unglücklich,
Mama," sagte Angela, „ich höre es au dem Tone Deiner
Stimme."
Lady Laura erhob sich von ihrem Stuhle. Der schwarze
Mantel, welchen sie aus ihrem Spoziergangc getragen, umhüllte
sie noch. Das Mondlicht fiel auf ihr goldglänzendes Haar
und verlieh ihrem blassen, sanften Gesicht einen übernatürlichen
Ausdruck.
„Angela," sagte sie nach einer Pause, „ich fürchte, die
Zeit ist gekommen,, wo der Kummer, der mich drückt, über
meine Widerstandsfähigkeit den Sieg davonträgt. Wenn ich mir
den Tod herbeiwünschen könnte, so thäte ich's mit Freuden."
' Sie ging im halbdunklen Zimmer auf und ab und rang
die Hände.
„Ich kann es nicht .länger ertragen!" rief Lady Laura.
„Ö, Angela, wenn ich diese unglückliche Heirat nur ungeschehen
mächen könnte— wenn ich rückgängig machen könnte, was ich
gMan. O,. mein Liebling, als Du mich einen so thörichten
Grtschluß fassen sahst, weshalb hindertest Du mich nicht an dem­
selben?"
Kein Wort des Borwurfs kam über Angelas Lippen. Sie
küßte nur die Mutter und versicherte ihr: „Ich will mein Bestes
thun, mein Mütterchen, um Dich zu trösten und Dein trübes
Leiben zu erhellen.".
„Ach bereue es von ganzem Herzen," fuhr die unglückliche
Lady fort. „Wie recht hattest Du, wenn Du sagtest, wir wären
glücklich in unserem gegenseitigen Besitze. Deines Vaters liebevolles
Andenken verklärte mein Dasein und ich kann heute nicht begreifen,
RchrS Wiener Joim-l
wie ich mich einer so. nnÄÄeMtt Handlung schuldig mache»
konnte. Ach, Angela, weshalb ließest Du sie mich begehen? Ich
muß irre gewesen' sein. Damals war ich glücklich und stet; ich
konnte thun, was mir beliebte, gehen, wohin ich wollte. Ich war
Herrin meines BennögenS und, was das Schätzbarste war, keine
grausame Pein' nagte an meinem Herzen. O, Angela, ich bereue
— ich bereue bitterlich!"
Angela konnte mtv schmeichelnde Liebesworte ihrer unglück­
lichen Mutter zuflüstern.
Lady Laura nahm des jungen Mädchens Hände in. die
ihrigen.
„Mein Kind," sprach sie, „Du mußt etwas thun, um mir
zu helfen. Dieses Leben weiter.zu führen, bin ich außerstande.
Denke über etwas, nach, was mich von demselben befreit; o, denke
nach, mein Liebling!"
Doch ach, es gab keinen Weg, welcher zur Befreiung
führte! Die Kette, in welche die unglückliche Frau sich selbst ge­
schmiedet backe, konnte nur der Tod brechen.
„Ich sehe mich vergebens nach Rettung um," fuhr sie fort.
„Mein Elend hat mich schon ganz meines Verstandes beraubt.
O, wofür straft mich der Hmnnel so hart?"
Angela hätte ihrer klagenden Witter wohl antworten können,
daß von dieser Ehe nie etwas Gutes zu erwarten gewesen wäre,
weit sie den Mann nicht um seiner unbefleckten Ehre und seines
vorzüglichen Charakters willen, sondern nur wegen seiner äußeren
Erscheinung geheiratet habe— sogar mit dkm Bewußtsein, daß
sein Ruf nicht der. beste war. Wo sollte der Segen für eine
solche Verbindung herkommen? ES war unmöglich, sagte Angela
sich. Dennoch war kS nicht der rechte Moment, es auch ihrer
Mutter zu sogen.
„Ich wußte, daß die Zeft kommen müffe, wo ich unter der
Last zusammenbrechen würde— und jetzt ist sie gekommen!" rief
Lady Wynyard verzweiflungsooll. „C, Angela, weißt Du nichts,
womit Tu mir helfen könntest?"
.„Ich kann leider nur wenig thun, Mama," antwortete das
junge Mädchen.
28. Octcher 1900 Nr. .2519
— ,.:>»»,
„Hier kann ich nicht länger bleiben,"' flüsterte die gemarterte
Frau, „hier, wo meine Nebenbuhlerin mir täglich vor die Augen
kommt. Ich muß fort, sei es, wohin es wolle!"
„Ich gehe mit Dir, Mama. Du sollst nicht länger hier
elend gemacht werden; wir kehren zurück nach unserem alten,
ckauten Heim. dort werden wir wieder glücklich sein.".
„Und ihn verlassen, Angela?" warf Lady Laura ein—
„den Capitän verlassen?"
«Ich glaube, dies ist nothwendig. Mama. Wenn Du
irgend wieder Ruhe finden willst, mußt Du Dich eine Zeit
lang von ihm trennen. Er wird sich wahrlich nicht viel daraus
machen."
„Weißt Dn keinen anderen Ausweg, Angela? Fällt Dir
nichts ein, wodurch eine Trennung umgangen werden könnte?"
„Meine gute Mama, ich weiß keine andere Hilfe;" ant­
wortete die Geftagte. „Es macht Dich unglücklich, des Capitäus
große Freundschaft ftir Fräulein Rane täglich mit ansehen zu
müssen, und da wir unmöglich sie oder ihn von hier fortschicken!
können, müssen wir eben gehen."
Lady Laura zögerte einige Minute».
„Es ist eine Tortur, mtt ihm zu leben." seufzte sier,
„würde es aber nicht eine noch größere Tortur sein, ohne ihn
existiren?" Sie sagte sich, daß ihre Liebe immer noch nicht er- i
kaltet sei.
„Das mußt Du am besten wissen, liebste Mama; diese
Frage kannst Du nur allein beantworten. ES ist eine tägliche,
eine stündliche Qual, ohne Rnhe, ohne Erholung. Bist Du erst
fort von hier, so wird manches Andere imstande sein, Deine
Ausmerkscunkeit auf sich zu lenken und Dein Gemüth kommt
wenigstens auf kurze Stunden zur Ruhe."
„Du hast recht, Angela," stimmte Lady Laura zu. „ES
wird das Beste sein. Ich möchte lieber bis aus Ende der Welt
gehen, als diese unausgesetzte Pein noch länger erdulden. Dieser
Besuch von Brighton, welchen ich mir so glücklich ausgemalt hatte,
wird mir stets im Gedächtnisse bleiben."
„Wir siedeln sofort nach der Rood-Abtei Wer, Mama;
keinen Tag wollen wir länger hier verweilen."
. (Fortsetzung folgt.)
für Montag den 29. October.
B9
WARENHAUS
□
CG ER
WIEN
VI., Mariahilferslrasse Nr. 81-83.
Abtheilung Parterre: 8000 Meter feine, reinwollene, aus dem Gesammt-
Warenlager zum Sonder-Yerkaufe auserwählte, fabelhaft preiawerth«
DamenUeHerStOffe in vielen Ausführungen,
per Meter L fl. Ij 1i50j 2i
Abtheilung Mezzanin* 2000 Meter waschechte, gute, gewebte
Crepe-Barchente per Meter 16 Kreuzer
BIouseu-Abtheilnng r 350 beste VASChfldll6ll B Bl0QS6II]
schöne Fagon, per Stück 96 Kreuzer
Reinwollene, schöne TflCli'IllOf&SOlli per Stück fl. 3*“ j 3*76 etc»
Feine Bioasen aas Beinseide pe r stück u. 6.60 etc.
Elegante Jupons in grosser Auswahl.
In der Teppich- und Vorhang-Abtheilung Gelegenheitskäufe!
Unübertroffene Preise, Auswahl nnd Qualitäten!
Ueberzeugung
macht wahr!
8197
i
Möbel-Transport und AuSbewahrnng
Caro& Jellineh, Wien, 1. Bez,; ScMenring 27,
Neue Bettfedern
flaut uen gekchttHeu, von grauen GUtifri, */si afiio 7ü lc., uou weise»
»**
nfeii
_ fcbftauinett
"ffffmrtwt, -•*-. ... w._-
BIS flfieratt «»d ftche» neu« Weniger L ttttp werden
Ors«»det.^ «lanuientuchent p. 6---.
». «.«0, Pederntuchent st. 8.—. Erste
7..- V0« Kolvh 6 m>«, «eruai.
9s&attabittUma im EngroS...
{llXUItn: I. Grabe» %7 imb Mariahils, Minerlingsteatze S.
— 'rr»mw°>>. u«d St-llw-,e«v-r!kl>r.
Längere Seit auälte rait'i ein ueroöJeB
Leise», Herzkloplen, Schnündkl, Mattig­
keit. Angeiifitmmer. Angigkfülil,-filtern
der Glieder, Herzlrämpie, Schmerzen
aus Brust uud Stücke«, Ansftoüen nach
dem Essen, überhaupt groüePerdannilg«-
schwäche und Appetitlongkeit, Stuhl-
oerstopfnng, traumschlvere, schlaflose
Nächte machten mir da» Leben schwer,
viele Mittel wandte ich a», aber alle»
vergebens, bi» ich van den glücklichen
Heileriolgen härte, welche Herr A.
Pftster, StcBben, Dktraallrr 7,
bei derartigen Leiden erzielt. Äer
traucnSvoll wandte ich mich auch blies,
diese» Herr» und finde mich
'- von dessen einsache»,
Berordnungen nul. Nalh
schl-ige» wieder von allen liebeln de
"schslreit. Ach empfehle dalser ätmUä) Lei-
fc*o(e& nnnilrtürfi» AoÜnorfslfirpit
wir empfehlen nur Drännmeralio», sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, relchillustr., elegant ausgestattete», iveitverbreiteten Fachblatter:
Sieda-leur: «ntonio dal Piaz.Jede»
sugentmc Rettung Tonnerslagersch.eineNnmmer.Pränume-
-—-^. '■ uugKM.ii rationSprei», der franco zu senden ist,
»ierteljührig K.
Wtener Landwichschastliche Zeitung Z^^ur-^ng.
-—scheint Mittwoch und
Samstag.— Vierteljährig Ke.—..
rreiamrheFor ft- und Iagd-Zeitung m^-r
BSÄeaaBF"it»«*, r'-t B 5»«»8eaBä« Weiuclt. Et-
scheint Freitag. Bierteljährig K 4.—. 284
Kfig« H. zitschmann's Iournawerla g. Wien, I. DomiManerdalrei 8.
dend-n dieses »or.üaliche S-i!°ers°Lr-«
bs-mifchc veM«deu«^Riede»> ^^rmiten: und sag- gleichzeitig dem
Hell» Psistersür "den guten" ÜW»««
r.5SS' J m «•'*. rech».; ieinett ee(telt Dank.
SlSS
970 Frau Barbara Löser,
“" v 9l»Mau, Rr. 981 bei KarlSbad.
fMierieitl
Schön«, volle üärperk. durch unsers
»rienlaNiche» lirastpnlver, in 8 did.
8 Wochen schon dir 8» Bsund Zunahm«
gäraniirt. diach ärztlicher Borichrist
Streng reell— kein Schwindel. Viel»
Dankschrcide». Preis Cort.MarkS.—i
Postanweisung oder Rachnahui« mit
lLebrauchianwelinng. Hbgien. Institut
D. Franz Steiner ü Oo.
(Betlitt, fl, «Sniligrilherstdaklo a»
schraube».
Uettsfifke
_ 80 Aertea
Cotefttm t rite«
Vetrov»« <«1«,
iwug eitzfach. tzhOnwottnO.
Petroleum-Glühücht
Elühllcht »orzuzieb,». Die Brenner
sind aus jede tiamse von IS>»
'»tzH^-^aufwäriS. aulzu.
, Behand-
MtfcelcS Zßcht.
Bffllp Briesmar^ea,
sende« August Mavb-S, Bremen.
Hspp
sucht und placirt
sofort auf erst­
klassig. Schiffe»
tu. grotz. tranS-
atlarttischeu
Reisen. «S 4»
Paul Merker,
Henerhaas, Hamtinrg
Stnbenhnk 24
Eoaben-
SChU'-Oinjäöi und MüNtel
Mädchen-
Schü!- iHElb,’K üui Mäiltek
zu bett BrcB'en nur 5er
iieiernni bet L k. StoalS-
be.rmteu
ll., QlvoLSLgLSSS 13.
Für die Provinz ittustrirte PretSUsteu
graüs uud frauco. L5S5


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Oktober 1900
Seite 15
Theater Mit heute:
K. k. Hof-Burgtheater.!
Nachmittag? V 2 2 Uhr: j
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Friedrich!
v. Schiller.,
AbendS:!
Kromout junior und Risler
senior.
Drama in 5 Acten und einem Bor»!
spiele von Alfons Daudet und Adolf
Belot.
Riöler senior.. Hr. ^ounentbal
Hidonie, b. Frau Fr.Tevrienl-Nciuhold!
FranzRisler,d.BruderHr. „H c8ta
Fromont junior. Hr. Störs? 1
Claire, dessen Frau. Fr. Blcibtreu
Drtovclle .... Hr. Ginintg'
LesirLe, dessen TochterFrl. Medelsky
Cdebe .... Hr. Rönrpler
Madame Chöbe.. Fr. Kratz
Sigmund Ptanus. Hr. Lewinsty
Mistreß Tobsvn.. Frl. WalbcL
Eine Kammerfrau. Frl. Weiß
Ein Lehrling.. .Christian Rub
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr!
Concert®
des
Concertbureaus der k. u, k. Hof-Musikalienhandlung
Albert dotmaim,!
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
jSämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders;j
; angegeben, im li5sendorfer*Saale statt.
November i
, >» P I! X
Lieder-;-
•^y iENER CONCERT-VEREIN.
D*ut» Sonntag den 28. Oktober:
Populäres Orchester- Concert
int Grossen Mn ;ihvereins-Saale.
, Dirigenten: KA?L KQBZZAK, EAKL STIX
Eintritt 5 Uhr.— Eintritt 1 Krone«— Familienkarten >per
Person 80 Heller). Logen und Abonnements erhältlich in der Kanzlei
der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im Kartenbureau Kehlendorfer.
1. Bez., Krugerstrahe 5. 8198
Frl. Anna v. Baumgarten
hat in ihrer Wohnung, I., Führichgasso 7,2. Stock, einen
Gesangscurs für Damen
eröffnet.
Sprechstunden täglich zwischen ’/H und V 2 3 Uhr.
usikalien
usikaiien>
neu und «nttqnnrcsoli*]
Billigste Preise!
Abonnement!
1 Reichste Auswahl!
8690!
Giavier- und Gesangschule
Käthe Daisek vorm. Hains, VIII., Alsersfrasse 35.
Clavier und besang bis zur Vollendung.— Vorbereitung
zur Staatsprüfung in beiden Fächern. Künstlerischer
Unterricht. ass3
Kataloge und Prospecte gratis und franco.
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.1
Donnerstag 8. LlinOS EgllntllN,
abend.
Gewissenhafte Gesaugs-Äushfldnng
Freitag
K .k.Hof-Operntheater;
Die Fledermaus.!
Komische Cper in S Acten von C.
Haffner und R. Gense. Musik von "tuuwig
I. Strauß. j
GabrielvonEitensici:! Hr. Schrödter!
Rosalmde, seine Frau Frl Pohlner!
Gefängnikdirector ...Hr. Ritter 'MütWOCll
Prinz Crloftt* Frl.Beeth; a 1
Alfred, Gesanglehrer Hr. Eucer!
Dr. Falke, Advocat ..Hr. Reidl
Tr. Blind, Notar... .Hr. Schittenhelur
Adele.Stubenmädchen Frl. Bosetti i
Ali Bey, ein EgvPtcr Hr. Stehmann Ir rCULZ
Murrav, Amerikaner.Hr. Preuß,
Lord Middleton Hr. GodlewSki!
Fro.ch, GerichiSbienerHr. Feliz.!
?)van. Kammerdiener Hr. Koschat
Anfang 7 Uhr. Lude,
12.
14.
Josef Kainz. Goethe neine-! für
Abend. (Grosser Musikvereins-Saal)
Ferdinand Jäger, Lieder­
abend.
8.
vorzügliche Stimmbildung
Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin,
Bezirk, Alserstrasse Nr. 60» 1. Stock.
BW* Sprechstunden von 4—7 Uhr.
Und
2991
16.
;0es£“ 10 "^Samstag 17.
Montag
Dienstag 20.
DeutschesVolkstheater
iltachminagS l/sS Uhr: feaiüStäg
Therese Krones.!
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von
Carl Haffner.
Abend»:
Schlagende Wetter.
Drama in vier Aufzugen von M. E.
delle Grazie.
Fritz Ltebmann.. Hr. Krämer
Baselli, Direetor.. Hr. Wallner
Loltz, Ingenieur.. Hr. Meixner
Fohann Gruber.. Hr. Martinelli
Marie Liebmann.. Frl. Wallcntin
Annerl Kl. Schiff III.
Dutfchka, Obersteiqer Hr. EppenS
Frommhold, Steiger Hr. Liuffeck
Üeni. ftine Tochter. Fr. Glöckner
Franz) f* Hr. Fronz
Bertl 1> eme tfc051te Hr. Blum
Georg Wirth.... Hr. Kutschera
Böliingrr Hr. Amon
Ristl Hr. Hofbauer
Coinath ,vt. Prcu
Ein Tiener.... Hr. Frinke
Anfang 1/28 Uhr. Cnde nach 10 Uhr
I. Abend.»
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-j
Mahler.
Edouard Risler, ciavier 1
virtuose. Historischer Cyklus,!
I. Abend.
Wily Burmester, Violin­
virtuose. Concert mit Orchester. 1!
(Grosser Musikvereins-Saal).
Heltakrpr-Qiaftett, n.Abend.i
Mitwirkend: Herr Pros. Th.
Ploivitz-Cavonr.
19. Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, II. Abend.
Olga v. Türk-Rhon,
Liederabend.
DIVA
17.
Großer Erfolg des Eorttsteoter»|
und des Theaters a. d. Mren.
OEßretle von Carl Weinberger.
Daraus einzeln erschienen;
Potpourri, 2/ms K 8.60
Diua-Bsalzcr. 2/ms K 2.40
Mau» an Man», Marsch K 1.80
Licd..-chaiiri» Nein", Dies. ii.(äI..K 1.80
Couplet „Wer» Sie Äpcndstcrue
lcuchicii" K 1 50
p■ r> Bler neue berühuNe amerikanische Märsche. I.D crne«»
NnilSa ,| 1 taillier('tarsand.ii.Ki(’apltnn.s.
uuuuu, u»■ .j tvtton-Marsch. Jeder Marsch
für Clavicr Pi 1.80, für Orcheiler I< 2.40.
T>-, Q ri«>iov« 0 T/Tr Witd'.yinr tf) über da« populäre „Girl.
L. w >, Lied", 2,ms, K 1.80, für Orchester und
Militär-Mustk X nteto. 8186
7iohf*or P M neuester Walzer: Op. 602, „Bon der Donau
L.IVII1, v» In», r„r Sprcr", 2 :n«, K 2. 40, für Zither K 1.44,
für großer Orchester K 4.80 netto, für lleineS Orchester L 3.— netto.
Musikalienhandlung Kratcchwill, Wien, I., Weltteile 1.
8151
80(9
Geftrrrerchische
Mittwoch
Freitag
! Montag
21.
23.
26.
Wustk-Ukrlags- «nd
Artirn-GrseUschaft
Kortiments-
Edouard Q R^! ier! t 'H^or^i lÖffillt *■>
scher Cyklus. III. Abend.
Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, IV. Abend.
"F atiriks-, W erkstät t en- v. H aalampea|
Raimund-Theaters
S^achmittagS r/zL Uhr:\.
Der Fall Clemenceau. Freitae
Schauspiel in fünf Auszügen von Alex.i o
Dumas und Armand d ArtoiS, deutsch'
von R. Schelcher.-
Abends: jDecembep
Grnber's Nachfolger. !Sonntag
BoUSstürk mit Gesang in 8 Acten von!
Bernhard Buchbinder.!
Karl Gruber.... Hr. Girardi!
»atdoriim, («ine Frau Frl. Schneider lltsitfrvoob
Anmlie, deren Tochter Frl. He»ey w
Felix, ihr Bruder. Hr. Bach
Hans Gerstenderger. Hr. Iensen
Leopold Z,oer.;er.. Hr. Heller
Anuie Birkner... Frl. Pelri
Joses Mälk, Diener. Hr. Siraßmeyer
Fanny,Slubenmädch. lirl. Kanler
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaSlivicS. Hr. Lackner
Ein Commis.... Hr. Kneidinger
Erster t Hr. Zeigcnhoser
Zweiter! Hr. Se.tz
dritter f «rdetter Hx, Scherzer
Alittwoch 28. Rrlll-Ouarteit, I. Abend.
^ Mitwirkend: Fugen d'AIbert.
Donnerstag 29. EaNN^ OaViLS, Clavier-
!. virtuosin.
30. Eugen d’AIbert, ciavier-
virtuose.
Freitag
Vierter
'Montag
Anfang 1/28 Uhr. Ende gegen 10
Hr. 8t6e
Theater a. d. Wieni
Nachmittags Vr3 Uhr:
Die Glocken von Corneville.
Nomantisch-komische Lpcrette in drei
Acten und vier Bildern von Clairville
undEabet. Musit von RobertPlanquette.
Abends:
Hochzeitöfreuden.
Schwan! in 3 Acten von Kart Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Avolar Neumann.. Julius (Loben
Ada. seine Frau.. Äusti Kollendt
Karl Schwarze... Paul Faber
Professor Hottenroth Amon Weidinger
Anton ^afebier.. Korn. LAirschner
Auguste, seine Frau Minna Lanz
Johannes Kuntze.. Theo Manuel
Envhrosytte, s. Frau Louise Aolberg
Gustav :)>atbeuvw. August Kormanni
OSlar Werner, Maler ürnst Stoll
Ein Friseur .... Karl Morocutti
Fritz, Ttener... O-rlar Schiller
VLjä, Kammermädch. Bertha Lenoir
Anfang Vü 8 ^hr.
Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, V.(letzterjAbend.
t Emil Sauer, Claviervirtuose.
;Donnerstag 6. Gottfried Galston,
Claviervirtuose. 1
Böhmisches Streich-Quartett,!
I. Abend. Mitwirkend: Emil|
Sauer. j
Joachim-Quartett,) Abend
Mathilde v. Hochmeister,
abend.
Mittwoch 12. Joachim-Quartett,
II. Abend. j
Donnerstag 13. Eugen GUPa, Liederabend.j
Samstag i 5. Joachim-Quartett, j
III. (letzter) Abend. j
Montag 17. SoldatRögerQuartett
I. Abend.'
2.
o.
7.
10.
11.
Slctlenkapital 800,000 Krone« Ce. W.
Zweck derGelell schast:MÜSlgfLS“
der heimischen Componiftcn. 2d90
Statuten und ausführliche Profpccie gratis and franro.
Alls wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener WuM-'Derl'agsl)aus".
GeschäUa-I.ooalitäten: I., Johaliockgaffe 17, Elle der Seiler.
statte, gegenüber dem St. Anna-Alosteri I., Äohlinnrkl 11 ivormals
F. Rrrichi, neb. d. Michielerkirche: VH., Mnriahrlferstraste 80 lvorm.
In!. Chmel), gegenüber der Kaseinengasse, Ecke der AndreaSgasse.
Veii-teetnnn«»» Für Steierinart: Sle-na Wagoor. Ainsilalien-
fiontliinflin Oiroj; für Tirol: JohacuGross, Musikalienhandlung
in JnnSbrnil! Für Kürnteu: Ford. von Klelnmasrr
in jilagenfurt.
Grgan der G esellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
| Nettestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch
ausgesührten PortrülS und vorzüglich ausgewähtten Mnstleeilagen.
if-robcnummern gratis und franco.
! Avonnoment pro Guartal L 1.60 sammt ZusteUung.
Lackokenlarnpen.
Caternen, gtnrmfrtdielit, Mhlampen, I
Mihkoiben, Kochöfrn, Sicherheiis- u.\
Huibenlampen, Zpariiersen etc.
Eeste Sirassen-Beisuclitung.
Transport;ble GasglüMichtlampen.
Kustgasapparat „ffi« r c b u“
| mit Rohrleitung, zur Lentralbeleuchrung!
I von Gebäuden, mit Auerlicht, zum Hetzen,
Sengen und Lölyen,
! Illustrlrte Preiscourante gratis u. franco.|
Gerson Boehm 3t Rosenthal
Lampen- und Motallwaarenfabrlk, 8
I w. Wien, XX,2, Donaaeschinnena(raa»e Xr. 36.—|
Niederlage; IV., EXtihlgasso 3. 2576 a
tn denkbar bester Aus.
führung, altdeutsch und
politirt, zu sehr billigen
Preisen, bei riaa
an X Spira
Wien, VII., Siebengterngasse 1 n. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Der NIL
Cook's
modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer
verlassen Catro nach Lu^oi-, Aosnan
und Wady Kalla regelmäßig während der Egpptischen
Touristensaison von November bis März und bieten die
beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze Ober-Egyptene zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
Combinirtc Bmiilr*isen
zu speciellen Preisen, bclirbi; giliig auf den »g»)ptifchen und Tndan»!
Sisenbahne», sowie Cook’s Dampfern nach allen Plitzen ln Lber-
Egtzpte» und Khartum.— Neue und lururiös aasgestatteke Dt-ihf.
DahaveahS in oerfchiedenen Gröhen für Privakgeiellschaften.
Wegen genauer AnSküiifie. sowie Spccialprogramm mit Karten und!
Plänen beliebe man sich zu wenden an 2695
ThosCook L Son, I., Stopliansplatz 2, und Filialen. ||
Zur rationellen Kinderernährung
inSbes. bei Sänglingrn. die an Dysprpsis uns Rstachitis leiten»
hat sich nach langmouallichen klinischen Lecsirchen vorzüglich bewährt:
die nach Anweisuua dargereicht, die ansgereichneLffen Rrsrrltate
erzielt, preis einer Asse 3 Kronen, zu haben in in: Apotheken
und Trauerten.
LnZroslager k. Hell k Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit SO Kastren erprovtc und von viol«u
Arrzten sanft gesunden aber schnrächtfchen und inrnck-
gcbltebenen Kindern tvlirmftenS k>iivfo!)!ene
's
!l!
(Hell'S Extract znr Liebig'S Kindersuppe).
Derselbe ist nach oerdesserter ruethoda in ftrSmendrm Dampf
keimfrei gebacken, eitthält über 16 "o Pflanzrneiiveih gibt iii
Milch oder bei Säusslingen in mit Waner gemischter MUch gekocht ein
Getränk, dessen Zu'ammenselznng der Muttermilch nähern Voll­
kommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. a und reicht enbensvlange
alS drei bis tit; r Büchsen d-'r verschiedenen Kindermeble. KeU's Evtrerrt
»ur Keroitnng von  (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBE STE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen &§}
KATALOG
von ilAstAKA
0508
zu Rathe zu
ziehen. DAUER«*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST«
APPARATE für Feigenkaffee, -W ?*?? S?« AA
KK AkA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
SlllM© Futter und Aufputzseide
eiderstoffe
aparte
AyfpEsta->S^leybe§ten>
—— 2
III., Hauptstrasse Nr. 4@*
Carl
Schari


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 16 ]
mw, H»
t"
WM
WWßMWMWEMWM
Seite E
Ä^WNeMMmal
28. OctobN 1900
Nr. 2519
Wckr von heutet
K'.k. priv.Larl-Iheatei'i
Unsers LssokäftsIocsIitLIsn— frfthep I., KSrntnerstrasse 13— befinden sich
jetzt I, Kärntnerstrasse 14— Ecke Eepfersehmteßgasse
Tris-ä-vi.s Lsm. firCLlierexi Locale.
Die Waise anS Lowood.
Hchauipiel in L Äb:!reiluttgen und-
(mit freier BeiiütziiNii deö Romanes!
;Jan Eyre“ t»cn O’nrrev BtU) von
Cyirlo'.re Birch P'.'iffcr.
Abends:
Die Diva.
Lpkiel^c in s Sitten sjo» Bernhard
Buchbinder und I. Waute.
Musrk von Carl Weiuderger.
Emerich Wenzel.. Frcnz iSlawatsch
Lotte, seine Tochter. v!da So»na
Grethe, d. Freundin M. v. Etettncr
Fritz,Sipothikerlv LrlingTd. Biedermann
Martde, HanshäUeriu Ioiesiu^ Htadler!
Camillo Starke... Carl Schöner
Bernard Lagranri^re WiHy Bauer
IuliuL Lrgau... Leopold freund
EchuderboL«..». ^rnstsAreisinegaer!
Adriemie...... Anuie Dirken-
Habenkesiel J^aneS Pohl
ftlotfidcrn,... »ihndnb Genius
Dr. Siesenbendel.. Guttuo Risiel
Ein Sergeant... Aug. (.»vl^schmidt!
Ein Aiutc-diener.. .7vse5 .-treisler j
Ein I'üieni.iujünier Julius Wilhelm j
eine Kellnerin... Mizzi Lchäsier.
Attfann Va8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Etablissement kür Braat-ÄigsstattEng en
9 Gear. 1857.- k. u. k. Hof-Wäsche Lieferanten- g«57.
JotaiStary
Clavienrachär,
Wie«,
VII., Anöreasg. 9
empfiehlt feine
Mignon-Flügel u- Pianinos
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten
tzienre in Herren-, Hamen- und Kinder-Wäsche, Cbnfection und Braut-Ausstattungen in bester, solidester Ausführung cultivireu.
tbcster Goiiftru tlcn u»d solider AuS-
fführung unter schriftlicher G.ronlie
zu coulante» Preften. Süds
Cuer
lllustr. Wäsche-Katalog|
enthält Preiso und Abbildungen
Darnen-Tag- und Nachthemden, Bein­
kleider, Korsetten, Frisir-Mäntel. Unter-
Röcke, Strümpfe, Tricotagen, Bettwäsche, I
Tischwäsche, Handtücher,Taschentücher,|
Mädchen-Wäsche. Wäsche für Neuge­
borene, Kosten-Ueberschläge für Braut-1
Ausstattungen, Mädchen-Pensionats-Äus-
stattungen, Ausstattungen f. Neugeborene
rnaeern
lllustr. Wäsche-Katalog
▼anenden wir Siel
ftsun.co-gxe.tls
ersuchen unsere geehrten auswärtigen
Kunden, Bestellungen speciell für
und
WEIHNACHTEN
Intier
lllustr. Wäsche-Katalog|
enthält Preiso und Abbildungen von
wie wird man österreichischer
ZiastsbLrßer?
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden,|
Krägen, Manschetten, Gravaten, Sport -1
hemten, Beinkleider, Bade- Ar ikel,|
Socken, Tricotagen. Kamcelhaar-,«rtikel
Herren-Nevlige, Jagd- und Radfahr. j
Hemden, Kesten-i’eberschiäge für Herren-1
wäsche-Ausstattungen.
Wir laden das
geehrte Publioum zur
Etablissemeut ausgestellt ist
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Aus­
führung grössteSorgfalt angedeihen lassen können.
Besichtigung dtp- ausserordentlich reichhaltigen Nculieiten-Colicction ein, welche in unserem
— Billigste festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
I AnSsührl. Anleitung htezu, nebll allen
{ nöthigen Gesuchäsormurare» (inSbesond.
für Unuarn) in Inawer-Nosner S Volks*
thütnttchem Handbuchs deS vsterr.
j Äechit S. Hcst 1 und 2 gegen Dorein-
| ieutjnn.i von 10 Heller franco durch^die
olkSbuchhandlung, Wien, 6. Be;irk.
GumpeuoorferstrüKe 18. SvvS
I^rVsrsins!
Stadttheater.
Uiadnuit tc sjö^ ,3 iil)c;
Hofsnnst.
Lustspiel tu 4 ü'ukzügcn
v. TroNia.
Abende:
Mutter Sorge.
(Dienet U?clti-ui:r.t tu 4 Acten
ifi. .'Jnntel.
Set alle Fchringcr er. Köhler
Stfien Vjraii .... pst. Liederzeit
Auto» ). Hr. Frödcn
Mali) bereu «mdcr Mater
Atari?, Auto»« Frau Frl. Rötel
Toni I 5tl. Ieichcl
«°lbl I dliucm? »l. Hillebraud
Frauzl
schostal& hIrtlesm
I., Kärntnerstrnsne Nr. 14.
Bete Uui>terschmtc<)ga»BC.
Unser Spccial-Etablissemcnt für Herreh-Mode befindet sich unverändert Sietansplatz 2.
, KSrntnerstrasse Nr. 14.
ldeko Kupforsolimierigagse.
Reitendes, hochelegantes
Kleine» Theater
mit sämmtl. Tecorationen voll*
ständig eingerichtet, au je zwei
Wocheula rti und Sonn* und Feier-
ragen zu vermietl;en. 317Z
1^ Ktirntficrftsf 34, 8.
... «I. ‘iorll
Marterl! Jl' ,loel ju. Hermann
Rest I 411. Ljubi a
Ferdinand DnUinger Hr. Godat
Robert> 1 '.^ Hr. Norden
Heinz I Hr. Sommer
Msred! S£ jpt Leicht
Gurt| 'S“ Hr. Lengbach
Baron Neui'.o K Hr. Äorint
Bauiuecfter Schulze Hr. vrüuqger
Laubinger.Fatrilaut Hr. Horok
«abette Frl. Rail
Arthof,' Sollicitator Hr. Llnori
Faftlacil Hr. Röll
Witteret, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Bitiora
Ein LienstmLdche». Frl. Landrichter
Anfang l ks Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Der Verkauf
.Ä-lfred. Lenner, Wien
der
Theater I. d. Josesstadt
Nachmittag»' ,8 llhr:
&er Müller unb feiu ftiub.
polltdrama in 5 Aufzüge» von St, Ernst
Raupach.
AdendS:
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Französischen
Teppiche
aus dem
Hotel Imperiafl
dem gi
1 >ci von Heinrich Bollrat Schumacher,
in!
Morgui« von Estignn üiustav Maran
Destree, seine Frau Helene Fehdmer
Cdoelei von Prefont Fritz Spira
Lasteur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, feineFrauMizi Palme
Montag
Komödie
Gerard»
Der KammerfSnger.
ödie in I Act von Frank Wedelind.
Selen« Morawa
Pro'
Ludst
•a. nd
Dienstag
im
Tepptchhans
Bayer, Trumler& Co.
statt.
1195
Zofef Jarno
Helene Fihdmer
^!rofestor Dühring. Fritz Siraßnq
Mist Jsabel Eoeurne Marie VIttner
Müller,- Hotelwirth Gustav Lechner^
Ein Hoteldienrr.. Karl Toor
Ein Hotelpage.. Fritzi Sorm\
Eine Clavierlehrerln Marianne Epieleri
ErsterSIudenmädchen Smmh «ofch!
«weiteeStubenmädch. MarieSigenreitir
Ein« Scheuerfrau. Sugente Pcrechon
Madame Ledig.
Operette in> «ci nach einer fran,östfchen
wm%n m '< 3 b! ftTemfii:" :Per8er> Smyrna- und Telour-Teppiche In ver-
D«?!.von/«-renne, Kar, Mann '^vlllvdeusn 6rös8sn, darunter LUkll vvlekv von
!5—-7 Mtr. Länge und 4—5 Mtr. Breite, werden
um ein Drittel des Anschaffungswerthes ab­
gegeben.
Heloise, feine Frau. Lola Hanstk
Louti.Kamn"----
. nmerdiener Julius Lach»
Gabriele .... Paula Worm
Anfang hhs Uhr.
Jantsch-Theater
ßm k. fc. Prator.
Nachmittag» s llhr:
Der Müller und fein Kind.
Loltttrama in b Auszügen von Dr. Ernst
Raup ach.
Abend» 1/18 Uhr:
dn besserer Herr.
Gesangrpoffe in« Acten von Julia»
Horit und Eduard Lunzrr.
Musik ro» Goihov-Grünele.
Edua rd Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusii, feine Tochter .Frl. Weitn
Seravyiiie Kerbel. .Frl. Birlner
Ferdinand Reiner. .Hr. Gellte
«lobufchitzky... .Hr. Prtza
Barbara, feine grau Frl. Ledmann
Julie Federt... .Frl. Dieve
Blöchl Hr. GottSleben
Petronelfa Genoch. .Frl. Nagelmüller
Echnackerl, SvmiiasiaftFrl. Ofer
Von Lronen 30 aufw.
Märietta Launzerl .Frl. Fischer
. .Frl. r‘
Tini Frl. «naack
Stefanie Frl. Bitlner
Madame Beilcheugrün Frl. Schäfer
Bieringer Hr. giern
Lahninger Hr. Koppel
Rödrl Hr. Fleifchmann
Jean, Cpeifeniräger.Hr. Ströb
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
Stadttheater in Baden.
Gafparone.
liefere ich die von mir sei« lS94 in Oesterreich
Ungarn eingeführten u. berühmt geioordenen
nach verbessertem amerikanischen und irischen
HBU! Sljftem. NEU!
Dauerbrand-Kachelöfen
von Kronen 110 aufwärts.
Ig. Reich, fies, IV.,
Theater in Berndorf.
Kinder der Großstadt.
Eigene Montivnng «. R^paratur-MerkstStte
I IV., MOhlgasse SO,
j PF" Preidcatalog grati»
Sensationelle Neuheit!
FMi-ilMt-Bnr
.Plttner“
Die V-TfSgn desselben sind: Auf jede» Petroleum
bafsin von» Eentimeter Dnrchmeüerauffchraubdor. Hand.
habiing und Conftrurtion denlbarst einfach. Tadellose«,
rnstfrriea. gonech- »ud grsahrlol'ov Brennen,
gliiniendro, rrtn writze» Licht von ca. 80 Kerzen
Ktärke. Berbrauch von einem Liter ganz gewützulichen
Pelrolenms in ib bis i« Stnuden, daher gröhre Spar­
samkeit bet kologalc«, Est'ort.— Profpecte'graii»
und franco.» 859 1
7. Kerirk, Kchatteafetdgast» Ur. ««.
>!I
Müller-, Aufkng- und Patemostergurten
und _Traiisnu88ion8Soile, ^—*
Anfang»
packnneen,
sohläucno,
roh und
Hanf
Hanf
impriignirt
v mmirt. D: cntunga*
hftnfe, Feuereimor, Bind- und Nöbspagate-
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-
rengnisse. Hängematten und Zimmerturn
Apparate. 9t
Itlvetrlrte Prelshlätter gratis und franco.
A. VOGEL
Seilerwraarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 30.
UeutUcheiner Klobasst und
Präger Schinken,
Selchwaaren.
8180
En gros-üsTIed-erlag-e:
I-, Ballgasso 4, an der Rauhensteingasse.
Preise verstehen sich nur ab meinem Magazin. VerM nur en gros.
\ r erkauf nur von einem Stück auswärts.— Preise billigst.
=| Montag den 29. October-
s U 0
werden den Meistbietenden
elegante Stellagen, RickelauSlagstangen, Spiegel
in verschiedene» Grützen, BelenchtungSgegen-
fiände (Bogenlampen, Glnhlichtrr Auer'scher kZ
Lüster) gegen Barzahlung abgegeben.
Die
noch vorräthigen Waaren werden nm jeden
Preis abgegeben. Einzelne Sachen avattS- ttss
fach- and Schafwollwaareu
zu Original-Fabrilipteife» laufen Sie nur bei
J. Thenmann
"§3rüstn. Wattzhatisgnfss 12.
lllalchhalttg« Musterbücher für die ist. ?. Herren Schneidcr-
< meister grait» u. franco
Eriche Auswahl der allerneuesteu und modernst-» in- und ausländische,.
Fabrikate. PermanenieS Lager von schwarzer Waare, desgleichen von'
Mtsarmftoffen für Beamten-, Belerane», Feuerwehr- u. andere Beretne,!
aus Livrüen ic. ic. 233a>
a Muster gratis und franco. s—
Wie kann der Kranke
gigh Ms^h erholen und kräftigen?
nur neue, per ‘/s Kilo grau 50 bis 80 kr.; weist 60 fr.,
80 kr. bis 1 fl.; Haldflaumcn fl. 1. 20, 1. 50, 2.—; Schwan nen-
feder« fl. 2.Ü0, 8.—; Alaumen, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flaumcn, weiß. fl. 8.—, 4.—. 5.—: Aederpolster sl. 1.25,
2.—, 2.50» 3.—: Keder-Dncheten fl. 5.—: Halbflaumen»,
Tuchet fl. 6.40; Klanmen-Tnchct fl. 8—, 11.—.
Steppdecken, Flanelldeckeu, Piqncdeckeu, Matratzen,!
der Preislage.—Eisen» n. Kinderbetten
Man, setze ^seinen Speisen „Toril“ zu: wenn
der Kranke teste Speisen nicht vertragen lann, bereite
man eine k>ästige Suppe nur aus Toril.— Die
Schmaekhaftigkeil des Toril» ermöglicht die Äufnahlne
auch beim appetitlosesten Kranken und wird denen
s'lppelit in kurzer Zeit gehoben.— Toril ist die
teichteste sttahriing, der "ganze Nährstoss geht ina
Blut über und befördert die Genesung.
„Toril'" ist FleischeLtract aus bestem Ochsen­
fleisch mit krä'tlgcndeu und nahrhaften Substanzetl.
Man verlange überall „Toril".
Geiieral-Depoi für Ocstcrrcich-llngarn:
Franz EHay, 8. Bezirk, Josefstädtcrstratze
Einsätze i« jeder Preislage. —Eisen
NUR BEI KARL BEBAABB
Wien, VI/2, Mariahllferstrasse 117,— Provinz-Versandt.
■B
s
as ist NoveSBa??
Novell» Ist thaifüchllch das feste Bart»
trnchSmtttel der Welk!' Dank-
fchretde» au» den stöchsien Krci.e»
»ewetfen die». Herr Leuiuant p. H.
tn 8. schreibt: Ihr Novelia ist d ch
wirtlich ausaezelchnet, »och Gebrauch
einer Dose klärte II vabc ich ei»:»
sehr schneidige» Lchnurrdart bc-
kommen, dafür beste» Dank.— Preis
per Dose Gtürkr I &. S.&o, Stürte II
K. 8.75. In uiigiiuftlgeu Fitllc»
nehme man Sllirke III X.« 25
lPorto 50 N).— Gegen Rächn >hme unter Etniendnna des Betrage»
«nein vom »rstude» und weltberühmten H arfvecialisten iLrl-.
Uepplii, llienenrade Sir, usa f. (ras«c30
vis-4-vis dem Oarl-Tiaater.
N#tt renoYirt,
Telephon 7759. Flank, Besitzer
„Pension E 2 cq.-u.Isit©“
«orzstgliche Verpflegung. Elegante Jimmer, auch für
lürzcren Aufenlhoii. schönste Loge Wicili. Lift.
(traben i’nlals EpniinMe.
Hotel Alelaal& Scliadn, ncnerbaut, Neuer Markt ’J,
Kllrntnepstraste 10, Hotel 1. !!!onge», Lift. e;.!iviirt)e S8e■
leuchiung, im C entrum der Siadt, «mvsielilt elegani. ei»
gerichtete Appartemcut», tolvft einzeln! Zimmer, Lciczimmer,
Tclcpdon. Bäder. Vorzügliche Wiener »ud französische üi«.
stauration z u mü ßig en P reisen.^
~ „PSotel Eea,tri2c“
5. B »H niktstrahe (n.ickll dem (Sentrol §ladtbühnhof>.
Neu er fsnet. GröhlerComfort. Centr. leLafls. Civile
Preise. List, elelrr. Beleuchtung. Vorzitgl. Ne,!..uraut.
Wien
In
„Hotel goldener Stern“, Sp äj^SSTV
(Koke Orusae Pfarreraase). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
aufwärt» sammt Beleuchtung._
Pension „Fritai“."
Geöffnet vom 1. Cclobet bis SO. April.
Penki>n»prct» (inclusive Zimmer) >! bis
10 Krone»
LussinpiccGlo
w<
Peuflon und Äeftl'nrernt Hvstrrunn.
Wärmuev Winter Cnrort.— Stüuhsreie
Strandwege.— Segel'und Ruderi ihnen.
iw■ cx a j w>,— AeltrsteS Haus.— Wiener ttüche.—
... Nähere «uAmnft AclVVClMUtf8KflJM5lei,J 1 Pilsener und Spateubrstubier vom Flltz. —.
MllBSdOPleisfcrasse 2» 8 lü 3 1^ at)Ct im Hause.— Prospekte gratis. Hofmann, Besitzer.
Lussinsiccolo
Ainr-iPßnoPTDnnDKa
1- B-, 2Sola.laaQ.a»x3srt ^Tr. S-
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.
Elegante
Filzhü'O:®
leer und
geputzt
charff
III., Hauptstrasss Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.
3038
Oriectai.# EDUARD J. PAV 3 LATA o »e/'-enrlmmcr.
Teppiche 9"♦ Einrichtung♦•
Jetzt bedeutend vergrössert!
Wien, L, Kupsersclimledgasse Nr. 1
151»
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 2519
Gonntag
Neues Mener Journal
28. OtWer 1900
Tkeater-Repertoire.
Seite 17
5
Z
'¥)
o
nSS*
o
e-r
»
er
§
sT
er
>»
»
»
o
w
sät*
P
«-*-
r>
er
«*
*9 j
3«
ös
s a
er
&
f*
p
o
«-r
o
«
N&
W
o
^rv
Ä
ra
»
w
<5*
S©
*Ö*
O
6
-ttr
o
P
>S*
rs
P
$©
rs
p
§
?JS ;»£*
s*=
~gÖ
U>ss
a-! §s>© jrs f 3»
; S. [2 3? S= 3 '! 3?
j’f'a! sss
— gS- i« ffi SV“ H
!« w» e»■ £: ♦» —»_
i°'Ta|a If 5 g?gi
!» i"s^ i?-- Z-ro7
-2 Ö
SS
Öiä
«a,
2-S
aas
ISf
fi|
st
sf 1
1 w.S- Ä I
i Ö5 3 1
«s»
H =,
1 Es^ 3;
'SS'’! I
||:j> 11
7cß? ■»'!•* i
iSs-s: 2"l*j
i 8
I -A
«
«
L0
(%
1
i|
»! t8
S!
§ 1 s I a
96
1
5|
tz»-
8
1
M'“ 1=
§
’S”
5 i
S:« s
i
1!
ALI
oS
2<»
2Ö
O l
•»
S5
2 *»
r S
ft»
Ost
<2
-§
SS»
gt»
sQ
«3-
S
OUI
o
-s
« S"
SsU»
§d
» €3"
" S
«y
in
n
Zur großen Habakspfeife
1. Bezirk, Graben (Trattnerhof).
a
Erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Restaurant nach
alten Traditionen wieder geführt wird und bei vorzüglicher Küche die beste»
Getränke auSgeschänkt werden.— Cbambres particullöres.
8i5ä Hochachtungsvoll Mathias Gravner.
NsZtLurLnt ISÄKaiiiel
XVIIH., ^VLdr-rugsrsBrt«! IIS.
nächst der St-Idtt'^tinstalio» Wahringerstraste und NiistLvrserstrast«, an
der Haltestelle Llternwnrteftraste der Neuen Wiener Tramwal,.— AnSschank
von Lager-, Piljener- und Avzugüier, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 2265
Täglicher Zulammenllunftsorl der Neflerr. Schleger in Wien.
Schöner Vorgarten.-- Llubzlmmer und Elavier stehen zur Bcrsügung
Bessanrai! Franz Gll, m
1, Schönlaterngasse 8. I-, Jesuitengasse 2.
Loizüglicher, kesterfrischeS Pilfener, aur dem bürgl. BraudauS, sowie vor­
zügliche österreichische Weine. Crquisiie Wiener Küche bei sehr müßigen Preisen.
Ciubzimmer mit freier Clavicrbcniitzung. sou
^J. Wiktor in
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien«, IV., Grosse Neugasse 35,|
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
8666
RggulirFüliOefen
Meiding-er Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc.^
liiustrirte Preiscourante gratis.
Billig'stes
Uodewaaren-
und
Confedionshaus
Otto Wagner
RSodestoffe
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. i.60.
Homespuns-Stofe
120 Ctm. breit, von ü. 1 auswärts.
Damentuch
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-Velour
BarcHente
von 20 kr. aufwärts.
Muster und illustrirte
Kataloge in die Provinzf
I gratis!
Confection
Winter-Jaquets,
modernste Ausführung, von ü. 4.50 aufw.
Taohschossen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkragen,
Barchent-Schlafröcke
»V in jeder Preislage. -WW
Äusiahlsendungen in Confection
bereitwilligst. 8105
OTTO WAGNER
Wien, II., Karmelitergasse 12
ll
gegenüber Hotel National.
Kinder- u. Eur-Mch
für Säuglinge und Reconualesrenten
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thierärztuche Controle. In plombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in'S Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Llechtensteinstratze 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 37.
>> Telephon 2504.— rz?
COCC000000000900CC0000909I
Serie Z.
Diese Woche
8 stehen 1000 Base« und 1000 Blume«» und O
Palmcntöpse in feinstem Majolika zum Verkauf. Ö
8 Fabelhaft billig! Bei Abnahme gröycrer Parthien 6
werden an Wiederverkäufcr noch Extra-Vortheile K3
O gewährt. Die angekündigt gewesenen Porzellan-Plastiken 6
kZ sind bereits vergriffen. Von den angekündigten reich K
8 decorirten S^vrcs-Porzellanplatten ist noch einiger Ö
Vorrath. Ü
0 Bei Bestellungen ist Serie Z. vorzuschreiben. C
xr Wiener Kauf- und Commifstoushau» o
C 1., Hraben 29 a. soso Ö
| Trattnerhof-Uassage. g
OOCOSOOQOOOGCOOOOOOOOSMOOOO
Haarfärbemittel
Effector von E. Link
gesetzlich geschützt, giftfrei,
! ist von Aerzle» unschädlich bekunden und empsohlen, da ti
feine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei, Knpser
rc.. ist für die Gesnüddeil nnd Hai^t garamirt nnschädlich,
! färbt ergraute und rothe Kops- und Barthaare, Augenbrauen
dauerhast, ohne beim Waschen oder Im Dampsbade abzufärben,
schwarz, dnnfelbraun, lichtbroun und dunkelblond
Großer Carton fl. 2—, Probe-Carton fl. 1.—.
1£fmi|rfwniaeoi» «um Koldblondsärben dunkler
ZriO»«« »88V1 Haare >/, Liter fl. 1.5».
[ E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfäröe-Spccialis!
"Wien, I., Hab&bnrgergajwe 9 2580
lUHHnNBHBWBWHH
Keine
Lagerwaare.
Jedes Stück nach
2575 Mass.
Garaütirt taäelloser SclmiTt.
Sende aufWunsch Fachmanu
mit Muster ins Haus. 1
Anträge brieflich.
Alis kr Sicitntion
bei der
Sdlllilül- Äskllslhüsi
unverkauft
gebliebene Waaren
werden zur »isi
Wls des Stliätzweflliei
(laut Original-Schätzungspro-
tocoll, welches zur Einsicht­
nahme für jeden Käufer aufliegt)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientalische Zimmer-
teppiche, echt orientalische
Ueberwürfe. Vorleger,
Gfrlstasche», worunter sehr
kostbare antike Stricke.
Mannigfalt.Zimmertepprche,
Inländer Fabrikate, wie auch
Kettvorleger.
Eine größere Post
Laufteppiche
div. Vorhänge, Bettdecke»,
Tischdecken, Flanell- «nd
Kameeihaardecken.
Einige Posten Leinwände
Chiffon, Gradl n. Damast»
T t sch,e«ge vers chicdensterOua-
litätcn.
Import- u. Eommisstonsdureau
GARA1,
3.0., Ob. Weißgärberstratze
Rr. 5
Sonntag bis 11 Nhr offeü.
63030
Küiferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots bei den meiste»
Kaufleuten. i,»o
Di*. Oross
staatlich concession. elektro- u.mechano»
therap. OrdinolionS-Anstalt. Beste Be-
tielie der Neuzeit z. fPeei-ilärztlichen
Blasen ». gieschwarSbehanülung,
veralteier lo-ch diScreier Fälle), elektr.
Licht» und Waöerbäder sür Nerven».
SiückenmarlS-, Renrasthenle-,
Gicht. n. sranenärztliche Euren, Besei­
tigung vonGesichlghaaren, AuSschlägen.
Ordtn. v. 10- 5 und Abends v. 8—v,
Wien, I., Franz-Joiefs-Quai 7, Elke
Roibenthnrmstraße. Humanste Rücklicht.
Prompte Briefbeantworiung. 2ZS9
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
(Christ», hellt gehekmeHaut, Hai»-,
Blasenletde», alle auch veraltete
Krauenkranheiten. Ankleiden,
Nervenschwache, Bandwurm ic.
ralch, grünbl. und ohne Bernssstörung.
Ordinaiion von S Uhr Früb bis
Z/-9 Uhr Abend« (Sonn- n. Feiertage
>>i« s Uhr). I., «arntnerstraste 87,
Ging. Himmelpsortgafls 8. Ciuzei-
Warteräume. Briefl. Slniragen werden
diicret erledigt. Honorar 1 fl.
Minderbemiiieiien humanste Rücksicht.
JT• V
Depot
Pariser ßniisaarei
Leiber hygien. Artikel
ILudwig Fischer!
T«nlitr-Srhtman 8
j Teplitz-Schönau (Böhmen)
Probesendungen
s fl 2.—, 3.—, und S.—,
Vereandt diecrei
i AuofiUwl.Prets-1
1 rourant gratj»
und frauro.
Vi 686 Uoelie gelangen zum Verkaufe:
Ganz schwere Lyoner Brocate, farbig ti. schwarz.
Grosse Ocoasioa
fOr lacken und Pelzfutter, für Jupons und Ttiaatcrmantelfuttsr etc.
fa.Toellaa.ft Toilllg', 8010
Ebenso tausende Coupons ganz feine
engl. Komspuns, ganz feine f ranzösischs
Damen-Tuche und Ccatcbmen.
Zu haben bei der
Woll- und Seide«waareu-Firma
Wilhelm
I., Wipplingerstrasse 12
Baiassa
im Hofe
Dr. Rosa’s Balsam
f’är den ZMIagen.
aus der Apotheke des
FRAGNER IN PRAG
|ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes!
|Hausmittel von einer appetitanregenden, ver-|
j dauungsbefördernden und milde abführenden Wirkung|
Marnung! Alle T heile der Emballage /Z
A I »mh—W üt—i—■isarirt i»
ly tragen die nebenstehende gesetz-
b^^de^onirteSc^otzmarke.
Haupt-Depot:
lotMe lies B. Fragner, „SW schwarzen Adler, j
Pragr, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche J fl., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mehr.
Fastvereandt tätlich.
Depot« in den Apotheker, vestrrreich-zlngarn«. S85«!
k. II. k. Hof- und Armee-Waffenfabrlk
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: X¥L, Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
ewehre, Jagdrequisiten, Munition:c.
Heuer Armee-
Revolver, led.98. S
Patent £. tzjasser, i
oom ftoö» k. k. )tLei(HL>^
KriegSmiinsieruim;
Einführung bei den
k. k. Fuiiiruppeu an^
genommen.
lk'AFiZSFviamanlön-lmiiAimnSnj
i« echt Bold- und Silberfafsuugen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz nnd
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, knöpie, Loll>er»
und tzaarschmu« sür Theater, Bälle »nd Lniräeu.
„Lur LiMnutenköniZln
mufI.,Känitneratr. 51, vis-ä-vis der Hai-Oper)
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe ifabsbnrg.
K?“ Konft In Mt»n deine FNlal«.
Brots« in den Schnnsenstern ersichtlich. ri«,
Illustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
««ckldiN.tN.
gelangen in dem grfiasten und solidesten
Teppichhans
N.& G. Zacchiri
WIEN, I., Bartensteingasse 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
A Stiitf td)lf jjrriifdjc Jopiijt•«-*?»***»>“•
ermätziglem Preise
zum Verkaufe, darunter
M. 4.85X3.18 M. 3.75X3
sl. 130.- fl. 90.-
M. 3.25 X 2.62 M. 3.11 X 2.80
fl. 71- fl. 70.-
M. 8.12 X 2.75 M. 3.20 X 2.56
fl. 69.- fl. 6«.-
M. 3.2 5X2.18
fl. 56.—
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von confectlonirten und ab­
gepaßte« Brüsseler und Velour-Teppiche« von fl. 10.—
bis fl. 30.— per Stück. sie»
, Mb» X 3.47,
fl. 145.—
M. 3.25X2.83
fl. 74.-
M. 3.22X2.70
fl: 69.-
mdbel
I matt u. polirt, unter Garantie für Brantaussta/ttaiiffen»
! Koteis, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
qsutem trockenen Material zu billigen Preisen.
I£lify£ Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
I PreisMtrante mir unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal" gratis u. franoa


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 18 ]
unter gefälliger Mitwirkung dar beliebten Operetten-Dlv*.
Fräulein stetig 8fo|u.
Beginn >/,» Uhr. EutrAe 50 kr. Fauiitienharten 4 t Fereoneu fl. 1.10.
Rcseivirte Sitze t 80 kr. 8115
M
Wiener Thiergarten, ktPrater RONACHER-SAAL.
Concert- Akademie Ziehrer! Hotel Winfbeiger.
““ 818»
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Militär-Concert
der 'vollständigen Musikkapelle des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Slclau.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
Z
Auftreten der preisgekrönten Thurmseilkünstler
Blondin-Trio.
Urania. Fantoches-Theater.
Coanicert-
Vor- und Nachmlttaga-VorstcIIungen.
«utr»e 30 kr. Militär und «übe» 18 Kren,er.
Danzer’s Orphenm.
Direction: Gahor Steinar.
Dienstag, den 30. Oktober:
Eröffhungs-Vorstelhng
Zum 1. Vtali:
Venus auf Erden
Fantastisch« Burleske In T Bildern.
Sorher:
Variet6-I*roductioi»en.
nu
Sh »inständige Bestall»»» und «usschmückung aller »»um« des Hanse» aus­
geführt von Sandor J&ray, l. u. I. Hos- und Kammer-Lieseraut.
Architekt: Mau» Dworak, Belenchtnngs-Anlage: Sternen» 8b Halake.
Die ragescossen besinden sich 1. Bez., Rothenthurmstraße (Bazar) und In
Tänzer'» Orphenm, ». Bezirk, Wasagaffe 88 und sind von» Uhr Früh bi»
5 Uhr Nachmittag geöffnet.
Waigl's VarielO «WW
fl Minute ron der Stadtbahnstation SchSnbrnnn),
Heute! Letzter Sonntag! Heute!
„Wien in Wien“
' Sensationelles Programm. «m
ffcTvir KL22.s-U.sr ersten. Baug-es.
2 Vorstellungen.
Sagtan dar «raten um v*4 Uhr, der zweiten um 7 Uhr.
Eatrie 60 Heller. Für reservirta, sowie Legensltz« 40 Hellir Anfzahlang-
TagMoaua: I., Srugarotrasie st, bei Kehlendbrfer.
Menetre-Conoert dee Mnatkdlreoior W. Zll in
Sonntag den 4. November 1000.
Grand-Etablissement Gschwandner
------------------ XVn, Sttmlsw Hanplftrah, 41. =====
Heilte Sonntag:
Grosses Concert
der k. k ReglmeudkCapella Sir. e» «7«
Ludwig Prinz von Bayern.
««fang 7,5 Uhr, Eintritt 20 Heller.
Anstich ron Orig. Pilsner n. Schwechater Lager.
Donnerstag, Allerheiligen r G»Oß«s WllitSe-Tanrert.
L.u. k. lloLbrZudaus in Nussdorf
—»=—
geben Sonn« n«b Felartagr
In von gaal-garalttllten
9 ,SZxxx g*oldenen DESose“
grosse.
MILITÄR -CONCERT
der I. n. k. Regtmeatseapell« Nr. st
MV- Tiroler x:aleerjä.grer.
Daselbst gelangen dir destrenommirkesten Nustdorser Bpectalittteu-Bter«» BeK»,
Märzenbier und -efbrä» «um «u»scha»k>
Angenehme Fahrtverdind,,«« mittelst Stndtstahn und Dampftramwah.
Desto. d«S SottcecUS 4 Uhr. “***
Hochachtungsvoll
»inlrltt 40 Halle».
" Restaurateur.
olosseum
Direotion: Karl Blaset.
IX. B., Nuaadorieratrasne 4.
Heute 8 «ihr Abends:
®a»
»Octota-Propm.
SO erstclast. BarlötS-Rummern.
Die «eheimnisse best
ZAisso uasz
vorn Variier Spirikistencongreß.
Nach der Lorstcllung:
D 3 Schrammeln.
Dreher's Etablissement IfeiÄ*«":
Restaurant liembacher. ti»7
Heute, wie jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Concert
der Salon-Capelle
KOLBE.
Gartenbau-Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Conceri
Slim! dobeeen n. Brown, Vrceutviqne'SSslagrt und Dänze»—
A»..Krallk, «oncertsöngerin.— MßseHosar, Soubrette.— MtsaBastO,
Chaulouuene.— Martin Gchenk.— Leo Nhl.— Kinematograph.
Capelle W. SO
ER.
Voranzeige.
geben Mittwoch, Donnerstag nnb Freitag in
Joh. Mandl’s Etablissement jSSüSSS!»
Auftreten bet
LWiener Sing- u. Spiel-EnsemWes
(Gesellschaft Karl «3d)
unter artistischer Leitung der Herren:
Lud. «ruber «lsr. Renner
Capellmrlster und Compouift. «esaugshumortft und Regtffear.
Eugagirte Damen: Fr. GnstiSrubr», Localsoiibrette: Frl. Haust Delma»,
jugendliche Äpeiitrlaue: Frl. Lolln, Chansonetle.
Lugaglrte Herren: «arl Nhl, rintermezzist undConpIclsänger; Karl Exner,
Charaltcrdarsteller: Geschwister Nenner, Jux- und Spiel-Dueiristen.
8«li»ätion«;II I- W| J||||
"" Graste» parodist. Singspiel von L. Graste». iMMAM
SpsolsIltLte», I. Ranges: Miss Flora, Jongleuse auf
rolhnber Kugel: Sächsischer Instrumentalist.
Eoucert einer beliebten Wiener Salon-Capelle.
Josef «ell's Prachtsaal
„Aum Auge Gottes"
V. Seztrk, Unffdoefoesteah» 7a.
Hede« Ctttto «al Felertagr
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Reg, Mr. I,
Anfang 4 Khr. Programm n. Gardsead» stet. Gintritt 20 kr.
9f
Gustav Todt’. Etabügsemrat
HietzingerHof‘
11 J Neu eröffne*! I!
Famlllen-Hotel 1. Banges.— Cafe-Bestaurant.
In Hletalng. Telephon 196»
Original-Pilsner Bier
au» der Genoaaen.obnltabrmaerel in Pllee. und
Nürnberger Tucher-Bler.
Jeden Sonn- und Feiertag:
164»
z CONCERT
dei boan.-fcer». Inl^Reg. Nr. 1 unter per». Leitung
des Herrn Capellmeiaten B im.
Anfang >/,ü Chr. Blntrltt so kr.
z
r
. ü
loieSchönen von New-Yor
StSeu Sonn- uub Feiertag: Gabriel'» Prachtsaal
t. I. Realer, Au-stellungsstraste 86.
»zum Radfahrer",
»160
A. Fiscbbach’s Saailocal täten und Praciit-GarteD
„Znm wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
FraclLtncbeJ.
99 Znm goldenen Luchsen^
XVL, Renlercheufelderftratze 48. ,t«
Feveu Gönn« und Feiertag:
Wiener Bossen^knsemdle
Willi. Scidi-Meier.
Zum 1. Male: «Der Wnudermaun-, Operette von
Jos. Hornig, Musik von Rich. Leukauf.
Ansang 5 Uhr. »intritt 18 kr.
Heute Sonntag:
»7»
grosses Militär-Concert
der vollftLndlgen Musiteapell« de» ». n. k. Jns. Reg.Nr 8«, douvolsrast
Eoueertbeginn« Uhr. «kntrde sammt Dragramm 40 H.
heben Sonn- und Feiertag: Troste» Milit-e-EoncertNr. 84. Jeden Mittwoch
Concert C. W. Drescher.
Eiablissenient Diana-Saal
18. Kesirk, Kobing»rgas7e 1.
Jede» Sonn» und Feiertag:
P’Urwion 6 r mu^ ten® ji, 8 etn
Carl Horat’s SaalcalMtea „Zu km Gottas“
SSien, 15. Bezirk, Nrudangürtel 15. 1 8188
Jeden Sonn» und Feiertag: ‘tK
Humoristische» Tnsemble
Robert u. Pepi Gärtner.
3 Dame».— 4 Herreu.
Neu! Zum ersten Male: Neu t
20 IvdZsirls: 1 imentatlon.
Bouernxoss« mit Besang.
„Drei Vater.« Posse mit Gesang und Tanz.
Ansang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Josef Jauetfchek»'»
Rotel „goldene« Kreuz“
6. Bez., Mariahitferstratze 99. sie»
1^* Keule Sonntag den 28. Hctoöer:
Grosses Conceri
1
des Neuen Wiener Orchesters.
Directton Hugo Stern, früherer Militär-Capellmeister.
««saug 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Paul Hopfner's Cajlno
Hietzing (vormal» Dommayer).
——— 1 Minute von der Stadtbahnstation Hietzing. ———
Jeden Sonn» und Feiertag:
COUCEET
der vollständigen Capelle de»
1878
Mustkdirettors J. F. Maguer.
früher Capellmeister de» k. k. Jnk.-Reg. Nr 4 », Frhr. v. Hetz.
Umfaug S Nhv. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 b.
Die Slle sind au Wochentagen für Kränzchen und Bälle zu de» coulantesten
Bediugniffe zu vermtetheiin.
Koffmann's §oix&e-§afon
--------------------- IV., «chlelfmüstlgasfe 10.-
ig»«t» Sonntag: 8181
«rotzer Specialitäten-Ab-Nd der Gesellschaft
lieber- Maler.
Neue Posuen.
Nene Posuen.
Etablissement
RONACHER.
Vollständig neues
Oetobev- Programm.
Elise de Vere
Exoentrique fran<,ais8.
Iia belle Chavita
spaoisohd Tänscrin.
! '.Juno Salmo!!
der phänomenale Contoraiorüat.
Cassa-Eröffiaung 7 Chr.
Beginn prftoiee 8 TJhr.
Saoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlpnermuslk.
Königlich Rumänischer
lil
Im Circas Butch-GebSuds, k. k. Prater.
Zum erstenmale in Wien I
Heute Sonntag den 88. Octobcr
1 Mn-Mailip 2
um 4 Nhv und i /:8 Uhr.
Nachmittag» zahlen Kinder auf alle»
Sitzplätzen halbe Preise.
Da» Programm znr Nachmittag».
Vorstellung ist ebenso reichhaltig wie
Llb-nds. 818»
Ab»«dS st-« Uhr:
»tuzlgft« Wiederholung de»
Pvogremme» d. Gala Premiere.
Q- Grande Revue. *VI
Trto Hegelmann, die besten Hoch.
turnlünjaer der Gegenwart.
Preise der BtSh«: l Logensig 5ftr.,
I Loge für 4 Periouen 80 Kr., Parauet-
sitz 8 K., Tridunensitz 8 Kr., Erster
Rangsttz, nninmerin, 1. und» bieihe
3 8 t. 40 H, Erster Rangütz. nunimerirt,
8. und 4. Reihe 1 Kr. cd H.. Zweiter
Rangsttz t Kr., Erster Rang, Stcdplatz,
8N H., 2. Rang, Stehplatz, 60 H. An
Wochentage» zahle» Kinder unter
10 Jahren und M Itiär vorn Feld­
webel alwärli aus den Sitzplätze» im
1. n»d 2. Rang die Hälfte.
Die Glrcuscassa Ist von 11 Uhr Vor*
mittags an ununterbrochen ueüifnet.
Morgen Montag 1/28 Uhr:
Brillante VorotellnDg«
Prachtsaal „Zur blauen Weintraube"
------^- st. s»,, Kchlaffgasso 8. ->—
Jeden Conti» und Feiertag:
Ualdscbnepsen-Quariett
weihhadpel, Juhl und üiebr. DIttrich, mit leinen Sängern: Nirnsee,!
Lwder- und Walzcrsänger, Lösflev und Turek. Du-ltisten.
Gsutvitt so kr. 80 S 8 «»saug >/ 2 S Uhr.
Achtung»voll 8. £amh»rg»r.
Der neu renooirte nnb mit A
vorzüglicher Beniilaiio» versehene
! Concertsaal de» Etablissement«
! Fraucircanee-Kellee,
>I,etMäa.8l.MM,
nnrüe am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de»
tm-lerz. inM.-Reg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Etablissement-Beiltzer.
Der Brauerei Leisibräu wurde vorn
Preisgericht der Pariser Welt-
auSstellung die höchste Auszeichnung
der groste Preis lgrand prixs
zuerkannt/ 2848
Restaurant Hdgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VL, a-ta.aaapend.oxferstrass© 25.
Anerkannt vorzügliche» Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. »534
mmmmmmm Original Österreichische Weine. —"»i
»»ZUM Leldmarschall Lautton"
> 17. K«;., NemalpergSutel 11.>
Produktion des
B«n»muIi!er-Quarie>tS——_ _______
Ausauü 4 Uhr Eintritt t*el.| unsang 4 Uhr.
»61 HochachtungSvollst Fra»» Schwariiager, Restaurateur., 8480
Jeden Sonn» und Feiertag:
W. LANG.
Eintritt 10 kr.
Zinken Lsertmayru, Restauraieur.
Et dh Kf ITS H H tn brr l. Wiener
V Vll VA 9 A& A Soliften-Capelle
Sofi en-S äle.
Jeden Sonn. n. Feiertag:
Grosses
Doppel-Concert
der Capelle des
k.k. Inf.-Reg, Nr. 43, Graf Grünne
und 8089
Capelle C. W. Drescher.
Entrte inol. Programm 30 Lr,
Garderobe 10 kr. Anfang VJ Uhr.
Am 1. Novomber wird kein Con».
cert ab^r-'balten, Bondorn erst!
am 4. November.
3
Etablissement
ut Mögen Sdifctiii
IX., SechSschimmelgasf« 10.
Irden gönn. nnd Feiertag:
K. k. Yolksgarten,
Restanraat c. Cafe MANN EEIDL
Teleph on 9 202. m
Heute Sonntag, 28. Octcber:
Concert
des
k. n. k. Intanterle-Rcgljpeniu
Markgraf von Baden Nr. 35.
Beginn >/a5 Uhr.
EntrOe 1 Krone.
RächstcS "oncert:
Dienstag den so. Sctober.
Brandmaier-Quartett
mit seinen Sängern.
Anfang 6 idjr. Entes» frei.
Hochachtend
sist £. Baumgarten.
Etablissoment
i. Bomei
16. ThaNaftraß« SO.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
CONCERT
der Saloncapelle
Hasis ^olbe.
2874
j Anfang 4 Uhr.
EutrLe 10 Kreuzer.
i
,L
i:
7
»
4


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 19 ]
ririb :: ..
Nr. 2519
. Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
Seite 19
Der Kais er hat dm Oberstlieutenant Erzherzog
Leoyold Ferdinand des Infanterie -Regimems Prinz
Friedrich August, Herzog zu Sachsen Nr. zum O b er st en beim
Jnsanteric-Regimentc Freiherr v. Wntdstnttcn Nr. ül ernannt.
Ernannt zu F c t d m a r s ch a l l- V i c u t c u ante n die
Generalmajor e: Albert v. Koller, Karl v. Cbizzola, Andreas
Benedei de Felsö-Eör, Benjamin Csesznak, Rudott Ritter v. Gaiszler,
Karl Lcveling, Georg Kotwa, Daniel Balentic, Ludwig Fischcr-Eolbrie,
Atsons Makowiczta, Josef Mähte, Eduard Pierer, Karl Snzncvic,
Franz Bihar, Karl Rivrawetz v. Rioranow, Joses Freund
v. Arlhanscn:^
zu G c n c r a l m a j o r c n die Ober st c: Karl Fauta,
Iobann Ritter v. Karl, Karl Webber v. WeuhcrsclS, Franz Ritter
L-nb n. L'ribenan, Eainillo Obermaver Edlen v. Marnach, Jakob
Hilbcrt, Älbiu Jnda, Eduard Urban, Emil Edlen v. Roll, Rudolf
Szarior» de Lipcsc. Joses Döllcr v. WolsramSbcrg, Karl Dunst
m Adclshelni, Alexander v. Alexander, Alexander Ritter v. Krobatin,
Ernst Hugeh, Gustav Edlen v. Jahl, Karl Giri), 'Arthur v. Esanady,
zu .Faiivttenten
^ e.<. \_-mi' i^ •./ u|mv v v u
Eoruclius Bernat'kn, Johann
av Bioser, Moriz Parlnla, Eon-
Fosef Freiherr» v. Wcigl, Alfred üiilter v. J.iegter, Hugo de Batthazar,
Raimund Drasenovich r>. Poscrlve, Anton Edlen v. Springer, AloiS
Im G c n c r a! ft a b» E o r PS:
Clane: den Rittmeister zweiter Clane Jnlins Führer Edlen v. Bad-
mczö» die^Hauptleute. zweiter Elaste^ Ludwig Jankvvich v. Jcizenicze,
Otto Husserl, Stanislans Grasen Szeptycli, Hcrnianil Müller von
KönigSbrück, den Rittmeister zweiter Classe. Alcpnider Frei
lierrn v. Bolhincr, die Hanptlcntc zweiter .Clane Gustav von
Dillrich, Anton Hoier, Joses Hnber.
Ritter v.Monier,Rudolf Anderscl), Gnirav
stantin Ritter Wasserthal v. Jnccari, Franz Cienzina r, die Zlsittmeister
Zweiter Clane R. Grafen Kainezan Satins, V. Grasen Spaiinocri>i,
die Hanptlcnrc zweiter Classe 'Adolf Slouinta v. Holodow, Karl
.Kratochwst de Szenttercsztbegh, Wladimir Lara, Oskar 'Ritter van
Guncsch, Hermaml Lcidt, Rudolf Lnnzer Edlen^v. Lindhansen, Stanis-
lauS Rodile de Saraca, Wilhelm v. Einem, Theodor Edlen v. Lerch,
Ferdinand v. Konellezly. lsiustav Krainmer v. Marchau, Anton Ritter
v. Pilreicl), Richard Fleet v. Falkhansen, Eduard v. Aldori: der Üiitt-
nieistcr zweiter^ Classe Edgar Bieomtc de LNoistre: der Hanptmann
Ziveitcr Clane Siegimmd Pren. Im e n i e si a b e zu Hanpilenien
erster Classe die Hanplleute zweiter Classe Rudott Grasen
erster i. zu O b e r l i c u t c n a n t e n die Lieutcnante: Ernst Heller»
Karl Kreiner, Gustav Pretsch, Ernst Ritter v. Martinct, Anton
Strata, Hugo Küster, Alexander Münnich, Aurel Atitic v. Zuinberak,
Kasimir Ritter Rnlsti von (strop-Scibor, Maximilian
Laniberger, Olhmor Triletn, 'Arnold Trnszka, Victor Jrbticl), Ferdinand
.... ... ...... ....... .. Tiltrich Edlen o. Rieoelshorl, Segne» v. Segne, Engen Zerdahelhi de
xairos, Arnold Edlen v. Macht, Alfred Pfeister v. Ehrenstrin. Rudolf J„ der I n s a» t e r x\,, I ii g c 'r u n d P i o» n i c r' S r n p p c' Rvitra -.Jerdahcly, Alerander Elmer, Arnold Halter v. Raitenbuch,
Freiherr» v. Satis-Saniadcn,Johann Debic.^. d a n n i in E i s e n b a h n a n d S e! e g r a p h e >, R c g i m e n l: Alberr Pownw, Johann Nowak, Johann Küinmcrlin Edlen v. Eichenau,
zu Obersten im G c n e r a l st a b§ c o r p S: die^Oocrit- zu Hanpttemen erster Elaii-' die .Hanprieiire zweiter Clane: Geier Wladimir Oben«,, Robert.Schwarz, Balerian Dabrowiecki» Aterander
lleutcuante: -yerinann Änsmanek, -Kart Kritek, Wladimir Freiherr» Mcrnos, Jinintt Schvtt'anet l' ia:ea Breacr* Emil Lack>»»r Arihnr -litter von Helln, Aurel Mcstrovic von Arty, Euiannet Freiherr Kal-
Giesl v. Gieslingen, Alfred Ritter Rohm v. HermamistUdten» Wenzel schweigen Edlen v. Baliiw'-m," Edia-ro :)ii',ter n. Jamboiir/. Otto >ia»Y von Kallian. Thomas Brbanic, Alircd Botleric, Rudolf Güttler,
tttinrm, Hermann Kirrimer, Samuels Hazai, Johann,Freiherni von i (^ vo ,-. 'Eoten v. Zliechtenfcls, Zseo Bart!, Bognmil 'Rovakov'ie von Auto» Molikvr, WdislanS Tauchen, Rndolf«Hiker. Friederich Mende,
..Bel'enburg, Maxinnluni Bannsta Gjnraboj, Philipp v. te Beän, Anro» Biiraer,' lzinsrav lKerltcndörfer,^ t>kobert Florians, «Kcza v. Homnann, August Jnnk, Alerander Molnar
Vndwig Edlen v. DierkeS, Emeiieh Gero,' Friedrich Otb, Aloic-! OHteresn el Pajta, Arllmr Brostnet Ritter, v. Borogtav, Theodor
Pvletitovie, Heinrich Kranü, Heinrich Pesclita, Jonoua Jirsa, Rnk-ols!-kopier Enten v. Wildaae.»!, Wilbelm, Mütter, Georg Ritter^Manz
hacchlni, Hugo Edlen v. Oberbacher, Heinrich Otto,
henier, Arthur
Peter Dobriban,
Georg Vahodnv, Friedrich Biite», Rndott Fried, Adolf Groß, Eduard
Ritter v. K üchler, AudreaS Hadacher, Karl Ritter v. Kurz, Karl Ritter von
Schröttcr, Angust^v. Oeala, Alfred Hlawaczck, Alexander Matsvanszkh,
Paul Lchloner, Otto Kandler, Eduard Armandoln Edlen v. Wehrfest»
Ferdinand ^Tenlelinvier, Karl Jiisiel» 'Aobert Ritter v. Poyl, Albert
Edle» v. Tepser, tKnnav Bntterwtck» JnlinS Frauendorfer genannt
Deinctschek, Eugen Kavcie, Jose: Ritter Kriegelstcin v. Sternsetd,
Marimilian Remeth, tKuido t^hörgnpa! v. Esit-Taplocza, Heinrich
Halinncr, bAinin Hoheneggnz Aterander v. Endie, Karl Hau', Julius
.Krcischer, Einerich tSlnili, Karl Parac, .Karl HauSka, Engen Csaszar
v. ,.Kolgnar, Karl Vöf»lcr, Alcrunaer Jivlovic, Eduard Wlafsak, Erwin
Esillag, Heinrich Wcrdau» Rudolf Püuringcr, Rudolf Eziharz Edlen
v. stauerer, Engen Knnisci', Emil Vehner Edlen v. Lehnwalden» Julius
Cavcl, Anton Tomic, >i
Airieri, ttlrorg Schneider, rtiichard von
Marienice,, Fobmin Jelen, Jofer ZPitl, Wulf Freiherr v. Häuser,
I» s a n r e_r i c. Jage r- h n& j Bittorelli, Richard Bol»i, Roben etaeinn''von Baldennein, «Kabriel! Waldcniar Ritter von Brnnner, Jatob Biii-, Stanistans Ritter.von
in ira^ Eise n v a h n-^ ,n n d i 3tojmiovüc, F-elir Rvsena'ner. Jvv Ritter v Minailir, Jmer Pcrerlil, Siarzervil», Cöavriel Berkonie Boroia, Üiamcl Dekan», Maximilian
t c: die Oberstlimkenantc:^ Friedrich l Edlen w'. Kanger,' Wladimir srerdoiroic^ Karl' Brecht von der "uiaeevich, Karl Maliic, Franz Mikn!ci-ly, Rudolf Stcpancl, Joses
lltrich, Edlen v.^ Trenrnciui, Wattioacht, Frau: Ker»'von Nenn e-ttr, Theodor Doblink», Ernst Seilte "anzeudöncr, Joief Hneivkoivsfy, Julius Dobirer, Edler v.Rantenhof
len v. Grozdanic, Franz Etat,' rKnstan' M,,r M!>>»-»» '"-artarr. »»d Tellendorr» Edmund Haelenocrq Edler von Reschheim,
: toui^ov^
ind Teilendors, Ednitind Hncienoerg Edler von Reschheim,
Gvllhard Schnllios, Beter HavaS de Gömör, Maxinülian Poppaner»
.Kart Heninaer,^
Kirchbach, Johann Freiycrrn Karg v
v. Bartavar, Franz Schmidt, Leopold Schlcpcr, Hugo Fürsten Tietrich-
srein zu ltcitolsburg, Grafen Mensdorsf-Ponilly: im Genie st a b c:
die O b c r st l i c u t e n a n t e: Franz Ritter Rlednna v. Ricdbur
Karl Borges, Kart Kitt: in der
B i o n n i c r- T r n P P e, d a n
T e l c g r a p h c n- R e g i in c lt
Edlen v. Bogt, Hcinririi
Atkons Gabriel, Michael Edlen v. Grozdanic,. Franz Esat,
Franz ^Rizh, Ludwig Arendi, Julius Fama, Emil Grivicic,
J.oset Frmrz, Ludwig Reih, Withcim Buschek, Gustav J.erbs, Emannct
Piwcp, Fricdririi Polak Edlen v. Bcnr.zsvrnng, Ernst l^crbcr, Z'ndwig
Üble, Wladimir Boicctra. Johann Rattovic v. Tornovacz, Jgnaz Rntcr
v. Jacobich, Gustav Hartmann, Hugo Pistei, Anton Hron v. Lencliken-
berg, .Hcnuann Roschatt» Johann Ballcnwvic und Theodor Hanke: in _...,^
der Cav atlcrie: dieOberstlientenanlk: MaximitianFreiherr»v.Fakkm- i Johann 'Michels," Kart Nenzit," 'Lndwm Honiil'. Jnlins" tGiindörs^ Amon Wrinl, Orko Prauia, Dnicimn Loncarevie, Rudolf Jecht, Cm
stein, Johann Großmann, Josef Lntsandor, Adoli Kreiberrn Ganer B,'ad;arac'Witt,et!>i .Kli-'r Zoics Ro'''''' '' ''
v. Ehrmberg und Friedrich Lazar: in der Feld- A r t i t l e r i e:! 'aittincr,'' büido!' Freiherr» v. FmAc
die Oberstlicutcnantc: August Weist und 'AloiS, Vetd:, »i Theodor Ezernanban, Einannet 'S
A r m c e )t a n d c: die Oberitlicntenaitte: Franz Bntobraiikovics.
dc Buko ct Branko, Eonslantiu v. Ostvich und Frlinz Bauer,
zu O b e r st t i c u t e n a n k c n: im Gcneralstabscorps:, die
Majore: Joltan Szabo v. Kisjolsva, Gcza 'Nagn, Kart Lukas, Ernst
Karasz. Bictor Trerter Edlen v. Lindcnan. Frone Pankert. 'Ant,
.wir Scttei, Steian tballi, tKnilav Muk, Wilhelm
Iobann, lstnlnsriigc. Albert v. Asbolh, Antton
Witbeli» Pranp, Jose' Barlunek, Lndung Srcindorkcr v. S.. .,
Alerander Hosbancr, Robert Malerna, Kart JoSr, JaroSiaiv Wosarka,\ mceZek. Ceuiruh B,
Engen Daniel Edlen v. Dan.ios» tbeorg Radivoievic, Beta v. Balcic,! -vrn)c>tt>i, „Birg» .Bianr^,> iburttns v.,,„
Steian Griesrhaber, Franz Bilanit», Franz Honncr, Karl Fock. Atois j hA»i , Rnier v. LhuUie, S ttokar Sxmtat, Karl Rausch,,.JDser Jlceichauker-,
Jnlins Dahinieii, Rndoti 'ttfanerhostr, August Re-
Blaha, Leo Retarda, Hermcncgild Sandri, Richard
Rudolf Korzer, Wil-
lii!, Franz Seidel, Hnaö! '"">r La.dos, Julius Knbinvi de Fetiö K'nbin, Kart Teindi-Ezech, Ro^
Karl' Jahncr, Mathias Wvi',: den Seifen, .Karl Soli, Theodor Sbarcen, Ferdinand 'Novak, Joscr
.-„da, Otto Star«, 'Äl'.gnst ivischer l Bölnu, Jnlins Kopeianui, Joief Lauicii, Franz Pctric, Steian Rozan-
v. Lee, Joief L'.ii'chvnnig, Julius Scinicider. BöenzA OrtJ Friedriri,) kowfli, Heine. Vanaer, Leopold„Sleiiunet?,,Oskar Heimg, Kar^Fiedler,
Edlen v. Tilzer, Atois Boscarolti, F-rani Wieninoer, !'st:oert F-reiberr» i Napoleon Loricl), Ciider! Nnier, :!>ndo!i Städter, Wallhcr MÜhbect,
v. Satis-Seewis, W. Pnpic, E. Feuer, Bc'ichaei Rotti, Friedrich xk In| Raben ,Rhcliknttoc»,,, Iobann, Satzleimer. Eduard Larom, Stefau
Edlen v. Rollendorf, Gustav Kernreich» Jofei Piabt, Eamillo Reben
stcigcr v. Blankcnicld, Dnfan Bclebit, Hcrm. Hcndenreirii, Rud. Panzl,
Iobann Krischcr, Joief Rludrovcic, Augnstin RösSner, Alfred Schmidt,
Wilhelm Maiicgka, Eduard Bubt, Wilhelm Bcerdeller, Johann Lin-
hart, Josef Ritter Kramwald v. Annau, Alfred Srizwaab, 'Arnold
Münzet, Andreas Amon, Otto Hausta, Karl Bayer. Franz Klar,
Karl Kipling, Gustav Cioglia, Albin Röster; in der E a v a l l e r i e:
die Majore: Michael Debicki, LadiSlaus Mariaity de AViarkns ek
Batizfalva, Franz Kritl, Julius Hanschka v. TrenenfelS, Leopold
Boitl, AloiS Fleischer v. Kampsimfcld, ->!arl Jllittcr v. Hcnriqnez,
Ludwig Koch, Anton Roller, Einil Weinmami, Franz Riltcr v. Ralepa,
Franz Grafen Folliot de Erenneville-Ponler, Ferdinand Ritter
von Dondorf, Bictor Ma»r, Paul Grasen Wnrmbrand-Stnppach,
Adolf Ritter v. Bruderman», Withetm Freiherr» v. Hauer, Johann
Kahler, Josef v. Riegtcr: in der F e l d a r t i t l e rm e: die
Majore: Joses Roindl, Joses Leiti, start Jimniermann» Ferdinand
Oppih, Jofei Huminel, Johann Schmid. Ludwig v. Csata, Anton
Parksch, Wilhelm Jalstch: in der 't r aint r u st p e: die Majore:
Karl ^imacek, Jndvr -vrasovec, Cerniann Lchmin, Z'ndwig Sadiina,
Bruno Rakowfti, Christoph Marnin''os, Bictor llmtani, Jnlins .Köhler,
Heinrich Landa, Äibreelit Freiherr Mcuern v. Holienberg, Maximilian
Lauer, Hemrlrh Göpp, Hans Hildebrand,
Draffer» Otto Schoiz, Wenzel Powifil,,'
Fmnbri, Sranislans Bastgen, Rndvl'
.coliann »oral,
:Aansc!>er,
eeaclo.
Rudolf Porsch, lKcorg Jäger, Frau: Janiba, Rilolans
Hasel, Wilhelm .sescho>v>!>,, Alois ('>öitiifti:v R. ».
MefzaroS, Amilles v. Bb'.lipovich, Michael Cndi
Micliael Efoban, Bern!>ard tSrodnnsii, Hugo Mnionr v. Tlnirma»,
Kuno Freilierrn v. Rast, Adani Koezorointti, Ferdinand .Kapikvla,
Robett Wallner, Franz Rntep, 'Al'on-.> Mack, Julius Rüeter, Karl
Kainlcr, Amon Spreuzel, Alirc- Halnska, Kart Hpstnann. Eäcil
Graus, .Karl Tbelen, Heinririi Jiran:, Karl zhianer, Fraii; Straustn i FttHsiuder
Edlen v. Stranograd, Jo'a-in» Eanier, Jr>to!> Ritter v. Niewiadomitt,
Clemens Pezell-en, Albin
Hoisinan», Rndois^ ltrban,
ilduioser, Biekor .Kriiianonr
ceihcrrn
Perlict,
Einil
Heinrich!
Pota, Karl
Victor
Kuffrik»
Karl-
Johann
'raiann
Adolf
Franz
halicta, DarinS Ealvrkti, Franz 'Naioratil, Erwin Wnhnanek, Karl
Bolde, Robett Seiler, Richard Wurm, Eol. Gatgotzy, E. Margreiter,
Atois Planer, Robert Minarzit, Emit Hctttinczer, Hugo Thois, Paul
Bruggcr, Otto W’lmuiim, starl Kn!es>>r, Felir Schandy, Arthur
GÜbriel> Wannen, <>>abriel Büctiiel, Rndolr Eap, Enist Landn, Gustav
'lulon Mari),! ^llnnid, Btoriz bcainratil, Alfred Krans, striclmrd Körest, Tusch an
Krnleicli 'Einst'! Dragoitvvic, Ktudoli ^'iNaucevie, Eniit Maga, Kart Bartlx» Joses
Bincenz l
,vranz de^ ».'all,^ Joief Wanek,
Blank, Bincenz Teizer, Georg
Emil Peiers, Lndwig No.bl, K«»'l
Ktndols LNuucevic, Emil Beaga, Karl
Uariemhal, J-stes I Kalicki, Eoustamin Dnnic, Ritolans Lujauovits, Alois Hamsche,
Eduard 'Eng!^ Enge» Biilnovszcn v. Gnnlastttva,, Arthur Siniiacln, Joses Donibora,
Tlicodor Rcalina, Bruno <>>öttlicher, Raimund 'Anerperger, Ernst
Fitar, Engen Freilierrn v. Hansel Rtazzetti, Geza v. Mefzöly, Bictor
Felil, Ludwig Witauscliet, Jvbanu Bnumgärtncr, August «chediwy,
O -Aar stummer, 'Arllmr stAanr, A. Benel, E. Mrasck, I. v. Marczell»
Riller Szabo v. Pconte-'Bclvedere, .Karl Bntschek, Ernst
Hoizpodar, .Karl Hntscstenreiier, Banlins PopeStu, Oskar Gerber,
Wilhelm Biarzoliui, Eniit Freiherr» v. Tkntcievich. Kart Anton, Joses
Novacel, Jose' Bartos. .Kart Brantik,
Wartenschild.^
In M a j o r e n: in der k. ». L e i h g a r d e: den Garde-
Bicclvachlmeister »nd Rittmeister Adolf Jgalss» v. Jgatn: im
G c n e r a l ft a b s c o r p S: die Hauptlcnte erster Claiic: Julius
Metion, Johann Sanerwein, Budislaw Jigic v. Ljnbovo, Robert Edlen ,,
v. Langer, Joses Bai», Godwin v. Lilienhosf-Adetstein, Eniit Herz- Kirchvergcr,
berg, Emil Kleibel, Friedrich Gostischa, Engen v. Podhoranszt», i bmtn, Anton Oroic»,
Arthur Edlen v. Mecenfeffy, Erwni Jellenrizich, WladiSlaw Skanoi -1 -G'red zluncr», Hugo
lovic v. Stanogora, Adam v. Pictrasztieivicz, Rndoti Pfeiier, Jofei
Rrmcezek, Jofei Schön, Erwin Müller, Kart Bettmond Edlen von
Adlerhorst, Eugen v. Perneczkn, Tbaddäus Ritter Jvrsan.Roziva-
dowSti^ v. GrostRozivadow: im G e n i e st a b e: die Hanptlcme
erster Elaste: Emil Gologorski, Emerich Göncz» v. Biste, Emil
. Hertnan.n Meher, Otto Äittcr
chrclter v. Wohlgemmheim, Lndwig Giriert, Ludwig PnskaS vGDitro,
Josei Sceivatd, bliclmrd Hcnet, Johann Bukowski, Julius Fartas,
rtarl Freiherr» v. Ezoernig, Rieliard Thetlinann, Engen Lütter, Oskar
Brazdn, Johann ststvie, Julius Ledinrgg. Stefau Kirchlechncr, Hermann
, Thonr Edlen v. Thonrs'kld, Friedrich Schivey, Rudolf Schöil,
Eisenkotb'! Friedrich Wcrmescher, Jaroslaiv Ptaminck, Karl Bcichl, Ludwig
'- Fiichcr, Otto Laure, Josef Fiata, Moriz Urban, Ernst Bauer, Josef
Lorenz, strndoii Pnktcrlik, Emit Tnric, Jatob Binder^Jniins Kelemen,
Enge» Scheerer, S lanislans Heppncr Kadlcik, AladarCrunto, Miroslaw
tstjürieic, Alavar M'eiczer, Johann Rovak, Albert Brenner, Josef
SnastitS, Ludwig Schifsner, Ferdinand Ginzcl, Bictor Schwester, Ale­
xander Hühner, Joses Mauusscld, Otto ^mchlik, Johann Scholly,
de Gaigne, Michael Bitas, Josef Carl, Julius
Hattivirii, AtviS Hart, Franz Hanninger, Ädalben Jerbon^di Sposetti,
Oskar Haala, Anton Andrian, Adoli Kmriuiga, Anton -criiiener: i n
der I n r a n t e r i e,^ ii g c v- n n d P i o n n i c r- T r n p p e,
d a n n im Eisenbahn- und T c l c g r a P h en Reg i in e^n t c:
die Hanptleutc erster Elaste: Wenzel Mnial, Robert Eggcr, Franz
Schwabe, Bnrghard Brazda, Bronistans Leganoivicz, Jofei Granaih,
Emannct Bantovac, Miccislaus Riltcr Wittvr v. Wiatrowiee. Angnstin
Friedrich Kovaeic, Franz Att, O Aar Mostr^. Ludwig Maner, Gnstav j Sanitrer» Jofei Alimvte, Richard Biader,
Poderichci), >pn)tav :t>v)ii, ,c»dor Demirh, ,.ra»z niairz, ^.ra>an .istva»: aZatderniann, iKnstav Bnertmes, Karl
Jgtscver, Michael Batmic, Franz Modrii.Än, Johann Kantowstt,
Heinrich RakuS, Adoli Weber. Gustav Potesehenstt), Hein­
rich Pongrac.z dc Szent Rciklos ei Ovar, Michael Matinowiki» Wstlbelm
Baste, Josef Testarowilz, Oskar Winkler Edlen v. Siegen
born, Josei Haunzwistl, EliaS Paliczla, Julius Kräng,.....,..- ....
Severin Ulrich, Joses Zikely, Johann Huiniva, Josei Glavacevic, Uttenheimertt, ungittl ^n!>,. Awl^.- e rcirrn'chcol, Avhann
btiicnist GlonNricnie,. Alei-ondei- Bai-bini. Konrad C:ülc>-. Otto Ritter Hennann Ritter v.^ Ztvinterhali.e:, .»raminnd .'-zaiuoori, -rinlon
chliii'.tnek, Alerander Sziv»:
zu H a u p l l e n r e n z u> e i t t r E t a s f c i.iuii dem Range
uom t. Rovembie üsO »: die O b erli t u; e n a n l e: Friedrich
Kntta, Ednaro Rowolnn, Euiannet Radraansli, Johann Jauistn», Kart
Miecislans Miaezaiiiii» Lnd'.oig Brandiveiner, Franz Sim-
Arinnr Liirzcr v. stebead-bai, .Franz.Szigrw,! Gnancr/ Ostar
eciitter, ..,sha»n Bmkl, Rnpoii Ltembrccher, l ^>.„n»cl.
Gustav Brantieh, 'Joief Penr. Heinrich Mistliwen, Felir Ritter von! ->ü Vicincnnuini die Eadet.-O-l'ficiersstellvertteter KarlGut-
iegler, Wenzel Bö!':n, «-Borg Balg Edlen n.. Wnldkknrni.: mesuVo," Adol' st,ott>e. Eniit Edlen n. Euhuber, Otto Lnfina. Arnold
' igmnnd Knaus, Rafael
Broz, Franz Bartos,
Antoniolli, Hugo
Franz Buchar,
rsthn, Karl Scholz,
Ottotar Horlig,
lcreczky, Leo Fukar,
C'inannei Kran-;, Jonann .:!ale».», 'Alois j Rudolf Jafchke, Oskar Frimmel, Eduard Kvlar, Franz Jacke,
Emench Lmaianci, JOnm im ^'.legenliorer,> ^tfion Dma v. Dnkcstaln ck Kneiin, Eniit Wels, Waldemar Güttner,
' »i«>ck>er, Fnliiis ^. icmdl, -vran; Nttel,> Franz Edlen v. Tevser, Bcnno Futter, Franz JannS, Edmund
Engelbert
Beta Bisclt,
Atois
artlcr.
Allenfels, Jofei Klischier
Jüttner, JaroStaw staita,
Franz Frauendorfer genann
i, Ft. Schaniucier, Ädinn v. Revic.ZiU, Benbold AUina, Acol' candner,\ H„„str, Otto Richter, rrajau R'aon, Iobann Herbrich, Enge
... Anton Tiseluna, Engeii Mergl,. Fneoric», r'k.isbergcr, üindolf Hahne, Pj,.. mj.:ar Nowal, Andreas Bunas, Arthur Dorda, Beta B
„i i Johann Hellering, .ened-rich.Krancr..RndotiPrcveanr, Ednaro Banmann, i Ludwig Leber, Leo Pa.iea, Adoli Kornnnui, Julius Kührncr, i
! Kort Lerch, Leopold .Lciitenngrr, ..eloalvcn ^chv!», r. ltolar 'Lttrndiich, Sriasnn, Johann Hostnarni, Biciorin Estenberg, Emil Ca:
Martin. Grbanovie,.Äntt»i v've, xlrthnr Poei.se!, r-ilstiard Bogt, Hemruh xaiimir Topotiniki, Emil Kämpf, tstustav Trenklcr, Otto Step!
.!^ ^fTPTtH('?lHi*1*. 'H 1Tsi 111 f^ 11t! .M 1 l' I •'' Vl" 1 ?f!i 1 !*ii!'?*•(.. v n i'l! i) 1 !I 1 1II>> ii i'V..\ I» .1«M* '•i«I«♦«•.-».-n V/• 1 's*»«■ r»tr.m? .• i- r\ ,1 itmmS i^ HrtSrt l-«»-
Ananst Glantsriinig, Alexander Barbini, Konrad Estler, Otto^Ritter
v. Kipling, Rsaximilin» Winkler, Franz^.Krehlit, Johann Jafchke,
Heinrich Haustein, Adoli Lindncr, Joses Fiept, .Josei Mican,, Felix
Andrian: in der C a v a l t e r i e dir R i t r in c i st c r ersten Elaste:
Leopold .Edlen v. Präger,.. Heinrich Ritter v. Henriquez,
Bictor Grafen Breda, Josei Freiherr» v. Bainbcra, Her­
mann Landsteiner, Attila Bcariaisn de Markus jt Bari.;
salva, Heinrich v. Risch, Clemens Fuchs, Tlseodor Szastkiewicz,
Siegmiind v. Ettingshauscn, Adoli Halbaerrh, Sainnet Freik.errn
Apo'r de Al-Torja. Bruno Freiherr» v- S.chönberger, Moriz Ritter
v. Flick, Johann O-stermnih, Johann Schilling, Felir Graien ^Thum
Hobenstcin, Siegmiind Ritter v, Micewski: i» der F e i v.
o r t i 11 c x i c die Hanpttente erster Elaste: Hermann Jcdnik, Adoli
Lochet,,, Ginldv Ritter v. Leinncr, Gustav Nowak, EmanuelL'oboitt,
Iobann Koncar, Leopold Kii-bcrger, Heinrich Hlajs, Karl Seyirrtb,
Paul Woitroivst», Eduard Hanbucr, Wilhelm Suchomelr in d c r.
F c st n n g s a r t i l l e r i c die Hauptlcnte erster Elaste: Konrad
Dworaczei, Ad. Pedrns, Ludwig Pnh, Ad. Schindler, Am. Smetanka,
in der S a i> i l ä t s t r n v p e: den Hanvtnianii erster Elaste
Withetm WinkctniaNer: in der Traiiitrnppc: die Rittincisier erster Classe
Alfred Edlen v. Gocbel, Franz Tadra, Karl Dnnovsky; im Anii.ee
stände: den Hanptmann erster Elaste Joses Hcimbach, dc» Rittmeister
erster Claiic Franz Merz: die Hanptlentc erster Elaste Franz Schreder,
Emil Aiiliichka, R'ilolairs (»rasen Bapard de Boio; den »tiluncister
erster Elaste Heinrich Keniaunüllcr: die ^Hanpttente erster^Ctaste, Leo
Wittert Edlen v. Fctieiihorst, Gustav Tatra, Heinrich Seiar Edlen
n. Eibcnforst, Julius Edbaucr, Joici Dietrich,^ Joses.Kautschilsch,
Otto Reiniig v. Reiiinger, Franz Rössel, Anton Todt, Franz Scstak,
Johann Braun: in der G c st ü.t s b r a n.ch e: die Rittmeister
'Gaste Kart Freiherr» Eins v. Aller und Jvcaghc, Friedrich
Schlosser.
Johann Hölzer, »cudo!
ansncr,
Klieba,
Hüuel. Rainuind Brelienlohncr, Joliann
Ritier v. Gngcninop. Eristovii Koudcrs, Franz v. Prilcizkv,
Franz Schaiicr, .Karl Srncyl», Rndoli Wint-.cr, Bobuslan
Janousek, Friedrich Schell, .Karl Wpkvpal,. Roverl Buhl,
Amon Calla, Eduard Moro, <»nstav Hromer, Edmund Müller,
Otlomar Reisennner, !>»nstav Mütter, Karl Fiedler, Joliann Piich,
Franz Langrhaler, Kar! Rüknui, Siegmiind Rit-er v. Jdauski, Eugen
Pclcr, Adatbcrl Lei)',, Emi! Kander, Wladimfr Rügic, Josei Hne.vioviiu,
Meinrad Siegt. Johann Bavrieca, Richard Husta, Thomas Filipesto, j .znttno Acres,
Eduard KaunncrJ Julius Manrovic, Jnlins Schneider. Join Nistlas,^ Porzyilfii
Bictor Sairanet. Erhärt Kren, Rieliard Eyteri, Aldi» Pichtcr, Otiokar j Richard Kalb, '-
Kinlzl, Wladimir Ritter O.nchilns von lldhinagrad,"'
Simon, Karl Scdniid:, Johann .von Armer, Jm.ins,
Jivan -'ivanovic, Mitivoj R. v. Mibairic, Joliann Micoli, Friedrich^
ephani,
Jotiainl Pmiricii, Lndwig Sieifienherger, Raimund Svoboda» Stcfon
Edlen v. Bovonic, Adoli Bnci>ra,. Biarimilian llrban». Hugo »cagele,
Karl Band»,!, Heriberk Wncztowfli, Ludwig Kirrlnier, Enge» Drechsler»
Bcla v. Niampcl, Ferdinand Profi, Heinrul? Hndzer, Bruno Schnee,
bcrger, stiodcrt Schejwl, Karl Hirte, Franz Eigner^ Leopold Glückselig,
Hugo Till, Franz Rusznnt, Adol' Wiruthal, Oskar Hörzer, Karl
Plesta, Franz Neiigebancr, Julius Machold, Robert.Knock), Victor
E.zada, Ostar Biiruer, Alfons Ritter .Schönowst» v. tLchönwiese,
tKeorg Salian, <»vllstied Liaber, F-riedne!) Breimiann, Jsidor
Pctrovic, Eniit Ezern», Rndol» Püchn', Franz Klemm,
Franz Trciibal. J,dcnio Hvuska, Joses
Pvrzinst», Jo'er Elans, Kart Stephanie,
Amon Hamma, Alms Adamicka,. Leo Bobifut, Emil
Franz j Kaich, Ferdinand Riebet, Aierander.Stürmer» ,Felir Grüner, Severin
Cceeri,' Tohorr, Oskar Reichert, Iwan Eatlovic, Edmund Weiser, -Frdor
Hnisovskr,, Kart Platschet, Rndois Fotti», Franz Hillc, Johann
von Sarsalva, Arthur^ Brinze», Jo>c>
Franz Reis, Friedriei) Freilierrn v. Fries,
v. Rognihihal, Steian PrileiJ» v. Prileiz, Karl zlima Edlen n.
August Planifeig, Engen Klosc» Oskar Grvn, Arihnr.Riller v.
rani, Arthur Kamler Edlen v. Saarberg, Pa»! Sehinnerer,)
v. Eccher, Alois Prochaska Edlen v. Mühlkanipi, Georg
Jnlins Ritier Malezemsii v. Taruawa, Ottokar Hubert, Josei Otschat,
Wilhelm Pechaczct, Arthur Roc, Karl Glöckner, W.oligang Heller,
Alexander Rech Edlen v. Felckh, Georg Hohcnbergcr, Hugo Schotsch,
Adolf Steif;
Eialsc!,, L olar Gro):, j Michael Sck»reiber, Eonstamin Svaiu, August Sridt, Kart Prcmitzer,
Leopold. Mcrgl Edlen j Friedrich Wnrrl»,, Ernst Laos, Eniit v. .Knlnuni, Franz Paner, Karl
Frenol, Adoli Brant-enblttger, Alois Wnrzner, .E>olttieb Bavra, Josef
Karl, tKolliried Laichan Edlen v. S olnein, Jnlins Hvspo.darz,. Gnsrav
'stiiicr Czogler v. '.llonninha, Engeii Müller, Lckc.arinlilia» Hoborski»
Hugo Spiver, Theodor Dwarzai. Franz Ludvig, Victor Radda, Josei
Schotter, Adalbc« 'Ncmat dc Ki-r-.Ehiio.'lln, Wilhelm Heger, Josei
Strckcli, Evloman Rovai, Anton Dolezsat, Anton Reinhardt, Rudolf
Ritter v. Brnnner, Johann Schart, Franz Winktcr. Nikolaus Ljubic.
Heinrich llrban, Leo dstnpnit. Simon Eggcr, LLaldemar Püchlcr,
rottn,
tu'iicr
swatd
ndvig,


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 20 ]
. Jl JWMWWMIMI
Seite 20
Sonntag
Neuer. Mmer Journal
28. October 1900
Nr. 2519
f ugo Jellinek, Stanislaus Maroffanyi, Hugo Bricht», Rudolf
urm, Karl Roßberaer, Johann Platz. Franz Kober
Gustav Brauner, Alfred Lonchar, Johann Koglcr, Rudolf Scrtic,
Josef Bozdcch, Karl Abl, Anton Pointncr, Karl Skapa, Rudolf
Prvksch, Arthur Biüller, Friedrich Schneider, Franz Ruttkay-Nedeczky
v. Also und Felsö-Ruttka, Walther Berthold, Julius Seid! rootoBrod-
niann, Otto Petzclt, Clemens Heller, Franz Brzezina, Josef Truscec,
Anton CzerneckysRudolsNovak, VincenzSchußwohl, JosefOlinger, Georg
Jaworsky, Ferdinand Zankt, Georg Rodler, Rudolf Franz, Zdcnko
Mottl, WratislawTobet, AntonMöhner,Alexander Heyer, Karl Urbanek»
Josef Sperk, Rudolf Linhart, Karl Ccrha, Josef David, Leopold Kubin,
Ludwig v.Hoffmann, Adolf Ältmann, Friedrich Larisch, Eugen Smola,
Adolf v. Babics, Karl Kastner, Theodor Ernst, Alfred Kirpal, Theodor
Ramroth, Franz Dorosulic, Theodor Klimes, Oskar Herodek, Karl
. Pecnik, Adolf Roll, Alexander Kralj, Benjamin Rohrböck, Julius
Biffai, Josef Rettenbachcr, Robert Slcchta, Ottokar Kotinsky, Emir»!
Brill, Oskar Wolfgang, Friedrich Kirchcrt, Karl Bezdiczka, Raimund
, Stoi, Rudolf Ahsbahs, Hermann Motz, Heinrich Joska, Reinhold
Elis, Eduard Breitcnfeld, Anton Pfeifer, Arnold Wurner, Emerich j
Gönczöl, Andreas Lieberth, Ludwig Freiherr» v. Vogelfang, Hermann
Ferrant, Albert Baravalle Edlen v. Brackenburg, Wilhelni Schmidt,
Franz Turic, Franz Schmidt, Victor Eperjest, Julius Stock­
hammer, Johann Nagy, Ernst Ritter v. Stein, Ferdinand Trinks,
Karl Zurek, Franz Atzlcr, Karl Wiese, Rudolf Pless, Adolf Apfel,
Franz Jagics, Franz Weiß, Constantin Andres, Ladislaus Taborszky,
Help» Eduard Gra!
v. Tabora, Otto
)tto Mrllauer, Karl Kohout, Johann Ravenegg, Rudolf Treo, Franz
Klar, Othmar Fritsch, Anton Kos, Alfred Polikeit, Rudolf Dittmer,
JoRlnn Cerha, Albert Persa Edlen v. Liebenwald, Alfred Ritter
v. Purschka, Franz Edlen v. Richter, Othmar Osterberaer, Johann
Blaskovics v. Beczko, Friedrich Jaritz, Heinrich Schindler, Johann
Zeman, Friedrich Müller, Karl Schneider, Branko Kosanovic, Karl
Korona, Wilhelm Fallenböck, Konrad Fasset, Gustav Matzek, Franz
Zitny, Franz Jellinek, Maximilian Ghelleri, Josef Fürrutter, Friedrich
Frecherm v. Wildburg, Moriz Cais, Atois Koniakowfky,
Franz Raab, Josef Pechtol, Philipp Libisch, Oskar Pfeiffer,
Emanuel Szokolay, Karl Kratkh, Julian Rada. Franz Majer, Paul
Mautner, August Schicho, Oskar Brunner, Emil Martynowicz, Victor
Zapletal, Aladar Bodola, Friedrich Samsony, Franz Spieß, Josef
Zeppel, Johann Kundmann, Bruno Brandt, Sabin Banciu, Alois
Wastel, Rudolf Anthon, Victor Eschenbach, Aurelian Krebs, Rudolf
Halko, Rudolf v. Engt, Demcter Goranovic. Victor v. Canisius, Franz
Ulman, Karl Rozycki, Alois Verderber, Alfred Herget, Karl Edlen
v. Schmid, Friedrich Theiß, Alfred Gäbet, Adolf Stolz, Ferdinand
Graf, Karl Hoffmann, Eugen Schreyer, Richard Kox, Rudolf Sänger,
Eugen Puza, Otto Scheiblc, Oskar Klctler, Samo Vosnjak, Daniel
Erdössi, Arthur Wohanka, Ferdinand Pfchorn, Paul Edlen v. Stelzer,
Georg Weneckh, Wilhelm Loy von Sternschwert, Hermann Seichter,
Wilhelm Warhanik, Karl Petrovits von Ohabamutnik Rusch und
Russinofch, Alois Ballst, Peter Röhrich, Karl Böhm, Heinrich Huber,
Stephan Millea, Stanislau Krzepinski» Alfred Lügner, Karl Raizner,
Rudolf Philipp, Jlllins Noszak, Amos Popu, Ernst Wessely, Josef
Schimak, Otto Ferk, Victor Cerny, Maximilian Dorda, Adalbert
Steinner-Göltl Edler v. Auring, Franz Wagner, Karl v. Steinbach,
Oskar Hirnich, Franz Prajer, Victor Unczowsti, Sabin Terzin,
Theophil Nikitowicz, Ludwig Schenker, Edmund Hofstnann, Eugen
Luterotti Edler v. Gazzollis zu Langenthal, Erwin Ebert Edler, v.
Ebertsfort, Josef Hnornof, Olivee Borha, Gottfried Freiherr v. Lazarini,
Johann Mihalic, Karl Steinbach, Eugen Trunko, Emerich Lencic,
Otto Hiecke, Franz Muhvic, Karl Veigl, Emil Freiherrn v. Ende,
Samuel Rieger, Theodor Osman, Johann Hannfch, Josef Rosnhai,
Julius Wech, Franz Edlen v. Polak, Otto Schorsch, Ladislaus
Zsivkovits, Emil Topitsch, Karl Ritter v.Niewiadomski, Oskar Lebeda,
Victor Esillag, Alfred Steiner, Rudolf Waldbrunn, Gustav v. Pott,
Gustav Sittia, Coloman Taubler, Anton Pfrogner, Karl Zitta,
Johann Prilrsaner, Paul v. Garainow-Trauttenberg, Karl Milassovics,
Hugo Armandola Edlen v. Wehrfest, Rudolf Enderle, Gustav Böhm,
Maximilian Wächtler, Bela Kelemen de Ragy-Ernye, Victor Alle,
Eduard Schwarz, Michael Stoica, Hugo Willomitzer, Emerich
Moricz de Tecsö, Oskar Radak, Anton Walentin, Andreas Enns-
brunner, Walther Tertsch, Oskar Prausa Edlen v. Treudienst, Josef
FreiherrnHenninger v.Eberg, Alois Lukavsky, Stefan Weial, Franz Geyer,
Heinrich Weinharra, Josef Ezurda, Egon Edlen v. Blumfeld, Stefan
Lahodny, Desiderius Benkö, Ludwig Kirchmayr, Martin Götter,
Mrlofch Majic, Emil Piletschka, Ludwig Görig, Bruno de Medici,
Heinrich Fritz, Victor Zima, Julius Plzczelnik, Wladimir Katusic,
Paul Vrklian, Jgnaz Wuich, Siegfried Widhalm, Robert Tonisch,
Emil Bulla, Karl Frey, Zarko Runjanin, Otto Klotz, Theodor
Gassner, Friedrich Wimmer, Maximilian Rutzky Edlen v. Brennau,
Johann König, Eduard Huber, Emil Uhlich Edlen v. Treuborn,
Wenzel Macourek, Hubert Nussbaumer, Ernst Ritter v. Stark,
Hermann Metze, Karl Hengst, Geza Sebestyen, Leopold Janowsky,
Victor, Senkt, Franz Prantner, Josef Passeger, Franz Liebich,
Karl Fiala, Franz Tutschner, Bernhard Kretschmer, Coloman v. Demcter,
Karl Suznevic, Aladar v. Molnar, Gustav v. Tuczentaller, Johann
Biela, Friedrich Mieser Edlen v. Brunecken, Maximilian Bibus, Karl
Hlouzek, Georg Petriccvic, Ladislaus Gyarmathy, Maximilian Schu­
macher, Josef Prunner v. Prunnberg, Johann Milojevic, Erwin
Frecherm v. Salzgeber, Emanuel Kunsky, Robert Alexy, Anton Prack,
Alexander Kanovich, Wilhelm Tasch, Ernst Gsund, Ärno Freiherrn von
Feilitzsch, Josef Zeh, Victor Weigert, Oskar Ebert, Josef Bregant,
Bernhard Mähler Edlen v. Mählersheim, Victor v.Smekal, Desiderius
Wigh, Kalman Fischer, Pius Widmar, Otto Graupner, Lamenz
Pomtner, Johann Dyczka, Duschan Willi, Friedrich Stoß, Adalbert
Kornhoffer, Geza v. Meßöly, Karl Krukowski, Arthur Brosch, I. Grull,
Karl Kilian, Ambrosius Pecurariu, Victor Holzinger, Adolf Mayer
v. Eichrode, Johann Koppe, Victor Riescder, Wilhelm Lttschauer,
Gustav Traun, Emil Strömer, Akos Bosnyak, Oskar Smolka. Rudolf
Glöckner, Franz v. Wocher, Oskar Kratzmann, Paul Stelzt, Aurcl
Suciu, Robert Plattner, Geza Mittat, Richard Hoffmann, Gustav
t erger, Dominik Makray de Vizszentgyörgy et Telpestes, Robert
ichaschetzky, Camillo Bregant, Ferdinand Edlen v. Menz, Eugen
Schreiber, Leopold Freiherrn Paszthory de eadem, Elemer Csazy de
Tdvisi, Emil Traub, Karl Hölzer, Alfred Spanily, Geza Vadasz-
Szlavicsek, Colonian Toth, Eduard Adam, Josef Rewitzer, Hubert
Reinhold, Anton Lcchner, Desiderius Asztalos, Johann Obad, Hubert
Strauch, Josef Pavlicck, Georg Lazar, Franz Basso, Alexander Mozer,
Alfred Schindler v. Müllersberg, Älfons Mitterpacher v. Mittern-
burg, Kastmir Deisenberg, Robert Kagnus, Oskar Biergotsch, Josef
Selka, Josef Schannen, Franz Owffanecki, Hugo Törk, Eduard
Herrmann,, Friedrich Quiqucrez, Karl Kislinger, Heinrich Kraus,
Emil,Bosnjak, Duschan Radulovic.
^- In der C a v a l l e r i e zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Classe: Bela Mayer, Hugo Frecherm De Pont-
Wullyamoz, Heinrich v. Geppert, Arpad Bora v. Szemerja, Hugo
v. Schräm, Karl Jankovics de Csalma, Alexander Ritter v. Hostinek,
Othmar Freiherrn v. Lazarini, Victor Rofsi, Eugen v. Puchalski,
Theodor Andreae, Markus v. Petlko, Alfred Ritter v. Mossig,
Stefan Zatezalo v. Skeric, Ladislaus Freiherrn Becsch von Vecfc
und Hajnacskeö, Ochinar Edlen »..Pelikan, Ladislaus Freiherrn
Dörh v. Jobahaza, Heinrich Giunio, Alois Augustin,
S oltan Fodor v. DerccSke, David Blaschke, Paul Ritter v. Dickinson,
lubolf Edlen v. Keil, Coloman v. Kovacs, Victor Strzygowski,
Hugo Heim und Emil Hirschfcld;
zu R i ttm eist e r n zweiter Classe: die Ober-
lieutmante: Paul Grafen Axz von und zu Vasegtz, Felix Grafen von
Bellegarde, Oskar Feith, Ernst Stieder, Emst v. Gottesmann,
Rudolf Frecherm v. Plctzger, Fedor Pcschke, Ludwig Jaros,^ Rudolf
Pvllet Edlen v. Polltheini, Oswald Köhler, Hermann- Scrtic Edlen
v. Brinjograd, Friedrich Kandis, Adolf Ritter Weyda v. Lehrhofen,
Amon Eolcn v. Grcgurich, Friedrich Grafen Chorinsch, Alois
Wescner, Karl Schnndt de Földvar, Adolf Krousky, Eugen Frei-
herm v. Airoldi, Wladimir Grafen Ledochowski, Wilhelm Ritter von
Rößker, Richard Spitzner, Ladislaus Döry de Jobbahaza, Ottokar
Grafen v. Westphalen, Moriz Ritter v. Kees, Älfted Schrack,
Alexander v. Szj, Franz Grasen v. Meran, Rudolf Kunz-Pstroß,
Josef Hausbcrger, Michael Ritter v.Krasicki, Rudolf Ritter v.Raimann,
Robert v. Trenkwald, Victor Gnnka, Wilhelm Eltz, Adolf v. Dreger,
Franz Grafen Zedtwitz, Friedrich Freiherrn v. Beck, Karl Freiherm
v. Bienerth, Otto Freiherrn v. Äerlepsch, Friedrich Prinzen von
und zu Liechtenstein; zu Obcrlicntenantm: die Lieutenante:
Emerich v. Pflügl, Victor Diossi v. Totdios, Arnold
Edlen v. Piskor, Ferdinand Schramm, Leo Freiherrn
v. Widmann, Alexander Grafen Csekvnics, Paul Burchard
v. Belovar, Ernst Frech. v. Schell, Herbert Riedl v. Riedenstein, Karl
Holzwarth, Friedrich Riedlv. Riedenstein, Ltop. Frech. v.Gnagoni, Guido
Grafen Thun-Hohenstein, Stefan Kaiser, Aladar Markgrafen Pallavicini,
Kurt Freiherrn v. Redm, Moriz Ritter Fischer v. Lcdenice, Egon
Freihenn v. Waldstatten, Maximilian Wenzlik, Hanno Freiherrn von
Kömgsbrunn, Victor Richter, Victor Rittet Bilimek v. Waiffolm,
Alexander Grafen Dzieduszycki, Josef Matsvanszkv, Edmund Beniczky
von Benicz und Micstnye, Tibor Szerdahelyi de Ag-Cscmö et Szerda-
'■—- Kielmansegg, Maximilian Thury, Alexander Rittcr
kobucar, Paul V.Kinizsi, Andreas Grafen Palffy ab
Vincenz de Terzi, Adam Ritter v. Gaszyn-
z, Gustav Ezerny, Cornel Paxy v. Pakos,
osef Mrazek Edlen v. Wehrbord, Gerhard Bolvary, Otto Ritter
ienischko v. Dobroslav, Heinrich Grafen Chorinsky, Franz Nowak,
Theodor Freiherrn v. Mirbach, Ernst v. Lukacs, Georg v. Kalm-
Podoski, Alfred Graf Dürckheim-Montmartin, Rudolf Grafen
Grundemann, Karl Freiherrn Dlanhowcsty v. Langcndorf, Ernst
Bogl, Vict. Weinzetl, Karl Ruppert, Roh. Kolhanig, Ludw. Schmidt,
Stefan Jekelfalufsh von Jekel und Biargitsalva, Alfred bet Fabro,
Coloman v. Fay, Ludwig Koch, Gilbert Weber, Gustav Kunze.
Zu Lieutenants: die Cadcttm (Officiers-Stellvcrtreter) Karl
Pauer v. Arlau, Karl Fuchs, Johann Benes, Rene Ritter Mlocki-
Dziokowski, Heinrich Pawlik, Eugen Höbcrth Edlen v. Schwarzthal,
Rudolf Rehak, Emanuel Remesch, Albert Freiherrn v. Salis, Edmund
Hye Edlen v. Hyeburg, Konrad Gülcher, Maximilian Grafen Marzani,
Ferdinand Ritter v. Hebra, Rudolf Stonawsti, Anton Darvas von
Nagyret, Fidel Grafen Königsegg, Gustav Pabstmann, Alfred Ritter
v. Üleniccki, Anton Edlen v. Lux, Aladar Balog v. Mankobükk,
Michael Chiachich, Eugen Freiherm v. Babarczh, Elemer Fodroczy
von Fodrowccz und Borkowecz, Ernst Fuhrmann, H. Hchdenreich,
F. Grafen Coreth von Coredo und Starkcnbcrg, Milan Rukavinn von
Vidovarad, B. Grafen Stadnicki, S. Ritter Pomiankowski v. Wiara,
Karl Ritker Nachodsky v. llleudorf, Stefan Pozniak v. Krzywkoivic,
Johann Kofler, Ferdinand Grasen Wurmbrand-Stuppach, Arthur
Schüch Edlen v. Glickhfelden, Oskar Kottowfki, Franz Zrodlowski,
Ernst Grafen Seilern, Iwan Freiherrn v. Wimpffen, Richard Kief-
e t Ullysscs Simunich, Alexander Ritter v. Ulenrecki, Rudolf Grafen
jpcrg.
In der Feldartillerie zu Hauptleuten erster
die Hauvtleute zweiter Claffe: Erasmus Grotowski, Gustav Rotter,
Arthur Reutter, Karl Kikovszkt), Karl Büttner, Karl Hroch, Josef
Ritter v. Fritsch, August Filz Edlen v. Reiterdank, Karl Kautny,
§ ^ranz Baumann, Eugen Grandowski, Adolf Kautny, Franz Spur,
anocenz Hönig, Johann Freiherrn Koblitz v. Willmburg, Friedrich
chraml, Heinrich Mezzadri, Josef Beck, Karl Birnstein, Maximilian
Köchert, Hermann Alteneder, Rudolf Aßmann, Karl Ritter v. Gugg,
Arthur Falbrecht, Felix Ritthiers, W. Friedheim, H. Hanikir, L.Meckel,
zu Hauptleuten zweiter Claffe Bruno Äeltze, Anton Hommel, Alfred
Rhomberg, Rudolf Bolland, Heinrich Sorger, Franz Hammerl, Emil
Conradi, Hugo Zalaudek, Heinrich Prochaska, Bernhard Petti, Franz
Leeder, Johann Blaschke, August Botschen, Franz Pichleritsch, Ferdinand
Tomaszczyk, Andreas Joksch, Wladimir Skarda, Eduard Gärtner,
Josef Zamislicky, Johann Nahma, Johann Macelariu, Moriz
Steffan, Rudolf Edlm v. Toncourt, Karl Hug, Karl
Frühmann, Moriz Hinträger, Johann Sponer, Stefan
v. Kamnierer, Gustav Doser, Emil Szabo-Antal, Georg Grund,
Karl Gcbauer Edlen v. Fülnegg, Karl Padiaur, Anton Stowaffer
Edlen v. Feld treu, Josef Kaoerschaska, Draguttn Csoban, Michael
Ritter v. Vorner; zu Oberlieutenantcn die Lieutenante:
Julius Steinsdorfe r, Liborius Dostal, Emerich Stcindl, Adolf
ipka Edlen v. Rechthofcn, Rudolf Höfer^ Friedrich Fiedler,^ Egon
Kober, Auton Schenk, Reinhold Köck, Oskar Cstkany v. Jlleny,
Robert Greistorfer, Friedrich Freiherm v. Kulmer, Älfons Czernh,
Wilhelm Klebek, Rudolf Wahl, Karl Schandera, Hugo Ranzen-
berger, Julius Neu, Emil Machatschek, Bincenz Alexy, Ferdinand
Gramer, Gusta Kühnel, Friedrich Hodina, Oskar Prochaska, Friedrich
Vacek, Norbert Hajek, Ferdinand Seidl, C. Vomica, ,R. Mcrlitschek,
t ugo Richter, Robert Haarmann, Robert Basny, Siegfried Werner,
riedrich Samhaber, Rudolf Pihera, Karl Wolf, Zdcnko Hodrk,
Leopold Frey, Franz Müller, Oskar v. Schrodt, Georg Dietz, Ale­
xander Kugler, Victor Hackmann, Alfred Matz, Johann Schaffer,
Lukas Bauer, Felix Luksch, Johann Furch, Victor Jelinek, Stefan
Papik; zu L i c u t e n a n t c n: die C a d e t- O f fi c i e r s- S t e l l-
Vertreter: Franz Scheiner, Wladimir Plachetsky, Victor Renth,
Frunz Haffelberger, Alois Hellensteiner, Anton Saxl, Robert Schramm,
Öttomar Wewerka, Daniel Milosevic, Emst Urban, Leo Dümmerer,
Johann Hocheneder, Eduard Boltek, Hugo Jandl, Hugo
Blumenwitz, Rudolf Bretschneider, Alfred Brazda, Karl
Kunert, Heinrich Pokorny, Otto Tschernitschek, Rudolf Engel,
Arthur Hönig, Hugo Buzarov-Kick, Gustav Geng, Johann Tmtjch-
mann, Johann Bracher, Richard Larisch, Rictor Jmhof Ritter von
Geißünghof, Wilhelm Holous, Jaroslaw Tucek, Victor Cziraky von
Mezö-Eörs, Richard Hederer, Karl Rewerly, Oskar Wohak, Richard
Siegmeth, Adolf Rießberger, Julius Hauck, Alexander Michalek, Alois
Schiefer, Wilhelm Pfitzner, Hudert Rassl, Johann Maniu, Friedrich
Riedel, Augustin Kucharz, Hugo Hossner, Rudolf Derka, Friedrich
Müller Edlen v. Mrlborn, Rudolf Lemmk, Richard Spernoga, Karl
Spieß, Karl Ouerch, August Kühn» Cyrill Sadlon, Karl Haysen,
Robert Spacil.
I n d e r F e st u n g s a r t i l l e r i e: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Claffe: Albert Langer, Thaddäus Camil,
Adolf Schweeger, Karl v. Hankenstein, Franz Fiala, Johann Finda,
Hugo Müller, Karl Röhr; zu Hanptlmtm zweiter Classe die Ober-
ueutcnante: Otto Sttenger, Korl Schmutzer, Julius Konceny, Johann
Bosznai, Heinrich Proksch, Ferdinand Kober, Josef Zwieb, Konrad
Hullicka, Valentin Matai, Rikolaus Brachthäuser, Johann Kos-
minski, Julius Edlest v. Bisenius, Ludwig Pengov, Rudolf Bi-
dossich, Otto Mally; zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Richard
Petak, Robert Hradil, Heinrich Schlömicher, Rudolf Knizck, Her­
mann Vorbuchner, Bmno Kleiner, Emil Kinzel, Lnkas v. Baich,
Karl Müller, Hugo Walter v. Walthoffen, Otto Axmann, Johann
Sicherer, Judolf Pumh,. Maximilian Freiherrn v. Ueblogger, Cäsar
Sttpcic, K. Ockermüller, R. Waldmüller, Hemi. v.Hoevel, K. Schäfer,
zu L i e u t e n a n t e» die Cadet-Officiersstellvertteter: Rudolf Lecker,
Emst Rohm, Ei-nst Kratzik, Rudolf Mitschdörfer, Otto Scholz, Milan
Obrovac, Otto Heidntschek, Josef Fink, Karl Ritter Hubka v. Czemczitz.
August Merwarth, Josef Lenzen, Ferdinand Schiller, Johann Richter,
Karl Harter, Rudolf Chyttl, Rudolf Horak, Richard Stcjskal, Friedrich
Vmulcth, Josef Klomser, Karl Vasura, Josef Wöhrer, Emil Timniel.
In der Sanitätstruppe: zu Hauptlcnten erster
Classe die Hauptleute zweiter Claffe: Julius Tichy, Johann Horin;
zum Hauptmann zweiter Claffe den Overlicutenant: Rudolf Robinschak;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Ludwig Alszeghy, Ferdinand
Guhry, Adalbert Wurda; zu Lieutenanten die Cadct-Officiers-
stellvertretcr: Karl Ohnheiser, Eustach Jiranek, Franz Laschober.
Im Armeestand e: erste Gruppe: zum Hauptmann erster
Claffe den Hauptmann zweiter Claffe Victor Ritter Nicsiolowski-Gawin
von Nieffolowice; 2. Gruppe: zu Hauptlmten erster Claffe die
Hauptlcute zweiter Claffe Eduard Kämpf Felix Kronabetter; 3. Gruppe:
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Franz Klobucar, Othmar Schmerek
Franz Thiencl, Stefan Knezevic.
In der Gestütsbranche, und zwar bei den Militär-
abtheilungen der k. k. Pferdezuchtanstalten: zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Maximilian Wimmer, Ladislaus Pokiziak,
Oskar Edlen von Glaser; bei den Militärabtheilungen der k. u. Pferde­
zuchtanstalten und des königlich croattsch-slavischen Hcngstcndcpots zu
Rittmeistem erster Classe die Rittmeister zweiter Classe: stefan Kallay
von Simand, Heinrich Döhrmann, Adalbert v. Fabianics, Nkaximilian
Bessina; zu Rittmeistem zweiter Claffe die Oberlieutenante:
Andreas Graffay v. Damvar, Georg Döry de Jobbahaza,
zum Oberlieutenant den Lieutenant Desiderius Szendeffy,
In der Train-Truppe zu Rittmeistern erster Claffe
die Rittmeister zweiter Claffe: Ferdinand Ziwsa, Karl Brana, Berthold
Jellinek; zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Hugo Fanta, Johann
Perner, Josef Wemer, Karl Parik, Karl Krouzilka, Josef Vodopivec,
Wenzel Motz, Wladimir Valek, Ottomar Steiner, Anton Samck,
Karl Machines, August Prilffauer, Johann Mrazek; zu Lieutenanten
die Cadet-Officiers-Stellvertteter: Rudolf Braffa, Richard v. Thavon,
Johann Luksch, Anton Tausche, Rudolf Rechvilla, Alfred
Rudda, Ernst Marek, Franz Gröschl, Emst Rausch, Friedrich
Bude, Erwin Pohl,, Raimund Balzar, Heinrich Schütz,
zu L i e u t e n a n t e n: die Cadetten: Aladar v. Balogh, Ljubomir
Velebit und Eugen Durman v. Gharmata.
In der Mvntur- Berwaltungs- Branche: zu
Hauptleuten zweiter Classe: die Oberlieutenante: Karl Falkner, Karl
stcllvertrcter: Z n
Kramerius; zu Oberlieutenanten: die Lieutenante: Adolf Veres, Josef
Busija, Heinrich Gaffe Johann Horak.
Im Gendarm er ie-CorPsfürBosnien und
die Herzegowina: zum Rittmeister erster Classe: den Haupt­
mann zweiter Claffe: Franz Jadann v. Biolve.
I m M i l i t ä r- W a ch c o r p s für d i c k. k. C i v i l-
Gerichte in Wien: zum Hauptmann zweiter Classe: den Ober-
lieutenant Wilhelm Glieher.
, I n „d e r R e s e r v e: in der Infanterie: zu Hanptlcuten
zweiter Classe: die Oberlieutenante: Andreas v. Zulawski, Karl Frei.
berm v. Galt; in der Cavallcrie: zum Oberlieutenant: den Lieutenant
Hans Gürtler.
Zu Lieutenanten folgende Reserve-Cadet-Officiers-
d e r Infanterie und Jäger-Truppe:
Engelbert Röszl, Franz dttiSko, Karl Radanhi, Johann Slavik, Victor
Weidl, Gustav Pollach, Lcch Kawecki, Anton Grafen Thnrn und Taxis,
Josef Sikorski, Ludwig Knopp, Adolf Frohner, Emil Rovacek, Franz
Thurner, Karl Schulter, Josef Saban, Josef Lnpka, Rudolf Freiherrn
v. Widerhofer, Rudolf Keßler v. Sprengeiscn, Ljubomir Kolar, Albert
Klaus, Karl Müller, Karl Weidncr, Stefan Pongor, Johann Pavlak,
Mate Bizncr, Coloman Mogyoroffy, Richard^ Norganer, Rudolf
Buhl, Wilhelm Kunzelmann, Emst Äednarz, Heinrich Giorgi, Karl
Winkelmann, Friedrich Ledr, Alexander Wolf, Victor Chirilla, Leon
Kobryn, Julius Senekovic.
In der Cavallcrie: Paul Krassl, Karl Ritter v. Podrazky,
Wladiniir Olszeivski, Richard Müsset, Wenzel Grafen Paar, Erwin
Meszaros v. Szent-Jvan, Ladislaus Puchalski, Georg Grafen
Keglevich.
In der F e l d a r t i l l e r i e: Kark Rücker, Peter Schuff,
Alois Kalchgruber, Josef Tremba, Maximilian Frcißler, Konrad Planck
Edlen v. Planckburg, Guido Jpavic, Walther Förster, Georg Billes,
Julius Freiherrn v. Stralendorff, Josef John, Rudolf Wenser» Rudolf
Seidl, Gedeon Cserey, Aladar Pittroff.
In der F e st u n g s a r t i l l e r i e. Anton Gamnitzer, Franz
Reiter, Heinrich Hann, Eduard Stocker, Anton Bäder.
In der Kriegsmarine.
^ See-Officiers-Corps: zum Contreadmiral:
den Linlcnschisfscapitän: Ferdinand Gebhardt; zu Linienschisfscapitänen
die Fregattcncapitänc: Arthur Ritter v. Raimann, Lucian v. Zicgler,
Wilhelm Weber; zu Fregattcncapitänen die CoMettencapitäne: Wladimir
Ritter v. Golkowski, Karl Urbanitzky, Heinrich Burgstaller, Alfred
Ritter v. Dabrowski und Anton Vertovetz; zu Corvetteucapitänen die
Linienschiffstieutenante erster Classe: Rudolf Pajer Edlen v. Mayers­
berg, Dominik Freiherrn Wetzlar v. Plankenstcrn, Emanuel Haracich
und Julius Sikora Edlen v. Siegersfeld; zu Linienschiffslieutenanten
erster Classe die Linienschiffslieutcnantc zweiter Classe: Franz Lüftner,
Josef Stein, Borivoj Radon, Paul Edlen v. Mccenseffy, Franz
Lauster, Alois Schusterschitz und Alexander Dragojlov; zu Linicnschiffs-
lieutenanten zweiter Classe die Linienschiffsfähnrichc: Ferdinand Ritz,
Emil Müller, Charles Vkasjon, Anthäus Stupar, Otto Edlen
v. Metzger, Ferdinand Edlen v. Steinhart, Stefan Benes v. Czerchov;
Älfons Wünschet, Julius Sttmdthoff, Stanislaus Pavlicek und Leopold
Huber Edlen v. Scheibenhain; zu Linienschiffsfähnrichen die Seecadetten
erster Classe: Rudolf v. Förster, Remus Pulgher, Alois Nowak, Maxi­
milian Sajiz, Max Ambrozy Edlen v. Dolfingen, Marms Simunich,
Constantin Zemplen, Friedrich v. Wimmer, Alfred Leithe, Josef Seiler,
Rudolf Hammer und Gustav Klima.
Im Stande der Officiere in Marinc-
L o c a l an st e l l u n g e n: in der 1. Gruppe: zum Fregatten-
Capitän: den Corvetten-Capitän: Ludwig v. Bitorclli; zu Eorvetten-
Capitänen: die Linienschiffs-Lieutenante erster Classe: Karl Schwab und
Alfred Matuschka; zum Linienschiffs-Lieutenant erster Classe: Johann
Gcsztesy.
Im marine-ärztlichen Officiers-Corps:
zum Marine-Ober-Stabsarzt erster Classe: Eugen Gruber; zum
Marine-Ober-Stabsarzt zweiter Classe: den Marine-Stabsarzt: Thomas
Lenoch: zum Marine-Stabsarzt: den Linienschiffs- Arzt: Arthur
v. Suhay; zu Linienschiffs-Aerzten: die Fregatten-Äeczte: Emil Waldck
und Wenzel Poledne; zu Fregattcn-Aerzten: die Corvetten-Aerzte:
Anton Rittcr v. Lisowiecki und Adolf Bartosek.
Im Stande der Maschinenbau- und Be­
triebs -,B e a m t e n: zum Obcrstcn-Jngenieur: den Ober-Ingenieur
erster Claffe: Wenzel Müller; zum Ober-Ingenieur zweiter Claffe:
Adolf Ritter v. Purschka; zum Ober-Jngenjeur dritter Classe: Johann
Nastoupil.
Im Stande der Marine-Artillerie-B c-
a m t e n: zuni Ober-Ingenieur erster Claffe: Karl Pfeifer.
Im Stande der Marine-Commissariats-
Beamten: zum Marine-Commiffär: den Marine-Commiffariats-
Ädjunctcn erster Classe: Josef Kuchinka.
In d crM i li t är- G eist l i ch k ei t: zum Militär-Pfarrer:
den Militär-Curaten erster- Classe: Leopold Brychta, zn Militär-
Caplüncn erster Classe: Wilibald Gardik de Karda, Josef Ricdermann,
zum Militär-Curaten erster Classe: Leonhard Rcndl.
Im Auditoriate zu General-Auditoren: Jaromir Werner,
Anton Schaller; zu Oberst-Auditoren die Oberstlicutenant-Auditore:
Jakob Herg, Johann Durda, Zacharias Pawluch, Johann Mihaltianu;
zu Oberstlieiltennnt-Ailditoren die Major-Auditore: Karl Zappe, Karl
Walff, Theodor Nagy v. Klausenthal, Dcmetrius Sawczyn,
Heinrich Brauner, Eugen Ritter v. Daszkiewlcz; zu Major-Auditoren
die Hauptmann-Auditore erster Classe: Hugo Zapalowicz, Johann Ccch,
Ludwig Bardasch. Johann Boublik, Karl Fattinger; zu Hauptmann-
Auditoren erster Classe die Hauptmann-Auditore zweiter Claffe: Franz
Jansa, Jaroslaw Korejzl, Johann Czaplinski, Franz Panek, Wenzel
Vorlicek, Karl Jilek; zu Hauptmann-Auditoren zweiter Claffe die
Oberlieutenant-Auditore: Stanislaus Ritter v. Krzyzanowski von
Sieniejsta wola, Rudolf Borth, Joachim Vondracck, Johann Konwalin,
Anton Vlach, Franz Mayer, Gottlieb Petr; zu Oberlicutenant-
Auditoren die Lieutenante in der Reserve: Georg Drogli, Franz
Hummel, den Reserve-Cadctten Eugen Wolf, den Lieutenant in der
Reserve Ludwig Jzierski.
Im militär- ärztlichen Osficierscorps: zum
Generalstabsarzt' den Oberstabsarzt erster Classe: Johann Strcjcek: zu
Oberstabsärzten erster Classe: die Oberstabsärzte zweiter Claffe: Wenzel
Marek, Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz, Johann Schwarschnig,
Franz Häuser, Karl Falnbigl, Alfred Ritter Loebenstcin v. Aigenhorst,
Josef Dubsky, Maxiniilian Pauk, Bohuslaw Niesner, Borivoj Tomsa;
zu Oberstabsärzten zweiter Claffe: die Stabsärzte: Karl Vreccr, Emil
Lugo, Florian Löhnert, Anton Navarra» Johann Schiffrer, Julian
Mlksch, C. Moretzky, E. Hoffmann, Ä. Tomann, P. Lonaucr, B. Smatla,
Johann Polasek, Ludivia Veress, Alexander Wyfocki, Eduard Rcuber,
Andreas Thurnwald, Matthäus Bocck, Filipp Pcck; zu Stabs-
ä r z t e n die Regimentsärzte erster Claffe: Leopold Biber, Wilhelm
Benedikt, Josef Kanasz, Salamon Stocket, Franz Hcick, Friedrich
Baß, Wenzel Sebesta, Adalbert Pattantyus-Abraham, v. Danczka,
Johaun Hirtenbuber, Leopold Terenkoczy, Josef Ronai, Josef Singer,
Adolf Klein, Moriz Szabo, Adolf Schönbaum, Josef Tyrmann,
Michael Martynowicz, Polykarp Stary, Josef Frank, Leopold Meisel,
Karl Cron, Josef Pewny; zu Regimentsärzten erster Claffe: die
Regimcntsärzte zweiter Claffe: Adolf Reismann, Josef Buril, Richard
Heid, Ambrosius Celewicz, Josef Offendorf, Johann Svatosch, Alexius
Schön, Paul Topalovic, Jakob Wiesner, Franz Gössl, Jgnaz
Kanders, Karl Tomaschek, Karl Bartak, Bohan Beger, Enierich
Hollan, Bernhard Fuchs, Oskar Lövenbein, Berthold Sä>warz,
Martin Schwartz,^ Blasius Sandor v. Lokod: Eduard Siengl,
Karl Firbas, Julian Zilz, Philipp Friedmann, Jsidor Brod­
feld, Jgnaz Kauder, Rafael Münzer, Julius Schön, Marcus
Loeiv, Johann Maschek, Kasiniir Mitschka, Nikolaus Vraciu,
Julius Fischl, Adolf Herbst, Ferdinand Zamikal, Gregor Franta,
Theodor Beyer, Jgnaz Zielinski, Jaroslaw Hajnovskh; zu Regimcnts-
ärzten zweiter Claffe die Oberärzte Johann Reich, Rudolf Goebel, Peter
Geister, Rudolf Kleißel, Michael Sertic, Zdislaus Ritter v. Srobiccki,
Octavian Ritter Leliwa v. Pilecki, Richard Walzl, Alexander Groh-
mann, Franz Kaplouski, Johann Lubascck, Damian Muszynski, Johann
Munzar, Franz Baxa, Friedrich Koukal, Josef Hradil, Johann Bcnedik,
Richard Buloa, Wenzel Kohoutek, Emil Dach, Franz Wildncr, Konrad
Bayer, Friedrich Fantl, Wenzel Michal, Veit Ccrvinka, Franz
Klier, Karl Spannbauer, Johanu Tursic, Josef Urbach. Johann
Cech, Heinrich Glaser, Jaroslaw^ Potesil, Franz Bcnke,
Maximilian Fischer, Richard Pollak, Bäsil Smolyn, Wenzel Hvsman,
Ladislaus Kafel» Alois Steidl, Josef Matkowski, Otto Ledcrcr, Franz
Mrvik.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 21 ]
Grite 21
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Oktober 1900
Nr. 2519
Im T r upp en-RechnungSführer-OfkicierscorpS:
zu HauvtmanwRcchnungSführern erster Classe die Hauptmann-Rech-
nungsinbrer 2. Classe: Josef Bogner, Johann Bogdanic, Joses Soll.
Arthur Margnles, David Spunbcrg, Ferdinand Mares, Franz Richter;
zu Hauptmann-RechmmgssLhrem zweiter Classe die Obcrlientenant-
Rechnn, igsstihrer: Georg Bicsll, Anton Hastrcitcr, Wilhelm Gruninger»
Franz Wagner, Johann Bohdanskn, Lazar Popov, Ferdinand Zall-
mann. Am and -swgcr: zu D berlieutenani -RechnunaZsührern die Licn-
tena!it--ueck,uungSnt>rer: Adoti Metelka, Karl Goth, Joses Pitzal,
Marian Mallojch, Franz Schubert. Franz Altmann. Julius Pallan,
Josef Amftler, Wladimir Herzmansky, Othmar Dworschak; zu
Lieutenant- RechnungSführeni: den Feuerwerker Wilhelm Brosch,
den Rechnn,igs- Niucrosficicr^ erster Classe Rudolf Schurek, die
Wacht,,,eister Josef Usenienik, Josef Äernath, den Rechnnngs-
Unteroffieier erster Classe Spiridion Moian, die Feldwebel
Wladimir Oltarzcwski, Alois Hanka, den Wachtmeister Michael
Batusic, den Rcchinmgs- Unterofficier erster Classe Martin
Kanitz, die Feldwebel Stefan Gabrilovic, Nikolaus Borzca,
den^ Recyiiungs- Unterofficier erster Classe Savo Dobric,
den Feldivebel Adolf Kroh, den Feuerwerker Josef Pavcr, den Feld­
webel Rudolf Pelikan; zum Oberlicutenant-NcchnuiigSsührer in der
Gestütobranche den Liciitenant-Rcchnungsführer Ludwig Frankfurter.
In der M, l i t ä r- I n t c n d a n t u r zuni General-Inten­
danten ocn Laiidivehr-Oberintendnntcn erster Classe Avram Gjukic;
zu Ätilitar-Oberintendanten erster Classe die Militär-Oberinten-
dantcu zweiter Classe: Alfred Schebesta, Wenzel Malet,
Ferdinands Loncarevic, Heinrich Kühn. Anton Wiukler, Franz
v. Gärn. Franz R. Dobrucki v. Dobruty; zu Militär^Oberintendantcn
zwei,er Clane,die Aiilikär-Jntendanten: Philipp Witanovsky, Wilhelm
Massiczek. Josef Preis;. Anton Schubert, Wenzel Formanck, I. Hollan,
zu Militär-Intendanten die Militär-Unterindantm: Karl Zerbes, Rochus
Rainer,, Engelbert Roller, Josef Weber, Wilhelm Dcjonge, Josei
Markus. Ernst Angusta, Karl Retrwal; zu Militär-Unterintendanten:
den Hanptmann 2. Classe: Victor Möckesch, die Obcrlieutenantc: Alfred
Otto. Victor v. Kaan, Älois Kittel. Eduard Frank. Wilhelm Schmuder-
mcycr, Rudolf Tischer. den Militär- Berpflegs- Official
3. Classe: Rudolf Kraus, den Militär- Rechnungs- Official
3. Classe: Ludwig Jrlwcck, die Hauptlcute 2. Classe: Adolf
Tlamsa, August Fratz, die Oberlicutenante: Johann Wenky,
Rudolf Kaspar, Andreas Patzak, Alexander Stanischits, Franz
Morawctz.
In dcn Beamtenbranchen der technischen
Artillerie: im Concrctualstatus der Artillerie-Ingenieure zu
Obersten die Oberstlieutenante: Wilhelm Günther, Franz Walter, Eduard
Kuczera, Arthur Freiherr,, v. Hübl; zu Artillerie. Obcringenieuren
zweiter Classe die Artillerie-Oberinaenieure dritter Classe: Johann Sima,
Alrons Halkowich; in, Concrctualstatus der Artillerie-Zeugsbeaintcn:
zu,:, Artillcrie-Zeugsverwalter den Ärtillerie-Zeugsosficial erster Classe:
Alois Kulek.
In der technischen Beamtenbranche des
M, l i r ä r b n u w e s e n s: im Concrctualstatus der beim Gcniestabe
commandirtei, Officiere, beziehungsweise der Bauingenieure: zu Obersten
die Oberstlieutenante: Justus Ritter v. Guttenberg, Rudolf Gall, Karl
Bobretzky Edlen v. Arvcnau; zum Militär-Oberbauingenieur zweiter
Classe den Akilitär-Oberbauingemeur dritter Classe:Alfred Czikann-Kovacs,
zum Oberstlieutenant: den Major Victorin Beranek; zum Militär-
Obcr-Bau-Jngcnicnr dritter Classe: den Militär-Bau-Jngenieur Franz
Steinar; zu», Major: den Hanptmann erster Classe Richard Schmidt
v. O-hegy; zum Hauptmann zweiter Classe: den Obcrlicutcnant Karl
Kostruch.
In der Militär-Rechnungs-Control-
B e a m l c n- B r a n ch e: zu Rechn,ingsräthen: den Rechnungs-
Ofncial erster Classe Albert Böbel; den Hanptniann-Rechnnngsführcr
erster Clane Thaddäus Uhcr; den Rechnnngs-Official erster Classe
Heinrich Bohacs.
In der Militär-Cassen-Beamten- Branche:
f n Alilitär-Zahlmeister: bei, Militär-Cafsen-Official erster Classe
oriz Elischak.
In der Militär -Verpflegs-Beamten-
Branche: zum Berpflcgsverwalter den Verpflcgsofficial erster Classe
Gregor Torsk,.
In der M ilitär-Regi st ratur- Beamte n-
B r a n ch e: zun, Regiftratur-Dircctor den Registratur Unterdirector
Adolf Hamböck; zum Registratur-Unterdirector den Rcaistrator: Karl
Frank; zu Registratoren die Registratur-Osficiale erster Classe: Heinrich
Sciberlik. Anton Werner.
In der technischen Bean, ten-B rauche des
n, i l i t ä r- g c o a r a p h i s ch e n Institutes: zum Vorstände
zweiter Classe den Official erster Classe Johann Bunan.
In der k. k. Landwehr.
Der K a i s e r hat ernannt zu Obersten: Bei den Land­
wehr-Fußtruppen die Oberstlieutenante: Julius Ritter
Brzesina v. Birkenhain, Ernst Schneller, Franz Arzt, Ferdinand Fidler
v. Jsarborn. Bei den berittenen Landwehr-Truppen
den Oberstlieutenant Stanislaus Danek; zu Oberstlieutenanten bei den
Landwehr-Fußtruppen die Majore: Johann Pregelj, Johann Weiß-
mann, Karl Kraus, Adolf Stein, Hugo Pelzetcr, Karl Optalius, Karl
Werthschitzki. Beiden berittenen Landwehr-Truppen
die Majore: Maximilian Nowotny, Emil Ächt, Jakob Teufel, Arthur
v. Betnay. Im Status der Officiere in
Localanstellungen den Major: Wilhelm Wolf;
zu Majoren: In, Generalstabscorps die Hauptleute
erster Classe: Johann Sanerwein, Godwin v. Lilien-
hoff- Adclstcin. Bei den L a n d w e h r- F u ß t r u v P e n
die H a u p t l e u t e erster Classe: Karl Peretti, Rudolf
v. Sochcr, Eduard Mutter, Karl Englcrt, Victor Lcippert,
Heinrich Thalhammer, Julius Schiviz v. Schivizhoffen, Julius
Franke, Ferdinand Klick. Bei den berittenen Land­
weh r t r u p p e n den Rittmeister erster Classe: Theodor
Freiherr,, v. Leonhardi.
Im Status der Officiere in Local-An-
st e l l u n g c n die H a u p t l e u t e erster Classe: Franz
Buba, Franz Hartmann, Rudolf Tuma.
Bei den L a n d w e h r- ,F u ß t r u p P e n zu H a u P t-
l e u t e n erster Classe die Hauptlcute zweiter Elaste:
Robert Zahradnik, Thomas Samek, Rudolf Chronick, Anton Car,
Ernst Neuß, Josef Vital, Karl Koch Edlen v. Lanacntreu, Adam
Brun, Karl Rosenkranz, Friedrich Krenn, Richard Eybner, Franz
Schniidt, Josef Quasnitza, Karl Giller, Franz Bregha, Friedrich
Hradezny, Franz Rulta, Jgnaz Matejcic, Josef Simonis, Joses
Hruschka, Johann Opletal, Konrad Pikola, Josef Jechl, Emil
Schlapal, Karl Prettner, August Kutscher, Alfred Skvara, Franz
Wanka, Ewald v. Loeser, Lndw. v. Thclen, I. Brückner, I. Olszewski,
Emilian Salzer, Franz Unger, Johann Licbersbach, Julius Pollak,
Josef Dokoupil,. Johann Pctri, Karl Sochor, Franz Springinsfeld,
Franz Soltokovic, Karl Forsthuber, Theodor Wallig, Franz Knirsch,
Paul Angjelic, Maximilian Wenediktcr, Rudolf Mahr, Heimich
Mandolio, Richard Stummer, Karl Litschauer, Anton LNöstl, Franz
Halik, Emanuel Hohenauer. Robert Herzogeiirath-Amelung, Maximilian
Winleiuitz, Boleslans Btaha, Franz Sliny, Josef Trink; zu Haupt-
leuteu zweiter Classe: die Oberlicutenante: Rudolf Thurncr, Karl
Schußböck, Gustav Panzner, Franz Edlen v. Seillinger» Julian
Jachimski, Ernst v. Böhlke, Peter L.avS, Cyrill Stransky, Rudolf
Patck, Johann Gednorozec, Rudolf Pöpel, Johann Radda, Lkikolans
Marynowicz, Attilio Aprile, Cajetan Amirowicz, Karl Ruckmich,
Johann Chcrincich, Walthcr Merhart v. Bcrncag, Angustin Moizisch,
Erwin Preuß, Moriz Nerber, Ludwig Pour, Claudius Ritter Schoen
v. Liebingcn, Florbcrt Zacher, Karl Sztowicck, Norbert Januschkowetz,
Alexander Fiata, Heinrich Rosmus, Franz Tippelt, Franz Thierry,
Max-imilian Zangrando, Franz Sonhrada, August Lützenburger, Tobias
Grießer, Johann Schubert, Julius Jtz Edlen v. Mildenstcin, Karl
Philippovic, Victor Rytir, Johann Rachtmami, Adolf Pezellen,
Ferdinand_ Pabst, Ferdinand Pomo v. Weyerthal, August Grafen
Bossi-Fedrigotti, Wilhelm Baumgartner, Richard Bannach, Johann
Lentsch, Edmund Lazar, Albrecht Ritter v. Krismanic, Heinrich von
Silber, Friedrich Schneider, August Ritter Panzera,
Gottfried Kahabka, Franz Zelinka, Ladislaus Zalesky,
Oswald Theumer, Norbert Schuch Edlen v. Hcllbrück,
Karl Povp, Josef Weichcrt, Heinrich Patek, Anton Kacic, Moriz
v. Franck; ferner die Oberlicutenante, zugetheilt dem Generalstabe, in
Dicnstverivcndung bei der Landwehr: Theodor Lassy, Josef Gaksch,
Oskar Groß, Paul Schinnercr, Ottokar Hubert; zu Oberlicutenante!,:
die Licutenautc: KruuoSlaw Trivalo, Johann Ebner Ritter v. Rosen-
stein, Franz Uttrich, Karl Plachota, Johann Schund, Karl Ma-
tejcek, Karl Staral, Heinrich Wanko, Christian Schießendoppler,
Ernst Bauer, Josef Krenn, Alois Tomaschek, Gottlieb Pelant,
Josef Joksch, Franz Puchmayr, Rudolf Jezek, Josef Förster, Alfred
Hawlena, Karl Kudr, Armin David, Peter Raska, Franz Plncek,
Karl Markes, Karl Vydra, Josef Hokauf, SKarl eidlcr, Richard
Fried, Johann Dauer, Franz Dauer und Raimund Zalar; zu
Lientenanten: die Cadctten (Osficiers-Stellvertreter): Max Dörflinger,
Emil Matzke, Heinrich Schräm, Alois Cimala, Rudolf Endl,
Johann Titel, Joses Votruba, Josef Franz, Rudolf Gallent,
Bohunur Stegr, Franz Tippelt, Anton Konas, Theodor Jwanyszyn,
Robert Aspöck, Hernmnn Wiederiu, Eduard Golda, Rudolk Fieß-
mann, Karl Kolar, Julius Prüier, Robert Kroboth, Rudolf
Kalhous, Heinrich Bauer. Johann Ristl, Alfred Bekk, Karl Fischer,
Friedrich Schindler, Josef Metz, Emil Hruby, Johann Kremling,
münz Bonka, Julius Pretzel, Leonhard Gredler, Jgnaz Novak,
Ferdinand Frecherm Baum v. Appelshofen, Eduard Rybacek,
Eduard Proßliner, Ferdinand Freßl, Georg Gärtner,
Julius Treo, Eniil Stronski, Karl Hajek, Ädalbert Büchleitncr, Leo
Beidl, Johann Frimmel, Rudolf Eckl, Jakob Dießl, Franz Hrubesch,
Josef Geyer, Hermann Büttinghaus, Franz Fischer, Friedrich Weiser,
Jakob Rankt, Anton Pospifchll, Gustav Hangen, Adolf Szhmonowicz,
Victor De Castcllo, Leo Bunzmann. Karl Feldzah», Victor Hartwig,
Karl Vesclv, Moriz Bauer, Victor Langer, Johann Freiherrn v. For-
mentini, Oskar Gürtler, Angustin Talsly, Julian Wescly, Richard
Unger, Günther Gabriel, Alfred v. Eccher ab Eccho et Äkarienberg,
Stanislaus v. Bally; ferner die dauernd activirten Cadettcn: Valentin
Eipck, Ludwig Konccny, Otto Kasper, Oskar Stöger; bei den
berittenen L a n d w e h r t r u p p e n: zum Rittmeister erster
Classe den Rittmeister zweiter Classe: Moriz Srnka; zum Rittmeisier
zweiter Classe den Oberlientenant: Franz Tschapek; zu Oberlieutcnantcn
die Licutenanle: Johann v. Gnlli, Walther Marx, Ladislaw Zboril,
Emanuel Novak, Friedrich Bennewitz, Fwanz Schwackhöfer, Rudolf
Fntsch, Gustav Lachmann, Gustav Dohnal, Adam Smialowiki, Alfred
Meister, Friedrich Ruszitszka, Jgnaz Koschul, Eugen Hermann; zn
Licutenanten die Cadetten: Sebastian Blumauer, Karl Rädlhanimer,
Heinrich Koziol, Josef Lerch, Franz Schlapal, Karl Werner, Rudolf
Ncbinger, Franz Römeth, Karl Weiß, Rudolf Ritter v. Schildcnscld,
Benno Kirchner, Johann Krumpöck. Franz Klinia, Ferdinand Edlen
v. Ruber; i m S t a t u s d e r O f s i c i e r e in L o c a l a n st e l l n n g c n:
zum Hauptmann erster Classe den Hauptniann zweiter Elaste: Jos. Altman;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberlicutenante: Franz Äutzkc, Adolf
Rudncr. Im nichtactiven Stande: Bei den Landwehr-
Fußtruppen zum Hauptmann erster Elaste den Hauptmann zweiter
Classe: Albert Gelber; zu Oberlieutenantcn die Licutenanle: Johann
Wolf, Jsidor Jesianu, Hugo Cattich; bei den berittenen Landwehr-
truppen zum Rittmeister erster Classe den Rittmeister zweiter Classe:
Victor Pollak. Bei den Landwehrosficieren für den Justizdienft: zum
Generalauditor den Obcrstauditor: Jaromir Werner; zum Oberstauditor
den Oberstlientenantauditor: Gustav Fall; ferner zun, Oberstlieutenant-
auditor den Majorauditor: Robert Ruziczka; zum Hauptmannauditor
erster Classe den Hauptmannauditor zweiter Classe: Josef Kucera.
g ,t, nichtactiven Stande: zun, Hauptmannauditor zweiter
lasse den Oberlicntenantsauditor Ottokar Havelka.J m l a n d w e h r-
ärztlichen O f f i c i e r s c o r p s: zu Oberstabsärzten zweiter
Elaste die Stabsärzte: Ferdinand Zimmert, Josef Formanck, Alois
Apollonio; zu Stabsärzten die Regimentsärzte erster Classe: Ludwig
Backer, Ludwig Földessy, Jgnaz Herrmann; zu Regimentsärzten
erster Classe die Regimentsärztc zweiter Classe: Johann Geringer,
Johann Zeidler, Julian Czhrnianski, Alois Beran, Albert Oberländer,
zum R e g i m c n t s a r z t zweiter Classe den Oberarzt:
Theodor Weiner. Im La ndwehrtruppen- Rechnung s-
führer-Officierscorps: zu Oberlientenant-
Rechuungssührern die Licuteiiant-Rechnungsführcr: Eugen
Richter und Theodor Petrow; zu Licutenant-Rechnungs-
führern: die Tritzipen-Rcchnungsführeraspiranten, den Wachtmeister:
Moriz Spira; die Feldwebel: Heinrich Kiesler, Josef Heppner, Franz
Noha, Josef Schönwcitz, LambertSenft, TheodorJanskch. Im nicht-
activen Stande: zum H a u P t m a n n- R e ch n u n g s-
führcr zweiter Classe den Oberlieutenant-Rcchnungsführer:
Johann Koczorowsti; zu O h c r l i e u t e n a n t- R e ch n u n g s-
fü h r e r n die Licutenant-Rechnungsfüher: Rudolf Hrubcs,^ Josef
Dolezel, Ludwig Handl, Otto Kolar, Wilhelm Fuchs, Maximilian
Bauer und HugoZuzanek. In der Landwehr-Intendantur:
zun, Generalintendanten den Landwchr-Oberintendanten
erster Classe: Avram Gjukic; z n m L a n d w e h r- O b e r i n t e n-
bauten erster Classe den Landwehr-Oberintendanten zweiter
Classe: Karl Rädlhammcr; zu Land wehr- Oberin tendanten
zweiter Classe die Landwehr-Intendanten: Hermann Rittler,
Cornelius Magersten,, Edmund Zborzil, Jgnaz Halbmayr; zu
Landwehr-Intendanten die Landwehr-Unterintendanten:
Binccnz Podzemny, Michael Schmidl, Johann Wislocki, Hubert Fitz.
In der k. k. Gendarmerie: zum Major
den Rittmeister erster Classe: Johann Herold v. Stoda;
zu Rittmeistern e r st e r Classe: die Rittnieister zweiter
Classe: Eduard Bogelhuber, Karl Jahoda und Otto Sclinka; zu
R i t t m c i st e r n zweiter Classe: die Oberlicutenante:
Rudolf Bregenzer, Zcnon Szolginia, Josef Crevato; zu O b er-
licutenanten: die Lieutenante: Johann Entner, Josef Pnttek,
Karl Weiser, Stanislaus de Mlodnicki, Michael Josep, Roman Edlen
v. Rössler, Wenzel Ritter Michalewski v. Korczak; zu L i eu-
t e n a„ t- R e ch n u n g s f ü h r e r n: die Wachtmeister, Rechnungs-
Hilfsarbeiter: Franz Trimmel, Siegbert Kratzer, Heinrich Scdlak, Franz
Konopka, Franz Plchnr.
Abzahlungs -Waarenhaus KARL KÖRMENDI Jä. <«.
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollwehen, Herren-, Bamen- und Kinderwäsche, Gasigster, Ofenvorsetzer und Kohlenkühel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengafttungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig. aooa
USTER für GAS- und ELEKTR. LICHT
Transportables Spiritusgliililicht „AUSTRIA“, auf jede Petroleumlampe sofort auszuschrauben. Sammt. Neuheiteju
elektrisches Licht. C omma««dlt-Q*»ell*ohasi fUi* moderne Beleuchtung BeiethCswl.,
Telephon 3425. "\X7"Ien, I., ZE^Zärnatnerrin-g' ZbTr. ±3- lt66 stets vorräthig.
d
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitung,
Lyro, Lusteru, Laternen etc.|
Beste SlrasseieleiMii.
Ulustrirte Kataloge gratis .und iranco.
V'GERSON BOEHM& ROSENTHAL,
ß Iampen-nud Metalliraarenfabrik, 2885 J
Wien, XX 2, Donaueschingenstrasse 26.
4 ?' cii >Tiederlnge: IV.* Hühlgassa Nr 3.
m
A tr fctfoncl Mt Dkr Stelle hin >M
inserirt mit größtem Erfolg im
m- „Kleinen Anzeiger" -c*
des
.Neuen Wiener Journal“.
Buntglas-Imitation. Abzngflader. 474
|J. F. BURCHARDT,
Wien, I., Goldschmldflftsse 8.— Telephon 1847.
n
igfay i» |.
stle 5 KindermsM
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kii,dermehl Auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: P 1. BERLTiLZ:, "Wlozu I. Bezirk, ISTagrlerg-asse DT'r.
■— Kestle’s coudensirte Milcli mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I Krone. —=
beite Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug I i nge
n. msagenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Doee K. 1.80.
*070


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 22 ]
mm
■^sr?f>w»sBr
T »J
Seite 22 Somüag
^MKgeMrKrrigkMMt'
< (Lannen der Mode.) Als Laune muß eS bezeichnet ivcrdm,
tymn die Mode, die sm-sr,, nur von einer einzigen/ Grundidee aus­
gehend, ihre Saisonmodelle bestimmt, in diesem Herbst mehreren Formen
ihren Schutz angcdeihcn lässt und sowohl die EmpirefaSou' als auch die
Botcrowrm, sowie Prinzeßtoiletten mben Blonsentleidern gestattet. ES
ist demnach seist ein Leichtes, sich individuell zu kleiden, und Anregungen
hiczu bietet in grosser Auswahl daS soeben erschienene Hcst 3
HXIV. Jahrgang) der „Wiener Mode".— Preis des Heftes 5V Heller
fr t'> Pfennige. Proveabonueiuent für die Monate Novembcr-Deccm-.
der 2 Kronen— Ncark 1‘70. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
And Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien,
A. Bezirk, Wienstraße 10.
.? (Localveranderung.) Das Etablissement der k. u. k.Hofwäsche-
.Mrma Schostal und Härticin befindet sich von seht ab 1. Bezirk,
Kärnmerstraße 11 (Ecke ÄupferscknniedgniseF und bildet durch seine
Exposition in den Schaufenstern für die Damenwelt eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges.
(._ ‘(Das Waareuhans Otto Wagner), 2. Beznk, Karmcliter-
.gasse 12, macht auf seine sehr reichhaltige Auswahl modernster, chic ac-
«rrbcireter -Cvnfertionswaaren aller Art zu enorm billigen Preisen bei
. solider im'o zuvorkommender Bedienung aufmerksam. /Näheres im hcnügen
Aaferat.)
: (Eoloffsum.) Die letzten Tage des OctobcrprogrammcS werden
heute Sonntag dem Colossenni sowohl in der Nachmittagsvorstellung zu
ermäßigten Preisen wie ir: der Abendvorstellung zahlreichen Besuch
dringen. Das Octoberprogramm ist aber auch danach, den wissenden
Zuspruch, den daS Colosscnnr seitens aller Wiener und aller Fremden
-findet, -zn^ rechtfertigen. Zur Bequemlichkeit des Pnblicums hat Dirrctor
Blaset die Einrichtung getroffen, daß außer an der Tagescasta im.
Colosscum auch an den aus den Placaten verzeichneten Bcrschlcißstellm
in allen Bezirten Karten für scde Vorstellung' ohne jede Borverstaiifs-
üebühr erhältlich sind. Mau wirddcr Direktion hiefür mit Rücksicht auf
rdas Eintreffen des berühmten amerikanischen „Onginal-AnsbrecherkönigS"
.Mr. Sheihh, der bestimmt am 1. November dcbutirt, besonderen Dank
Witzen. Obgleich dieser außerordentliche Artist mit ungewöhnlichen
Lpfern in stiew-Aork cngagirt werden imb für das kurze Gastspiel im
Wiener Jourmü
Uoloss-eiim eigens die Ezirotza machen müßte, läßt die
Direktion tür den Rövemmr feincvlct Preiserhöhutta eintreten.
(Der Auszichtermin rückt Hera«,) damit auch die Sorge,
das neue Heim recht wohnlich einzurichten. Die .hekgnnte Firma Teppich-
haus S. Schein, 1. BeKrk, Bauernmarkr 12,. hat- ein großartiges, alle
.Preislagen umfassendes Hrgeb ihrer Artikel vorbereitet- und. in letzter
Zeit eine'Fülle der schönstm Neuheiten gebracht. Mqn bewundert ganz
besonders die hervorragyide.Preiswnrdigkeit und Schönheit der Fabrikate
aus der Teppiche) Vorhang-, Möbelstoff- und Deckenfabrik in Zdirec.
Der koloffate Zuspruch seitens aller Gesellschaftskreise ist der beste Beweis
für die Solidität und Leistungsfähigkeit dieses Etablissements.
(Die älteste Restauration WieuS) dürfte die „T a b a k.§-
prei f c" im Trättnerhof sein. Im Jahre 1616 gegründet, hat sie
während ihres mchrhundertjährigen Bestandes einen vorzüglichen Ruf
erworben und die berühmte Altwiener Gemüthlichkeit lebt heute noch in
ihren Räumen. Der dermalige tüchtige Besitzer Herr M a t h i a s
G r a b n e r, ein bewährter Fachmann, setzt alle seine Kräfte daran,
unl der „T a b a k s p f c i s e" ihr altbewährtes Renomiiie zu erhalten
und leitet dieselbe den modernsten Anforderungen entsprechend. Eine
Anzahl bon reizenden Chambres partäctilieres und Gesellschaftszimmern
bilden allabendlich den Sammelpunkt der besten Gesellschaft.
(Weigl's Dariöts Dreher-Park.) stdrr mchr vier Tage,
und die Barietesaison beim Wcigl ist zu Ende. Trotz vielseitigen Ver­
langens, die Künstlervorstellungen noch fortzusetzen, ist dies wegen der
vielen unauffchiebbarcn Bereinsfcstlichkeiteu nicht mehr möglich. Es
treten daher heute Sonntag zweimal und bis Mittwoch den 31. Dctober
täglich einmal sämnitlichc Künstler in ihren großartigen Glanznunimrrn
noch auf. Erstes Monstreconccrt des Musikdircctors W. Zit Sonntag
den 4. November.
(Ziehrer's Couccrtakademic im Ronacher-Saal.) Um
seinem Pubticnm immer Neues zu bieten, ist es Capellmeistcr Ziehrer
gelungen, die beliebte Operettendwa Fräulein Bctty S t o j a n für
diesen Sonntag zur Mitwirkung zu gewinnen, und dieselbe wird vor
ihrer Abreise nach Rußland das Concertprogramm durch ihre heiteren
Liedcrvorträge bereichern. Außerdem spielt Herr Concertmeister Füredi
die „Zigennerwcisen" von Sarasatc, und Herr Capellmeistcr Anton
Weiß bläst mehrere neue Soli für Flügelhorn.
' (Etablissement Roüacher.) Nur noch wenige Tage, bis ein­
schließlich Mittwoch den 31. d. M. bleibt das excellente Ensemble bei-
28. Octobcr 1900 Nr. 2519
-7— —- ...—.. ...■■
samnicn, welches bct: Sctsber bestritt.^ Elisc dc Vcre und die Chavito,
die schöicen Sterne des Programmes, sind durch Verträge gebunden,
ihr höchst erfolgreiches Wiener Gastspiel abzubrechcil. Donnerstag er­
öffnet Houdilli sein Gastspiel, jener eigenartige „Ausbrccher"-Künstlcr,
der es bekanntlich zuwege gebracht, ein so außerordentliches Plibircunr,
wie es die 300 Berliner' Crimmalpolizisten darstellen, durch seine seltene
Kunst.zu verblüffen.
(Das erste Wiener Sing- nnd Spiel-Ensemble), welches
unter der ausgezeichneten artistischen Leitung des Herrn Capellmeistcrs
und Coiliponistcn Ludwig Grnbcr und des beliebten Gesangshumvristcn
Alfred tstenner steht, bringt diese Woche ein ganz neues Programm.
Besonders zu bemerken ist das große parodistische Singspiel: „Die
Schöne von Ncw-Aork" von L. Grnbcr.
(Militärconccrt bei Gschwandner in Hcrnals.) Heute
bringt die so rasch, populär gewordene 62er Regimcntsmusik unter der
bcivährtcn Leitung Capellmeistcrs Pinl ein reichhaltiges Programm,
darunter „Eine musikalische Weltumsegelung", Tongemälde von Schlägt,
„Wiener Spazicrgänge", Potpourri von Komzak und „Variationen über
Kärntncrlicder" für zwei Flügelhörncr von Strobl, nebst einer Anzahl
Wiener Weisen zur Ausführung.
(Die VariStSconcerte im Gartenbaurestaurant.) Der
Besuch dieses Etablissements ist ein sehr guter, da die Darbietungen
des cngagirten Künstlerpersonals sowohl wie der Capellc Sommer
durchwegs vorzüglich sind. Am 1. November tritt ein vollständiger
Programmwcchscl ein.
(Hotel Wimberger.) Militärconcert der Musikkapelle dcS erst
kürzlich aus Mostar eingerückten k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 8
Erzherzog Karl Stcfan. Anfang 4 Uhr.
(Wilhelm Seidl-Meier.) Dieser beliebte Koiniker spielt mit
seiner vorzüglichen Possengesellschaft jeden Sonn- und Feiertag beim
„Goldenen Luchsen" im 16. Bezirk, Neulerchenselderstrassc 43.
(Robert und Pepi Gärtner's neues humoristisches
Ensemble,) drei Damen nnd vier^Herrcn, welches sich jeden Sonn-
und Feiertag in Karl Horak's Saallocalitäten 15. Bezirk, Neubau-
gürtel 15, vor ausverkauftem Hause producirt, hat zur Zeit ein vor­
zügliches Programm, bei welchem das Publicurn nicht aus dem Lachen
kommt. Heute bringt dieses ausgezeichnete Ensemble außer zwei sehr
lustigen Possen eine neue Bauerncomödie: „Zwanzig Mark Alimentntiou"
zur ersten Ausführung. Wer also herzlich lachen will, gehe zu Horak.
Der behördlich bewilligte Ausver
Graben 28 Je R I PE IR >., Graben 28
dauert nur mehr einige Tage
und werden unter dem Kostenpreise ansverkauft:
D am enhem7,'rrvUtbomden.. 1t. 3.50 d'» 10.-
^amenblon&eib
S^idc; blousen.........» fl. 3.SÖ
rein Wolle.... fl. 2.50
; laueret- u. Wnschblousen.... fl. 1.25
Herrenwäsche.
Chlffmi-B.rrHil. fl. 1.40
Ii.rren>Belnk’a)tlor.... fl. 1.— his 1.50
Herrea>Kachtli«iiidea... fl. I.VS I>I, 1.00
Wlrkwaaren.
Ocnlrkt« Dameahosen fl. 1.10
Seharwoll-Dam.- u. ll.rr.-Ho«,,.. fl. 1.‘_'5
Sehaf Gatts, Restaurationen und Anstalten.
Tp» ^nnf-PFFPliri lm Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Zimmerteppiche, Reste von Lauf-
( lm lauutoi^ teppichen, Vorleger, Bett- und Tisehdeeken, Vorhänge, Beste von Möbelstoffen etc.
0G000©000000000 990 000000000
J eppichhaus
8. Schein
* WIEN*
I., Bauernmarkt Nr. 12.
Mtässitliäii Pins 11; M PEI 1
(Höchste Auszeichnung)
li&S
CHOCOLAT
SICIIAKI)
Specialitäten: Milch-Ohocolads— Pralinös
— öiandxyas— Voisettes —Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ueberall käuflich
Kaufmännisches Bereinshaus Linz a. d. Donan.
%tx BirWtfMcki im kmfrnmWii Kermshach
an der Landstraße, der sreauriitesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, an der dirccten
clektrischeii Tramwap-Linie Staatsbahnhof-Urfahr, ist mit 1. Februar 1801 (event,
auch früher) unter den beim Vereinsausschuß aufliegende n Bed ingungen zu
fNP* verpachten. *€9
Dem Witthschaftsbetrieb dienen große elegante Localitäten im Souterrain und
Parterre, sowie ein schöner Garten mit offmer Veranda.— Im Gebäude: elektrisches
Licht, Eentralheiznng und Niihlaulage.
Bewerber, welche für die Leitung eines großm Wirthschastsbctriebes tüchtig aus­
gebildet sind llnd ausreichende Betriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ihre Pacht-
angebote ehestens beim Vereinsansschuß einzureichen. Der kauffnännische Verein behalt
sich die Auswahl der Bewerber vor. Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Linz, am 19. Oktober 1900.
Für den Ausschuß des kaufmänklischen Bcreines: 816a
Kran; Drmmel, Vorstand. M. KeUermayr, Zecretär.
Beleuchtungs
fürAn3chlü3seanStadt-Centralen,wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- nnd Telegraphen-
fjeltangen für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
fftcligetnüsser Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Hecfcert& Homolka
2997
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ucberschläge, illustr. Kataloge gratis.
m
*


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 23 ]
Nr. 2517
Freitag
Neues Wiener Journal
26. OetoLer 1960
Seite 9
Z'
v'
(EinnahmevanSweise.) Die S üi>>.ö fi it^arcmhaljintc in der
weiten October-Drkade 3,137.098 (-ft 84dkff >KröiM und seit Jahrcs-
WNM 83,449.064, (-ft 2,726.316) Kronen. Die' Einnahmen der
Staatsbahn in dieser Zeit betrucien 2,026.064 (-ft 10.194)
Kränen, respectwr 47,224.021 (-ft 2,842.739) Kronen.
(Staatseiseiibahn-Gesellscyast.) 'Die Lircctio» der priv.
österreichisch-nnZaiiischen StaatSrisenbahn-Gesellschast beabüchtiat, dir
Liefmrng von Delrgraphmpaxierstreiren mr die Zeit vorn 1. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Coneurren;
sicherzustellen. Die näheren Bcdmgmffe der bezüasichen Offert,-'
ausschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 20. d. M
Stechviehmarkt in §t. Mly:x. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufubren bcliesen sich am 25. Oktober aus 3263 Druck Kälber, 1646 Stück
Schweine ■hievou 1945 Weidncr), 723 Stück Wcidnerschase und 122 Stück
Lämmer. Notirt wurdiui (per Kilo in Hellern exklusive BenenrnngS-'
stener): Weidnerkälber 72 82, wirna 81/92. lebende hochprima
118/121, prima 100 116, leichte 8498, Weidnerlchweine —/—» mindere
— —./Fleischschweine96/104, 'Feltschwrine 90 96, Jnngschweine ,
Frischlinge 84/1M. bosnische —/—, nnleroewichtige —/—, Weidner-
schaie 52'76, Lämmer euer Paar in Kronen) 16/24 (—/—).—
Der Kälberniarkt zeigte gegen die Borwoche weder in der Tendenz noch
Schweine teudirtrn
die stärker aus-
,;u i in den Preisen eine nennenswerthe Aenderung. Auch
! zieinlich unverändert und haben nur Fleischschweine,
entnehmen. __
< Insolvenzen.) Die Maschmcnsirma Josef Friedländer in! geboten wurden, mäßig nachgegeben.
Hintere Zollamtsstraße, Schafmarkt. Austrieb 2511
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Bereinigten „Staaten
46.000 Sack, nach Hamburg 6000 Sack, nach Trieft— Sack.
nach dem übrigen Europa 8000 Sack. Breis für First Ordinan, per
30% Kilo e. f. 40 Shilling 6 Pence, Wechselkurs guf^ London
10'^ Shilling.'— Kasfcetendenz in Rio: Ruhig.— Zufuhr von Kaffee
in SantoS 350.000 Sack. Borrath von Kaffee in Santos 880.000.Sack,
mue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten 110.060
w"'" ‘'"--
Sack, nach Hamburg 40.tflX)-
übrigen Europa 32.000 Sack,
norrgi
Sack,
6 Pence
ack, nach Trieft 8000 >sack, nach dmi
. gemachte Verkäufe in srantos 350.000
Preis für good average per 50% Kilo e. f. 37 Sbilling
Kasieetendenz in Santos: Ruhig.
Wien, 2. Bezirk» ,Drsednersiraße und 3. Bezirk, Hinter
seit fünfundzwanzig Jähren bestebmd» appellirte an die'Nachsicht ihrer
ftilänbiger und strebt durch Dr. Sigmund Kohn ein Moratorium an.
Die aesammten Waarenschulden betansen sich auf 390.000 Kronen und
benchreu diese das In- und Ausland, tbeilweiseauch Amerika «Chicago).
Auf hiesigein Platze sind Eisen- und Holzhändler, im Auslande Maschinen-
sirme«. brtheiligt. Die Passiven erstrecken sich auch auf Girvvrrbmdlich-
teiten in der Höhe von 320.000 Kronen. Die bezüglichen Rimessen be­
enden sich im Portefeuille des Wiener Bankvereins, wobei ein Risiko
ausgeschlossen sein soll, da diese als gut claffificiit wurden. Die Acriven
sollen gleichfalls circa .390.000 Kronen umsoffcn, die aus Außenständen
bei Landwirthen bestehen und derzeit schwer realisirbar sind.
Der Waarenmarki.
Börse für laudwirthsttiaftliche Produkte.
Obgleich an den amerikanische» Börsen die Abwärtsbewegung weitere
Fortschritte machte, herrschst hier ein etwas festerer Ton. da, wie es
den Anschein Hai, im Effcetivgeichäst eine mäßige Besserung zum
Durchbruch gelaugt. Da überdies bei dem gegenwärtigen Enisstand dos
Angebot grosie Zurückhalwug beobachtet, konnte eine Erholung umso
Stück. Notirt wurden: Exporffchase
42'18 c'kxrrcm —), Consnmschafe 32 P) Heller per .Kilogramm. Bei
wesentlich schwächerer Zufuhr war der Berkebr infolge geringer Käufer"
berheilianng schiv.miäilig.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /ra Liter%
in Kronen): Roh w a a r e, Prompt cont. ab Wien 43— 43/40.
Zucker (per,100 Kilo in Kronen): R oh w aa re, prompt Fracht­
basis Aussig 2*>* ••-/25'10, dto. Öbniitz 235«0/24'—» dto. Brünri-
Wicn 24':>0.'21'-'*-, November-December Frachtbasis Aussig 25'05/25'15,
Raffinade I» 84° 75/8»'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia< 86*75/ 87*~-, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PileZ Centrffug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28'—,
Noveu:ber-März 27* 2. 5/ 2 :*7>">. Fettlvaare« (per 50 Kg. prompt erste
Konen ab Wien in Kronen): S ch w e i n e f e t t, inländisches, inklusive
sOU nz,, Faß. 6*- '6 *5« ', Speck, weist, «zclusive Packung 54*—(54*—.
^.i.g.-^.e.ia,,.- iinfrfjfiff' Ausichnitt. :15*50/36*50.— Rüböl lper 50 Kg.ft
' prompt ab Wim 40*50-N*50.— Leinöl (per 100 Kg.), Prompt ab
Wien 96* —,/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
olme Fast, prompt ab Trieft transito 12'—/1‘>'50, aalizischcs stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasierhell
40*35/41*37-.
Prag, 2'. Actobcr. (Zu cker markt.*) iPri v at-Tele-
g r a m m des „R e u e n W i e n- r I 0 u r n a l" .1 Der Markt schließt
'«Nia und notirt Rohzucker pro Oktober- December ab Aussig
schloffen die Herbstsichten von Weizen und Roggen um 4 bis 5 Heller,
die Frühiahrsierminc 1 bis 2 Heller gebessert. Haler gewann in beiden
Sichten 3 bis 4 Heller, Mais per Mai-Juni 3 Heller. Alter M-'-s
war matt, imminell 15 Heller niedriger.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7* 02, Frühjabrö-Weizen zu Kronen 8*0« «>d/>>5 «m,
Herbst-Roggen zu Kronm 7* Frühjabrs-Roggen zu Kronen
7'71 71/12, Herbst-Hafer zu Kronen 5*7:!/, 5, 74, Frühjahrs-Hafer zu
.Kronen ö'agi-s a' Septeniber-October-Mais ;u Kronen 6*4<, Mai-
Juni-Mais zu Krone» 5*3-! 38/87.- Gekündigt wurden: 50«» >s:
Weizen, 500 q Hafer jmb 500 q Mais.— Aus dem Effektiv
Kronen 2. tffcld, Kronen
Briet.
Budapest, Tctrbcr. Getreide markt. (P r ivat-
Telegramm des »Neuen Wiener Journa l".)
Weizen■Ciicne und Känflulk schwach,* Tendenz ruhig, Preise bei einem
Hintan von einigen 10-00 q mivcräiide-4. IledriaeS nn-- gerinanigiger
SK-ri-vw— Termine: Bebanpt-r. October-Weizm Kronen
April-Weizen Kronen 7*81/82, October-Roggen Kronen 7*I?/>3, April-
Roggen Kronen Oktober-Hafer Kronen 5*54/5*, April-Hafer
Kronen 5* 6 r, 44, Mai-Mais 1901 Kronen 5*01/07.— Wetter: Trocken
und 5>''
in er k t c nahm die Sltuation insofern eine. günstigere Wendung, als! tüLfiZ o-v««*
für.3t. 0 g g e u.p Bersmidtzwecken. nach Böhmen etivas, Fm^ sich l mitte jun.ge St?
emstellre,' was Eigner' veranlaßte, ihre Forderungen um 5 Hcller zu' ..l>w«re„... i9
erhöhen. Auch Weizen und Hase r wurden um je 5 Heller binauf-
gesetzt.— Verkauft wurden: 4000 q 76 Kg. W e i z c u zu Kronen T~
ab Leva per December Jänner und 300 q 77*5 .Kg. zu Kronen
ob Pre'ffnir. 1.
Täglicher Flcischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
9'/9^,
.... i 1111 »'- nnmcic ■' ’, lunp'- immtie —,—, junp
! ungarische gewählte schwere^ 91/96, serbische schwere 91/9', mittlere
'! —leichte 9 ?/91.— Borrath am -*»*«. Oktober
,7 trieb mit 2 1. Oktober
1:1 1 bleiben demnach 3 7317
.027 Stück, Anf-
Stück.— Es vcr-
e-obcr. /Original-Bcncht.) Zufuhr *51.!>8<> Kilogramm Rind
25,. O... .....
fleisch, 588 Kilogramm Kalbsteisch, 5>«78
8349 Kilogramm ^Schweinrlleisch» 284
Stück, Abtrieb
Stück. Snli.
Baumwollmarkt in Liverpool. 2>. Oktober. Ruhig.
Tenders rn Tockets (je von 100 Bällen) —. Umsatz 10.000. Tages-
inlport 11.000. Deliverics American auy Port L. P. C. Per
764, October-Novernber 4*61/64, November-December
ischwcine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm
inclusiv: 2>:rzehrnngssteuer): Rindsteisch, vorderes
:4 146, Rostbraten 120.190, Kalbfleisch 96/130, öftrem
chafffeisch 6.'»/'»>*>.. Schweinefleisch 104'150, Kälber
t Kilogramm Schaffleisch,! stuporl i st'O
««h, r 101 c~rfiof' 7s! October 0.
<‘CU>.Hvlf 1U1 v.« ^'1 ...*,, A. f^ h a.» t'., r“
tm inHet'ler n i" '-4, D«e:nbcr- 4 ,anner 4 .*»->M, Januer-ttevruar 4*c>3/64, Febpnar-
?l^F Unteres! März 4*5,,^ März-April 4*50 64, April-Mai 4*Ist64, Mai-Juni
ertrem\ 4*4«/t>4. J»»:-.z)Utr I 4«-<>4, Znlr-Anguit 4 46/»4.
96/120.
Kaffee. Rio de Zaneiro,
Schafe 72/94, Schweine 96/120, Lämmer -r-/—Kronen per Paar.! von Kance in Rio 684XX) Sock,
25, Oktober. (Wochen-Bericht.) Zufuhr
korraÄ van Kaffet in Rio 2717000
Wiener Börse vom 2ö. Octobcr.
Die Börse hat auch heute wieder ihr gesammtes Jnlereffe
fast ausschließlich den Eisenwertheu zugewendet und ist es darin
auch zu ziemlich lebhaftem Verkehre bei allerdings nicht unbe­
deutenden Cursschwankungen gekommen. Auf dem Bankenmarkte
zeigen schließlich die Actien der Ungarischen Crediibatik und der
Angloüank kleine Steigerungen. Abschwächungen erfuhren die
Actien des Bankvereines, der Uitgarifchen (stommercialbgnk, der
Unionbank, der Galizifchen Hypothekenbank und OesterrelchW-
ilngarifche Bankactieri. Ereditactien blieben tast unverändert auf
ihrem gestrigen Stande. Von Transportwerthcn bewegten sich
Staatsbahn, Lombarden, Straßenbahnactien, Graz-Käflacher. beide
NordNestbahnactiru, Dux-Bodenbacher und Dampffchiffactien auf
ermäßigtenl Eursniveau. Höher stellten sich Ferdiuauds-Nordbaün.
beide Buschtiehrader Actien, Aussig-Tevlitzcr und Lloydaciien. Auf
dein Jndustriemarkte noürten Alpine, Löhmischc Motttanactrsn.
Brürer Koblen-, Salgo-Tarjaner, die Actien der österreichischen
und ungarischen Eisenbahn-Verkehrsanstalren, KönigShofer Ceinent-
actien, Hirtenberger, Brünner Aiafchinenactien und Tabakacricn
niedriger. Avancen erzielten Rima-Muranycr, Präger Gifeit-,
Ungarische allgemeine Kohlenactien, Rossitzer, die^ Lleüen der
Internationalen Elektricitätsgesellschaft, der Union-Baugesellschaft
und Wienerberger. Von Renten waren die gemeinsamen Titres
höher, während die ungarische Jnvestitionsrente eine bedeutende
Abschwächung erftibr. Devisen und Valuten zeigen nur unwesent­
liche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minilten notirten: Oesierreichische Ereditactien
648.—, ungarische Ereditactien 646.—, Aiiglobankactien 865.—, Bank-
vereinsacticn 455.—, Unionbankactien 526.—, Landerbankactien -405.—,
Staatsbahnactien 643.50, Lombarden 108.5°, Elbrthalbahuattien457.50,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 254.—, 8^270 —, Rvrdwest-
bahnactien. —.. Dampfschiffactie» 710.—, Tabakactren O-!.—,
Präger Eisenindustrieactim ..1637.—, Rfma-Muranher 49!.—, 'Alpine
Montanactim 396.—, Mairente 9!.65, ungarische Goldrente 113.80.
österreichische Kronenrente 97.20, ungarische Kronenrmtr 90.—, Türkei:,
lose 102 .—, Reichsmark 117.45, Böhmische Montau-Aetieu —,
Brürer Kohlen-Actien-..
Nach Schlnh der Mitt agsbörle blieben: Oesierreichische
Ereditactien 6 07517 ungarische Ereditactien 64 750, Anglobankactten
26, Bankvereinsactien L>6.—» Univnbankaciien 52 -.—, Landerbank.
actien 4) 5. 50, Staatsbahnactien 643.7", Lombarden 105 .z*>, Methat«
bahnactien 4*>i., Nordwestbahnactien 44.7—, ^.abakactien 2'-7.--,
Rima-Muranyer 49 1 .—, Alpine Montanactien p.onach —,
Mairmte 96.70, ungarische Kronenrente 90.—, Türkenlose 102 .—,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 33. Oetober.
ASge«ek»e Ltaa; 2 )chuld.
m AI. Diat-NovemVer pr. lür.
U> Siibrr 3Li>aer»Jul>,.
ÜJiit S.3- ö“ üS Krouc»
... 1860 ,1000,
... 18°0, XO,
':. 186*. 000.
ei-°!S.Dm!'.-'P!dbri-s- WS «r.
(C00 gt.) »rj. CöüId cfc. *uo.
j’^Sc^Iu^cuvU
(V,gTp 3,mre
i 9'.) o’>- o i:
", -.6
iTO- im-
1 ls-9 751'*! t. i
I'-iO
ll'T—-
92 80 1 s; :UO
HU-: 102—
Desterr. StaatSfKnld.
Lefterr. Eoldrer.te S4v Kr.
Lcrl. Äenre in Ärw.pr K.4^.g
Oe,t. Szenre in Sfrw.pr. U. iV(
Cc[i. Incest.-l-ienre LVr^'o sijr.
CLsrnLahn-DLaatS?chuld»
verschreibsusen.
97 27 &" 4 1- 1
jUSO; 72 5'.’
«8t. «erU-Ant..«»!.;. .Wo
Bulow. Pros.-Lch. v«rl,. .5“/o
OalU Land-Anl. v 1.1376
dt». 1896 Wo
®«I.<3r..SiS.0.3.1889. .Wo
i Steikt L-E-A SIvI 1S91 Wo
Tcm-Bena WAS stiv St) Wo
1 ü,m d et Aigstg tt 1189* Wo
i bto VJ 1898 Wo
j Stil.b StSStünn» 3 1888 4V:°/o
’ bto Budapestv11890 4>,Wo
Hnl. b stobt u ^tbirf Sticjt Wo ,,,,,,
HtUeljeu ber Stadt Wien, 6°;o“ 1
dto.vJ lS74(®üb. ob Gold) 5“/o
bto.» 3 1894 (Waffetoulehen)
bto. ». I. 1898
INbrecdt-Äokn S 4*7
ciilsb. r. kL. St) 40 o
F.30'.-B. t. S. kb St). S'/Wo
L-'7r>ei 4vou. rsooKr.. Wo
fButb. f.äftw.fb. St.),... 4-S_ ä:,SO
tisa'i
li r* 25,11, L’5
jj.4 50 04 50
03— 93 80
: 113—' t-3 30
Zu Ets-ttsschuldvetichtb.
trögest. rLiscub.-Sctitu.
Elisobethbab:! 49Ü Kt
bto Linz-Bädia. 400 Kt....
its goljiig.-lu-ol 400 Kt...
©al. Catl Ludtpd. «SO Ist...
85om Staate zur Zahl«««
ü!>-rn.Sise-l!..Prior^LSl.,
WfirrtfcS. 400!!.sooo st s. «»>
4 ’.o 3 Wßb200,100O»SCDOB.®.i
Wo Böhin. Scfttofiii, 600 Matt! -■
Wo bto. E. 1896
©»ent.,fioa.(i8. S.)..
491 —.4' •>
,-.7- 48»
.7;;,— 424
472 40 4.4 40
i>2 40 93—
94 00; 95 ÖO
!'S 2i
4“ o
Wo
40,'n
Gsenetz-'S.Lev, d(«»0» 2000 st)4K«
Bl.fdjl gB. 600 li 9000 Sti 4'>:o
Bil!.»!pris..B. 800 Kt'
Shtbolfb. iLlztulgnI) 472, 1186
tt. 2360 *r 4«.-,
50— 61
94 50' 65 20
61 —: 82-
65-
95—. W5 50
69 75
94 25 65 24
63- 94-
12 2 5« 123 50
!)3 40—-
94 25 I>4 1
95 50
95 50:
66 20
96 3o
Bulg St-H-A. 1892 210 «t. 60.'«;
Balz. 8t94»Hp..Ä, 240 Nr. 6°.V
Bsaudbr., Comm.», Eisen
bahnet., und Banken Ldl.
40,o«.Cr-R,ö a. tbOZvetl. »»;--
WoAäh« ottMb.ijtOJ «ÜilOt aO.
63 75 94 75!
L MO
4"'o B-LLN' eSb MeliortjchldsH
Bnkow LodeucriAus: verl.
40.0 dto dts dto
4r'2^.'o Crnir^Bdcr-B. ö i 4S I v
Wo tto. in 60 I. i)E:I
Tr-Iust. ö. f Berk-Unt. u. ö Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dto B
92—
: v3 iX't 9*i 50
m 20- 20
94 50 95
l 0 *-;KU
: 9V 20; öd 20
95 50■ 90 -50
5ü'"'
50.4 GolAct-Hvp-V. m 10's 207^
Llr-.o drs innrrh $0 JaSr. verl• ./9 oO
w Cl dto. il'.ner^sv I.vrl.fLrxmr^^^^
4'U,Galiz Lodeuäreöirverein. •/- ^2
40/a bto. iuriery 41 ^zahr. verl i 92 i95 /.>
4°/o bto.
Wo «)to
>2 75 7d
y4 50
Vb 5'.'
bftH Gkkftzische LaudeSLonkver! 700 2) 1.01 *-
5'Vi> Iftr N: :-eucre2lt--Anstalt. 7>.'2 25>103 2*3
! J 4—
L^o LdSbk f BoS-H-rz. LO I. 102 •'/' 103 *>j
111-
11«J—
Möttr LdScrilt Corunr Obl vrrl 017./ 02—
li?, m-
iu&;>
Mähr Sparcusskl, erste.. £4, l*4 <"3
Ub o5
i 0 33
Wo N'ü L-HNs'vtft»Ll. verl.. ¥3 07 ft)
yo—
‘li"
dto d LV12 incl 2? 0 Pr j 00 3* 9i 50
94'
ä^Vo Mo >Svm«LchulNch. dro
Wo €b’C L-Hhpsrh-A. tctl.
4°',) Ceft Hvptird-s'eiibu::?. verl
vo 9'2 ü| Oest.schles B-Cr-A. verl
Len-lli!gar S W* j
Steirrn Spare, in 53 I. der!
m■
90-
p'.i.
9-; Ci
95
114 50
»tiisrf»S1W4 (bb.gt.)® w,; 8» -/
WoSvtetibtrgetStllttSiit 1334 ,ü
86—
Nngarlfki-e Staatsschuld.
n L-Utt.Wl
u. Si. i. l.rw.., ,,
bto. fttuetft. v. Strt 6 t.y>/»
Slaai«.Siset,bal,n.«i>Itirs
t>. y. 188» i. G. 840 ». 51 ä»;,
dt». i. Silber cdir.St.)L 4! ..-)
u Osrb-Sl'ü7hs, 2 I 1$76 r«
^chkrg.Ld!-Oc*l 4!': o 0
rA 'o Qtftxnci:: Di*‘S?cf} (5 Ct 7 TT 5u
Ungarische PrLn-.isu'Ar.lroi»& U'$ 50
-’ ]t*o—
115 80 1U—
80 4U 1 ÖU Ov
119:
115
I 98 20
O.s —. c.9
99 oO, 100 oO
94 :>5j 94 «S»
97 75] 9tS 75
95 05 59
129 9.0
99
78-
«>.'-».*«<» B» «iigPtS iklJ.dlbW.* «7 50. 68
4>7/i> d:a L-Lblml««.',-r cÄ 102---»«
43. dto IN W;, Pt' 63 —, 84
bi/WoHr« BLS.iuttet-61 J.VU 6,2 —*>,,4
5-'8, bta. :: üfr;). ES I. vsilosh 5j! j
4i.-t»«bte. 1401 i g. 0., f 200 sir Uo 7.7 jjy
5»/o bto State 101,• 5it„ i 40g.»|--
687, bto StateIII. Ci.,t40g.o !«! —102 —,
Sisenv.Pr..Lvligati»ne«.
i)„ Laschtiehr.Eiienb ISO sl. S
Wo bto 6m 1812, 150 fl. S
Wo bto 6m 1800, bio St
4°>S-tb..«d.. E- 1860 (V.«l.)
4°4 dt» E1881(bSt)S....
Wi: bto 61887:0 St'S...-
4t»z stiistdäikt. 150V.»
90;« tto IIII. III. E 150st.»
4»'«E..ObS 1880 S,»Sf--•
•!*., bto 61S30t')iSS:;tlO0?:i
Wo bto ;b ©t) «miß lt88,©
300 f.nb 1000
4<‘,«Snti.CC1884.SOOf.$cM3
W. bto Stil 1884, *00 fl. s
Bo.'oCsft SSo-raeffbobit 200 fl. ö
OO'oCei: ScirtttS Lit .8 200:7. tö
40,0 b S lSSo 200& 1000 f. s.
4'Vo Reicheabs-Kail-Sannw S.
ibttstie Stilett)
WoItaatrbahn... zu 480k!t,
Lo/oStaotsbabnEl874 ZU480flt.
S»;, StaotSb X (i 1395 z» 430 Nr.
Wo Staatfb 6t,-Retzzu480Kr.
k«.oSiaatr-b ISm... 48«*«.
5/oSübnS200,10ii0u 5060ft.S
bo/oNng.golEiIE 1870.200 ft.®
W.-oNng-aol EtsEt887. Si.otl.S
L)>.oNWflr>cSttz:to»R.Gi20-i!<. s
w, UudWfldEni 1886 ISOVp.S
Wr Localb SS 400 Kr
" Srljlii'iCürje
Seid asoate.
7102
6102 —j
! 64 50; 65 3t
97 10. SS—
: 07 25: 97 75
• 98 —! 90-
; 97 50! 98 W
: 67 —! 67 80
6 97 «!' 68 29
,■100 so lüi r
1,101 Ö5|—-
62 50; 93-
111- !! 2-
64 —; 65-
■: SS 50* 50
I 1 91 So; 62 59
1105 —105 SO
104 2 ü-I( )5 20
65—■ 97
ö 53- 93 75
388 -■39!)
337- 40]-
124 5(7127
124 50,127—
jkil 20,323 20
321 20.33820
jllS 25:120
!; 94 50; 95 SO
103-103 39
. 99 40 91 40
103 —* 104
: 99 2.7—
: 87— 87
dto bto 100 st.
U Theijs-R it Sj. Pt.Lbl. vet!
W'o lini). ffltntibetUlaft. CD.'io.
Woßtcül.u.tlao.,
Httbere öffeutl. NnlcHe«.
!8o»».Lauber>Aii].(bS) 4<’4
Donait-A.ea.Anl. 1S7S verl. r°/,
dt« 48S9. 4«,'«
138 50.1.39 5
6) 87 S; 80
.92 52 1 23
81 —. 87
107 50 106
97 —, 67 60]
4 7 SV„ S t u I. V .S. 135 5. u. f 2u0 M r
4).’; fi LHB 45fl. Ori. »S
4) Ss Buba». 1.!. i ISt/s I. v
40Svard. d Pest. vatetl. 160.
-ü I. detl
»tt» «strar- ». RenteiiSauk../
4!!ng. B.-Cr.-Iuft..,
4°/, bto ins). 41 3
Wo bto in so 3
£*•!*,0 bto in 63 3;
56 0 Uilz H-L<. t Pest,! 40 3. v!
4di-:,o 6!° in 1S>,5 3.
4",« bto in 60 3. int!.....
4V'.' c ,'o bto a-SAuibu. i 60 3.
W0M0 <£ CM100/0 Pr.f50'3.v!>
WV-VoSO 1U S. lüiflbOV: ll 26641.,
68 1
03 75
9b 56
69
96 75
96 5i
95-
93-
94~
99 50
91 27 92 25
89 50 SO 89
SO 27' 80 75.
67 50: 93 .70i
92 5’) 93 59!
97 25: 03 27,
69 ... -o»«
Ovl.d sonst. TratiSP.-Nut./
,>br-, k. u. Setlifi..® (b. g*.l: SS lci 99 ll
Stab. el Stb 2104 200 u 2000slr.: 93— 95—
6% Bubap. Sir. E.-G. b. SI.: 90— 91 20
W« Som««*«», 100 u. 20,7 fl. 105 —.106
40/0 bto 172 11. 11.800 fit.; 106 59:108 50
4 ,!/ o bto Einlflioil 2836 1106 00,107 5:
»».'«Lkodd OSerr.... 1200 fit.. 121 50,122 50
4W'o>»l» Sm 18S41200 fit.,,—
4W a bto Sai 18871200 Kt..—
Dbl.indnstr.Ges-rlschaste«>
4>*:°.’0 Danz u Cou:;) 95 75 96 50
4>,-«'» stioat.. öft-alrflue ...! 96— 97
4° ,> PdlbchLue, itSstelj.g.. 90— 92 50
4: 3 .. Strt.. Sniumti:. 6. n. fl. 1
64'» Ißrcott Cti'tnbib.«. EIS!» U>!— 108—
Ä.idolsSbinte, slkinbi...,—
0«.VS:;iv.i£i;'ei;inb.., 5; toofl. g. i: ,107
W* Un.Eil. u.Blechs.-8El>:7!,. ..
SZ', bto 6.185;_
Ttversr?o'e. (Ber siüj.)
a) Lerzinrliche Lose.
_®<4[tt8cutS»_
Gelb iSSaatc
Serb. Sräm-2tnl. 6100 Ft..., 76 —; 77 50
Tärk E»« Pr-Lb a 400 Ft »tk. 0!
bto tt® x.M.Dec.stvl 50 102 50
d) Unoerzluilicht Lose.
Bdar-Ba!iI!c~i 62
-1178—
1 50 66 50
- 20V-
1 —'-lfjj
fl
Doc.-Sr.-Lo'e C.l:;50iüO;:. ß SB
dk2 1?S9»
Tv.».D-2>rip:i..G. 100 n. 2. M.
3: iC'.-fl.üa)
Hupci.., ^-Lck;. ICO ft. ö W
Lrietz Li2L»r.Lnlri- lüü si. LM
Lw eo iL. 0 W
m —i
2.93 20
1 3'0-
241 t
2.54 50
^70-
■2ö2 25
-3
rra»6p.-Uuteru-hmuugr«
Liv.
«lbria, Eeesch. IS SOOKr. 28.—
«nsäst-T«»:. EbOOst.S.lbO.—
B-tcs«P-rrEPr«400». 2u.-
B-u.Blrdst.s.8trd.L800S.r2.L0
bto L rvvK. IS.—
Böht» Roibdahn 800 fi. S*.—
Woj.Weraiter B. 200 St. 18.—
Brünner Lot.»B. 200K. I4-—
BnkataSoeall'PtAäOOK. SO.—
bto 8tamn»2l. 400 K. 20.—
Bu scht iehrabrrS. !OSc> K. ibZ.—
bto B 426fi. 5*.—
D-Tpssch-Gk!. 1050 Kr. 16.—
Lnz-Bobetib Eisd400Sr. 26.—
F-Rotbb 2100 Kr... .270.80
KaIttb-EBG(L31)100Kr. 0
La!4'..Lberb..B. 4üoKr. 15.82 'B
Leml>.>Lz.-3.-S. 4>tO Kr. 27.—"
Leob-Borbbg-S. 400 Kr.I24.—
Lloyb, dflerr. 1080 lit. 40.—
Deftitotbtneltb.AlOülfc. 22.—
bto B400S. tirti 24
Cest Rrbw-Dmpsg 400 K. 0
Osir-Frieb! Lilb 400 Kt. 86.—
Prag.Dürer S. 200 fit. 8.—
Prag D E Pr-A. »00 St. 12.—
Ik'chdg.G SPr R tOO str. 20.—
SntmtoSSt.SimAiOOffi. 4—
bto bto 111.11400«. 0
Salzbst E u T G( 400 K. 20.—
Staairb. 20011.®» U.gr.28.60
Sübb-iSet sooft.® p 11 gr. 3.—
Estb-nv. B..«. 420 Kr. 17.—
LzamoSth-Pr-ei loonttr. 40.—
bto St-21200 H. 2.
Ttan?p.G,a.öraofi.ab,7. 10.—1195—■ 197—
Ur.st.gat E etNe 400 fit. 18.8811408 —UOS—
UgWstb (RdG) 400 fit. 19.78:: 4üb -1412-
WIen.Pottenb.B4N0fit. 10 *)- —:
Wr Localb.Al.G 400 Kr. 0
fflenunfcTeittc Ltaatsb Fr.3.50 fl->7 —129—
«ctittt bau vauk««.
Li». ,. 1
Anglo-ästett. 3)240 fit. 16—S 3S4 SO SSftä S0!
Bantrer, Wien, 400 fit. 82.— o.-. ,-,7 >>-:
Vielis-Bialer B! 400fi. 24.-‘
!■ 27—
'28
' A~
52-
2o-
:j
ji475-
479-
: 29-05
2989
/4U2-
,08—
31,254•-
255-
259-
252—
litt»—
419-
IÄ-
1 1
-'Sdo-
40)-
1294—
3025
lütiS
!u72
;j7-%-
742-
UOil
i 6090| 6102
'384 -1388-
i!4U-
i 13—
518-
510—
61—
i!' 42 —j84ö-
02Ö—
2230
2310
77b-
7 SO—
446— 448-
;457- >458-
■*784
830-
l: JöS
I
*360—
1SU—
■221-1
2*j—
li50—
aeo-
641 ÖO
j42 50
'M4—■
i r >7 risi
66o— 890-
■797 -■;
98-
>137 —Jl.'dS—
Liv.
aobettct.SOOH.5400/0» 40.—
B:’.!Bob,Sr-Nn»4N0fir. 28.—
l5ttlS5obSr5B!,ßlt200 )1. 28—
LomPestcr uns). 10.-0 fit. 160.—
gtetit.-.’ict. 320 fit. p. U 36.—
Credits, tt. anst.400St. SS.—
Drpolitenv. allst 400 fir. 24.—
CS'icomrteS. bo5ni400jtt. 80.—
tl-tomptto.ntslbt ‘.OOftt. 16.—
E8con,t:ev.Matb400fit. £0.—
(f«c«mtte?. fietcr408fit. 88—
Esctntte. d). n-ö 1000 fi. 70.-
Csc. u Bchrr». n 400 Kr. 28.—
gB'Hanb»J«»00«. 12.—
littst L-C Spate 600 K. 80—
Unionlcn? 400 fi. 34—
Uniondant, bahnt. 20CSI. 15—
BetkebrSban! allst 280«. 17—
Divnostsr.skab200fi. 14—
Betsichetungranstnlttn.
Schilt flcurle
Geld Waare
855 —m7—
460 —Ueo-
521 -1523—
2538; 2542
646 50 6 )7 50
64« -'647—
412- 1417—
1 1-t'iü; 1410
L85 —qco—
595 —.605—
! 1404 1414
424- '427-
j'5SS- ;330-
l oob ~~. 3t) 4
(1197 501198-
'425 -:427—
1:464 —.405—
I 97 -1 97 50
1324 59 330—
17*35— '738—
1440 —:459—
II 1S98 j 1702
1159- 160—
I 1850! 1380
325 —.527-
1255-'256-
13 )'■~ .,! 4~
>25S —1260—
MianiLe-ilRASlOV«. 0
Sinter litt «»8 oitooo ». 200.
Ass.sen21O0Kf.S0O6C141.— 1
.Donau" B-A-S 400 fir. 20— j
1*0’: :io. S SefiSVi'SOOff. 3—
fiecfi-uatidtwaaiüCüft. 10.—
Hliedficttaie 400«t. S2—
Röt'v G Ar400K.-tO»,>S
Stritt, RÜSO..S 600 fir. 60—
llttialto, I 8. allst joo fi. 60—
Wr )■ tt siiOfl.-.'I 400«. 26—
m '5cr5®e;;i![. 400 *t. 20—
Jud.-Uuteruehmuuaeu.
Atiflria.ri.SlbEnt Mat.F ——
430-
4509
8309
'600—
178-
287—
!4Ü0-
2200
,509-
G30—
; 49C0
7u9—
1179—
0-10
480
c e 3Ü—
.940-
2400
1530—
'■380
Baitstej. ally c;!erc 20::fi.
Baust b 1« Bnit-B 2001t.
Battccreitt, n>ö,'t toofi.
Bierdr-A.G (Stit) sooft.
Brltnit Bre n ?.7 I. 4;,ofi.
SiflimtfirjSjvJl@ 2,iofi
mrüttner M F-Gelsoo«.
Brätturr Wasi G 400 K
Brüittt Wllw-I« Sooft.
Brat er KolI-B-t»! 20> fi
Btattner B-.ei.tS 400«.
Dtt- SiOfttl/S!-® 40015.
ffabb Oij„ Atufi.
(SriNBiLchrein.»«-«»:
«ra»erSastz.«-S» sooft.
1;15C•
!*iaß4-
• l*o3
\2-l2 5ü
■ 294—
28.—.
82.—!
24.—
15 .-
tiO.—
T!v.,
iZummifabr.,5st-a Lva K. 20.—
pirteuverüer 400 si. 40—
Hvtel-Sl.G. l.Wr L-ro tt. 16.20
;tutefiSpUß,I.d400ir. 20.—
JfslltcultQiy so.—
ftltintn:!i*r_*2r ■! Ä2oQsic. 6—
^anl'ew l'ijo Ja*. 4.*-
Leivnrk-Liiuo oC’Ö400^.—
?cl)fam*i>*J[Ei5!Ößl4C0.4'. 12.—
iiicfingrr iHr:*:u;rei 2C/0ft.—
UiNLrtt.ÄrMlzs400ül. 8.-
Lobvj' 'jÄiÄ 200K. adgest. —.—
Locoiu-^Äli!.', 2$r 48.—
dir» v G Lii)k,Wr2r 400 K.—
Ma^f vHr ii^nms‘ji-iff.16.-
Ml'.schruO.u.^'.nelSO.—
S.'^:rvpole,Hor?!(i.'2tz,0K. ??.—
^:cutn.!..;ei./ l*Ü4r:».-iOOH. 80.—
M.*u:uu.,Li, ö-a!p 200 20.—
•Jiatr Gi eü-f?400 K.* 0.-
Nr-'elöd Wgb% G-lO'' f.v. 60-
*-reusic-)l 4C0 SP.—
*)?prh& !Uil;!ejUD*(y 400»-. 50.-
N!/rLun6..'ftPchlenf' 200 K. lO.-
Obernng.H6tt.?u8 Loc-lr.- lS.-
Oe!-Industlll2 6l'.—
'^erllnoojer K& O-'.S 28.-
Lil-e:rer A..Sr. 150 ft. 1?2.-
FAG 400 tc. 2*“».—
Bvttd 0 U 150?;. JijJ*° •-
Dto Prlor4'7(rLlel'. f.oo fl.
Lrager ^Ov K.
Kris^äl., Trrcst 46-'> K.
R>7.lanl-L-T Ew 200 K.
Nofttz B-rilb.üjes tw K
Nudvlfü^l-rte *.)/o K.
S-Tarj St.-D. 200 Kr. 34.-
§ch:ös.l:*.,üh!.Pp.A4M tt. 1
Lcki2d*.lica, PLt,J 5''0 >. r.lL>..—
LiinmeriilgerM. 200 K. 2u.—
Ltenrerruüsil 200 ft. 16.-
r:-*pich n Möbelst 240 1.0?
Ii:f «ot-i!w.-Oj. 1io Kd. 21.-
T:irk. Tabak 200 Fr. p ft.
jZ
li Seid i Waar^
-
- 500-
J-
563 —159.3—
“47*1—
7139—
2öl)-
472-
143-
239—
;-*;03--
—
j-ö20 -{830 --
‘[•6*5— .t'l/J—
464- 471-
i'Ute— -14J —*
ü iiou \n\o
i^ftd- j&; 9—
;2>'j— '2 ft>—
.'226.
2U-
2?)— !*0—
iPoO i- 1; ^30
37-7
3u.— j, 7
50.-
20 .—
-Äft-
2Ü3>
1642
i 4yu —1.491
. 'OjÄ— I0S4—•
' 2S2- !3Cy—
!. 1595 i lbOö
b-;-:6-
Ug allü iXobibfiW* 2 ccji.
lTnio*ifiiSsli!»©cf 200 <(-r.
Uiuotib Maker-''^ 200 5k.
Nnivn (Z \\ 400 K.
öareier^!f6HS(»40üi?tr.
LÜasseus-^) i Wu 200 ft.
Wag-j.ftftki).. tut 40«' Är.
nS usisl i 400 Kr.
2i*c2t» V?rq6 Ä-V Loo.ft.
WrBauLeseNfÄattLOyft.
WterillrP.’qsi;.400KO'"'*"^Ö
Wr. Stapft, erste 200 K.
&5 f iui?oo ft.
Zu.-?er-5-L, ung 1200
0 .-
13.—
14—
86.—
It:.—
:! 4 .-
13.-
5 -. jtfts—
)(,*- j— j i
:7öÜ- ,^4--
jöl« -,622-
1630: i^"3
;iiu -^öo—
: 02ü —!04ü—
LebLse«.
-'lmsterd f 100 l>cd fl. vi
ataSvi
( iS9 60
199 99
r-u$ —<803-
Brftsse! für 100 hr;$
. 4-
|192- .196~
LeuriftBAukZift 00M
1117':-,
117 95
* y?o— iojo
London üic 10 Oft §:
. 4-
240 ’-s
■249 85
Iba- I«-
S)cn:r;armo::2onar?
. 5
37 2—■ o? t>—
T?: '-3 'i/ i f 10'*>‘ 2' r z!. ^: I
■ a.!
i\j 53
' 52• -- *>S'U—
v*cx*\i fi*'5frtOO'*r
. 3-
' £3 'S.
—i.331
f5eiersburqf100A:lh
,389-: 143-
SchweizPlätze:1003*r
rn 1-:?
>'o— T.
l?7 V)
,470—
i#0—; 4ül-
'.qPO-
i*>0*: —'*>*>•■>
^c£uiet:.
rtüiserUSe Münrd'.ueke'r p S.
I!
1l
1145
.985— 94,5-
Kcri'.rrft'fte eu 0
o.lk!atthk^6-ca*.ills*<2n'ft2. r
71 37
11 ft!
ii i:
10 •:->
»340^ 3633
^'vcr. wii.sii
979-- K'IO-
£vC-UC-:C£*i.*ul3
5
Detuw- r '■rtfnflcO'.O.'bS
1 j 7 y.s
i- .üov~|
90 nn
i77U-;775|
'L2v:er u «*
. 2 5v
' ft ■33*'"
E3Tf££2
MkkMiLM
Oentra,l-ZZ>eposIte^-Oa.£3sa. und
Weoliidstil© des Sieaer Banlvereln
(ictien-Capitai Kronen 80,000.000.— '{esTtfven am 31. liret-mbcr 1880: Kronen 21.882.407 88)
I., Ilwrengasse JVr. 8.— WIEM.— £., Merreisg'asse Nr. 8.
Filialen t 1 o 5, ffitubstt ?1t. a9: n> tot, gtrttngas/o 'J-r. 1); fjiränn, Irkttitong-.Ns II r. 1; c V,t;ttst a.tBlb:— Ztrelganstalt Ja Wien:
gautwttag« l'v. 8; TI., Ntaprai,Uftt»-aS« Jir. 75; VH.. KursgaNs tft: TO.. s->k»fFLdt»tstr°ir» »r. ÜV r X&* W8h»«,,t»stieaS» |Ur. 0»;
An- «. gfcrltättf von Wer*thpap!ekerr rr. Jalrrtsn.
Gelder: lagen tu girrrstiger* Ror*nsrsung.
Rerwaheuug «. Neemaitung von Wsr'rstpaprerett.
Uerstchreurrg ssgen Uerisünrgs 0 rrlust.
Reviston vo« Kosen und WeeLtzpapreren.
II., rktc.r»t«raD» Nr. 15: 171°, Sa»pifte»tz, j,«.!
XV, Ktchstzasstrsttire- Itr. noj», iivil, gti-nrl
: SM tbzsrs
i)csn.tKi'i;Js -13.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 24 ]
Heüe.W
.Asten tt JlMMI
26. Octoher 1900
Nr. 2517
Theater vo» heute.
X. k. Hof. Burgtheater.
fm
Der Misanthrop.
»omdbie in 5 Seien Bon Wlo liete.
Ob deutschen Persen ton Ludwig
Fnlda.
... Hr. Kainz
Nt Hr. Glmmg
Hr. Devrient
.. neue .... fm. Witt
Manie.... Fr. Blcibtreu
Arstuvö fit. Mitterwnrzer
Steaft.... Hr. Trctzler
Mtmider.... Hr. korff
vatqne Hr. SBietnet
Bin Bote .... Hr. tWmliorlt
©ufioi» Hr. Sommer
Der Tartüf?.
Komödfe in fünf Acte» ton Mo!ib>e..E>» Sergeant
Jn-deutsch«n Versen von Ludwig Fulda.iEin Amtsdiener
Kik.priV.ftirUllfl^ter i» dem gi*a«st«n «neß »oii»i«»t»n
Madame Pernelle
Organ, ihr Sohn
Elmire, leine Frau
Demi» ....
Marianne...
tzalxr ....
CteaiN ....
rihttLst.....
Dorine..
Anfang 7 Uhr.
Frl. Waldeck
. Hr. Thimig
. tSr. Devrient-Hk.
. Kr. Front
. Frl.fllemen»
. Hr. Biesantz
. Hr. Römpler
. .Hr. Kainz
• Fr. Schmiitlein
Ende ror 10 Uhr
Die Diva. m
svpereite in s Acten do» Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik da» Carl Weiuberger.
Smerich Wenzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine rochier ,'Louiie Nobinson
Greth«, d. Freundin M. v. Stetlne»
Fritz,ApolhelerlebrlingTh. Biedermann
Marihe, Hanihälteri» Minna Lau»
Eamillo Starke..> Carl Schöpfer
Bernard Lagranhibre Willy Bauer
Julius Argali... Leopold Freund.
Schaderböck»..». Pudolf Genius
Adrienne...... «nnie Dirken,
mßenkcstel..... Jacgiier Bohl
..löiendornMorocuiii
Dr. Befendendel.. Gustav Slisiel
^. Aug. Sfoldschmidt
Josef Kreisle»
Ei» Lalernanzünder Juli»» Wilhelm
Eine Kellnerin... Mfzzi Schiffer
Anfang >/,« Uhr. linde nach 10 Uhr
8taütthsatvr.
Mutter Serge.
Wiener Pollrstück in 4 Acten
5t. Hawek.
_____ Der alle F-hringe« Hr. Pöblcr,
K. I#' lLesien Frau.... Fr. Li-derzeit
.k.«ot'vperntheate^Ao°>i^ UxtumHt |.
Der Troubadour. Marie, «nionr grau Frl. «diel
Vper IN vier Acten von Saldaiore sDoni> Kl. Jefchek
Kammaran», ins Deutsche übertrage» Poldl I KI. Hillebrand
von Heinrich Brach. Musik von Joses
Verdi.
Gras von Luna.. Hr. Demuth
Lkonore Frl. Kurz
Azncena Frl. Walker
Mauric» Hr. Echrödtep
Ferrando Hr. Frauscher
Juez Frl. Kutmitsch
*«i, Hr. Pgcal
Ein alter Zigeuner Hr. Körner
tzi» Bäte Hr. Baul
Vnfaug 7 vhr. Lude gegen ValO Ubr
ton
DeutschesVolkstheater
Franzl}
Mariedl
fliest I
F-rd
Robert
Heinz
Alfred
Curt
Baron Bcnnol
Anton»
Kinder
ann
jubiia
Hr. Goda>
«V Hr. Barden
8,2 Hr. Sommer
Zß H- Leicht
vengdach
Noruii
Baomelfter Schulze Hr. Bringger
Lanbinger, Fadrilant Hr. Horak
Badette Frl. Mail
Arthof, Solllcitatar Hr. LInori
Zastlacil Hr. Rill
Miiiercr, Acheiker. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Bietora
Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Anfang >/«» Uhr. Ende gegen 1» Uhr
Die strengen Herren.
Schwoül in drei Auszügen von Oscar
vlnmenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel WerniS-.. Hr. Thaller.■ ..
fÄ sk m t ct .TheaterI.d.Josefstadt
PW) Töchter Frl. ». Brennet»,
»r. Robert Heiiner. Hr. Krämer
verman» Kreidig.. Hr. Dewele
Sonfnl
» Ewald
‘ tagS Adg. Bach
t t. Kutscher»
t. r~
Weist«
: Hr. Brod»
liajora. D.don SnlitzHr) R«tiy
»«nkhardt »r. Deutsch
Banl Hr. Czasta
fluif»- Frl. Dichy
Aüfang l/,8 Uhr. linde vor >/,lü Uhr
Ba!mvnlj-Ihe8ter!
. Platz den Krauen!
Schloam i» 4 Auszügen ton Balabregu«
und Henneanin, für die deutsche Bühne
- beaedeitet ton Bolteu-Baecker».
SaSegdier.... Hr. Jnle»
Srgn Lahcadier.. Frl. Schneldsr
«a»«e V Frl. Peltl
Zamille )d. Töchter Frl. «ahser
^»drö«) Frl. Metzl
Schonlet.... Hr. Jenson
Pantgirard...
be i» «oche-Taillde
Frau DaSmazure»
Zum erstenmole:
Sommerrege«.
Lustspiel nach dem Französischen
in>u golardei
ipistlsiu Jrdne.
laemi Bodard.
iruquei da« As»
ourpeleaux..
«auler!»
!r
gmelie....
Marine...
Jean, Groom
Joseph, Diener.
Anfang >/,, Uhr.
hr. Homma
. Frl. Riedel
. Fr. Schweitzer
-Frl. Boewe
, Frl. Hartwig
- Frl. Hirschhuder
. Hr. Krug
S t. Prstandt
r. «östl
. Hr. Seyd!
. Frl. Pabst
Frl. Lichten
> Frl. Wurm
Hr. Seih
lind« tv Uhr.
Theater a. d. Wien:
Die zweite Frau.
Schauspiel in 4 Acten ro» Arthur
B. Pin er o. Deutsch oon Kork Lindau,
«nbrey Dangneray -Paul Fader
Georgs Orreyrd.. .Crrii. Kirschner
t enry Ardale...
»UlenDrummle.
Frank MiSquith..
Dr. «ordon Iahn«
Morse t
Jäme» j Diener
Georg«>
L»dy Orreyed...
Alice Eortelyvn..
Gllean
Paula
Anfang V,5 Uhr.
dein. Senget
-Ernst Sioll
.Rud. Weidinger
.Theo Mäimel
RndoU Waller
Eduard Körner
Richard Tandert
.Emmy Schleinitz
-Louiia BoSgay
. Gisela Jurbeo
.Adele Sandro,
Urania-Theater
U9„ WoUz.il, 84.
AbcndS 7 Uhr:
PariS unb die Weltaus­
stellung 1900.
Die Herstelln«« des Papier­
geldes.
1 Act von Heinrich Bovrat Schumacher.
Marquis von Sftigny Gustav Maran
Defiree. lein« Frau Holen» gehdmer
Eharles von Brefont Fiitz Spira
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, sei»» Frau MIzi Palme
Zum erstenmale:
Der Kainmersänaer.
Komödie in l Act von Frank Wedekind.
Gerard» .... Josef Jarno
Selen« Woraw«.- Helene Fehdmer
rosessor Dühring. Fritz Siraßny
iii Jfadel Toaurne Marie Vittner
wller. Hoteiwieih Gustav Lechnir
Ein Loielhiener.. Karl Daar..
Ein Hoielpage.. Fritzi Sorm
Ein« Clavierlehrerin Marianne Spieler
ErsteSStubenmädche» Emmy Kosch
ZweiieSStubenmädch. MarieEigenreiiar
Ein« Schanarsran. Eugeuie Pcrccho»
Zum »rstenmale:
Madame Ledig.
Lperetie in t Aei »ach einer sranzistschen
Idee von Karl Senop und Benjamin
Schier »er». Musik von Sd. Kremser.
Graf von BarenneS Karl Plann
»eloise, sein« Frau. Lola Hanstk
ouii.Kammerdiener Julius Sachs
Gabrieve .... Paula Warm
Ansang? Uhr.
Jant8ch*Theater
int k. fc. Pratpr,.
Abend» l/,8 Uhr:
Ei« besserer Herr.
SesangSposs« in 4 Acten von Jnliu»
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Goihov-Wrüneke.
Eduard Gerlacher-. .Hr. Fischst
Gnfti, seine Tochter .Frl. Arti»
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkuer
Ferdinand Reiner.. .Hr. Geltke
Klobuschitzly... .Hr. Betza
Barbara, seine Frau Frl. Lehman«
Julie Federl ... .Frl. Dietz».
Blöchl Hr. GoiiSleben
Leironell» Genoch. .Frl. Nagelmüllzr
Schnackerl, SymnastapFrl. vser
Marietta vaunzerl .Frl. Fischer
Dini .Frl. Knoack
Stefanie .Frl. Blitner
Madame Bellchengrün Frl. Schäfer
Bieringer,.. .. .Hr. Lioil
S «tr t. Schi überdach Hr. Ionisch
ahninger .... .Hr. Köpoel
Röhr! Hr. Fleischmann
Jean, Speisenträger.Hr. Strhst-
Ein Arbeiter... .Hr. Ried!
Theater in Berndort.
Die FledermanS.
Kflnstlerhans
st», Kavlsplats Nr. B (früher Lothringerstrane Nr. 0)'
Geschlossen.
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert
Ren! Johniien u. Broivn, C?xcentvtatte*9&ttQC> uub—
A«u»Skrattr. Tonrertiänserin.— Vttfe Hafer. Soubrette.— Lifa Gast^,
Ehansonuette.— «arti» Schenk.— Leo Uhl.- «1n«matogra-H.
Capelie W. SOMMER.
Weigl’s Variete(
(1 Minute Ton dei- Stadtbahnstation Schöubrnnu).
Letzte Woche a —wn—
8181
„Wien in Wien“
Haute bei Ot!tl;fcelt aller auBsesebanea Out- und
Permanenxi’.anan
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Prograniui.
Beginn 7 Uhr. Eatrde 60 Heller.
N»eh der VerstaUun« nach bequemer Ansehlus« nnoh Hdttaldorf,
Teppiehhans
N.&G. Zacchiri
WIEN» I, Bartensteingasse 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
29 MchtklnWMitz LWWVS
zum Versaufe, darunter
M. SXS.17
l.
332.3.26 X 2.83
fl. 7T.~
5)?. 4.8 5 X3.18 M. 3.75 XS
fTlSÜT-- '■ fT53S
M. s.Ls^.s.er M- s.uxr.so
"171.— fl. 7«.-
M. 3.22 X 2.70 M. 3.12X2.75 M. 3-20 X 2.56
“nrac=—
M. 3,26X8.18
fTiwi?-
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von eonfectiouirten und ab­
gepaßten Brüsseler und Velonr-Deppiche« von fl. 10.—-
bis fl. 30.— per Stück. *»»*
Pro!, von Bocklet’a
814*
Clavler-Lesef Abende
Wien, I., Lothriugerstrasse 15.
P*+ Programme in alles Hq>ik>licph>FidlPOgep.
Genre Alt-Wien.
Porzell^nwaaren.
E» ist neuerding» ein Posten dieser herrlichen Porzellanwaarev im
Genre Alt-Wien, mir reicher Blumen-Decoratfon und zarter Vergoldung,
in tadelloser vll«li>ät, «uf' Laoer gelegt und bleibe:, bis auf Weitere»
die nachfolgenden, deispiello» billigen Ppeif« in Kraft:
^"Iteller, ih Ctm. Dllrchmeste» fl. 185
ertieyer, 19 Ctm. Durchmesser.. fl. 4.75
..ertasten .................. fl. 0.50
? end Dheetaffen. .. fl. S>—
end Mocaatostsn fl. *.10
1 ovale Schüssel für kalten Ausschnitt, «'Personen fl. —.90
l oool« Schüstel für falten Aufschntit, ist Perfourn fl. 1 50
1 tiefe Salatitzr», innen und außen reich mit Blume» deeariri,
- »»-äim. Durchmester fl- 1.70
1PM1« Frucht, oder Brotkorb, feinst« stnrqdrachene Arbeit- fl- 1.50
1 Kasteelerrice,« Personen, i) Sistek. ..fl. 5.75
1 Dheelerviee, 6 Personen, 9 grifft. ........... fl. 7.50
1 Mschserrice, S Personen, 8 Teller, I Filchschüstel ..... fl. 7—
1 Fifchfervice, 18 Personen, lt Teller, 1 Filchschüstel.. .fl. 11.»
1 Dastlserviee,« Personen, 40 Stück. fl *4.—
Berfasibt »ach Außerhalb nach. Maßgabe be» ParratheS.
Bci Bestellungen ist Sorte H vorzuschreiben. 8081
Mousr ÜLlik- uad ComsüaiBionaKauB, l.,Graben Nr .29 A.
f Sfe; ji ijaj/ sf 11 to’s
China um mit Eisen,
ausgezeichneter, wieberherftrllende« Mittel sükGchwächstche,
«lu«ar«e und St»cauM»I«sce»ten.— Empfohlen ». der-
«endet ro» ärztliche» Asitoriiäten. -- Ueber 10 00Gut achten,
vm- votzürllohar Oanehmeok. -WO
Ausgezeichnet mit nühreren golden, uub silbern. Medaillen.
Preis: >/, Llr..F,asche st. l.to, 1 Lir.-gkafche R. a.BO.
Haupt-Depot sstr ««ok-Wlin: Alte 4. k. Feldepothekc,
«tefe*»»l«tz 8.
8« yaSea.r» alle« «pythekr».
Apotheke J- Serrarallo, Trieat.
Uebersiedlungen
mittal*-
^‘at©33.t-3^ö'b©l*wa.©©aa
tob und nach allen Btohtungan der In- und Aualandw»
Bmballirnngen, Efnlagernou,
< 3 ©päcls- ti. OoIll-©p®<ütion.
1 b. Blndtner, Il.ll.Il. WjeUtW, Weh.
BeUlahi.-UniernelimuBO fla» p. L. Mir. Kaber Ftx-
mnauda-Kordbahn, SorSStfa^Jii>f, 6. 4673
|C^ SEEFISCHE!^
DLglich bis 1 Uhr Mittag» Verkauf aller Arten
f i* i s c h e r: S a o f I s e h e
von bet deutsche» Tampssischerei „hhopdsee", zu stets billigen Preisen.
M arkthalle 1/1, Zedlitegaase, Stand SOI.
SW^ Kochrecept- gratis, Anna Fesor.
(Porto
allein
50 H).— Gegen
rtfluber unt
tiepplng, Siouenrad« S«.
Novella??
«ooella ist thatsächlich dar best« «art-
trnch»Wttt»l der Welt'.! »a«.
schreib,n an» den höchsten »reisen
»«NMilte die». Herr Leutnant p. H.
i» B. schreibt: Jhe hstnvella ist d ch
wirllich an»«a»«ichnet. »och Gebrauch
»in« Dos« SltrI, U habe ich einen
iah, schnaldigen achnurrhart be.
komm»», dafür heften Daul.— Preis
per Dose Stärk, I L. 2.50, Stärke II
K.4.?5. In- nMgLustiaeu Kdlleu
nehm« man Stärke III K. e.n
Nachnahme unter Einsendung der Betrage»
oom Srftuder und weftBapsttzmjan ^aarlvec^llsteif
Betrage»
Friedn
. 3088a
BUUTARM ÜThjjV^f.RWrNDE^M A!
iKlÖCKllERaMALTOSE-WEl
tadt und Praterstem.
SB
reine» SährnngSprodiict aus stllalzertract von
dobem Cxtroci- ». Phosphatgehalt, al» diätetische»
SkrhstiBuncGmittel für nacavvaleleeute m,d
Minder anerkannt.
llWfkl LlI-ÜN-MA'
Mein wird seine» angenehme» en erprobt und al» ein
schnell wirkende» Mittel dci BlutaMOlS, Magrn- nnd Stimm
leiste«, «Pstetitloftgkeit, Scht»üchc»NflM»»«n «ach- langen Krank­
heit«» t» Anwendung.
Zu haben I» Apotheken und größeren Drognericn. wo nicht Lager
bei im. Aootheker Fr. KlUekter. Fimg. ».labe«, zu bestellen
dortselbst. „Poftcolli 8 Flasche» Ki8ekhr’« Cbina-T..Malt.-Wein eilt,
hallend, Kr. 7.80 überall srco. Danploepot in Wien: naQbner's
»puthelie, I.. 57* Prämttrt 1800: BrUsaelJ
, Grand prlx, golb Mevaille.. Ehrendipidm uvWAHrenIrmiz, Br«w
I gold. Medaille, Wie» 1900, gold. M astüst». —fl Qo' IW
JC 3.
Heute 8 Uhr Abende:
Da»
m Octote- Propamm.
20 erftelass. BariLtd.Nummern.
Die Otehrtmulsse best
ZAissouasZ
vom Pariser Spiritistencongreß.
Stach der Borstellung:
D’ Schrammelsi.
Etablissement
RONACHER.
Vollständig neuen
October- Programm.
Ellse *!e Ver©
Exeehtriqne franesine.
li» belle Chavita
spanische Tänzerin.
Ü Jnno Salmoü
der phänomenale Contorsiouist.
Cassa.£r6ilnung 7 Uhr.
Beginn präeise 8 Uhr.
Naoh der Vontellung:
Im Kaffeshause Zlgeunermuslk.
Der neu renorirle »nd mit
vorzüglicher Beniilalion versehene
Coucerisaal de» Elabliffement»
Franci»ca»er.Keller,
Leistüräu, SUmatof,
wurde am 10. September eriSimet'
Heute Concert
der Eapelle de»
C. Kl. Ziehper.
Johann Stpobl(
Elablimement-Beiltzcr.
Der Brauerei Leiftbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt»
ansstellnng dle höchst« Auszeichnung
der große Preis (gründ prix)
zuerkannt. »548
OÖQQSi Gmßam}.^
beste
szugsgudle
für
SÜ
IU
..6ARANTIRT ACHTE
§üc/welr>et
Portwein,
\ Sherry, ..
Madeira,
Marsa/a,
Malaga,
Tarragona
FUuiou eu »Ilan HenptplUun
da» Centinento. 19519
FILULEN in WIES:
‘ aotowratringr 14.
L, Khmtneratraaae M.
8PKCUL.FILIALEN in WIEN:|
ä. Frataratraaae 42.
XX., 8ohUoksasae 2.
Verlag von Br eitkopf LHärtel
in Leipzig.
Erstaufführung aln 27. Gltabrr am
„Deutschen Dolksthrater" in Die».
Schlageude Wetter.
Drgma in 4 Arten von
M.E. delle Grazie
fl Till, 189 S.. gebestri 8 Mark,
gebunden 4 Mark.
Ei». Bergarbeiierftück, da» in einer
aufregende» Handlung die durch die
gesellschasiliche Eniwidlnng zum tra.
gischk» Lonstict beraugewachscnenGegen.
sätze ro» Kapital und Arbeit mit er­
schütternder Kraft und Gewalt zur
Anschauung bringt, aber von der noch
tieferen Tragik menschlicher Ohnmacht
den Rainrmächie» gegenüber über­
wältigt werden läßt. 8159
Borräthig in allen Buchhandlungen.
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwischen
Staiiböl
geruchloser Fußbodenänftrlch, der den
Staub sofort reriilchlrt. G-eignef für
«eschllftSlocalitSt-u. «»,«. ««.
ftariioant», Bureaux, «emelnd«.
Smter, Fabriken er. Preis per
Kilo so kr. Postcolli 4 Kilo netto 8 st.
E. Bauer 8686
Wien, 7. B., Mariahilferstrasse 76.
Cohte
Karlsbader
•— Oblatenl
(Speclalüü) »neuclu. versendet|
Kapl Bayer
k. and k. Höf-Lieferaut|
Karlsbad.
Pro'beseiKinxigBAi v. 211. aufw.l
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5,Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
jldcoh Rotli.öerger, !t. ti.u. Hoflieferant, Wiea,T.,Bteianspiatz9.
, Der Berkans findet täglich di» 1» Uhr Rächt» statt.
MIO
Beste Briefpapiere und Converts
THETER& HARDTMUTH, Wien
1, Kämtnerßtraaae 9, Ecke Weihburggasse.
Man aohte auf obige Fabriksmarke nnd die Be-
nennnng „Margaret Mill‘-, am daroh ähnlioh klin­
gende Kamen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
Hilh. mitter
Ingenienr.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-Jod- ai Haiz-Aiarate,
Das-, Heiz -1
BaJe-Oafea.
Has-Kocliappafata, Sysieai Wolle.
WellediDaWosea für Gottizai.
Preisverzeichnisse gratis nnd franoo.
Isp Tegetfhoffsfrasse I
(Ecke IVener Markt).
2879
Wasserdichte
Herren-Havelock-
Damen-Havelock»
Knaben-Havelock <..
Mädchen-Havelock
auch
1. 5
2812
Damen- u. Mädchen-Eodeii-Costüme
„Reim Tiroler 46
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX„ Wähpingepslpasse /fl Q
gegenüber dem BerlorgungShause. ylfö
Hf- Telephon Kr. 14300.
fl. aufre.
LODEN Schul-Anzug. 8.50
LODEN Schul.Manl-1 5.-
LODEN^iVT^ 8 «,-
LODEN“W 7-
L0DEN®ä^... 9 ._
LODEN Jagdrock .... 9.—
LODEN für
-5^ v Bergtour.. 7.50
LODEN Hofe, kurz... 4-50
LODEN Hofe, lang... 5.—
LODEN e Sk...12-
LODENÄ* io._
LODEN'«Sm-.
LODEN "Äi.
LODEN W-.... 7.-
LODEN Burca».Sacco 6.—
Ast« aiigesnhrien Artilel sind auch in
I
■ fl- oufrn.
LODEN Havelock 8.-
TjODF.N H°°"°ck ">tt
JjUlFXilt sietraeln ., 10 .—
LODEN
LODEN ff e TÄ“:.. 9 .-
LODEN fÄÄ i2-
LODEN®“ 1— ..u.-
LODEN Wettermantel K—
LODENS g._
LODEN Jagd-Anzug..16.—
LODEN»;... u ;_
LODEN Stadt-Auzng.l».—
LODEN Gamaschen... 2-50
LODEN Forst-Anzug.15—
T,DDEN f flt Müller:
UUltnn Uiib Bäcker 14.—
LODEN* ät~ a,,bj
Ul/l/liil wirtbe....J6-—
. .. besserer Qualität und i» jecer Preis.
>aze siel« rorrälhig. Master sammi illuftririem PreiS-Couranr gratis nnd
franch.— Prorinzausträge werden solideft ausgeführt. —Nlchtconrcnirende»
anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiirLoäcnMeiäer,|
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereiues, der Beamten der Stadt I
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch|
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
Eirruarhos»,. drap, Trlcoistoff 1
fl. 5.50.
Gurnrrjaquot« fl. 12 .— j
8.—
4—
poamtouyos», gra», Tricolftoff
' st. 5-50.
stoatSgrün
Kronttansttour«,
fl-


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 25 ]
Nr. 2517 Freitag
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(14. Fortsetzung.)
„Wie kann ich an meine GesnndKeit denken, wenn ich Dich
feßen soll!"
Lange Pause...
„So liebst Du mich noch ebenso—"
„Lieben?" unterbricht sie ibn leidenschaftlich. „Ich möchte
für Dich sterben!" Schwärmerisch blickt sie in sein über sie ge­
neigtes Antlitz, dann flüstert sie leise: „Nein, ich möchte für Dich
leben!"
Sanft sieht er sie an? dem Schatten der Bäume ins volle
Mondlichr.
„Du willst also für mich leben, Ruth? So leben, wie ich
es wünsche?" tragt er ernst.
Sie antwortet nicht gleich. Noch ruht ibr Kopf an seiner Brust.
„So leben, wie ich eS wünsche?" wiederholt er, ihren Kopf
emporhebend und ihr fest in die Augen blickend.
Sie'erschauert unter diesem sascinirendcn Blick. Ihre Arme
lösen sich von seinem Nacken.
„Wie meinst Tu das?" fragt sie bekloinmen.
„Die Zeit wird es lehren."
„Nein, Armin. Ich habe keine Lust, darauf zu warten.
Meine gegenwärtige Lage ist unhaltbar."
„Sie wird nicht lange dauern, mein Lieb."
Er nimmt ihre Hand zwischen die seinen. Zuerst zuckt diese
kleine Hand zurück: dann fügt sie sich ruhig seinem Druck.
„Du wirst thun, was ich Dir sage," beginnt er abermals.
„Warum? Weil ich es will!"
Neues Wen« Journal
Leise beginnt sie vor. sich hm zu schluchzen.
„Sticht weinen, mein Lieb!" murmelt er weich. „Ich will
Dir nicht wehe thun. Aber bedenke: Du bist mein, Du
gehörst zu mir, Tu bist ein Theil meines eigenen Ich— der
bessere Theil. Ob wir emporstreben, ob wir sinken— wir gehören
zusammen."
„O -!"
Noch einmal sucht Ruth ihre Hand aus seinem eisernen Griff
zu befreien. Vergebens. Resignirt läßt sie den Kopf sinken.
Langsani geleitet Armin sein Weib unter den alten Eichen
auf und ab. Er hält ihre Hand fest in der seinen und blickt ihr
von Zeit zu Zeit tief in die Augen, dabei ernst und feierlich in
sie hineinredend.
„Während der nächsten Woche mußt Du suchen, Dich zu
beherrsche», mein Lieb. Du mußt Dein Köpfchen anstrengen,
mußt schlau, erfinderisch sein, wie es gerade nöthig ist. Euch
Frauen fällt die Verstellung, das Jntriguenspiel fa viel leichter
als uns Männern. Ich würde meinen ganzen Plan überhaupt
nicht ersonnen haben, wenn ich nicht dabei auf Deine Hllfe gebaut
hätte. Fräulein Förster muß mich eine Woche lang für Lord
Donald halten und —"
und Du wirst Virginia den Hof machen, nicht wahr?"
unterbricht ihn Ruth erregt.
Armin lächelt.
„Ein wenig— nur meiner Rolle gemäß."
„Und ich— muß zu Lord Donald liebenswürdig sein?"
„Das ist nicht nöthig."
„Weiß er, daß ich Deine Frau bin?"
„Um Gotteswilleu— nein! Kein Mensch weiß davon!"
Ruths feine Brauen ziehen sich zusammen.
26. October 1900 Seite 11
„Du irrst, Armin. Meine Amme, Frau March, weiß es."
„Ach so! Die.zählt nicht mst."
„Warum nicht?„
„Davon ein andermal."
Doch Ruth gibt sich noch nicht zufrieden. Ihr Argwohn
ist einmal geweckt.
„Warum hast Du mir nie gesagt, daß Du meine Amme
kennst?" fragt sie wieder.
„Laßdoch das!" wehrt er ungeduldig ab. „Denk' lieber
an Deine Aufgabe!"
„Nein, ich will nicht."
„Du willst mir nicht gehorchen, Ruth?"
„Ich— ich fühle, daß es unrecht ist," stammelt sie.
„Und Dein Schwur vor dem Altar?"
„Ja— aber —"
„Kein aber. Dein Schwur bindet Dich. Hast Du übrigens
schon wegen des Testaments —"
Beschwörend hebt Ruth beide Hände.
„O bitte, nichro, nichts davon!"
„Doch, Rntb! Die Waldburg gehört von Rechtswegen Dir.
Willst Du sie Anderen überlasten, also Dich und Deinen Gatten
benachtheiligen— um einer seinimentaleu. Schrulle willen?"
„Ich kaun nicht svioniren, ich kann meine Wohlthäterinnen
nicht belügen— es geht mir wider die Natur. Such' doch selbst
nach dem Testament, wenn Tu io sicher bist! Ich will nichts
damit zu thun haben— nein, nein, nein?"
Ohne ein Wort zu sagen, wendet sich Armin von ihr ab.
I Langsam macht er einige Schritte vorwärts, als wolle er sie allein
I lassen.
I (Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschästs-Aiizeiger.
mmierliffl
r.l. Händel««.pror.Bierl.
steile sür listen,tetjeur
fluna nlib Bicparatur
Grötzier Wiener Übtet'.'
lastet. Drei Jahre Ga>
taiilie. Handlet 10%-
ktalalog stauen.
Claviere, Dreii-
ergatn, Streich- u
Blasinsirumeite
und Harmonikas.
auch auf Theilzahinng. Unitanjch altct
Jnslrumenie. Satte genii;,;.
STM SSXY
XVII., Lall-ari»»bergg «othenthurmftratze 21 »nd »S.
Grobes Lager rasierter Bücher. Canir. »nd Notizbücher, aveSchreibreqnislten
riUa l «: I tlest Piazza della Boraa Palazzo Modallo)
R aaAwoI ÜAltHMAjl ist seif iabren die beliebtesU
ecora-f anrraa »--nieieor,« ««r»- .> .-
7 Reelle Garantie. leleplon 105».
A. W indsperger, Wien, Zu
Laiiösäp-Fßiimierß. Vorlagen. Werkzeop etc.
Preisbuch graNtz u. franca.
} FRIEDRICH WAG HER, Wien,
■ VI.. Gninpendortfrntraenc "1T-
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
öteichhaltigeS Lager tun sehr sollt
( gearbeiteten
Polstermödel u. Dcrorations-
„.._ remplet elngericht. Musterzimmern
leleph. kStl. leu», Dletl, Tapez-erer u. Tecorateur, Selepp. «811
Mariahilf, Wallgasse 88.
■a Petruleam-
QLUHLICHT
der Ideal*ßlühlampon‘Unt6roelimanB
Hugo Poflak
OHcu, VI. «allgasie 34A.
;*i)ne, billige u. gefahrlose BelenchinngSart.— Brespecte grati» ». sranco
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vliwl Tischler- a. Tapriierer MLvel,
Philipp Mass& Co., IX., Porzellang.4.
papiersäckef Leopold Schönfeld,'
3i Papier en gras.■,, o
Prebemiister gratis und trauen. *•» LieD, fl8 a® 8® o.
ü. 1UIM
Korbwaarrn-FabriK
„ H. Heinricli, Wien,
V., RieolSdorferftraße Sir. 24.
Telebdon 5170.
Schuhwaaren-Nicderiage Max Ehrlich, Wie«,
4. Bezirk, Margarethenstr-rße 41.
t Paar fein» Aerren Kchuhe »m )!. 2,?5
„„ oamen-Kchrrh» st. 3 .««
„ Kinder-Kchnhe st. j.so
Laubsäge-
Werkzeuge
„znmpliPßliisaD“
Wien, VH/a,
_ Sleben.teriigasie 24.
PreiSbuch gcatl«.
Kinderwagen
und
ReisekCrbe
in grosser Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wlea
ttu« 111. LS.
«angaffe «a.
. Jllnstrirle Kataloge sranco.-
{QP* «egrOn-iet 1843. -WS
Ausgelöst,: und neue
Goldkeffen
und Uhren. Pretiosen, zu den
billigstu: Preisen bei
Hermann Stolle,
k. k. becibrUc SchäkmsU'trr.
15.B.,Mariahil!ersrr.1-1ü—
Seilerwaaren
Lümwtllche Gattungen Spagate „nd
Packstriche, für gute Waare garantirt,
zu den billigste» Preisen.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K iilM0IMWM
Gustav Hofbauer,
IX., Wii hrlngertirassc 62
I Wankens
«nd deren Brat werden sofort
und glittzlkch dornichtet durch die
bekannte- Tlnnta? 11.
Breis per Flasche 40 kr., eine Stäche
Flasch" 85 Kreuzer.
onglüe- iiutenifhninng
Wien. VI., Gunipeiidcrfenirasse 34.
K
Bei
Laniiaa$|ep
Wien, Schottensasse 3.
rtiee u. Itum. Sets. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Prapsttz.
s
r. Wüste
1. B., flübslurgensasss 13.
Such- und Steinduck-
färben
MLaBierfabrik
Kar! Hamburger
Wien, V.. Wüterllrig 23.
Claviere und PianinsZ eigener Con-
struction von SBO st. aufwärt;. 5 .Fahre
Garantie. Mietn: billigst. Auch geven
Lheilzablung.
Lwtzstügel, Pia­
ninos u. Harmo.
Nlum». Berkauf.i
Tausch, Miethe,
und auf Ciateit.l
Srampelmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Lattlsr, Bett
waaren-Erzenger rc.
Hfi. J. Goldsteiei,
Wio«, Lnndstrahe, Wassergnffe S.
Projpecie gratis. Bertreteranfgenomni.
!lts
Wien,II„ Praten>trasse8<
vla-i-via äsn» Ciarl-'J?h«»tar. i
Seu r««ovirt. I
seitpiion 7739. Plank, Besitzer,
Wien
„Pension !E32rq.inisite“
Booiigliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch nie
kürzeren aufentpa.lt. Schönste l'ag« Wie» s. Lift.
GraBcn Palais Epaiiable.
Hotel .tleisal& Schadn, nciterBaut, bleuer Markt 2,
Kärntnerstraste 1«. Hotel i. Ranges, List, e!ckiri|che Be.
lenchinng, im Centrum der Stadt, emvflehlt elegant ein
gerichtete Appartement«, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Telephon, Baker. Vorzügliche Wiener und französische Re.
stauratioa zu uiähiren Preisen.
jRotel goldenerStern“,
(Bofce Oroaae Pfarrgas«*). «lektuisch beleuchtet,
Äiit den, s-insien Comfort -tngertchtet. Zimmer von st. 1 .—
ausmärt- sammt Beleuchtung.
I!
Lussinpiccolo
Penslo»
Geöffnet oom 1. October 5i« so. April.
Pensionspreis (incluf.pe Zimmer- 6 bis
10 Kronen
Bensioy «nd Restnuraut Hofiuaun.
Wärmuer Winter Cnrort.— Ztaubfreie
Strondwege.— Segel» und Rudersohrten.
— Aelteste« Hau«.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbränbier vom Faß.—
Bäder im Hause.— Prosperie grati«. Hosmann, Befltzer.
I»»» Be
Lussinsiccolo^
Stundenlange, gleiclitaassige Wärme ohne Feuerung
Thermophor-ßeschirre
■liei Art, ES©©8l§S*S8SJ©i* J llilobthennophoro, OonanrSrsaa, Fuss-
täü!»e, \Väi’ineÜa:sehou etc.
f
yiAt
'■e-i/
?
erhältlich in solidester Ausführung im Dctail-Geschäfte der Oesterr,
nngar. Thermophor-Unternehmung:
Wien 9 I. Bez., Seilergasse ir. 3
uud in befeueren einßclilägigen Geschäften.
Viel ach prärniirt.
Kleine Anzeigen.
Moibtivb.
Junge Wäscherin
rittst U'.n Wliche: dieikl!.^ wir^ ....
freien gstruckne! und billig berechnet,
auch für Gatt- und /taffeedtiu'er. Äuch
ria starker f;ur»6mib ist billig zu verk
76. Bez., äd.-strafe 0L, Binder.
"375—6
Alleinstetiendes Mädchen
«uf einem llo.binoi wohnliait. di!!e
«die Menschen ihr an« grügier Neid
»u helfen. Briefe unter „I. W. F0‘J3
dostl 18. Bez.. Schnlgafle. S0Sü—6
Iran
fn mnt oreu Jahren bittet um Stelle
tu irgend einem Elabiiiseuient al«
roiletieir:u. tSeMi,» ZusSrifleii bitte
i n richten In. Bczirk, Pelzgasje I«.
» Lisch, Thür 80.^ gvöc.—g
Jiäitleiu
weiche« deutsch, franzi stich und ettvr
italienisch spricht, mnnicht in eine
Ladal-Trafik oder Pariiimerio Geschäiie
nnterzniomme». Leistet Caniion. ib. B.«
Biartinftrahe lS. L». S. 11t. ;H. «080-«
Atteinstehenoe, kiuderlore
sdlUpathische, dkssereÄüitrve, iirojs. blond,
Ho Jallre alt. siiüe itö.Iun, jnrfu Stelle
öl5 Wirthichiisr-rln. Miere ©^tifnerin
b?i altem, feinem Herrn pt*ec Dame.
Geil. Zusckristeir 0. B., iDnam^ajic 1 °.,
S 6 s:r V. S l47—G
Mädchen für Alles
w-U'es kochen fr.iin, Mlift um
1K* 1>, ö. B., Lchi'.umrigane 7, L. Sl.
-iö. 8167- h
Reltere, gebildete Witwe i
ucht Stelle bei einem älteren Herrn
ik' A!r'.dscstaster'n. Bslöfierin. Hat
an.n m.'doel. f!njÄr>ste.r nutcr ,,K-.iue
Än'st'.rth'tie 5170" ü» dir Ndmin. 8170—
Slttstättd. «tnvenmävchen
tüchtig in ibrern Fache, btl'er^um
S'eile. “es. Ö., 3. Dez., U,
St.. Tl). U3. 8163—6
ISjäbrisseS Mädchen
geiiiiei, iirebsiia, sucht i» einem besseren
Hanic: zn gröl-ereu rtuümi unlenu»!
kommen. erde'en unter „Streb-!
n-.m 8143" postl. 11 *. Bez.. öcihlenberg--
ftras^. 8_l48”ö
22jähriaed Mädchen
böhmisch s^recherrd. mir Li.-Hädr. Zeug
nin, bittet um Bostell für oder
Bedieunng für gau>>en Tag. M- S-,
20. Bezirk, Brigittaplcrtz 1. Stock.
Thür lJ. 8145—G
2 Mädchen vom Lande, Suche für mein Mädchen I Kntscher, Jnteir. Jleischbaner'
ditten U!N Prfteu für Vinci« 1. welches treu und sterftig ist und selb-kmik 4- ltnd bjähr. Diener Geschäfts'ikugerer.kriifttLer.braverMcrnu,!
Herröltgasse Ln. H.'.ucdiener. 8174—Giständig locken k.-nn per 1. November n. Privat-Zeugnrssen, Plastkenntnisteu, bittet rnn vfrend eineu Postsn.
einen anderen Posten, weil ich meine guter Wahrer, bittet um Posten. 16. B.. H. Mitte: eggsr. 9. G, GobistzkU-
lLlrihschnst krantheitsbütber aus uube-'.Lirresgane 6. S. P. S064-6 gasse 1$, 1 Th. 1«. 82 d-i '.-6
mit Ivj. SengniSI SttmgUBiE-:
8257—6l 28 Jahre alt. bittet mu ©teile alS der in Kastee und FeiaeufLsieebrennerel
Vcau$- oder Geschchtsdiener: war alS sehr .rüchr-g ist. sucht Posten; selbe
UMKM
Tüchtige Büglerin
bittet um Arbeit in und austcr HuUs.
o.b., 13, Bez., SMrelgasse 1. Th. 4.
tJ 150 —o
Jl»»rr?e Bedienerin
uit Stl'.öeinnädchen^engnstsen. sucht
Posten, io. Bez., SenesrlderZaste 53..
i. Stock, Td"r 18. 8186—6
Besieretz 15säi>r. Mädchen
orm Lande bittet um Posten zn »sivei
Personell. «'>. Bef... Glinipeudorserstrckste
:'cr. 47, H'-nsbe orger. 8176—f»
tztciidte Schlingerit,
danenid beschäbigt. 18. B.. Wästrinsier'
straste 140, Part?r:e, Tstnr 6. von
10-11 Uhr. 8210—5
Besseres Mädchen
bittet um Stelle für klllrs oder als ein« s^t iijäbr.
faches Stubenmädchen. G.. 17. V.,^^sruhrmanllSsiasie 1S.
Hauptstrave L^, 2. Slg., 2. §t., Th. 15.
ISjährigcö Mädchen
Schneiderin', wünscht als tiommif-
nonärin ob r Magaziueuriu unte'rn-
kommen. 17. '.B?;., Tanvergane 23,
2. Sk., Tb. 13. Ä. B. 8:61—«
bittet um
Bediensriu
Posten. 3jadr.
brlsasfe 12.
:dür 15 Waqiicr
Lengllis.
S. Stock,I
8165-6
tfiycl starke Exiramädchen
bitten um Post-u. CtSresje 18. Bezirks
Antonii).'.jse 90, 1. Stock. Thür n.^
^166—6
Lrdstttlichetz Mädchen
sucht Pollen für Alles oder als Stuben-
inädcheri. A. K-. 10. B.. Himberger.
ftraste 188. 1. St., Th. 12. 6111— ö
Aelteres Mädche»!
ba5 selbständ'fl lochen kaun. sucht Steste'
in bessers'.n Haufe zn kleiner Familie.!
M.S.,U.Bez., ^'enUnggüsse 1 b, Tb. l.;
82:51— 6,
2 Mädchen
ivelw.e kochen und mit der Wäsch? nm-
ilebeu können, bitten um Posten. 8. B.,
Pitlristellgasse 58, Th. 0. SSllo—6
Berlässliche Frau
hütet itnt Grc.bsitzcn. J3. Söei., L?>icr
matcrgasse 54, 2. sät., Th. 23. L. K.
82ia—lyilbmiii.
GH&nnlioh.
Lehrling
sehr arbeitsam und stark, sucht Stelle
bei Schlosser oder Fabrrad» und Tele
graphen Niecl'auilcr Pozek, 6. Bez..
«sterhazygasse Sl. 5637—6
Fuuger, kausmännisch geb.
Ä!ann, mit prima Zeugnisse», anäge
dienier Untcrofficier, welcher durch zwei
Jahre al« Manipnlant und Laborant
in einer Militärheilanstatt thätig war,
jncht perl. Jänner gute und'sichere
LcbenSstelliing. Gest. Anir. sind z»
richten unser „P. SS. 794S“ an die
7943-6
Bonne I
sucht für einige Stunden Aormittags
S'elle. Besckridene 'i'lnsvrnche. H. M.,
1S. Semperstrage 48, Tbür 28.
8207-6.
Fräulein| Caüierstelle jjucht
repräseutattons'Übi^ im Magazin und sehr verläßlicher, alleinstehender Mann,
Gefchar? verloendbar, suckt ttir halbe Christ, cautlonSfahtg. Briefe uuter,.L.
Tage Beschäftigung. E. B. 27. M. 7S69- postlag. 10. Bez., Laxen-
t. St^ck, Thür 17. 8168—6.burgerstraße. 7969—S!
. ,—-- 022^ 6. Nette» Hairsbejorger
HiNldeldjchttlLV iPostangestellten, halb^ Tale frei.tnch'ig ..
AIH eins. Stnöenmädchön iHonS und Lvhndieuer lhätia. I. M.» kann auch mit Pferden umgehen.
Mädchen Posten. 8. B., s. Aezirk, Lrünnlmühlgosie 1 S, Tb. 1. 18. Bez.. Sckulgaste 18. 9. St. 8L79-
1. wtock, Tbilr 31.
__ 8237—6
Suche als e-rtramädchen
oder Madcken für Älle4 Posten. A. K.,
20. B., Wallensteinftraßs 24, Thür 1
8149—6
Deutsches Mädchen
bietet um Posten zu 3 Perfonsn oder
als einfaches Stubenmädchen, ft. L
2. Bez., Eugerthstraße 225, Thür io.
8177—6
Als Mitbewohnerin
zu alleinstehender, solider Penstonistin
rvird ebensolche gesucht. Wohilung sehr
schon Zins billig. 5. Bezirk, GrieL"
gaste 45, 2. Lt.. Tbnr 22. 8146-9
otallungett
uit 3jät>r. Praxis feiltet um baldigen in a.len H rlsarbsiten, mit ninstchLiüer.iur 1-» Pferde, gldeckter Hofraum auch
Posten. Gest. 'Älntrage unter „R: C. ordiinugöiiebrnder f«.-ran u;ld vorAngl f^r Werlstatten, zn vermiethen. 10. B.»
> 216 —6 tlieteren^en eir-vstehit besten? ^rau ^5olumdlrss,cn'se 86« 8171 —9
ZofefiNL Sattler, l. Bez., To.naasse v.
8267-
8216" an die Admin.
HRü
' Möblirtes Zimmer
fernrirt G.ssenauSückt, Llavier. 1''. B.,
HüsnerftraLe 27, 2. Stock, Thür 20.
8140—9
Eieg. Gassen,zimmer
>sür 'ttchil'u, dislluguirtenHerrn'oaleick
zu vermietden. 3. Bez., Heygaste 16,
2. L>tvck. Thlir 17. 8250—9
Bilanzfähiger Buchhalter
Ztaatsbeamter, verfnat über 2 bis ü
Nachmittage wöchentlich behufs Ueber-!
nähme einer Nebenbeschäftigung. Gcsl.l
Anträge wolle man unttr „Staatö'i
beamter 8224" au die Admirr. richten.
8224—6
— Alleinstehender Herr
Junger Bursche siuihr bei anständiger Familie e:,l reine«.
24 Jahre alt. gelo. Unter-,ncier, bettet nnmSblirtcL gismucr Per t. November,
um irneiit, einen iBrftcn. Stemm er, a m i-epijsi, ver Slt.ip' »er
18. Bezirk, Karl Beckgaffe S, In Hof. Gest. Kischristei, unter „H.xostl.
8203—st i. töCj., l'tstriunüauftraüe. 8214—7
Sehr anstand. Mädchen l Gaste 11 zimmerf Cabtuet
«»iLiigenn, bittet in Bäüee- ,der«»che nahe derSlabt. böiWenr r. stock
Sctch-rg^ kchäit »nterjnkommen. 17. „eiiutt, tvcittneU solch« Wohnung mit
Gebier,,afl« »», !h- 1«. «. K. 8«87-0 seoar. Cadinrt gegen «ich» feyeri, tes'slröfterr Wokimma,» und ö)ei*.'.ftl.
^ Iselaufcbt Permirtlung bonorirt. 7. «..sloeale in der «ab« der Stadt, Stil«,
.sNNgcr, anstandiger Hermannsa'ic 10, S. Stock, Thür is.'AioaiiaSahii. Aricnai. Llaaiedruckcrei,
Mar.n, Ivelcher keine "irbeit scheut.! gggg 7 ReiNihreiinnttu: irnd rnedrere Käsern.
lLlegant möbl. ^iniiuee
ist mit oder ohne Pension sofort zn
verini. kbeu. d. Bezirk, -lochLaüe 19,
Mezzanin, Thür 4. 8230—9
3 n vermrelhen
3. Bez., CiferlüQlfe 20, t;:i: Comwrt
au^stcstfitt'.'te. ViP.iAc?, .etr.tv« und
deutsch und böhm-'sch spricht, anast-
Maurerarbeitcn ^erstellt, b'llet
Han2di,.'nersts'Ue. Z., 16. Bezirk,
Herbststraste 15, 2. St, Th. 91. 3244- 6
Inngeö Ehepaar
sucht grönere» HnuLbesorgerrvsten. Ter
Mann Bostdierrer. Honorar die erste
ÄierteliahrSeinuabme. Zuschriften erd.'bei
»WWMW
miWenpflsgung
17. Bez
i!r..
Pension
seiner Familie
Pezzlgaste 6, Th. >4. r?. Schröder Schülerinnen, s. Bez.,
8155—6.Nr. 16, 2. Stock, Thür 17.
neu. Auskunft beim Haut-befor'cr.
|i 3241—9
i ^a^reswotnniuft
in ^üiteidari. I. T'ock, 2 .^'mn^er.
1 Cabinct. V.üch? uüb »N.'.s,
^aber'.ciiung unb ^arrendenn^nn^. cd
_ l^ebruar ti'r i:t:n 1001 zn vermieden,
visftüfer ftt irerline -vtei beo.r rutt-
Julius Holrrek, 2/ 2, «kovast. C, ?. St.,
ZS49—s Thür 17.
f


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 26 ]
' Gelte 12
Freitag
Mme rysvm al
26. October 1900
Nr. 2817
^ Jene Dame
schworzgeklaidel, v.qz a laRoxolane,
mit Offtciet: bcu 83. b. M. im iSoItS-
tjfatfü MtPieseit,. wirb born bleiche»
Kreml»«» um Leben»- uub Annähe-
rnngszeichen unter „11 trovatore
8888" postlag. I. Bcz>, Hauptpostamt,
»« atgeu chchci», gebeien. 8-88-1»
donnerndeö Hoch!
zum.88. Geburtstag unseres boefioer-
»hrieii Freunder Schnell Mauermeier.
T. Ve z-, Kandlg äffe 44. 8181—11
Antragfür Frauen!
»»entbehrlich für ffmutn ift bn- ärzt­
lich empsvhlene ittitftr. Buch: „SStmhet
Krau— für die Frau" vo» Frau
-ein, sr. o, b. röntg!. Uiiioerfitötf-
8*««»!«»« jH B,rlj„. Mit Abschrift
au» -tausendeu von Lonkschreibe», bis-
eret verschlosfen zu beziehen gegen
80 kr. in Briefmarken (offen 86 tr.i
t *a Kran ?/. Kanpa, Berlin SW 213
inbenstc. 58. Anonym nicht. 237 —ll
Junges Mädchen
mit makellosen, Borleben, wünscht die
ehrbar« Bekanntschaft eine» chorakler-
vollen, guisiinirien Kenn zu mache».
Unter „Kunstmäcen tz079" an b. Adm.
8079—11
verml
rhrb. ...
fcheü Dame zu machen, idesl. Znschr.
mit Photographie erb. unter „Olfikier
8188" postl. 7. Bez., Lindengasse, nur
g«,e» Schei n. 8152 —11
, Äßr 23tä|j*. Mädchen
*u. BO.OOÖ Kronen, hübsch, anftänbia,
htzutlich. wirb solider, »als. Bewerber
unter 86 Jahren gesucht. Auslüvrliche.
nur direete Anträge unter „Znsoll
818»" postl. 8. Bez.. Leu»,Platz bis
II.-October. 8184—11
B«« Herrschaften abgelegte
KerrenKleidet-
»»«»»« lwI J-eov «Wirt
1. H«tz., 2 «eihburgaafse 5, «an
OfSL’ -«d i. «tock.
Eleudee letha uftalt.■ 4225*
W» WWW
L«i,e», Betizeuge, Shiffon, Grab"
Otto», «aschent. Nanking.
«mmturen,' Handtücher, oaaiwgn,
Beedteileu, Beitgamituren. Lorhtnge,
««»piche. Ferner, fertig« Herren» und
DaWenkletder, Kleiderstoffe, bannllhren,
«tziegel» Litzen». Matratzen jc.tt. Auf»
träg, tzen soliden 8ahre»p«meirn, nur
für «Ren. erblliel briellich
Oarl Sohindler
ptot. Handelrßrm« aes<_i
J$u Ma-lernSdvr-erftratze \i%
Kinderbetten
ttzatztzeu »iagenetzt und Metz» der»
Pal «. «rfchel. 6. v-zirk.
«t»«p ergösse iv. »»»i—i
H«rrenkleider-Haus
Zittt MbtM
k&tßtpl. Kchueidrtzureifter,
I-, W-ihburggafse 5,
Vsrtorre.Mezzaui» a.l.et.
tue «tu»»» LIaarruliuul'-
St »usnLjss
mtltpijcn *058. 2398-1
Fälsch» unbrauchbar« Z«h»a^
»Üb «schisse lauft Bl«erik«i,er
euujede« iprase Im «utiauitdleu-
»«schLst. Johanna «lu»k». ».
Dpiegelgaffe 81. vormittags don
Vtß —• Nhr Auch werden «titerlhümer
jeder Art an» Nachlässen nach Ber-
nordetzen »elaus». wie Bold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitze», Bilder,
Blaser, Fächer, Bronzen, Möbel und
Poozellan. 2394—l
-Maevlature«
große» Kor-
zu verkaufe».
Adresse Admin
7691—1
Kalligraph Diringer
1, Bez., Tiefer Braben 17. Tiplome,
Bratulati,on»
Äntclmeugaftc lo, i. tzrock, ?k»ür 4.
8100*^1
Sehrock.... fl. 6."
Jaqurt...« sl. 2.—
Kellner-Frack.. ll, H.—
Knabeu-Ueberzleher sl.1.8-
Synlertzatn» «btzeiinn,
(e«w*«i>mj) Jakob «•WMMti
r..Bk«lan»platz 0. 2874—l
Tuchreste
solideste» Fabrikat
für »»glischeHerrei,< und Dainencostüm«,
Winierröilc, Krägen, Jacken, u. I- w-
werde» zu noch niedagewesenen Spott­
preisen verlaust. Stoff für «ine» tonie
plete» Anzug 8. 2» Meter lang, srithpr
14 st., jetzt nur fl. 4.78; sein. früher
19 fl., jetzt nur 7 ft„ und noch andere
sehr seine Stosse. Prachtvolle Hoseureste
turn fl, 1.90 answäxitz. Ausschließlich >m
Tuchrrstengesthäfi, Wie«
I. ö.> taromirgottlltr. b
dcim Ktefanootal,.^,^,
Dreiräderiger Kinder"
wagen, »um Sitzen und Liegen, ver­
schiebbar, sehr gut erhalten, ist billig
zu verkaufen. 18. Bez., rheresiengass«
N r. 68, s. Sta ck, Thür 8.» 901-1
Schöne» weißes Brautkleid
sür schlanke Figur billig zu verkaufen.
sS. Bez., Sieve ringerftrahe 78- 8189— 1
Spitze« und Antiquitäten
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Bez-,
Himmelpsorlgasse 23. 8186—1
41 Alferstratze 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« vrelberhShung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich.' 2168—1
Sm Bot» link».
«roß« Lampe
geeignet für Merkstälie ist billig zu
perkanfen. 18. Bez,, Schukgaffe «8,
Frisenrgeschäit. 8878—f
Wasfeurock
fast neu,' für Militärärzte, Jäger. od«r
Pioiiniertrnppe, ist billig z» perkgusetz.
2. B„ Erzherzog Karlplatz 14, i- tzt„
Th ür 68. 8281—1
Italienische
Kreuz -Lose.
Saupttrefsev Li»e Lii.ooo, so.vo»
ü&.OOO, «0-000 i» Gold.
4 Siedunzrn jährl.. nächste schon »m
2. November ISO«.
Verlause zwei Los» in zusammen
20 Monatsrate« ö. fl. 1.— mit ia-
sorligcm Spielrecht gegen Einlendnng
der erste» Naie. >fiehung»iisien,
„streue« Wie««« Mercu," kostensrei.
- Wechselstube 699»-t
OTTO SPITZ, WIEN
Stodl, «Hott«»ring 26.
Wege» Todesfall
zu verkaufen: Ainierrack mit Eelpe
gefüttert, neu. schwarzeL°ie mit BUet
ganz neu, Ha'vnrock etwa» getragen
nutz diverse» Andere«. An »efichttge»
nur Sonniag Vormittag« 8. Bez.,
Wihringerftrahe 81, Th. Ist. 8748-1
Mineraliensammlung
sammt Kaste», Spielzeug, Eisenbet«,
Waschtisch, Roßhaarmatratzen, »Ne
Msche, Bodepkram, billig verkäuflich.
7. Bez.. Martahifferstraße 8tz, l- Sig.,
Thür 86. 7698—1
Kaufe und dezäßle
gute, abgelegt« Damenfleider. Kleid«,
falon 8. Bezirk, tzenaugafle l n,
2. Stock <6>i—l
jnzmr
echt chinesische Ziegenfelle, 179 bi« 186
Centimeter lang. Import- und Sogt-
missioni-Bureau Barai, 8. B„ Obere
Weißgärierstraße S. 6274—1
Lambrequt« „B»»«a" 78 kr.
Lambtequin „Pirser-Jmil." fl. 1. 88,
Lambeequi» mit dickem kotzensutter
fl. 9.26, Lambregni» »u» Plüsch mit
dickem Aotzrnfuiler fl. 8.96, Lambreqnin
an« tochseiuemSetdenplaschmit eleganter
Stickerei n»d dickem Kotzenfnttei fl.i6.86,
praktische Lamdreeut»» sür Bureau,
Casei, Aestauranis. hitzigst. Zmpert-
und Eammissioniburean Barak, 8,«.,
Obere Weißgärberstreße 8. 8278—1
Adolf Fusth
Militärschnhmacher, Lieferant der k. n. k.
Therestanischeu und Technischen Militär-
Akademie« u. Ia»«ller>»-Ka«rNenschnke
Mähr.4Peißkirchen. Brhßle» Lager in
Wilitärbeichnhung aller Art. Rür l.iS.,
Köllnerhosg. 8, Adolf Justh, gege. 1878.
Preigeaurante gratitzu. sranco. 8181 —i
Audgegaugene Haare
in allen Farben kaust immer Friedrich
Harmnkh, Friseur, 9. Pez., Liechien-
steiustraße 82. 8198—1
Wichtig sür Hotelier»
und Private! Pat-ntiri«, beiderseitig
verweiwhare, tzrheillae Fedemimairatze
ohne Bettelnsatz oder Strohsack, Johann
«Rk, Tapezierer, 9. Bez.. chihringer-
ftrnß« 8». 8208—1
Bücherkasten
mit Blaiaussatz, alt». Sagen, solide
Arbeit, sowie 9 Dovpelchisjonnirre mit
Kuppel, privat billig zu varkauie».
Unter „Platzmangel 8827* an die Adm.
8227—1
Reif
(Schoppens, ganz neu, Anschaffungspreis
246 Kronen, billig abzusieben. 8. Bez.«
Brie»gaff»18,H»chpart., Th. 7. 8226-1
Brotzer Heim-Ofen
ist im Casö Schöiibrunn billigst zitzv-r-
kausen. 12. Bez., KchSubrunnerste. 278.
«219—1
Große. Riugfchiffmafchiue
ue», mit Radiraniporieur, ist Wege»
Todeiiall zu verkausiii. 8. Bez., Land-
straßergürtel 2S, Thür lü. 8818—1
Siuig« Nähmaschine«
mit kleine» Schönheiiefehler» in der
Lackirung werden unter Prei« verkauit.
Strauß, 8. B., Margarelhenftraße 12
6109—1
Glaserdiamauteufabrik
E Frledl, Hernalsergützlel 24. k. k. priv.
Blaserdiamanlrn von 1 fl. auswärj«.
8262—1
Wiuterrock ö fl.
Sacco und Milkt für stärkere» Herrn
3 fl. 8. Bez, Sosienbrückengaffe 9,
Thür 7. 8189—1
HochzeitSrobe
auch alt Soirtetoilelte zu verwenden,
an« Itchlblrüem Ottoman, rein Seide,
ist sammt langen Blaeehandschnbeil und
weißem Entröe um den Brei« von öd fl.
zu verkanle». 23. John«, 16. Bezirk.
Ottoiringerpraß« 65. 8168 —1
Mistpolin
anerkonni beste» Haaesärbeivittel, färbt
sogleich in allen Nuaneen und Ist
chemisch aualhsirl, von jedem Biflfloff
frei und dauerhatt bii zum diachwuch»
der Haare». Flasche 2 Kronen 46 Heller.
Haupidepol: >«. Bezirk. Oitakringer»
Nraü« 16 », Konra» Klau». Friseur.
Auch werden Tamenkopshaare IN und
außer den, Hause geiärbt. 8168—1
Ei« gang-A «»lagekafleu
in lehr billig zu »erkauien. k. vezirr,
Hauvistraße 77, im Wäschegeschäft.
8226-1
Zu kaufe« gesucht
Heiner Gatoseu. 4. Bez., Hauptstraße
Nr. 82, Papiergeschäst. »194—1
Perfia-Tepptch
dije» Kchaiwollgeivebe, 8 Meier
lang. 2 vieler breit, um fl. 19.86 zu
verkausen. Import- und Commiisia»»-
Bureau «tzaral, 8. B.» Ob. Weißgärber-
straße 6. 8270—1
Schöne», reiiieS Taselbett
mit Varnitirr zu verkaufen. 16. Bez..
Lchymanngajse 18, Ttt. 9. 82-4—1
Billigst z« verkaufen
e,ff« »r. 2 von kS-ei« 9c 9t. 1, B«».,
Herrengaffe i, Delninger. 8248—1
Waschkaste«
eintbürig, l fltlner, eiserner Ofen
sammt Röhren billig zu verkausen.
4. Bez., Henmühiggsie 12, 8. Stock,
Thür 14. 8236—1
Äecherncr Ofen
i!i, Schubbetl, sowie Kind erlisch einzeln
»der zusanziiie» billig zu verkausen.
8. «., Hbrnetzg: >6, Th. 6. 8222-1
Geschnitzte Rahmen
Parapani», Eoniol» u. billigst beim
Erzeuger F. Bruckmaher, Bildhauer,
28/1. H abe rlgass« 7. 8 288 -1
95 kr, Pserdekotzen
schwereSarte- Import-». Commissionr-
bnrean Äaräi, s. Bez., sObere Weiß.
gärberstraße 8. 8272—1
MSbel auf Raten
«.««»., «umpeudorsorftraß« 64.
2»79—14
Möbel aus Raten
». Brzkvk, m«ri>tllf«rftMt*—18
Alte Möbel
schöne», großes Kinderthezter, bifll,
»>, verkaufen. 18. Bez., Vemperstraßl
Nr. 8k. 9182—1
Brauue Salongarultur
sammt Lisch wirb um 28 ». verkonsi.
ferner »in»~*
neue» Blechst
fernerhin A»r«ellan.Speisej«rpice, säst
hstüchaff, spanisch« Wand und
Mehrere» billig zu haben. 18. Bez.,
Bierihalsrgaffe 9, 1. Stock, «laNhür.
8183—16
tederbivau
zwei Betten, drei «äste», Schreibtisch,
Matratze», Livau mit echtem Teppich,
Waschkeften, Pendeluhr, Tisch, Saffel
Und Küchensachen schnell und billigst
zu verkausen. 8. Bez. Magdelenen»
' 'Ifttj tzlg. link», 1. St.. Th. 18.
8294-18
mit Flalchenzug für Arbeitszimmer 11.
«roh« vadeü>«»ne wegen Uebersiedlung
billig zu »erlansen. 9. Bez., Leffing»
gaffe ?», ß. Stock, Thür 9. 8260 -1
, Vlapser, Lse«
2 Spiegelläften. Mesjingbett,Kinderbett,
Uhr, pkachipolleLampe, 4 echte Teppiche,
Qttwtut, 9 Fant-nils, Blatt tut
Speisesuvice, «reden,, Tisch, StSel,
Npan, Schreibtisch, 4 schöne Bilder,
Zither, Salongarnliiir,
gegenstände, Apaihekeukastel, Palmen,
auch feinest englische» Schlafzimmer nnt
Seidendecken. Waschseroie«, «ordäuge,
Store».Lambreauime, sür ir Personen
tzilberbesteck» zusammen Bier einzeln
sehr billig «»'Private si» verkaufen.
Im Palai» t. Bez., Bäckkrvrgße 15.
f Stock. Thür 1. 8246—16
Änssatzveit, politirt
Laloutischg Ehissounier
Alle» sehr gut erhalten, ist billig zu
verkausen. 6. Bez., Mitielgaff, 19. im
Papiergeschäft.. 8929—29
Rilgrüue Sammigarnitpr
sehr preliwürdig zu verkaufen. 2. v.,
Panlusg. 8, 1. Lr. Th. 1 «. 8221 —16
DecoraiiouSdipa« iMTfT
8 Zimmer Möbel. Barock, altdeutsch und
poliiiri, bi Igft verkänflich 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 82, 4. Elg., 2. St.,
Thür 29. 6297-1«
Klavier gesucht l
Eoneertflügel, nur bester Firma, anst
Privalhäusien zu kauten. L. Blaim»
schein, 14/8, Sechsthauserstnaße 46.
. 7929-17
Etutzflstgel
kurz, fast neu, billig zu verkanten.
8. Wienstraße «7, 8. St«., l. 6t.,
Thür 81. 77IO—1T
Harmonium
überspielte Stutzflügel »an 126 fl. auf-
lpäri», sind zu verkausen oder z» ver-
mielhen. 8. Bezirk, Pilgramgaü« 28,
2. St,.. I. SI., Th. 28, »191—17
Böseudorser Stutzflügel
nberlptelt, ist zu verlausen. 6. Pez.,
Millerg»ff«4l, l.St-.TH. ll. 8,79-17
Gut erhaltene Drehorgel
8 Stück spielend, um 86 fl. »u »ers.
18. vez., Semperftraße 81. 8811—17
«tutzftüael 120 fl.
überspielt, 6V, Octaven, verkäuflich.
8. Bez-, ««»ivrechisdorferstraße »8,
1. Stock, Thür 6. 7947—17
Pianino, 7vciabe«
billig zu »erkaufen oder au8znl«ih«n.
lo. Bez., Robert Hammeriinggoss« 28.
8186—17
ennRTmVI-.KKl-.HRS-
^•.WESEN-^
S gebrauchte Waffe»fahr-
rtzd«, fast neu. ü fl. 48. »8 imb.88,
cömplet. verkauft, s. V., Berg-affe 8.
7209—15
Amugeb Neusttudiäuder-
Männcheü. 8 Woche» alt. prä«ii»ter
eibftammpug, ist zu verkausen. 18.«,
BuHtalttlßttit 28. 8187—18
S«a«e, deutsch»
7. Monate, all, wegen ire.hk»fteslni>,
still« »» rerkaufen. Frisenr Ulrich,
7/2, L«»ch«»selderftraße «8. 8884—IL
Schöne Dogge, Oapagel
und 8 Kaiiarienpogel sammt Käsigen
sind zu verkaufln 2. Bk»., Eggerkh
^ 897, Thür 21, beim Hau»
tor. 4804—18
Praktisch« tzebamme
empfieblt sich vertrauen»»»ll unter
strengster Di»(reli„i. 7. vez., Burg-
gaffe 86, 1. 81.. Thür 2. 76ug-g
Koflkiad
Wird bei anständiger Witwe unter be-
scheidenen Ansprüchen- in ganz» Bet-
Pflegling genommen. Befunde Lag», so­
wie sämmtliche Schulen in der Nähr.
Cladier im Hause, Benützung frti.
U>. Bezirk, Tampsgasse »t, 8. Stock,
Thür 22,
7676 —i
Kravatteu
«ist kleinen Nesten werden um 12 kr.
«eflertiat- Auch fertig« blfligft. 18. B-,
" Tartjnftraße 45, T hür 28. 8 276-2
«v borgt einer
sra» 198 ff„ in Monaistlaie» pünktlich
rüchahlbar. Unter „71. g. 8288“ an die
Admin.
8288-2
Mub
nicht unter zwei Jahren, wird in gute
ank liebevollöPfloä« aen«mni»n. Brand-
^»»^7. «.'Btztrstaffe 10 t,^ 2. «„
stech und Skenostrophi». kldresse kldegii.
-\ 8.192-9
Mrr7
oiala-Witn»e, buc4jk*n Uap
83««»» »2« «chstt^si
«ston, da ffo
l 3tn» kamt,
itmb»' kein»« IMtpfavp
I-Ostks an» in 6»n
gchiüichä»» Morhruntife« l»ste«
OM. Met,df» M-ÜkhD.p st.
«p» don« stkutorgans» ju «Hm;
*6. chchtpk. «aMstuagass« SS,
1. ßchstch. -HÜ» jO 62P2-3
IiachlveiHbar
nutest, *11 e» Äemischiwckarengeschäst
rnk» wegen «ränNtchteit des Best»«««
verkaust, Adr. Admin. 7887-8
^-lietzteflesgeschäft
it\ einem eleganten viertel, ohne Ton
enemnz, mit schöner, austotzender Woü»
nnng uvd Magozin ist wegen »renkheit
sotprt zu «erkaufen. Slöthlaes ikapttal
8-^6488 fl. «»»kunstr «. «rz.. Ka«°-
ritenftraße «8,2. Stack, Th. 14. Agenten
—‘-in. 7908—1
“SS
xs.
««ifchtwaare
!p Orankheii dsi» Besiper» dckllg,u
' »«. B.. «obieiizgoffe 26.
'^" 7818'- 8
GeleaeuheilSkavl!
^.iU», 4 Stack hoch, im 88. Bezirk,
igst, 6060. fl., Preist 60.000 fl, ist mit
liier Anzahlung »on 2600-16.6-6 fl.
zu verkausen. Anträge üNter ^Selegen-
belkstkalif 8202" poftlag, 1». Bezirk,
8202 -8
Wflhe-. «up Wirkwaareni
getckÄt stillt« zu verkausen. »dresie in
de» «dmln.*
8004—8
«lua In «eibttsstg
sehr schone Lage, 18 Minuten von der
Station Klofternenburg-Seidllng eiii»
fernt. besteh, an«« Mmtam, ftüdK
stSasöstchche, Keller, ift bei günftiger
Antzahlun, »reistwürdi, gn »erkonten.
Hirt. chetdüng. Metz,»gaffe« (hinter
der Badhau»eeftaureilon). 8288—8
-Mette» KanttlienhaeiS
mit 8 Piäce», Wafferleikung und
Barten, prei«werth zu verlaus, ih. B.,
vaumgarlen, Pachmanngaffe 7. 8217—8
H
Gstudeut der Vl. Realschul-
elafle stillet um Siunden. Best. An--
trhge erbitte an B. Sch, 18. Bezirk,
Keeuzgasie «4. 7546—4
Sstapstbah« bis Oreßbau«
»ngl. und trau,. Lehrerin hat noch zwei
tziächmillage zu »ergeben. Si. B, 9.B,
«chudutgasse 18. Thür «. 8186-4
süchtigen Klavierunterricht
eristeiu llaail. austgez. »epr. Lehrerin.
Unter „Honorar mäßig 8192- poftlag.
4. Be», Karolinenplatz. 8192—4
Piplom. «ouservatortstt»
/ einige Elavierftunden zn ver-
coent. Sirrhaiidigspiet »der
''"- mäßig.
19—4
Besachßbeoleiiung. Hon«««' mi
17, Bez., Bestie«,«sse 88, Thür^
Krauflvseschz «lavier»
Besang» Bolkstschulgegeustinde bei einer
Lehrerin. 1 Krone per Stunde. 9. B,
Marktgafl« 28, k, Etzoch 99t0—4
Bqn der höh. k. k. Statthalter»» canc.
IMiMei ö l
ggündslch il. gewissenhaft, nach nenefl
N»en«l. auf leteikden Kopsen. 12 Tage,
iMigattVitv. w, foQp&vt.,
»UM
jtzriiuleiu
uuterxlchtet Französisch und fllstpi«.
ist. Bezirk, «eutz-affe »», Thür 19.
81,7-4
Gründl. Zikheruuterricht
Po» Anfang dir zur Ballenbung. Mnzel»
Ufperrichi i» der »M hohen k, k.
Löndeelchu,roth» r»»«»ffl»nirt»n Brivai»
g schule. 8. Bez, tzmoelgaff, ««
a» per Monat, in derch'
tnist.
Freie Stellen,
Weiblich.
Junges Mädchen
Wirst zu leichter Arbeit aufgenoinmeo,
17. Bez, Haupiftraße 169, Wäscherei.
6018—8
Empfohlen und placirt
werde».Köchinnen, Mädchen sür Alle»,
Kindsmädche» und Bedienerinnen.
Jeanette Lhromozak, Dienftocrmitilnng,
16. Bezirk, Thalicksirnße »3. 8024—8
Greiseruäberiu
ü»d Lthrmädchi» wird losorl ausge­
nommen. 2. Bezirk, Mavergasse 9,
2. Stock, Thür 16. 8178—6
Einfaches Stubenmädchen
Wird euigenommen. 8 fl. Loh», 2 fl.
Rachimahlgeld. 8. Bez, Wildemann-
2 «ffe Ist. 1. Stock, Thür «. 6169—8
Juuge Kafleelöchtv
und Wädchrn für Alles sofort ausge­
nommen. Saf4 Nedrag, 2. Bez.. Bor-
z arienftr aß« 182. 81 54—8
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen, so. vez-, Mathilden-
PlStz 6, Mttchger chäf t. S» 0 b—b
Solides, hübsch. Mädcheö
im Alter von 18 bist 24 Jahre» wird
al» Ladenmädchen IN eine Condiiorei
ausgenommen. Anfragen schrisUich. Adr.
an die Adm. 8167—8
JuugeS Mädchen
bei Angehörigen wohnend, sehr anlländ.,
mied mit AnIangSgehall von 4 Krone»
per Woche ausgenommen. Pitssiranftall,
1. Bez, Braden 29», Traijnerhpf.
8268—b
Eiusache», streng sittliches
Mädch-Il nicht unter »6 Jahre», wird
bei kinderlosem Ehepaar ausgenommen.
Zimmerbürsten beansprucht. Wäsche im
Hause. Lehn 16 fl. Nachtmahlgeld 3 fl.
vorzustellen von 11—12 Uhr bei Fron
Räthiu sselzmann, I. Bez, Maria
Theresieuvraß» 82, 1. St, Th. 22.
; 8247—8
Vertauferi», mit 200 fl.
tzantion, wird mit ganzer Verpflegung
und kl. Ansanastgehalt ausgenommen,
Adresse in der A dmin. 8263—8
"Bedteuerlu
Wird gesucht. 9. Bezi rf, Lazareihgaffe 8,
Haustdlsorger. 6278—8
Lehrmädchen
gümhsteißuäste» ausgenommen, eventuell
mit ganzer Verpflegung. 6. ve z. Hos.
Mühigafle I». 8. Et, Th. 82. 8286-8
.«reuzftichuähert«
zum Zusammennthcu von Herrenkrägen
Wird aufgenonime», gut bezahlt und
dauernd beschästigt. 14. Bez, Reich»-
apselg. 16. 1. St, Thür 10. 8288—5
Besseres Lehrmädchen
zum Kleidermachen und Schnitizeichne»
Wirb ausgenammen: selber kann ansge-
»nngen u. seeigesproche» werden. Lehr­
zeit 2 Jahre. Olberl, 6. Bez, Maria-
hilserllraße 91. 8252-8
Lurch tznftitnt -oa«n, 1. Bezirk,
Tnchlaube» 18,imH»!e,»esuchi netteFran
für S!arderobe-C«ffa, Bouvernanle mit
perseel Französisch, 2 Bnffeidame»,
t anstsräulei», Berkänser, 2 nette
tnbenmidche», sowie 3 Klnderftnben-
mädchen. Küchenmädchen s. Restanrant,
nellk Köchinnen sür Alles. 6228—8
Besseres älteres Mädchen
für Alles, für sofort in ei» größeres
t au» nach Ungarn gesucht. Ausknusl
ichlsr, ?. Bez, Springergass« 1,
1. Stock, Thür 7. 9216-6
Lehrmädchen
Werden gegen sosoriig« Bezahlung bei
vrnstei», Tamenbuisabri!. 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 88, ausgen. 8283—8
Gtrohhutnäherinueu
für Maschinen und Handphantasie per-
langt Bamenhutsabrlk Ornstein, 6. B,
Mariahilserstraße 36. 8286—8
Biete Sans-, Schau».
und Kellerburschen, auch vom Lande,
lehr arbeitsam, auch zu Pferden ver­
wendbar, mit schönen Zeugn, empsiehli
besten» kostensrei Frau Jos. Sattler,
1, B, D.omgaffe 8. 8269—8
Junge, »ette Bedienerin
Welche gnl kochen kaun, für den ganzen
Tag aufgenommen. Papierhandlung
6. Bezirk, Bumpendarserstraße 99.
8296—8
Männlich.
Bedeutender Verdienst
kann mit verhölinißmässig gering­
fügiger Mühe von inielli,.eilten und
repräsentaiionssählge» Herren erzielt
iveroeu. Ganz besonder» eignet sich
diele Beschäsligung für pensionirte
Lsffetere. Privat- und Gemeindedeamie,
Lehrer und Kanflentj. Ansrogen aus
der Provinz finde» schrisiliche Er­
ledigung. Anskniift: 1. B, Elisabeih-
ftrabe 8, 2. Si, Th. 4. Nur von
16 bis 12 Uhr Bormiiiags. 1691—8
Praktikant
mit guter Schulbildung wird ausgen.
t akoh Honig& Sohn. 9. 8, Roihen-
erilgasse 23. 8218—8
Anständiger Lausbursche
im Alter von circa 36 Jahre», sindet
Anstellung in SS. Kraiochivill's Filiale,
Musikalien-, Musikinstruinenten» und
Saitengeschäsi, 18. Bez, Währingev
stratze 9«. 8186—8
Lehrling gege« Bezahlung
Wird sosart aufgenoi». Lse. Dietrich,
Bald- und Silberwaarciisabrik, 7. B,
Bernardgaff« 26. ,8183—5
LansUursche
jung und kräslig, sofort aufgenommen.
Offerte unter „W. 8157“ postl. 4. B,
tzieumanngaffe. 8167—5
Bäikerlehrltug
über 15 Jahre alt, wirb aufgenommen,
«eruier, 18. Bez, Währingerftr. 148.
8292—5
Dchasfer, «assier
Manipulaul, Heger, 2 Eompioiriften,
Gischäsisdiener, Nlagazineyr. Bärlner,
Bnchholler. Heizer. Eppedieni, zwei
Comini» gesucht. Näh. Wr. Central.
Anzeiger, 1. Bezirk» Singerstraße ll.
8242—8
Lehrling
wird gegen Bezahlung ausgenammen.
Anton Gertuer, Bürller und Pseifen-
beschläger, 16. Bez, Liebhorlsgaffe 6.
8234—8
Lehrling
Wird sofort ausgenommen, ev. Wiiiags-
penflo». Cortoiinagerie I. Sirnad.
7. Bez, Siisigaste 27. 9262—8
LvermüÄer, Maschinist
Eaffier, Piagazinenr, Bärlner.Beschafts-
ganger, Kutscher, 2 Kellner gesucht.
Erster Wr. Barmttiler, 1. B, Fleisch
markt 18. Briefsteller sür Offerte und
Besuche daselbst erhältlich. 8288—8
SBtzElina
hnf, und Wa
«ww.
wird für Hnf, 'und ktzagenschmledi
gewerbe ausgenommen. 16. Bezirk.
Lienseldergaffe 24, Tb. 5. 8826—8
Gesucht Depotleiter
für Flalcheahter für Wien 70—60 fl.
Gehalt, Magazine,ir z»gl. Expedient
sür Eisenbranche. 4 Herrschastsdiener
sür Wie» und auSW, Diener i. Wien
z» zwei Dame», 25 fl, Cassier mit
Canlio», 66 fl. Behalt. Beschäflsdiener,
jung. Näh. Frau Josefine Saitlcr,
1. B.« Domgaffe 5. 8268—6
H Metallauöschneider
und 2 Galänleriearbeitcr werden auf«
genommen. Fischer, 7. Bez, Zicgler-
gaffe «0. 8299—5
Hausbesorger gesucht
kinderlos, soll Maurerardoit verstehen,
durch Jnftilul Banniza v. Aazi», 8. B,
Sirozzigasse 2. 8298—5
Gutes Etkloeal
mit 9 Schauieusteru, sehr geeignet für
Fleischhauer, Selcherei, Pugerei oder
Schnittwaarengeschäst, zu vermierhen,
»lusk. 20. Bezirk, Engerthstraße 267,
Th. 21, beim Hausinspeclor. 7729—9
Schön möhl. Gassenzimmer
mit sep. Eingang, sowie inödl. Cabinet
sofort zu vermieihen. 2. B, Vorgarten-
straße 197, 1. «t, Th. 14-■ 7783—9
Möbl. Zimmer u. Cabiuct
separiri. zu vermieihen. S. SB, 1. B,
Renihorgasse 20. 3. St ock. 7863—9
Kleine Gaixonwohuuug
2 Piere», äaöetii rein, fenar, hübsch
möbiirt, zu vtrmielhen. Preis 26 fl,
6. Bez, Heüragasse b, Th. II. 7978-9
Gasten lade«
mit Zimmer, Küche, Keller und Boden
in Gersthos, Wallrießstraßc 41. per
November z» vermieihen. Anslunii
daselbst, I.Stock, bsiiniHauseigenthümer.
86-6-9
Im Döblinger Collage
hochelegant mödlirie Wohnung, bestehend
aus 6 Zimmern, Cabinet, Bar,Diener-,
Badezimmer, Küche, Speis, Boden,
Keller, per sofort zu vermieihen. Selbe
wird auch unmeblirl, sowie auf kürzere
Zeit abgegeben; eventuell sieht auch
Stall s. Remis« und Bartenbenütznng
zur Bersügnng. 19. Bez, Ghmnasium-
straß« 71. bei Ed. Trinkl. 8092—9
Zimmer, Küche, letztere muß licht sein,
luchl kinderlose Partei im 3. Bezirk,
event. Nähe der Stadt, pro Februar
oder Mai zu beziehe». Best. Anträge
mit Zinsangade unter „Schiel 8138“
poftlag. 8. B, Hauptstraße. 8188-9
Wohnung
s Bassenzimmer, ei» Wasseneabinet,
Dienftbotenzlmmer, Vorzimmer, Küche,
Speisekammer und Badezimmer in
sehr gutem Zustande. 3. Stack, mit
List. sofort z» vermieihen. 2. Bezirk,
Taborstraße 11. 8172—9
UumöblirteS Cabinet
mit Garlenauisichl, sofort zu vcr-
miethen. 5. Bez, Brandmahergasie 8,
2. Stock, Thür 14. 8169—8
Vureaulocalttät
oder Bargonwohnunz gegenüber der
Oper, Mezz, ganz separiri, mit Tele-
pha», 1 Basten-, 2 Hokzimnler,
1 Cabinet und Borzimmer, »in 700 fl.
jährlich sofort zu vermieihen. Auskunft
bei Dr. Schwarz, 1. Bezirk, Opern-
ring 6. 8215—9
Wohnnngs« im Haufe
6. Bez., Strohmahergaffe 7. gegenüber
dem Raimundiheaier, bestehend aus
9 Zimmer», Cabinet. Bad sammt Zu-
gehör: ferner 2 Zimmern, Aleoven
sammt Zngchör, zu vermiethcn. Aus­
kunst beim Portier. 8225—9
Gassenwohnung
2 Zimmer, Küche, Borzimmer, Tienft-
hoienzimmer, sofort zu vermieihen.
5. Bez., Grlesgoste 88. 8280—9
tSuIIauce Wetuschauk
18.B, Penziug, Einwaiiggässe 24 Liier
45 kr.; Rüster Slnsbruch Wermuth-
wein, glasweise, Garlen, Kegelbahn.
Karl Baher, Weiuschänker. 8259—16
HM!
Stteiuee, aller Wachtelhund
Weibchen, Hai einen Bruch, schwarz ».
braun, ohne Marke und Beißkorb, ist
am 16. d. M. in Berlust gerathen. Der
Ueberbringer Wird belohnt. 8. Bezirk,
Erdbergftraße 29 A, Thür 24. 8235—12
Verlöre« wurde auf dem
Wege vom SchliÜplatz durch
die Peregringaste, Schotten-
ring» Wipplingerstratze,
Rotheuthnrmstr. bi» Woll»
»eile eine gold»blan email.
Brache in Form einer
Masche. Abzugeben gegen
Belohnung V.Bez., Schlick-
platz 9, '£. Stiege, 1. Stock,
Thstr 5. 8361-12
vr.lk.vslltsvk
Specialarzt für gehalme undRerven.
krankh. «ersaffcr best eben in 5. Aus­
lage ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer IRücksichtnahme auf die ®e<
schlechtstkranlheilen* (Preist 2 fl. 50 Ir,
per Post 2 fl. 76 kr.) und ändere
zahlreich« Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten „och dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
vernlleterBlasanleiven unter An.
Wendung des elektrischen Lichtest). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.
Allgem. Kronkeiihonle» und in seine.
Anst. erworben, der Heiliingzngesühre.
Die vehaiidlnna ist ohne Bernssstöriingi
I„ Tnohlaaben 18. von 16 —dUbr.
pr S |. monollid
«leg.Herrenkleider,Dame«-
kleider, Dameujacke«, mach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider. Theil»
zahlungShauS, II., Rnepp.
gaste 7, Ecke Kaiser Josef,
Kratze. Aufträge auch
brieflich. 2057
Auf Theilzahlung
Herren» und Damenkleidee
nach Maß.
Hrr«a»n lpeschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaffe «8.
Auch brieflich. 2385—1
Montag den 29. Ocfotier U.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
tu den Sänierrain-Laealitäken der
Tepptchhanfe» »soo
Orendi,
Wien, 1. ©., Lngeck ‘t,
3000 gewebte Bettvorleger zu unge­
wöhnlich billigen Austuahmstpreisen in
Berlous, u. zw.:
l»00 «etiverleger ü 8 lr. pr. Stück.
800
«00
,2a
85
A nagy-czenki anvakönyvi
berüUt alulirott anyakftio^T-
ve*etö.ie kihirdoti, hogy:
1. Atstleitner Gvnla, ki
c»al6di411»potAra n^zve: nötleu»
is a kinek vallÄsa: r6mai-
katiiol.b.u8, AliAaa(foglalkos&aa):
önällo iü8zerliere6k©dö, iak6*
helye: B6cs, XVII., Speckbncher-
casso y eaam, saület^si helye:
Sopron varos, szület^st idej*:
1867 6vi augustas I16 26 napja S
a ki Aistleitner Antal Äs neji
n6hai Aistleitner Antaln* asm«*
tett FrühwirUi, Erzsebeth so«
proai lAkosok törvenyes Üa.
S. Fischer Maria, ki osa-
l&di AIlapotAra: n6aye hajadon»
6 s a kinek vall&sa: römai-katbo-
liicus älläsct(foglalkozäsa'it eukor-
eyÄri p6nz^rosnali h^start.ds«
an segitu csalädu^ia, kdkelye:
Nagy-Czenk, ezületdsi nelyat
Nagy-Czor:k, szüiet6«; ideje: 1875
6vi märtius b6 U napja s a ki
Fischer Jözsef, 6s neje Holczer
Boza, Nagy-Czenki lakosoknak
törvenyes leAnva egvmAssal
häz^ssigot 6zÄndekoznak kfttni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h4saaul6kra
vonatkozö valamely törv^nyea
akaddJyrdl vagy a szab&d bele-
egyez^st kizär6körülm6nyröltu-
domisnk van, hogy «zt alulirott
anvakönyvvezetön^l (helyettes*
nM) közvetlenül, vagy a kifftg«
geszt6sibely közs^gi elOlj&rdBdga
(illetöleg anyakönyvvezetöje)
utj&P ielentsek be.
Ezt aklhirdetdst a következö
helyeken kell teljesiteni n, m.t
Nagy-Czenk Ls B^csbea a „Neues
Wiener Journal“ dtjAn.
Kelt Naary-Czenken 1900 Lvj
october h<S I8nap.i&r.
Käntor Alad&r
nnyakönyTvezetö.
Serfüniiipnj.
Der gefertigte Matrikensührer
de» Broß-Zinkendorser MairikNlgmte»
gibt kund, daß
1. Julius ttiftleitne«, ledig,
röm.-kalhol., Spezereihändler» wohn­
haft in Wien, 18. B., Speckbecher-
gaffe 2, geboren in Oedcnbnrg, am
28. August 1887. Sohn de» Anton
Aistleitner und dessen Gattin Elisabeth,
geb. Frühwirih, und
2. Marie Fischer, ledig, röm.-
käihäl., Fainilieiiaiiiglied, Wohnhaft in
Groß Zinkendorf, Ungar», geb.in Broß-
Zinlendorf, Ungarn, a», 14. März 1875,
Tochter der Joses Fischer, und besten
G-itiin Rosa. geb. Hölzer, die Ehe
schließen wollen.
Es werden hiemit Diejenige» aus-
gesordert, die von etwaigen Ehehinder-
nissen, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Ke»„iniß haben.
Welche die freie Einwilligung der ehe-
imließeiiden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigte» Matrikensührer
direct oder im Wege der «emeinbe-
vorstrhnng anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Groß -Zinkeudorf und i» Wien IM Wege
des „Reuen Wiener Journal".
Broß-Zinkendors, 18. October 1906.
Alfred Kantor
Gegen
«lMatlicht ZWiill
von 3116
Jr 4 Gulden 2
auswflrts ohne Preiserhöhung oder
gegen Casia b°/o Sconto liefert der best»
renommirte Schneidermeister
8. XorllM
VH.,8teiief.l7
Mezzanin
n. Maß angefertigte
grrrrrrkteidpr
Kuabrnli leider
zlederzieher
MruterrSchp
Ker-dqeöiit»
T- Kavoiocki»
Anlüge u.
Reichhaltige» Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woob«mtra
IKIroji©
Separate Abthei­
lung für
DameuMeider
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige» La­
ger von Stoffe»
Neuheiten der
Saison
Kleider
Jaolten
Capes'
K&ntel
Pelze
Hafte
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achte»: Kein
Kleiberhänd­
ler, bin selbst
Schneidermeist.
S.Kornfeld
vxx.
vraittg.
95*. »7
Mezzani».
Aus Wunsch sende Mnfter ins
Hau».


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 27 ]
Erscheint täglich
Cinrelmrmmeim:
r» Wie«.. 4 kr. --- 8 Heller
Ittseratett-A«f«ahme:
gaupt-Idministration: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11| IX., Währingersrraße 68
XV-, Neubaugürret 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. DukeL Nachf., Haasen-
fteizi Sz Logier, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anron
Oovclik in Wien; Haasenstein^ Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Iauluk L Co., Julius Leopold, I. Blockn«»
5. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndic>. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux der In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Sfn«
Gerate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichknt berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschlands England, Frankreich, Italien 3(*t
Saarbach's Xcws Exchange in Mainz.
Vost-Sparcafscu-Check-CorrLo: Nr. 830 S 73*
Wiener Telephone:
E-Hef-Redacteur: Nr. 7319' Hpt.-Administr.-Nr. 7917
Redaction: Nr. 7320 j Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippowih.
AbounementSprels:
Für Wien:
Sei täglich freier Zustellirng dir f}aa}t
S fl SS kr.-- S Ltr. SO Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. --- 2 Kr. SO Heller mouatl.
25 kr.— SO Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mamrfcripte werden gründ-
faßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. SS ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Abonneurenl:
Für Oesrerreich-Ungara. per Owinal Kr. J.SO
Für Tcutschlrnd.„„ Mark 9.-.
Für Serbien und Monrenegro„„ Frct. 19—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS.1S.S9
Bei direkter Bestellung durch die Ppftäurter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweif.,..„ FrcS. 8.99
Für Jralien ..... %tci. 8.65
Für Serbien ...... Kcs. 19.59
Für Rumänien ...., FrcS. 9.19
Redaction: 9. Bezirk, StutzdorferftrasteRr.S>
Sprechstunden 5—'7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Rtedl»
Druckerei: Livpowitz& Co.
IX., Michclbeuerngaffe S.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2519
Wien, Sonntag 28. October 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 28 Seiten«
llijm p. t. Wimmte«
welche ihr Aborrueurcut für den Monat November «och nicht
erneuert habe« sollte«, ersuche« wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung i« der Zustellung des
Blattes vermiede« werden kann.
Drei Kreuzer fürs Dutzend.
Vor einigen Tagen hatte sich eine Näherin wegen Ver­
untreuung vor dem Gerichte zu verantworten. Sie hatte,
von der Noth gedrängt, statt auf den kärglichen Lohn für
ihre Arbeit zu warten, das Arbeitsmateriale selbst zu Geld
gemacht, indem sie es versetzte. Dieser verkürzte Kreislauf
zwischen Capital und Arbeit verstößt aber wider das Gesetz.
Es hat sich nun das Eigenthümliche ereignet, daß bei der
betreffenden Gerichtsverhandlung und nach Bekanntwerden
derselben die Entrüstung nicht gegen die Gesetzesverletzerin,
sondern gegen ihren „Arbeitgeber" sich wendete. Früher ein­
mal sagte man auch Brotherrn: von dieser Bezeichnung ist
man als einer sehr oft incongruenten mit der Zeit ab­
gekommen. Herr Lazar versucht es nun in einem den Blättem
übermittelten Rechtfertigungsschreiben, sich als ein Opfer der
Verhältnisse, ja der capitalrstischen Wirthschaftsordnung hinzu­
stellen. Seine Rechtfertigung zerfällt in drei Theile: In dem ersten
stellt er die Nothlage der betreffenden Näherin gewisser­
maßen in Abrede: sie habe bei ihm nur eine Nebenbeschäftigung
gesucht: in dem zweiten rechtfertigt er den von ihm gezahlten
Preis von drei Kreuzern für das Säumen von einem Dutzend
Taschentüchern als ausreichend, er gebraucht sogar den Aus­
druck „Gerechtigkeit" des Preises, und im letzten Theileseiner
Vertheidigungsschrift wird er zum Ankläger der Capitals-
wirthschaft. Nicht er habe ausgebeutet, sondern— die Ver-
hältniffe seien leider so „kümmerliche", daß der Lohn für die
Aroeitskraft in jeder Branche ein minimer sei. Die Schuld
trage aber das Publicum, denn die Arbeitslöhne müssen sich nach
dem Betrage richten, der als Preis für das fertiggestellte
Produet erzielt werde. Diese Lazarsche Werththeorie ist ein
sonderbarer Beitrag zur „Gerechtigkeit" der Arbeitslöhne.
Herr Lazar, dem— wir wollen es ihm zugeben, insoferne
unrecht geschehen ist. als sein Fall als Ausnahmsfall be­
handelt wurde— macht das Publicum, die Consumenten
verantwortlich für die durch eine beutegierige Concurnnz ent­
gehende Lohndrückerci. Er möchte gar einen Boycott des
Publikums gegen allzu billige Waaren organisiren. Schade,
daß es nicht mächtig genug ist, sich auch gegen allzu theure
Waaren, wie Fleisch und Kohle, zu organisiren!
Sie ist die erste, sie ist die einzige nicht! Dieses
fürchterliche Wort des Mephisto spricht aus der Ver­
antwortung des Herr Lazar. Seine Arbeiterin ist nicht die
einzige, die für bett Schundlohn von drei Kreuzern ein
Dutzend Sacktücher säumen muß. Aber warum geschieht
dies; warum müssen Frauen und Mädchen ihre Gesundheit
an der Nähmaschine opfern, kaum so viel verdienend, um
die eigene motorische Kraft nothdürstig in Gang zu erhalten?
Welches eherne Gesetz zwingt „freie" Menschen zu derartigen
freiwilligen Leistungen? Die Antwort ist von ver­
blüffender Einfachheit: Damit Herr Lazar und seine
„Branche"— denn wir glauben ihm, daß auch Andere
nicht besser zahlen— ein Dutzend Sacktücher mit 48 Kreuzer
sage achtundvierzig Kreuzern an den Consumenten vollständig
gewaschen, gebügelt und adjustirt abgeben könne. Die sittliche
Weltordnung fordert dies, daß der Consument auf so billige
Weise seine katarrhalischen Bedürfnisse befriedigen könne, und
mit gebrochenem Herzen, Wehmuth im Auge, das die Säume
des Taschentuches prüft, muß der Producent diesem Dictate
des hartherzigen Consumenten sich beugen. An die
Minuendolicitafton der Erzeuger, die ihre Waaren im
Concurrenzkampfe drücken, um einen größeren Consum und
damit einen größeren Verdienst zu erzielen und das
„arbeilgebende" Capital flotter ins Rollen zu bringen,
darf man natürlich nicht denken. Das hieße ja die wohl­
wollende Rücksicht auf die Consumenten, die man mit billigen
Gaben erfreuen will, undankbar verkennen. Und dann ist es
veraltete Romantik, dichterische Verklärung sentimentaler Ge­
müther, wenn man sich eine Näherin vorstellt, die für drei Kreuzer
ein Dutzend Sacktücher nahen muß— sie muß übrigens
nicht, sie will es ja— wie in alten Erzählungen bei der
trüben Lampe mit der Nadel in der Hand sitzend, be­
müht, ein Taschentuch nach dem anderen zu säumen. O, Du
! in Deinen Forderungen so grausamer..in Deinen Empsindungen
so sentimentaler Consument, die Zeit der alten Erzählungen
ist vorüber! Die Näherin hat nicht mehr die Nadel in der
Hand, sie sitzt an der— Maschine. Das geht so flott, das
surrt so fteundlich; man wird fast an Goethe's Goldschmied-
töchterlein gemahnt, das emsig dreht das Rädchen, worauf
sich natürlich reimt: das Mädchen. Das Idyll der Näh­
maschine! Im— Fluge geht die Arbeit von der Hand. Herr
Lazar behauptet, daß bei ausgebildeter Flugtechnik eine ge­
schickte Näherin durch dieses Säumen etwa einen Gulden
täglich verdienen kann. Das ist eine Tagesleistung von drei-
vnodreißig Dutzend oder fast vierhundert Stück.
Durch jene Gerichtsverhandlung, die wieder einmal
den Einblick in das entsetzliche Elend der Confeclionsbranche
— wir meinen das der hiebet beschäftigten Arbeiterinnen—
gewährt hat, ist diese Aufstellung nicht besonders wahrschein­
lich geworden. So flugmäßig geht denn doch die Sache
nicht. Ein Faden reißt, eine Nadel bricht, eine neue Spule
muß aufgesetzt werden, die Maschine stockt und muß wieder
in Gang gebracht werden— das alles sind Zwischensälle, die den
Flug der Arbeit unterbrechen. Und auch die menschliche Maschine
ist kein perpetimm mobile. Das „Füßchen", welches
die Maschine tritt, kann sogar ermüden, und wir glauben
KerMsto».
(Nachdruck verboten.)
L5us dsr Briefmappe eines Theaterkritikers.
Zur Naturgeschichte des TheatervotkchenS.
Bon
Th. Ebner.
I.
H... ., den 7./2. 1899.
Freund. Doctor, Menschenkind, lassen Sie sich mal um­
armen! Ich bin glücklich. Mein neuestes Stück— Sie wissen
doch, ich nenne es „Seine Stiefschwester"— ist angenommen;
zur sofortigen Aufführung. Na, das wird ein Aufsehen geben.
Ich kann's Ihnen ja mit bescheidenem Stolz sagen— da hab'
ich mein Meisterstück gemacht— das Problem höchst modern,
vielleicht etwas gewagt •—• der Dialog— na, soll ich ihn „geist­
reich" nennen? Nein, denn das möchte ich doch Ihnen über­
lassen. Die Handlung selbst, Sie werden ja sehen— die Pulse
stehen Ihnen still. Ich rechne mit absoluter Bestimmtheit daraus,
daß Sie für den Abend der Premiere das Referat übernehmen.
Ich glaube, ich brauche Sie nicht um Nachsicht und Wohlwollen
zu bitten. Blein Stück wird für sich selbst sprechen. Und Sie mit
Ihrem geistvollen Urtheil, mit Ihrem Scharfblick und Ihrem seinen
Gefühl für Alles, was Genie und Poesie heißt, werden wissen,
was Sie darüber zu sagen haben. Ihr Urtheil wird mich stolz
machen, denn eS wird mir die längst ersehnte Anerkennung meines
Schaffens bringen. Sie werden sociale und ethische Probleme
darin behandelt sehen in einer Weise, die Ihnen Bewunderung
abnölhigen wird. Sie wissen ja, das; ich darin comperenl bin.
Nach der Ausführung leisten Sie mir jedenfalls Gesellschaft bei
einer Pulle Seet. Seronsl
Ihr getreuer
Dr. Cajus Bauer.
II.
H.. ., den 8,/2. 1899.
Vereintester!
Sie wissen ja wobl schon! Er hat mich nun doch dran-
gekciegt. Die neueste Arbeit des „berühmten" u. s. w. Dichters
und Schriftstellers Dr. Cajus Bauer wird unter dem Titel
„Seine Stiefschwester" ihre Premiere auf meinem Theater erleben.
Was will ich machen! Dieser Unglücksmensch bat nun einmal die
fixe Idee, er sei ein Dichter. Er ist reich —■ er ist verwandt
mit der ganzen Stadt im Allgemeinen und unserem Herrn Ober­
bürgermeister im Besonderen... Er hat seine ständige Loge im
Theater, und— das natürlich im vertraulichsten Vertrauen—
er bezahlt die Hälfte der Gage für meine sogenannte „Prima­
donna". Ich weiß ja schon, der Rein- und Durchfall wird
schauderhaft werden— großer Gott! Denn, unter uns gesagt—
das ganze Machwerk ist keinen Heller werth. Indessen, wie Gott
will, i halt' still! Sie müssen halt ein Einsehen haben, Ver-
ehrtester— drücken Sie eines Ihrer seelenvollen Augen zu und
bemühen Sie sich, mit dem anderen nur Gutes zu sehen! Sie
wissen ja, ich bin ohnedem ein geplagter Mann, der tausend
Rücksichten zu nehmen hat... Also bitte, recht fteundlich— es
wird schon gehen. Wir sehen uns doch heute Abend bei einem
Tarok im Hackerbräu— nicht wahr? Bis dahin Addiol
Stets der Ihrige
I. Elans,
Director des Thalia-Theaters.
III.
H...... den S./2. 1899.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Sie kennen das dramatische Ereigniß der Zukunft, die dem-
nächstige Aufführung des Schauspiels „Seine Stiefschwester". Na,
ich schweige mich drüber aus. Aber ich werde das Stück halten,
ich werde ihm zum Siege verhelfen. Denn auf meiner Rolle rühr
sein ganzer Erfolg.
nicht, daß beim vierten Hundert die Arbeit so flott von statten
geht, wie beim ersten. Und dann handelt es sich bei der
Confecttonsbranche zumeist um Heimarbeiterinnen, die für
einen kleinen Haushalt, für Mann und Kinder zu sorgen
haben. Im Falle Lazar mußte die „Schuldiggewordene",
die unsere Gesellschaft der Pein— der Strafjnstiz überläßt,
für einen gelähmten Mann arbeiten, der wohl auch
einiger Pflege bedurfte. Aber das Alles sind Privatinteresseu,
die gegenüber dem öffentlichen Jntereffe: bei einem Dutzend--
preis von 48 kr. noch verdienen zu müssen, nicht in Bettacht
kommen! Herr Lazar behauptet sogar, daß jene Frau, die vau
ihm mit drei Kreuzem für das Säumen eines Dutzend Sack­
tücher bezahlt wurde, noch eine Art Subunternehmerin war:
sie habe Die Arbeit weitergegeben. Er spricht also von Aus­
beutung der Ausgebeuteten. Eine fürchterliche Kette von Aus­
beutung, unter der Menschenleben, Menschenglück zusammen­
bricht! Man denke sich nur, daß an dem Preise von drei
Kreuzern noch Nutzen hasten könnte; daß in diesem „Lohne"
noch die Kosten für Zwirn, Maschinenabnützung und Be­
leuchtung stecken, denn die Weltordnung hat im Winter für
so lange Arbeitsdauer nicht vorgesehen— und aus diesem
„kleinen" Gerichtssaal leuchtet em fahles Licht auf, wie es so
mancher Sensattons-Criminalfall ttotz aller Siedehitze der
Leidenschaften über das Wesen der modernen Gesellschaft nicht;
zu bretten vermag. Herr Lazar und seine Näherin mögen per-’
sönlichgerechtfertigt oder gerichtet sein; dieser beiden Personen
moralische und criminelle Berschuldnng mag vorhanden sein
oder nicht— das Rechenexempel: drei Kreuzer für's Dutzend
ist ein Stück von der Rechnung über den Werth der modernen
Gesellschaftsordnung. Es klingt übertrieben, in so kleinen, m
so alltäglichen Dingen— „es ist die Erste nicht!"— nach
einem großen Problem zu suchen, aber nicht nur die Wunder
der Natur offenbaren sich am sinnfälligsten im Kleinen, auch
die— Wunder der Cultur im Kleinsten: im Menschenschicksal.
Wien, 27. October.
Finanzminister Bö hm v. Bawerk wurde heute
Mittags um 1 Uhr vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.
Im Ministerium des Aeußem hat heute unter dem
Vorsitze des Ministers des Aeußern, Grafen Goluchowski, in
Angelegenheit der bosnischen Bahnen eine Sitzung statt­
gefunden, an welcher theilnahmen: Der Reichs-Fiuanzminister
v. Kallay, der ungarische Ministerpräsident v. Szell, der
ungarische Handelsminister v.Hegedüs, der ungarische Finanz-
minister Dr. v. Lukacs, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Eisenbahmninister Dr. v. Wittek, Finanzminister Dr. Ritter
v. Böhm und Handelsminister Freiherr v. Call. Die Be­
rathungen dauerten von 3 bis 7 Uhr Abends und werden
morgen um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Sie wissen ja, wie ich stets nach dem Höchsten strebe, wie
mir meine Kunst über Alles geht. Aber ich brauche auch An­
erkennung, ich brauche Bewunderung und ein gerechtes Urtheil.
Das werde ich bei Ihnen finden, lieber Doctor! Sie werden dem
Publicum sagen, was ich aus dieser Rolle gemacht habe, und wie
bedeutungsvoll meine Leistungen darin sind. An Ihrem treff­
sicheren Urtheil liegt mir Alles. Die anderen Rollen in dem Stück
haben ja kamn Werth. Die kleine Krause gibt sich alle Mühe,
den Löwenanlheil zu bekommen. Es sei ihr Stück, sagt sie.
Haben Sie Worte?! Sie fiebert förmlich in Erwartung der
kommenden Dinge, und schreit bei allen Leuten herum, daß sie
den Ausschlag geben werde. Sie kennen ja diese Sorte von—
„Künstlerinnen", die kennen nur nicht die Bescheidenheit des
Talents. Da brauche ich Ihnen ja nichts weiter zu sagen. Ich
harre in freudiger Erwartung Ihres Referats, das mir ja eine
neue Anerkennung meines Strebens und Arbeitens sein wird.
Ihr ergebenster
Karl E. Wienrich,
Mitglied des Thalia- Theaters«
IV.
H... ., den 9./2. 1899.
Doctorchen!
Sie sind ja sonst immer ein reizender Kerl! Sie müffe«
diesmal recht lieb zu mir sein und mir eine brillante Kritik über
meine neueste Rolle in dem Dings da, dem Schauspiel „Die
Stiefschwester" schreiben. Sie, das wird eine Bombenrolle von
von mir!! Der Wienrich, der Ekel, meint freilich, Alles komme
auf ihn an. Stuß,— mein ist der Helm und mir gehört er zu.
Hübsch gesagt, nicht?— Den sollten Sie aber auch aus der
Probe sehen! Wie ein Truthahn stelzt er herum. Na, Sie werden
Augen machen...
Wissen Sie, ich brauche mal wieder eine gute Kritik.—
Der Director ist wüthend auf mich. Warum? Ich sage nichts


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 28 ]
«WK2
KtSMWr Angeirgenstettr«
(Sitzungen im Rathhanse.) Der G e m e i n d e-
t all h hält in der kommenden Woche keine P l e n a r v e r-
f ä m m lung ab. Stadt ra ths sitz un g c n finden Dienstag
und Atittevvch, 10. Uhr Vormittags statt.
(Armeninftituts-Conferenzen.) Die Armeninstitute
der Bezirke Währmg (Obmann Josef Laub) und Döbling (Ob-
mann Director Banhofer) hielten in den letzten Tagen Vollver­
sammlungen der Armeirräthe ab, denen auch der Annenreferent
MagistratSsecretär Dr, W e i s k i r ch n e r anwohnte. Zum Schlüsse
Her Tagesordnung. .hanfte. derselbe den Armenräthen für ihre
Mühewaltung und den sachlichen Ernst ihrer Berathungen. Die
Vorläge über die Reform der offenen Armenpflege ist fertig­
gestellt. Die Vorlage wird den Obmännern und den Armen-
räthenzur Begutachtungi zukommen und sodann erst dem Ge-
meirGerathe vorgelegt werden. Auch in der geschlossenen Armen-
psftge ist ein wichtiger Schritt nach vorwärts geschehen und der
lögst eines neuen: großen, für 2000 Pfleglinge berech-
v st e n Bersor gnng Shänses tarnt nach betn heutigen
Stünde der Verhandlungen als gesichert betrachtet werden. An
. den Berathungen der Armeninsiitutsconferenz im Bezirke Rudolfs-
'tzeim Nahm in Vertretung deS Referenten Magistrats-ObettoMmiflär
Dr. W i n k l e r theil..
(Wiener Bezirksschulrath.) Der Wiener Gemeinderath wählte
vorgestern an Stelle? des gewesenen Gemeinderathcs K r e i s e l, der
sein Mandat zurückgelegt hatte, den Gemeinderath Heinrich H i e r-
.Samraet zum Mitgtzede des'Bczirksschulrathes der Stadt Wien.
(Salvator-Mednillen.) Der Gemeinderath hat in seiner uor-
f 'trigen vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des Stadtrathes
ie.dler den beiden Piaristen'Ordenspriestern Provincial P. Anton
r^ndler und P. Karl S o n n b e r g er in Würdigung ihrer
vieljährigen und Verdienstpollen Thätigkeit auf dem Gebiete des Schul­
wesens die große goldene Salvator-Medaille verliehen. Nach einem
Berichte des Stadtmthes Rissaweg wurde dem Bezirksrath in
Agvoriten Michael K ollerm Würdigung seines vieljährigm ver­
dienstlichen Wirkens auf öffentlichem Gebiete die goldene
Sa l v a t or- Medaill Zuerkannt.
,-,- (Behandlnug der Wiener elektrische« Strastcnbahn-
»rojecte,) Die gemischte Commiffion für die Behandlung von Pro
-‘ r‘‘—
» der Wiener elektrische» Straßenbahnen wird nunmehr'in der aller­
en Zeit errichtet werden. Die Commission ist aus ständigen Der-
Ätzrn des Eisenbahnministeriums, des Ministeriums des Jnnent, der
Stätthalterei, der General-Jnspection, der Postverwaltnna, der Polizei-
Directwn und der Staatsbahn-Directton Wien- »als Petriebführende
her Wiener Stadtbahn— zusainmengesetzt. Die Ban- und B e-
(x'i e b s g e s e l lis ch a f t wird jeder Sitzung der
,'<& o arm ission als Partei zugezogen. Die Commission
hat auch das Recht, im gegebenen Falle andere Behörden, wie das
Oberhvfmeisteramt und die Privatbahnen, zu ihren Sitzungen
zu laden und einzuvernehmen. Die gemischte Contmiffion ist zu dem
Zwecke eingesetzt worden, um durch uiündlichen Meinungsaustausch der
Mständigen Behörden. über vorliegende Straßenbahnproiectc dm zeit­
raubenden Schristenwechsel zn vermeidm und damit eine Beschleunigung
iü der Erledigung der Projccte zu ermöglichen. Dieser Vorgang wurde
im Hinblicke auf das Interesse, welches die Bevölkerung der Residenz an
, der möglichst raschen Ausführung der neuen Straßenbahnlinien hat,
' ztwestanoen. Die politische Begehung wird durch die gemischte Com-
üiiffion nicht gegenstandslos; es wird aber doch Fälle geben, in welchen
von einer solchen abgesehen werden kann. Es wird dies dann der Fall
fein» wen» ein Project keine Privatintercssen berührt.
(Ein Mozart-Brnnucu im Bezirke Mieden.) Zur Er­
kält gung geeigneter Entwürfe für einen im Bezirk Mieden zu errichtenden
«arnttnentalen Mozart-Brunnen wurde bekanntlich ein Wettbewerb aus­
geschrieben. Die Frist zur Ueberreichung von Enttvürfen ist vorgestern
apaelausen. Es sind bis zu diesem Tage nicht weniger als 29 Ent­
würfe im Geuteiitdehause Weben eingelangt. Das Preisgericht teilt
in den nächsten Tagen zu einer Berathung zusammen und dürste
< Mglicherwetse noch im Verläufe der kommenden Woche feine Ent-
schudung treffen. Nachdem di^. Arbeit des Preisgerichtes erledigt ist,
werden die emgekangten Entsvürst zur allgemeinen Besichtigung im
Gemeindehause Wieden^ öffentlich ausgestellt werden.
Tagesnrnigkeiten.
Die Bermithlung im Kaiserhanse.
Mit denr ^ratsrechtlichen Acte der Renunciatioit, der Ver-
■ zichteeistung der Braut auf die Tlironfolge zu Gunsten der nach-
.Mornen männlichen Mitglieder des Kaiserhauses, wurde die
.Wontag stattfindende. Vermahlung der Erzherzogin M a r i a
. I« maculata R atme r i a mit dem Herzog Robert
von 3ß L r tt e in. v.g chWckestet. SS»- fÄerliche Äct wurde
gestern um 12 Uhr- Mittags mit :dem -- althergebrachten solennen,
Ceremoniellin der. Geheimen Rathsstube vorgenommen.
**
*
Der Kaiser hat gestern um 2 Uhr Nachmittags in der.
Hofburg den Herzog Nikolaus von Württemberg in
besonderer Audienz empfangen.— Um Vj3 Uhr fuhr der Monarch
in der Jnhaberuniform seines württembetgischeu Infanterie-Regi­
ments Nr. 122 Kaiser Franz Josef von Oesterreich, König von
Ungarn mit dem Mgeladjutanten Major P i t l i k in den
Strudelhof und stattete. der württtmbergischen Herzogsfamilie
einen Besuch ab: Sodann kehrte der Monarch iu die Hofburg
zurück.-
Um 6 Uhr Abends fand beim Kaiser im neuen Saale
der- Hofburg ein Famkliendiner statt, zu dem erschienen waren:
Das Brautpaar Herzog Robert v. Württemberg und Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, die hier wettenden Mitglieder des
Kaiserhauses, sowie die als Gäste anwesenden fremden Herrschaften
mit Ausnahme des Prinzen Johann. Georg und der'
Prinzessin I s a b e II a von S a ch s e n, einer Schwester des
Bräutigams»,die durch Familienftauer um den. Prinzen Albert
von Sachsen abgehalten waren.
Die Gäste waren an der Bellaria vorgefahren, die Prin­
zessinnen in Toiletten ästrü-ntootkuits, die Prinzen in Parade.
Der Hof versammelte' sich im Gobelytsalon mtd int Spiegelzimmer
und begab sich durch den Eeremoniensaal in den neuen Saal.
Auf der Galerie- war die Musik des Infanterie-Regiments
Nr. 48 placirt..
*
Die Braut-Toirse im Palais Rainer.
Erzherzog Rainer und seine Gemahlin Erzherzogin Marie
gaben gestern Abends in ihrem Palais dem Brautpaare zu Ehren
eine glänzende Soiree, zn welcher auch der Kaiser erscheinen
sollte, hoch hatte derselbe bei der Hostafel sein Fernbleiben ent­
schuldigt.
***
Der Prälat in Jschl Franz W e i n m a y e r traf gleich­
falls auf Einladung zur Vermählung hier ein und wohnt im
Hotel de France.
Selbstmord eines geisteskranken
Aristokraten.
Bor de« Auge« eines Detektives erschaffen.
<Or«gin-I-Ber!cht d»» „Weiten Wiener Journal".)
In einem vornehmen Hotel der Inneren Stadt erschoß sich
gestern Vormittags ein junger Freiherr vor den Augen eines
Detecttves, der ihn aufgesucht hatte, unl ihn infolge einer gegen
ihn von seinen hier lebenden Verwandten erstatteten Strafanzeige
dem Sicherheiisbureau der Polizeidftectton zu überstellen. Der auf
so tragische Weise aus dem»Leben geschiedene junge Aristokrat, der
30jährige Josef Albert Freiherr v. B r u n i c k i, entstammte
einem alten polnischen Adelsgeschlechte. Sein Vater ist bereits seit
20 Jahren todt und seine 70jährige Mutter lebt auf dem ihr ge­
hörigen Schlosse H u r e c z k o bei Przemysl. Er ist der jüngere
von zwei Brüdern..
Josef Albert Freche v. Brunicki hatte keinen Beruf;
denn er war seit vielen. Jahren geistig nicht normal tutb stand
deshalb auch unter Kuratel, die das Lemberger
Landesgericht über ihn auf Ansuchen seiner. Verwandten verhängt
hatte.
Seine Angehörigen sorgten auch deshalb für ihn und hatten
ihm eine monatliche Apanage von einigen hundert Kronen aus­
gesetzt. Mit dieser Summe fand der junge Mann aber niemals
sein Auslangen und deshalb lag er in ständigem Hader mit seiner
Fmnilie. Er machte auch oft Schulden, doch nie in übermäßiger
Höhe. Diese unangenehme Situation empfand der Geistes­
gestörte am schwersten und sein Groll richtete stch hauptsächlich
gegen seinen älteren Bruder Julian, dem
er hauptsächlich die Schuld beimaß. Josef Albert Freiherr von
Brunicki sprach auch die Drohung aus, er werde diesen seinen
Bruder erschießen. Diese Drohung kam den hier lebenden
Verwandten Brunictt's zu Ohren und diese hielten es bei dem
28. Octoher 1900
Nr. 2519
i ■■,. i.,
-kttttckyästen Zustand LeS juttgen Mannes für ganz..
daß der Baron feine Absicht, ausführen könnte!. .Sitz verständigten
daher, die Wiener Polizeidftectton von der Angelegenheit und die
Folge war, daß gestern Vormittags das Sicherheitsbureau eiuen
Polizeiagenten entsandte, um den jungen Mann zur Polizei-
direction vorzuladen.
In dem Hotel, in welchem Freiherr^ v. Brunicki wohnte,
hatte man ihn als Passagier nur ungem aufgenommen, da mau
seine exaltirte Art kannte. Bor fünf Tagen war er bei Tag mu
einer Handtasche ins Hotel gekommen und hatte geftagl, ob ein
Zimmer ftei sein. Man wies ihn unter betn Borwande, es sei
Alles besetzt, ab. Am selben Wend kam er jedoch wieder
und wurde von: Nachtportier, der ihn nicht kannte, als Passagier
aufgenommen. Freiherr v. Brunicki betrug sich ganz ruhig-, und
bis gestern Früh nahm man an ihm nichts Auffälliges wahr.
Er lag noch im Bette, als der Polizeiageut.mit der Vor­
ladung kam, und benahm sich ganz ruhig, als er den Zweck des
Besuches erfuhr. Höflich fragte er den Detective, ob er sich an­
kleiden dürfe, was ihm natürlich gestattet werden mußte. Während
er sich nun anzog, vemahm er von dem Amtsorganedaß er im
Sicherheitsbureau bezüglich der gegen seinen Bruder äuS»
gesprochenen Drohung Auskunft geben sollte. Als er fast an­
gekleidet war, gerieth er in einen krampfartigen Zustand, der
jedoch nicht lange dauerte. Nachdem er sich vollständig wieder
erholt hatte, sagte er ganz unbefangen, er wolle noch einige
Zeilen an seinen Advocaten schreiben und setzte sich an den Tisch.
Im selben Moment ertönte e i n S ch u ß, und
der Freiherr sank vom Stuhl. Er hatte blitzschnell einen Re­
volver aus der Tasche gezogen und sich e i n e Kugel ins
erz gejagt. Aerzte der Rettungsgesellschaft würden. be­
rufen, konnten aber nur mehr den eingetretenen Tod constattren.
Im Besitze des Selbstmörders waren blos 70 Heller gefunden
worden. Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
Ein Tunnel zum Nordpol.
Ernst oder Phantasterei?
Nicht von einem spleenigen Engländer oder einem' smarten
Aankee, sondern 'von einem Franzosen, einem C a p i t'ä«
Louis Launette, rührt der grotesk-gigantische Vorschlag
her, einen— Tunnel zum Nordpol herzustellen. Dieser soll durch
Regionen gelegt werden, wo das Eis niemals schmilzt, und nach
dem bekannten Vorgang der Eskimos ausgeführt .werden, die
das Eis zu Bauzwecken verwenden. Ein solcher Tunnel
wäre allerdings ein so dauerhafter Bau, wie nur ftgend einer,
aus Ziegeln und Mörtel. Der Capitän betont, daß Eis zu diesem
Zweck das billigste und geeignetste Material ist, und glaubt fest
daran, daß ein Tunnel aus dicht cementirten Eisblöcken, der
elektrisch zu beleuchten wäre, einen Weg zum Pol
darstellen würde, der vor den Elementen geschützt und für- alle
Zeiten zugänglich sein würde. Man hätte dann eine ständige
Verbindung mit dem Nordpol.
Die Idee kam Capitän Lannette während seiner letzten
Forschungsreise durch das nördliche Alaska, die sich über ein
weites Gebiet der Polarzone erstreckte..
Ein Londoner Blatt will sogar wiffen, daß. schon von
einigen einflußreichen geographischen Gesellschaften (?) und einigen
Capitalisten ein Comite zur Prüfung des Planes berufen worden
fei« Der Capitän würde im Falle des Versuches einen Stab von
Ingenieuren, Elektrikern, Feldmeffern und Gelehrten brauchen,
außerdem eine Abtheilung geschickter New-Aorker Eisarbeiter, die
de» Eispflug' und die Axt handhaben können, und eine Anzahl
italienischer Arbeiter. Sie würden in einem passenden Schiff
so weit wie möglich nordwärts fahren, und von don
würde die Expedition während des kurzen Sommers so
schnell wie nwglich über die Grenze der Region des
ewigen Eises eilen. Dann würde die eigentliche Arbeit der
Expedition beginnen. Boden, Dach und Wände des Tunnels
zunl Nordpol würden aus Eis sein, die innere Breite 11 Fuß
urid die Höhe 8 Fuß betragen; die Wände sollen 6 Fuß dick und
aus Blöcken gebaut werden, die 2 Fuß lang, 1'/, Fuß brett
und einen Fuß dick und durch eine Salzmischung verbunden
wären. In der Form würde der Tunnel einem Bogen gleichen,
und mtt dem Vorschreiten der Arbeit der Eisleute würden die
Borschuß. Gepügt Ihnen das? Mir auch. Na also, kommen
. Me. Sie werden; mich -btzvundern, nicht? Oder wollen wir
vieÜeicht vorher, heute Äüeuff, miteinander ein bißchen plaudern?
— So ganz tstv-L-tsts?— Doctorchen, mein neues Hauskleid,
dss muffen Sie setze» ... Und Sie wissen ja, daheim, da bin
ich schrecklich geinüthlich— gelt? Also Sie kommen?— Ich
8M nur über meine neue Rolle sprechen, sonst nichts.— Sie
sind ja ein so gescheiter Mensch, so ein anständiger Kerl.— Essen
Sie gern Hummer? Es erwartet Sie von 7 Uhr ab
-'-’ Ihre
•- Mizn Krause.
- V'' V.
-‘ H...den 5./3. 1899.
Derehrtester!
Das müssen Sie mir schon erlauben: Ihnen mein Beftemden
stber die Art und Weife auszudrücken, wie Sie das Baüer'sche
-Stück einfach heruntergeriffen haben! Das ist doch keine Kritik
/ mehr! Ein klein- wenig glaube ich doch auch vom Theater zu
verstehen. Ich habe ein glänzendes Geschäft gemacht, und ich
- sage Ihnen, das-Stück ist gut, sogar sehr gut. Es wird mir
volle Häuser machen. Soviel ich höre, ist kein Mensch mit Ihrer
Ktitik einverstanden. Sie sind viel zu theoretisch, lieber Herr,
. Sie müssen Ihre Kritik dem Geschmack der Allgemeinheit an­
passen; daim haben. Sie damit Erfolg. Ob Sie mir mit Ihrem
' Bericht Schaden verursacht, weiß ich noch nicht. Doetor Bauer
chgr,heizte schon bei mir. Ich habe ihn beschwichtigt, so gut es
ging. Aber ich muß Ihnen doch bemerken, daß ich derartige ab­
fällige Krittken, wie diese, mir fernerhin nicht gefallen lassen
kann. Ich nehme neu« Stücke ohne iebc persönliche Rücksicht nur
«ach sorgsälttger Prüfung in mein Repertoire auf. In der Hoff-
- ttttttg, daß Sie bei nächster Gelegenheit den begangenen Fehler
gvtmächen werden
hochachtungsvoll
•■ Johann Claus,
Theaterdirector.
VI.
H den 6./3. 1899.
Herrn Redaetem Dr. G. Friedrich hier.
■' Es genügt Ihnen wohl, wettn ich Ihnen sage, daß ich
'Ihren Ouarsch, den Sie ein Thcaicrreferar zn nennen belieben, ge­
lesen habe. Gottlob, daß die Kunst, und damit auch mein all­
gemein rückhaltlos bewundertes Werk viel zu hoch für Ihre
Midischeu und uergelnden Svtttsen• stehen!, Ein Ignorant und
literarischer Pfuscher wie Sie kann natürlich die Größe eines
wirklichen Dichterwerkes l einfach nicht verstehen! Das hätte ich
vorher bedenken sollenl Was Sie da schreiben von meinem Nach-
empfindenx von Mangel au- .jeglicher Originalltät und plumper
Diction, das ist schlechttveg Blech und rührt mich nicht im
Geringsten. Ich- weiß,. was ich geschaffen habe, und das genügt
mir und Anderen. Es sehü mir Zeit tmd Lust, alle Ihre Phrasen
in die gehörige Belenchtung zu stellen. Für mich existiren Sie
nicht mehr, und ich mnß Sie in Ihrem eigenen Interesse bitten,
darauf auch bei einer etwaigen Begegnung Rücksicht zu nehmen.
Ich müßte sonst deutlicher werden.
Mit der Ihnen gezientenden Achtung
Dr. Casus Baiter,
• dramatischer Autor.
VII.
H ...:, den 6./3. 1899.
Mein Herr!
Es hat Ihnen beliebt, pichte Rolle als Consul Ternburg
in dem geistvollen Drama „Seine Sttefschwester" in einer Weise
zu besprechen, die mich zu der höflichen Frage an Sie veratllaßt,
ob Sie als Kritiker fernerhin noch entst genommen sein wollen.
Was ich leiste oder nicht leiste, weiß ich zur Genüge selbst, und
bedarf daz» keines hochweisen Schulmeisters Ihrer Gattung. Ihre
Kritik hat mir deutlich gezeigt, daß Ihnen jedes Verständniß für
originelle Erfassung und damit für die dramattsche Kunst der
Zukunft fehlt! Traurig (aber wahr) bei einem Alaune, der sich
ein öffentliches Urtheil in solchen Dingen anmaßt. Wüßte ich nach
dem Beifall des gestrigen Abends nicht zu gut, was ich geleistet
habe, so müßte ich Über die, kindischen Stümpereien aus Ihrer
Feder empört sein. So aber genügt mir- für heute ein mit­
leidiges Achselzucken und der Gedanke, daß das Publicum, das ja
allein maßgebend, ist,- auf -meiner Seite steht. Sie würden mir
einen Gefallen erweisen,'wenn Sie ftrnerhin meinen Namen in
Ihren sogenannten „Krittkerff' nicht mehr erwähnten. Denn als
Empfehlung könnte mir das nicht dienen.-
Karl Egon-Wienrich,
' Mitglied, des Thalia-ThcaterS.
VHI.
: §...., den 6./3. 1899.
Doctorchen!
Was haben Sie gemacht, Sie böser, abscheulicher Mensch.
Schier die Augen habe ich mir Ihretwegen aus dem Kopie
geweint. Kann denn ich dafür, daß dieser Bauer so einen Blöd­
sinn zusammengeschrieben hat? Und da reden Sie dann von
Oberstächlichkeiten, Halbfertigkeiten und anderen unartigen Dingen,
die Ihrer armen Mizzi recht wehe gethan haben. Bin ich denn
nicht immer nett und lieb zu Ihnen gewesen? Warum wollen
Sie mir denn die Carriere verderben? Sie hätten nur hören
sollen, was dieser Mensch, der Direetor, hellte zu. mir sagte.
Schamrote) werd' ich! Kommen Sie mir die nächsten Tage nur
nicht in den Weg, sonst passirt Ihnen was. Jawohl! Gut isr's
nur, daß Sie das lange Laster, den Wienrich, auch nicht weniger
vermöbelt haben. Das wenigstens hat mir Spaß gemacht. Aber
daß Sie die kleine Meta Willmer so über den grünen Klee
gelobt, wie soll ich mir das erlären...? Ra, das arme
Wunn muß auch 'mal 'ne Freude haben!— Also vorerst, bitte,
ausweichen.— Später können wir ja 'mal wieder einenipaffablen
'Frieden schließen, Sie graues Ungeheuer!
Ihre unglückliche
‘« K.
IX
H... ., den 7./S. 1809.
Sehr geehrter Herr Doetor!
Ich kann wirklich nicht anders, ich muß Ihnen meinen
herzlichen itnd warmen Dank sagen für Ihre freundliche Er­
wähnung uteiner rleinen Rolle in dein Schauspiel „Seine Stief­
schwester"., Einem Mädchen, das so hoch von der 5tunst denkt
wie ich, und so gallz allein steht, thun solch freundliche Worte
doppelt wohl. Sie sollen mir ein Ansporn zu weiteren Streben
sein. Sie hätten die Freude von Mütterchen sehen sollen! Gott
vergelt's Ihnen tausendmal.
Ihre stets dankbare
--, Meta Willmer,
Mitglied des Thalia-Theaters.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 29 ]
Nr. 2519 Sonntag
,■- in ii ■■■ ■' 1' "''"
(Sletailer folgen, in nicht zu langen Ztoffchemaumen Lampen an­
bringen wtb die Dräbte ziehen. Danach würden Nahrungsmittel­
depots, Reparaturwerkstätten, Televhonftcuianen, Hundehütten und
was sanft noch nöthig ist, an passenden Punkten aufgeschlagen
werden...
Der Plan, wird hinzugefügt, wäre in Wirklichkeit gar nicht
einmal so theuer, da durch die einmalige Ausgabe die dauernde
Verbindung mit dem Nordpol start der vielen auch kostspieligen
einzelnen Reisen erzielt wäre.
Ob Louis Lanucttc nicht ein Pseudontim für
Verne und das Ganze die vorläufige Reclamc für
Roman dieses phantasievollcn Schriftstellers ist?
— Jules
einen neuen
Ein unangenehmer Doppelgänger.
Der echte über den falschen Grafen Enlenburg.
(Lrigiual-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Dst haben vor einiger Zeit gemeldet, daß in New-Iork
eilt Schwindler entlarvt wurde, der in der vornehmsten Gesell­
schaft aT? „25 i c t o r G r a f z n E u l e n d u r g" aufttat.
Der Pseudograf, der sich als Sohn des Generals Karl Botho
Grafen zn Enlenburg ausgab, behauptete, Streit mit seinem
Vater gehabt zu haben, weil dieser eine junge Cousine habe
heiraten wollen. Bei dieser Gelegenheit habe er den Säbel ge­
zogen und dann seinen Abschied von den Bonner Husaren ge­
nommen, um dem.Kriegsgericht zu entgehen. Trotzdem der
Abenteurer von dem Rcw-Porker Vieeconsnl Dr. S ch o l z und
Eulenburg's Freunde Baron M ü n ch h a u s e n als Hochstapler
gebrandmarkt wurde, spielte er sreckerweise noch immer seine
Rolle in den amerikanischen Salons weiter.
Wie man uns nun aus Neiv-Vork meldet, erhielt Freiherr
v. Münchhauseu folgenden Brief von dem echten Grafen Victor
zu Eulenburg, der jetzt Commandeur der Leibgarde des
Feldmarschalls Grafen W a l d c r s e e in C h i n a ist:
Potsda m, Orangerie, 8. September 1899.
Sehr verehrter Herr v. Münchhauseu!
_ Haben Sie vielen Tank iür Ihr liebenswürdiges ausführliches
Schreiben über meinen Doppelgänger. Wie Sie richtig vermuthen, ist
derselbe em Schwindler. Ich >iabc oics sowohl dem Gcneralconsulal
m New-Ioik, als der Botfchait in Washington mitgetheilt imd darauf
die Antwort erhalten: der betreffende Mensch tticbe wohl drüben fein Un­
wesen und führe meinen Namen, dagegen sei aber nichts zu
machen, das sei drüben erlaubt^ man könne nur dann gegen ihn
vorgehen, wenn er sich andere Sttaftbatcn zuschulden kommeii liehe.
— Es existirt also drüben kein Gras Enlenburg. Sehr
interessant sind die verschiedenen Angaben, die mein Doppelgänger über
sein Vorleben macht, sie deuten aus eine ziemlich genaue Kenntnis!
meiner Familie, wenn auch Alles etwas durcheinander geworfen ist.
Dies Letztere scheint er übrigens erst zn thun, nachdem ich mich in die
Affaire gemischt habe, mit der Erklärung, dah er der richtige Victor
Enlenburg in Hannover sei; vorher gab er genau meine Personalien an,
wie mir seinerzeit eilt Herr v. Keßler mittheilte. Ich bm der älteste
Sohn des Berliner Hofmarschalls und stehe bei den Bonner Husaren.
Einen weiteren Victor gibt es in meiner Famitic nicht. Geradezu
reizend ist der Grund des Weggehens von Europa. Ich habe einen
Onkel, der Divisionscommandeür in Königsberg ist, der eine Cousine
von mir geheiratet hat, und der einen Sohn beim 1. Garde-Regiment
bat. Er hat aber aus erster Ehe nur diesen einen Sohn. Derselbe
lebt augenblicklich verheiratet in Berlin.
Wenn Sie nun die Güte hätten, die bctheiligten Kreise vor
diesem Schwindler zu warnen, thäten Sie ein gutes Werk und inir
und meiner Familie einen großen Gefallen, da man ja nicht iviffen
kann, was jener fteundliche Herr im Laufe der Zeit noch Alles loslassen
wird. Ich hatte mich bisher der Hoffnung hingegeben, daß das Con-
lulat, auf meinen damaligen Briefwechsel hin, den Menschen schon
unmöglich gemacht haben würde, und bin einigermaßen erstaunt, zu
hören, daß er immer noch in der ersten Gesellschaft verkehrt. Sollten
Sie zufällig erfahren, wer oder was dieser Mensch in Wirklichkeit ist,
so thäten Sie mir einen großen Gefallen, wenn Sie mir das gciegent-
lich mittheilen, denn ein gewisses Interesse nehme ich immerhin an der
verblüffenden Unverfrorenheit desselben und seiner weitgehenden Kenntniß
der Eulenburg'schen Familie.
Nachdem ich zum Schlüsse nochmals meinen Dank für Ihre
freundlichen Bemühungen wiederhole, bin ich
Ihr stets sehr ergebener
Victor Grafzu Enlenburg,
Lieutenant im Husaren-Regiment 7, commandirt zum
Militär-Reitinstitttt Hannover.
Vergiftungen durch Vanille-Eis.
Die Ansicht eines Chemikers.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
. Zwei Fälle von Vergiftung durch Vanille haben in jüngster
Zeü großes und berechtigtes Aufsehen erregt. Vor wenigen Tagen
erkrankten der Münchener Arzt Dr. Jakob O r t h und dessen
Frau in Verona nach dem Genuß von Vanille-Eis. Während
die Frau kurz danach der Vergiftung erlag, liegt Dr. O r t h
lebensgefährlich erkrankt darnieder.
Ein zweiter Fall ereignete sich in England, wo 19 Personen
nach Genuß einer Vanille-Creme heftig erkrankten und eine Person
starb. Bei der großen Beliebtheit, deren sich namentlich in Wien
Vanille-Geftornes und Vanille-Creme allgemein erfreuen, sind die
Nachrichten über die gefährlichen Erkranlungen nach dem Genuß
dieser Speisen geeignet, Besorgnisse wachzurufen, und wir haben
daher einen wissenschaftlich hochstehenden Chemiker über seine
Ansicht bezüglich der Gefährlichkeit des Vanille-Eises und der
Vanille-Creme beftagt.
Derselbe äußerte sich einem unserer Berichterstatter gegenüber
wie folgt:
Lange hat sich die Wissenschaft mit der Frage beschäftigt,
warum gerade das Vanille-Eis eine so schädliche Wirkung auf den
menschlichen Organismus ausübt, und ist man endlich zu dem
Schlüsse gelangt, daß Vanille, die an und für sich unschädlich ist,
mir Milch, Rahm oder Eiern in Verbindung gebracht, aus diese
Stösse eine zersetzende Wirkung ausübt, und zwar in der Weise,
daß die geuannten organischen Stoffe in Verwesimg übergehen.
Es bilden sich dadurch Ptomainc (Leichenalkaloidel, die aus das
Blut dieselbe zerstörende Wirkung ausüben, wie das Gift, das
sich in verwesenden Leichen vorfindet.
Bei dem oben erwähnten Vergistungsfall durch eine Vanille-
Creme haben nun darüber in England eingeleitete Versuche das­
selbe Resultat ergeben. Die Unglückssveisc war aus durchaus tadel­
losen Eiern und völlig frischer Milch hergestellt. Der Koch und
die Hausfrau, die von der Creme mir gekostet hatten, erkrankten
trotzdem sehr schwer. Alan schloß daraus, daß sich das Gift erst
im* Organismus entwickelt, daß es somit seinen Ursprung
im Vorhandensein von Bakterien habe. Es wurden
min von einem hervorragenden Professor Versuche augestellt,
aus denen sich ergab, daß mit Vanille parsümirte Milch, be­
sonders im kalten Zustande, einen fo hohen Grad der Giftigkeit
ausweise, daß Mäuse, die man damit iniicirtc, daran zugrunde
gingen.
Neues Wiener Journal
Möge sich Jeder, deEffeikl^esundheit etwas werth ist,"vor
dem Genusse von Vanille-Eis, Vanille-Creme und dergleichen
Erfrischungen, die, wie wohl Niemand leugnen wird, aus den
Gaumen einen ganz besonderen Reiz ausüben und deshalb auch
von so vielen Menschen sehr gern gegessen werden, besonders
hüten.
Wer ist „Elisabeth"?
Eine berühmte Unbekannte.
London, im Oetober.
Ein literarisches Geheimniß ungewöhnlicher Art beschäftigt
die Leser zweier von Macmillan in London veröffentlichten Bücher,
deren Verfasserin sich unter dem Namen „Elisabeth" verbirgt.
Die beiden Bände, von denen einer den Titel „Elisabeth in
ihrem deutschen Garten", der andere den „Mein einsamer
Sommer" trägt, sind reizende Geständnisse einer jungen eng­
lischen Frau, die mt einen augenscheinlich reichen deittschen
Adeligen verheiratet ist. den sie scherzweise als den „Mann des
Horns" bezeichnet. Der Gatte bat ein Landgut ist Ostpreußen, in
geringer Entfernnng von der Ostsee und nicht weit von der
russischen Grenze, da russische Landarbciter int Soinmer ant dem
Gut zur Erntearbeft in Verwendung kommen. Elisabeth
ist eine begeisterte Gartenliebhavcrin, die den alten Klvstergarten
— denn dos Wohnhaus ivar vor der Reformation ein Frauen-
ktoster— aus einer Wüstenei in eine Pflanzstätte für herrliche
Blumen lunzuwandeln sucht. Beide Bände sind in einem reizenden,
ironischen Stil versaßt und enthalten prächtige Schilderungen von
Charattergestaltcu, tote man sie auf eitlem großen ostpreußischen
Gut antrifft. Die anziehendste Charakiergestalt ist jedoch die Ver­
fasserin selbst, die angebliche Mutter von drei Mädchen, die der
Bequemlichkeit lvegcn dem Leser als Aorilbabv, Maibabn und
JmiiÜabn vorgestellt werden und deren erstaunliche Erlebnisse und
drollige Bemerkungen viel zur Belustigung des Lesers beitragen.
Wer aber ist die Verfasserin dieser reizvollen und an-
muthigen Schilderungen, denen, wie man erfährt, binnen Kurzem
itoch ein dritter Band nachfolgen wird '< Man hat auf alle möglichen
Namen gerathen, da der Verleger dic Neugierde des Pnblicums nicht
befriedigen will. Erst dieß es, daß die P r i n z essi n H c i n-
r i ch von Preuße n die beiden Bände versaßt habe in der
Einsamkeit, als ihr Gatte sich in China anshielt. Die Prinzessin
Heinrich ist eine sehr geschickte und vielgereiste Frau; da Prinz
Heinrich in der Nähe von Kiel ein Landgut besitzt, war es nicht
unnatürlich, daß man ihr die Urheberschaft der beiden Bändchen
zuschrieb. Nur stimmen die Angaben betreffend die Kinder nicht.
Tann wurde aus die Prinzessin Heinrich v o u
P l c ß gerathen, die schöne Tochter der schönen Frau Cornwallis-
West. Nur eine Frau, die sich in den höchsten Kreisen bewegt,
kann mit den Gebräuchen und Anschamingen des deutschen Adels
so genau vertraut sein wie Elisabeth. Aber hier begegnete man
wieder derselben Schwierigkeit lvic bei der Prinzessin Heinrich von
Preußen, denn die Prinzessin von Pleß hat nur ein ganz junges
Kind; sie bat außerdem die Urheberschaft der beiden Bücher in
nachdrücklichen Worten in Abrede gestellt. Auch ihr Gatte hat
ein Landgut am baltischen Meer. Sie ist natürlich von Be­
wunderern mit Briefen überschwemmt worden.
Zuletzt hat man den Namen der G r ä f i n v. A r n i m
genannt, und eine amerikanische Zeitschrift hat soeben in ent­
schiedenster Weise angekündet, daß die Suche nach der Verfasserin
der beiden Bücher beeildet und die Urheberin gesunden sei. Es sei
die Gräfin Aruim, die ebenfalls englischer Abstammung ist; als
Miß Beanchamv heiratete sie den Sohn jenes deutschen Botschafters
in Paris, dessen Zerwürfnisse mit dem Fürsten Bismarck seinerzeit
viel Aussehen machten. Die Gräfin ist eine äußerst begabte Frau,
und es ließ sich leicht denken, daß sie wie Elisabeth für die
Natur und die Schönheit eines Gartens schwärmte. Ein weiterer
llmstand fiel für sie ins Gewicht: auch Graf Arnim besitzt in
Norddeutschland am Ufer der Ostsee ein Landgut. Aber nun kommt
der Verleger Macmillan mit der Meldung, die Gräfin v. Arnim
sage, daß sie nicht die geheimnißvolle Elisabeth sei.
Da fällt einem aber die Geschichte von Sir Walter Scott
ein, den ein zudringlicher Bekannter ftagte, ob er die Waverley-
Novellen verfaßt habe. „Mn", entgegnete der Baronet, „und
wenn ich die Romane geschrieben hätte, wüxde ich dasselbe
sagen."
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog Paul
Friedrich von M e ck l e n b u r g- S ch w e r i n ist gestern
Vormittags aus Pöchlarn hier eingettoffen.— Landes-
vertheidignngsminister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b ist
gestern aus Szantod hier angekommen.— Der Statthalter in
Trieft Leopold Gras G o s ß ist gestern von hier nach Trieft
abgereist.— Der österreichisch-ungarische Botschafter in London
Franz Gras D e y m ist gestem aus Giersdorf hier angekommen
und wohnt im Hotel Sacher.— Der Gouverneur in Fimne
Ladislans Gras S z a p a r h hat sich gestern von hier nach
Fimne, der russische Hosmarschall Ludwig v. G o r s k i nach
Rußland, der russische Botschaftsattache in Berlin Basil von
T i m i d i a i e w nach Berlin und der russische Legations-
secretär in Belgrad Eugen v. S a b l i n nach Belgrad
begeben.
(Audienz.) Erzherzog F r a n z F e r d i !I a n d hat
vorgestern um l Uhr Nachmittags den großbritannischen Botschafter
Sir P l u m k e t t in besonderer Audienz empfangen.
(Die Vermählung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Der Erzherzog Peter Ferdinand und
der Gras von E a s e r t a, welche der Vermählung der Erzherzogin
Maria Immaculata R a i n e r i a mit dem Herzog
R o b e r t von Württemberg beiwohnen, begeben sich
ragSdarauf nach Cannes, wo am 8. November die
Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit
Prinzessin M a r i a C h r i st i n a von B o u r b o n, Tochter
des Grafen von Caserta, stattfindet. Die Braut deS Erzherzogs
ist eine Cousine des Bräutigams, wie auch der Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, deren Mutter ebenfalls eine geborene
Prinzessin von Bourbon-Sicilien war. Die Eltern des Erzherzogs
Peter Ferdinand, der Erzherzog Ferdinand Großherzog
von T o s c a u a und Erzherzogin Alice, Großherzogin von
T o L c a n a, begeben sich Anfangs November ebenfalls nach
Cannes.
(Vorn Schah ausgezeichnete Erzherzoge.) Der
Kaiser hat dem General ver Cavalleric Erzherzog F ranz
Ferdinand die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
des ihm verliehenen 'persischen Sonnen- und
Löwen- Ordens erster Classe in B r i l-
l a n t e n; dem FeldzeuMpifter Erzherzog Friedrich
28. OMberMO Setze 3
T.7*,: j-‘.«hr f»(M it.> iff-mii,.«..>!> i—-• wi-
dw Bewilligung zur Annähme und zumTragen' dtTihnff ver­
liehenen P o r t r ä t d e c o r dito n in B r.i sil. a-nck em
des Schah von P c r s i e n: dem Obersten E r z si e r zog
Ferdinand die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
der ihm verliehenen Vor trat dccoration in Br.il-
lautendes S ch an» o n P e r s i e n: endlich dem Ritt-
uleifter erster. Claffe E r z herzog Josef Aug U st die
Bewilligung zur Annahme und zum Tragen, der ihm verliehenen
P o r t r ä t d c c o r a t i o n in Brillanten. Ve?
Schab von Pcrsie u verstehen.
. (Bon der: französischen Botschaft.) Der fran­
zösische Botschafter am Wiener Host Marquis de Reverseaur,
ist nach längerer Abwesenheit von Wien gestern' Früh aus; Frank­
reich hier eingettoffen.
(Der Schah von Perfisn) ist gestem Früh in
Dfchulsa angekommen, von wo er sich nach T a b rft s. be­
geben wird.
(Abgeordneter Freiherr v. -snLtncr- -ft.) Der
langjährige Reichsraths^ und LandlagSabgeordnete, sowie Mitglied
des Centralausschuiscs der landwirthschafttichen Gesellschaft Güstas
Freiherr v. rs.u 11 n c r ist gestern Mittags in seiner Wohnung,
Grünangergasse l, einem schweren Leiden, das ihn seit Monaten
an das Krankenlager fesselte, erlegen. Der Verblichene war ein
Anhänger der Versaffungspartei und trat während seiner
lichen Wirksamkeit stets dann in den Vordergrund, wenn Fragen
wirthschaftlicher Natur zur Debatte kamen. Bei den. Neuwahlen
1897 ist er dem damaligen Compromiffe im niederöfterrerchischen
Großgrundbesitze zum Opfer gefallen und nicht wieder als Eandidat
ausgestellt worden. Baron Suttner war ein vorzüglicher Cari-
ccttnrenzeichner. Seine Objecte waren die „Redner" im.Abge-
ordnetenhause, die Referenten auf dem Berichterstaltertffchc. und
die Minister. Die Zeichnungen waren ebenso charakteristische wie
zuweilen satirisch...
(Eine neue päpstliche Encyklika.) Die „Pol.
Corr." meldet: Unser mit den valicanischen Kreisen inzRwirst in
Fühlmig stehender Correspondent bestätigt, daß Papst Leo SEH.
außer der Encyklika über die christliche Demokratie .noch. eine
zweite über den göttlichen Heiland vorbereite, welche- Etter
Beziehung aus den Eintritt des zwanzigsten Jahrhunderts die der
Welt durch den Erlöser gewordenen Wohlthaten beleuchten wird.
Der Papst ist eben daniit beschäftigt, an dies' Werk die letzte
Hand zu legen.
(Der Leibarzt des Kaisers,) Oberstabsarzt zwester
Classe Dr. Joses K e r z l, wurde, wie das gestrige"Landwehr-
verordnungsblatt meldet, zum Oberstabsarzt erster Claffe .Unter
Belaffnng im Verhältniß „außer Dienst" ernannt.
(Millöckeifls Beisetzung im Ehrengrabe») Auf
deut St. Helena-Friedhofe in Weikersdort bei Baden sind. vdr-
gestern die Uebcrreste des Componisten Karl Millöcker exhumirt
worden, um in dem von der Commune Wien be-
willigten E Ii r e n g r a b e aus dem Centralftiedhose' beigesetzt
zu werben. Der Sarg kam vorgestern Abends hier an. Gestem
vor 11 Uhr fanden sich zur Beisetzung ein: Stadtrath Dr. Krenn
namens der Commune, der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia", Edgar v. Spiegl, die
Schriftsteller Hugo W i t t m a n n und Julius B a u e r, Regisseur
Pohl vom Carl-Theater, Director-Stellvertreter Palmer bom
Theater an der Wien, Director Ranzcnhoser vom Jantsch-
Tüeater, Schauspieler Weit; vom Deutschen Volksthectter^ eme
Abordnung des Vereines „Wiener M u s i k e r b ü» b", Mll-
öckers langjähriger Freund, Villenbesitzer K c r n e r, Gsensiahn-
inspector G r a s, Millöcker'L Gattin L i n a, seine 'betagte
Mutter, seine Tochter Frau S ali n g er^ und -seine
Stieftochter Frau Gärtner. Das Ehrengrab befindet sich
unmittelbar neben der Gruft Bauernseld's. Nachdem der Sarg in
die Gmft gesenkt worden war, widmete Pfarrer Dr. Zimmer-
mann dem Todten einen kurzen Abschiedsgruß.
(Zur Aerztekammerwahl.) In der gestrigen Sitzung
des Verbandes der AerzteWiens wurde nach
einer von den Vertrctem des Wiener Aerztevereines abgegebenen
Erklärung, daß der Wiener Aerzteverein jeder von einem Gegen-
comite versendeten Candidatenliste vollkommen f e rüste h e. und
dieselbe mißbillige, von allen im Verbände vertretenen fieltzehn
ärztlichen Vereinen einstimmig beschlossen, an der osficiellen, der
Aerzteschast Wiens zugeschickten Lifte für die am 30.- d.- Mtt-statt­
findende Aerztekammerwahl festzuhalten.■' r]
(Ein Original aus dem Thron.) Dem Bruder
und Vorgänger deS jetzigen Königs von Schweden und Norwegen
Karl XV., der von 1860 bis 1872 regierte, widmet Christian
Scheser im heute ausgegebenen Novemberhert von Richard
Fleischer's „Deutscher Revue" einen Aufsatz,' dem. wir' folgende
das originelle Wesen dieses Fürsten charakterisirende Stellet:. .ftltt-
nehmen: „Am Tage seiner Krönung legte Karl XV. den Weg
von der Kirche nach dem Königsschloß der alten Sitte' gemäß zu
Pferde zurück, die Krone und den Krönungsmantel tragend,
umgeben von den Großwürdenträgern in langen Hermelin-
schleppen; trotz dieses feierlichen Auszuges wandelte
ihn plötzlich die Lust an, einen Galopp anzuschlagen,
und unbekümmert darum, was aus dem Zuge werderr
würde, gibt er den Befehl, daß man zur Seite weicheu solle.
Nach der Aussage der Minister, die dabei zugögen gewesen,
herrschte einen Augenblick wahre Todesangst: das gute Vokt der
Schweden stand im Begriffe, Zeuge des sonderbarsten Schauspiels
der Welt zu werden, und man weiß nicht, wie die Sache, ab­
gelaufen sein würde, wenn eS nicht glücklicherweise dem.''Ober-
stallmeister gelungen wäre, Seine Majestät zu bewegen, ihre Rolle
im Zuge einzuhalten. Dieser Ansang war vielversprechend: z der
weitere Verlaus der Regierung entsprach ihm, und vielleicht hat
noch niemals in irgend einem Lande ein Herrscher dem „hoch­
ansehnlichen Protokoll" und der „heiligen Etikette"' so grausame
Schnippchen geschlagen. Als er seine Freundschaft- dem- "An­
gehörigen eines fremden Landes zugewandt, bezeigte. er sie-ihm
dadurch, daß er ihm das Großkrenz vom Orden, des
heiligen Olaf verlieh, eine an sich ganz natürliche
Sache, die er nur in ganz sonderbarer Weise in Vollzug.-setzte.
Auf einer Reise, als man gerade einen Imbiß zu sich nahm-, be­
wegte er sich plötzlich, die Ordensinsignien in der Haffd,- aus'den
Betreffenden zn und sagte ganz einfach: „Da, das ist für Sie",
sich insgeheim jedenfalls an der Bestürzung des Ausgezeichneten
weidend, der, ein Butterbrot in der Hand und eine Sardine auf
seiner Gabel aufgespießt, nicht wußte, wie er sich zu der erforder­
lichen Würde aufraffen sollte, um in schicklicher Weise diesen hohen
Beweis des königlichen Wohltpolleits. entgegeuzunehmen. Eur
andermal,, als er während einer Jagdpartie über ernstliche Dinge
mit dem Gesandten Napoleons TU. plaudern wollte,- umfaßte


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 30 ]
Somchlg
er bteseu, hob ihn von dem Boden auf W?sW»jihn sich gmy
S auf den S ch o ß. Sobald er wieder ‘freigelassen war,
e sich der unglückliche Diplomat— ein kleines, dürres und
steifes Männchen— dem Premierminister zu erklären: „Ich liebe
eine derartige Lage nicht." Er mußte sich Mühe geben, diese Er­
klärung in einem gewissen trockenen Ton abzugeben, im Uebrigen
aber trug er dem gutmüthigen Riesen, der ihn so ungezwungen
behandelt hatte, die Sache nicht weiter nach. Das Benehmen
Karls XV. verletzte nur sehr selten, da es stets von Herzen kam
und' e8' ganz und gar nichts Unnatürliches an sich hatte. Niemals
lag in diesen königlichen Launen auch das geringste Vorbedachte.
So fragte er, als er einmal in den Gärten von Drottningholm
die Königin suchte, ein darüber ganz bestürztes Kammermädchen:
„Hast Du Louise nicht gesehen?" ES kam das einfach daher, daß
er,, wenn er an die Königin dachte, diese nur Louise nannte. Ms
er im Palast von Stockholm einmal in die Gemacher seiner
Mutter trat, die den Tabak nicht leiden konnte, entledigte er sich
seiner Cigarre einfach dadurch, daß er sie dem vor ihm das
Gewehr präsentirenden Soldaten in den Mund schob; er that das
jedoch lediglich deshalb, weil er im ersten Augenblick nicht wußte,
Wohin er sie ablegen sollte."
(Born Wetter.) Der amtliche Wetterbericht von gestern lautet:
- Der Luftdruck ist vorgestern allgemein gefallm, beginnt jedoch im Westen
wieder zu steigen. Das Wetter ist im Westen, und Süden meist neblig
und stellenweise regnerisch, im Osten heiter und trocken. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, in Osten gesunken. In den Hochstationen herrscht
heiteres Wetter. Für die nächsten Tage wird ein trübe s,
regnerisches, mildes Wetter vorausgesagt.
(Reetorsinauguration an der Hochschule für
Bodenkultur.) Gestern Mittags fand an der Hochschule für
Bodencultur die feierliche Inauguration des für das Studienjahr
1890/1901 gewählten Rectors Professor Adolf Friedrich
statt. Nach Vortrag eines Weiheliedes seitens des akademischen
Gesangvereines ergriff der derzeitige Prorektor Professor Doctor
Z e i s e l das Wort zur Erstattung des Berichtes Wer das ver­
flossene Studienjahr. Hierauf ergriff der neue Rector Professor
Adolf Friedrich das Wort, um die anwesenden Gäste und
Studirenden zu begrüßen und sodann in längerer Rede über das
für diesen Festtag gewählte Thema: „Die Entwicklung des
Culturingenieurwesens von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart" zu sprechen.
(Harden in Wien.) Maximilian Harden aus
Berlin wird am 22. November d. I. im Bösendorfer-Saale einen
Vortragsabend zu Gunsten des Allgemeinen Wietter Jugendhort­
vereines abhalten.
(Karoline Pichler.) Die Dichterin Karoline Pichler
wird, in ihrer derzeitigen letzten Ruhestätte exhumirt und in den
ersten Tagen des November auf dem Centralfriedhofe in der
Reihe der historisch denkwürdigen Persönlichkeiten in dem von der
Commune bewilligten Grabe beigesetzt.
(Ein Grabmal für Oberlandesgerichtsrath
Loreuz.) Nächsten Dienstag um 1 Uhr Nachmittags findet
auf dem Centralfriedhof die Enthüllung des Grabdenkmals des
ausg^eichneten Pianisten und Comvoniften Oberlandesgerichtsrath
Adolf L o r e u z statt. Das Denkmal, das sich in der Gruppe
14 B des Centralfriedhofes befindet, zeigt die von Bildhauer
Wlhelm S a i b in Marmor modellttte Büste des Verstorbenen.
Wolf Lorenz, der zu Wien am 14. März 1826 geboren war,
bethätigte stets eine große Vorliebe für die Musik, war Mit­
begründer der Singakademie, im Directtonsausschuß der Gesell­
schaft der Musikfreunde thätig und bethättgte sich selbst als aus­
übender Pianist und Organist. Lorenz, der sich auch als Com-
ponist, zumeist unter dem Namen Adolf Lenz, auf dem Ge­
biete der Tanzmusik erfolgreich versuchte, war seinerzeit der ge­
suchteste Liederbegleiter und in dieser Eigenschaft auch beim
Wiener Männergesangverein geschätzt. ES verdient Erwähnung,
daß er auch seinerzeit wesentlich zur Bekanntmachung der
SÄubert'schen Clavierwerke beitrug. An der Enthüllungsfeier
werden die Direction der Gesellschaft der Musikfteunde» die Pro­
fessoren des ConservatoriumS und deren Schüler, sowie der
Wiener Männergesangverein theilnehmen.
(Demonstrationsbummel.) Gestem Mittags fand
abermals ein Demonstrattonsbummel an der Universität statt. Die
deutschnationalen Studenten promenirten, in Farben geschmückt,
in langem geschlossenen Zuge vor der Universität. Dem Zuge
hatten sich auch deutschliberale farbentragende Verbindungen
angeschlossen.
(Grabdenkmal für Johann Strauß.) Die dem
Bildhauer Johannes B e n k übertragene Ausführung des Grab­
denkmals für Johann Strauß hat infolge verspäteter Lieferung
deS Steinmaterials eine Verzögerung erlitten, und wird
die Aufftellung des Werkes erst im kommenden Frühjahre
erfolgen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Unter dem Vorsitze des
zwetten Vicepräsidenten Grafen Albrecht Wickenburg fand
gesterr? Wends im Magistratssitzungssaale deS neuen Rathhauses
die Jahresversammlung der Grillparzer-Gesellschaft statt. Die
beiden anderen Mitglieder des Präsidiums, Markgraf P a l l ä-
v l c i n i und Unterrichtsminister Dr. v. Harte I, hatten ihr
Fernbleiben enffchuldigt. Nach Begrüßung der Versammlung
theitte Graf Wickenburg mit, daß die Gesellschaft der Dichterin
Marie Ebner-Eschenbach durch eine Deputatton ihre Huldigung
dargebracht habe. Dem Rechenschaftsbericht, den der Schrift­
führer Universitätsdocent Dr. Emil Reich erstattete, ist zu ent­
nehmen, daß die Mitgliederzahl 773 (gegen 728 im Vorjahre)
beftägt. Die Einnahmen betrugen 5774 Kronen, die Ausgaben
5199 Kronen. Dem Anttage des Herrenhallsmitgliedes Lob-
mehr gemäß wurde der Vereinsleitung das Absolutorium er­
theilt. In den Ausschuß wurde an Stelle Dumba's Geheimer
Rath G.raf Karl Lanckoronski berufen, in das Schieds­
gericht die Herren: Geheimer Räch Baron B e z e c n y, Pro­
fessor M ü l l n e r, Burgtheaterdirector Schlenther, Ludwig
S p e i d e l, Geheimer Rath Dr. I. U n g e r und zu
Rechnungsrevisoren Herrenhausmttglied L o b m e y r und Hof­
rath Hall wich.
(Prämiirte Einspännergehilfen.) Die Genossenschaft der
Einspänner hat gestern Abends im Hotel Wimberger vierunddreißig Ein-
spänNergehilfen für treue, langjährige Dienstzeit, an einem Platze
ohne Unterbrechung, prämiirt. Jeder der ausgezeichneten Gehilfm erhielt
ein künstlerisch ausgeführtes Ehrendiplom und außerdem erhielten die
Gehilfen, die auf eme mehr als zwanzigjährige Dienstzeit zurückblicken,
M Kronen, solche, die unter zwamig Jahre dienen, 25 Kronen in
Silber als Ehrengeschenk. Auch der Wiener Thierschutzverein, als deffen
Vertreter Herr Alsons K a i n z bei dem festlichen Anlaste erschienen
war, spendete jedem der Gehilfen fünf Kronen in Silber und
wird den Gehilfen, die sich um den Thierschutzverein ver­
dient gemacht haben, nachträglich noch Anerkennungsdiplome zusenden.
Die prämiirten Einspännnergehilfen sind: Georg Herzog bei Anna
Bachinger (feit 28 Jahren bedienstet); Josef Petetka bei Josef Nowak
(88 Jahre): Leopold Meyhofer bei Josef Kandl (27 Jahre); Karl
.MuS.WaM Jpmval
uttee bei Ludwig
Ibrecht (28 Jahres
Kühn bei Theresia
Lang (23 Jahre):
Anton Hotzwarty bei
HaaS bei Margarethe
M (25 Jahre); Josef
!l<tel StembauW bet Martin
dreas Inder (23 Jahre);
old Reindl-Ettlinger
i/Ä
94 Jahre); M
fahrwanger bet
Anton Holzwarth bei Kogler <22 Jcchre)Nieopold Reindl-Ettlmger
bei Karl Kogler (21 Jahre); Karl Plan« bei Anton Aigner (21 Jahre);
Rudolf Herer bei Cäcilie Schilling (21 Jahre); Mathias Prochaska bei
Barbara Groschopf (19 Jahre); Karl Reimann bei Georg
Loy (19 Jahre);, Johann Schwetz bei
(18. Jahre); Wolf, Stehr bei Josef
Mors Kuppler, bei, Antonie Hummel
Treberer bei Anton Preffinger (17 Jahr
Karl Kunthner (17 Jahre); Anton.Demel
Josef Reim bei FraiuMltz (17 Jahre),
Hinterberger (16 Jahre), Johann Sa
15 Jahre). Florian Nciffch v«i Aloisia t
iiffer bet Adelheid Schwarzenecker (15£
' anz Rückauf (15 Jahre), Peter
Johann Bambergcr
Kust (18 Jahre);
(18 Jahre); Leopold
9; Ludwig Bosch bei
Josef Heider (17 Jahre);
z Popp bei Magdalene
bei Friedrich Stupper
»aver (15 Jahre), Johann
bre), Josef Fleischmann bei
*3§ibl bei Franz Rückauf
15 Jahre), Jgnaz Buchberger bei Josesine Kubetz (15 Jahre/
heim Schaffet: bei Georg Loh (17- Jahre), Jgnaz Domanek
bei Clementine Krambauer (17 Jahre), Michael Buchinger
hei Clara Kisft (18 Jcchre),. Josef Fuchs bei Franz Juill (16 Ja^e),
(15 Jahre).— Nach vollzogener
Franz Jtze bei,...
mlrrmig bliebm die Prämiirten sowie deren beim Feste erschienenen
Dienstgeber noch in gemüthlicher Unterhaltung beisammen.
(Strauft-Launer-Denkmal.) Samstag den 3. No­
vember findet im Sofiensaale ein großes Concert zu Gunsten des
zu errichtenden Lanner-Strauß-Denkmaks statt. Zu demselben hat
Kammervirtuose Alfted G r ü n f e l d seine Mitwirkung zugesagt.
Das Concert wird auch dadurch eine besondere Anziehungskraft
ausüben, daß an demselben zwei Enkelkinder der beiden Wiener
Tonkünstler Strauß undLanner mitwirken. Johann
Strauß jun. wird bei dieser Gelegenheit zum erstenmale in
Wien öffentlich seine Capelle dirigiren, und die einzige lebende
Enkelin Lanner's, Fräulein Sofie Ger aldint- Laune r,
eine bekannte Harfettvirtuosin, wird im Vereine mit dem jungen
Sttauß die Phantasie „Erinnerung an Großvaters Zeiten" zum
Borttage bringen.
(Leseabende der „Eoneordia".) Nächsten Sonntag, Wends
V-8 Uhr findet im Saal, Äösmdorfer der erste diesjährige Leseabend
des Journalisten- und Schriffftellervereines „Concordia" statt, welcher
einen Bortrag des Hofburgtheaterdrrectors Dr. Paul S ch l e n t h e r
über „Antikes Drama und moderne Bühne"
bringen wird. Karten sind von morgen (Montag) ab in der Kunst-
und Musikalienhandlung von Emil Berti und Cie. (1. Bezirk,
Kärntilerring 6) zu haben. Die Preise der Plätze sind folgenderweise
festgesetzt: Cercle 1. nnd 2. Reihe und Cercle Seite 3 fl., Parterresitzc
3. bis 10. Reihe. 2 fl., 11. bis 15. Reihe 1 fl. 50 kr., 16. bis
20. Reihe 1 fl. Entt(e 50 kr.
(Z«r Fleischfrage.) Die Gevossenschastsvorstehung der
Fleischhauer gibt bekannt, daß heute vck 5 Uhr Nachmittags eine
außerordentliche Generalversammlung in der Volkshalle stattfindet
mit der Tagesordnung: Berathung und eventuelle Beschlußfassung
über die Abhilfe unserer unhaltbaren geschäftlichen Lage.
(C«pS zur Heranbildung von Aammerstcuographeu.)
Im Stenographenbureau des Reichsrathes wird in dm Winternlonaten
an jedem Sonn- und Feiertag von 10 bis 12 Uhr Vormittags ein un­
entgeltlicher Curs zur Heranbildung von Kammersteyographen abgehalten
werden. Zur Theilnahme an demselben werden Hörer der Wiener Hoch­
schulen zugelassen, welch, bereits ein, stenographische Fertigkeit von 80
bis 90 Worten in der Minute (System Gabelsberaer) erreicht haben.
Die Einschreibungen in den Curs finden am 4. November um 10 Uhr
im Stenographenbureau des Reichsrathes statt. Am Schlüsse des
Curses werden dm Theilnehmern Frequentations- und Ferttgkeits-
zeugniffe ausgestellt.
(Die lange Predigt.) Aus H e n n d o r f bei Salz­
burg, jenem Orte, wo, wie jüngst berichtet, der Wiener Maler
Ferdinand Ruß sein Kolossalliild der Kreuzigung Christi vollendet,
schreibt man uns folgendes Ästliche Pröbchim von Volkshumor:
Die Bauern der Umgebung find ein ntwüchstges, biederes, vor
Allem aber ein tief religiöses und frommes Volk. Trotz ihres
fleißigen Kirchengehens find sie doch keine Freunde einer langen
Predigt oder einer zu lange dauernden kirchlichen Handlung. Ihre
Unlust hierüber haben sie einmal, nachdem sie fast zu gleicher Zeit
einen neuen Pfarrer und Kaplan erhiellen, die Beide etwas um­
ständlich waren, recht drastisch ausgedrückt. Eines schönen Morgens
fand man an der Kirchenthür folgende Verse aufgeschrieben:
Du und der oan
Müßt schneller thoan.
Sonst bleibst Da und oa»
In der Kirch'n alloan.
(Das Dauzer'fche Orpheurn.) Director Steiner
eröffnet das Danzer'sche Orpheum destnittv Dienstag den
30. d. M. Das vollständig renovirte Haus wurde bereits
behördlich commissionirt und zur Eröffmmg fteigegeben. Am ersten
Tage gelangt die phantastische Burleske „Venus auf Erden" von
Zoltan Bäckers, Musik von Paul L i n ck e, zur Aufführung.
Die Burleske wurde für Wien ftei bearbeitet und von Karl
K a p e l l e r und Ernst R e i t e r e r mit zahlreichen Einlagen
versehen, In den Hauptrollen sind die Damen Siding, Wünsch,
Birkel, Marker, Waly, Wallicht und Mlany, sowie die Herren
Augustin, Lunzer, Seibold und Tusch! beschäftigt. Das zweite
Bild wird einen „Tanz der Mondfeen" enthalten, der von
dem „fliegenden Ballet" ausgeführtwird. Für das fünfte Bild
hat Balletmeister Gundlack ein Tanzpotpourri arrangirt. Die erste
Hälfte der Vorstellung stillet; Produktionen von Varietenummern
aus. Kapeller hat überdies eine große musikalische Revue zu­
sammengestellt, welche die populärsten Weisen aus dem Repertoire
von „Venedig in Wien" enthält.
(Hotel „Watther von der Bogelweide" in Bozeu.) Herr
Anton Kamposch, der Besitzer des rühmlichst bekannten „Hotel Walther",
sah sich infolge des ständig wachsenden Fremdenverkehrs veranlaßt, eine
Dependance zu errichten» derm Einweihung vor Kurzem stattfand. Auch
dieses neue Haus ist vornchm und in allen Theilen mit größtem Com-
fort ausgestattet, dabei höchst behaglich Nnd wohnlich, so daß auch das
vergrößerte „Hotel Walther", namentlich da Herr Kamposch trotz aller
Eleganz die alten civilen Preise beibehalten hat, gewiß stets in allen
Räumen voll beseht sein wird. Uebrigens hat der unternehmende Besitzer,
der in Bozen schon so manches Schöne geschaffen hat, noch weitere
Pläne, wie die Erbauung eines zweiten großen Speisesaales, eines
Concerffaalks rc.
(Die Trigonometrie als Amulet.) Professor
Dr. E. H a m m e r in Stuttgart erzählt im „Globus" folgendes
Erlebniß: Ein Angehöriger des ersten Fremdenregiments wurde
vor einiger Zeit in einem algerischett Araberdorfe folgender­
maßen angeredet: „Anta, ma. tschn’ch elk’tab elhada?"
(Willst Du dieses Buch kaufen?), wobei ihm der Araber etwas
in einen Fetzen schwarzen Tuches Eingewickeltes bors Gesicht hielt.
Als der Gegenstand ausgewickelt wurde, entpuppte er sich als
Theil des „Lehrbuches der Trigonometrie"
von Professor Hammer. Auf die Frage, wieviel es koste,
erfolgte die Antwort: 25 Francs. Der Araber verrieth dann im
Laufe der Unterhaltung, daß er sein Besttzthum seinem Bruder
verdanke, der es in Marrakesch gekauft habe, und daß die Blätter
des Buches— ohne Zweifel wegen der höchst mystischen Figuren
— in weitem Umkreise als sehr wirksame Amulette gegen
allerhand Krankheiten und Dämonen angesehen und in kleine
28. Oktober 1900 Nr. 2519
Kapsel« eingeschlagen, umiden Hals getragen werden. Einzelne
Theile des Buches feien sogar im Sudan zu sehr hohen Preisen
verkauft worden.
(Mozarts Grabstätte— bestohlen.) Die Stätte
auf dem St. Marxer Friedhofe, wo Mozart
1791 begraben worden ist, befindet sich gegenwärttg in arger
Vernachlässigung. Eine einfache Steintafel bezeichnete bislang den
Ort. Bor einigen Wochen ist diese gestohlen worden. Der Weg
zum Grabe links vonc Haupteingange ist in den letzten Tage«
durch einen neuen Wegweiser leichter auffindbar gemacht ward«.
(Silberne Hochzeit.) Aus I g l a u wird uns geschrieben:
„Der wegen seines langiährigen verdienstvollen Wirkens als Schulmann
und Jugendbildner, sowie auf humanitärem Gebiete hier allgemein
bekannte und geachtete Lehrer Herr S. Spielmann feiert am
1. November mit semer Gattin Julie das Fest der silbernen Hochzeit.
(Trauriges Ende einer Hochzeit.) Wie man uns
aus Konstantinopel berichtet, hat sich vor Kurzem
in Ergheri (Bilajet Janina) ein schwerer Unglücksfall er­
eignet. Bei einer daselbst abgehaltenen Hochzeitsfeier stürzte das
Dach des Hauses, in welchem die Hochzeitsgäste ver­
sammelt waren, plötzlich ei nund begrub über fünfzig
Männer, Frauen und Kinder unter den Trümmern.
Drei Männer, vier Frauen und sechs Kinder
fanden hiebet den Tod. Das neuvermählte Paar
und vier andere Personen wurden mehr oder weniger schwer
verletzt.
(Bon „Maunerl und Weiberl") ist uns gestern neuerncy eme
Spende von 60 Kronen zugekommen. Der Bettag ist zu gleichen Theilen
für die Näherin Helene P. und für die beiden verzweifctten Mütter
bestimmt, deren erbarmungswürdige Lage in der vorwöchentlichen
Sonntagsnummer geschildert wurde. Wir danken den Wohlthätern für
die Spenden, die wir ihrer Bestimmung zuführen werdm.
(Die arme Näherin.) Die Affaire der armen
Weißnäherin Helene P., welche sich kürzlich über Anzeige ihres
früheren Arbeitgebers, Herm Ludwig Lazar, vor dem Straf»
richter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt wegen Diebstahls zu ver­
antworten hatte, hat die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich
gelenkt. Nun sendet uns Herr Lazar, um sein Verhalten gegen
die erwähnte Näherin zu rechtfertigen, eine sehr umfangreiche
„Erklämng", welcher wir Nachstehendes entnehmen:
Helme P. offerirte sich mir im Sommer dieses Jahres als
Näherin. Selbstverständlicherweise kannte ich ihre näheren VerhälMisse
nicht, nur das Eine will ich erwähnm, daß sie mittheilte, sie übernehme
diese Arbeit nur als Nebenbeschäftigung, während ihre Hauptbeschäftigung
und die Beschäftigung ihres Mannes m Tabakbmtelnähen besteht. Im
Monate August hatte sie von mir Matcriale im Werthe von 80 Kronen
80 Heller. Trotz vielfacher Urgirungen konnte ich die Rückstellung dieses
Matexiales nicht erlangen, ja Frau Helene P. sagte zu einem von mir
Abgesandten, man könne ihr ja nichts thun, da sie nichts besitze. Ich
cheilte nun, ohne irgendwie die Frau Helene P. einer strafbaren Handlung
zu beschuldigen, dem Polizeicommiffanate Briaittenau einfach mit, daß
ich die Sachen nicht zurückerhaltm könne und daß ich um eine dies­
bezügliche Amtshandlung bitte. Dies war nicht nur mein Recht, in
einem gewisse» Sinne auch meine Pflicht, denn die Disciplin unter meinen
Arbeitern müßte naturgemäß zerstört werden, wen« ich über eilten Ab­
gang von achtzig Kronen einfach mit Stillschweigm hinweggehen würde.
Vor dem Strafrichter Herrn Dr. B r a t t erklärte der Vertreter der
Frau Helene P., daß er den Schaden gutmachen wolle. Ich erhielt von
Frau P. 170 Knopflochmaschen, die sie also trotz polizeilicher Anzeige
seit August in ihrem Besitze behlell. Dann übergab mir Herr Dr. Bratt
als Pfandschilling für die versetzten Taschentücher mtt dem ausdrück­
lichen Ersuchen, die Auslösung durch einen Prattikantm selbst vor-
nehmm zu lassen, 3 fl. 50 kr. und fügte, ohne von mir dazu auch nur
mit der leisesten Andeutung veranlaßt zu sein, hinzu: „Da haben Sie
10 kr.sür dieZinsen." Es ist also ganz unrichtig,daß ich Zinsen verlangthätte.
Nun fehlen noch die 256 Stück Ordensbänder; von denen behauptet
Frau Helene P. einfach, sie hätte sie verdorbm und weggeworfen. Was
aber die Bezahlung der Frau Helene P. mit 3 kr. für das Dutzend
Taschentücher anbelangt, so bemerke ich vor Allem, daß dieser Preis
nicht vielleicht ein von mir willkürlich festgesetzter ist, vielmehr zahlt die
5 anze Branche für das Säumen eines Dutzend Taschentücher 3 bis
öchstens 4 kr. und wird auch in meinem Geschäfte stets nur 3 bis
4 kr. für das Säumen eines Dutzend Taschentücher bezahlt. Der Preis
erführt seine Gerechtigkeit gewiß in dem Umstände, daß es Taschen­
tücher gibt, die ich per Dutzmd bereits um 48 kr., sage achtund­
vierzig Kreuzer.an den Consumenten, vollständig gewaschen, gebügelt
und adjustirt, abgebe. Unrichfig ist, wenn behauptet wird, daß in der
Verhandlung irgend wann festgesetzt wurde, daß eine Frauensperson
bei unausgesetztem Fleiße blos zehn Dutzend Taschentücher am 2age
fertigstellen, also nur dreißig Kreuzer am Tage verdienen kann. Es
hat nach den Berichten den Anschem, als ob es sich um eine Näherin
handeln würde, die, wie es in dm alten Erzählungen geschildert ist,
bei einer trüben Lanlpe mit der Nadel in der Hand fitzt und sich
bemüht, ein Taschentuch nach dem anderm zu säumen. Das Säumen
geschieht aus einer Nähmaschine und beansprucht per Stück wenige
Secunden; un Fluge ist eine Seite gesäumt und eine halbwegs ge­
schickte und halbwegs fleißige Arbeitenn verdient durch dieses Säumen circa
1 fl. täglich. Dies ist aber eine wie bekannt usuelle Bezahlung für
eine Weißnäherin. Zur Jllusttation sei erwähnt, daß in Wien Tausende
und Tausende Näherinnen beschäftigt sind, die die sogenannten Commiß-
hemden für den Bettag von 5V, fr., sage fünfeinhalb Kreuzer fertig-
uähen, und dies ist eine in Wien sehr gesuchte Arbeit. Diesen Preis
zahlte aber nicht etwa nur ich, sondern, wie bereits erwähnt, die ganze
Branche. Frau P. verlangte einen Vorschuß von 3 fl., damit sie sich
Ledermateriale für die oberwähnten Tabakbeutel anschaffen könne. Es
war dies also von mir ein verweigertes Darlehen und nicht ein ver­
weigerter Vorschuß. Die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft
geschah also nicht durch mich: die Verhältnisse sind leider so kümmer-
uche, daß der Lohn für die Arbeitskraft in jeder Branche ein minimer
ist, und daß er so minim ist, ist wieder nicht der Kaufmann, sondem
das Publimm schuld, denn ich muß die Arbeitslöhne nach jenem Betrage
richten, den ich als Preis für das ferüggestellte Product erhalte.
(Selbstmordversuch eines Militärbeamten.)
Aus P a s s a u wird uns geschrieben: Auf dem Perron des
hiesigen Bahnhofes hat sich am 26. d. M. eine grauenvolle
Scene zugettagen. Ein elegant gekleideter Herr zog plötzlich
ein dolchartiges doppelschneidiges Messer und
stießessichin die linke Bru st feite. Der aus
dem Bahnhof stattonirte Polizeicommissär und ein Polizeiagent
fielen dem Lebensmüden in den Arm, doch der Mann hatte sich
bereits schwer verletzt und wehrte sich nun verzweifelt dagegen,
daß ihm das Messer enttiffen werde. Mit vieler Mühe gelang
es, ihn zu entwaffnen. 28ie festgestellt wurde, ist der Lebens­
müde mit dem 47jährigen RechnungSofficial erster Classe der
österreichisch-ungarischen Militär-Rechnungsconttole Hugo H. iden-
ttsch. H. ist am 1. Mai 1888 in seine jetzige Charge vorgerückt.
Früher in Wien, dann in Miskolcz stattonirt und später mit
Wartegebühr beurlaubt, stand er zuletzt in Graz in dienstlicher
Verwendung. Was H., dessen Bruder ein bekannter Wiener
Fabrikant ist, zu dem verzweiflungSvollen Schritte gettieben haben
mochte, ist bisher unbekannt.
(Selbststellungen.) Der 29jährige Anstreicher Thomas
Schweiarr, zu Wiesen in Ungarn geboren, hat ant 28. August d. I.
zum Nachtheil des Sparvereines „E r n t r a ch t", der in Favoriten,
Herzgaffe 61, seinen Sitz hat, bei der Ersten Oesterreichischen Sparcassa
einen Bettag von 1290 Kronen behoben und sich mit dem Gelde
geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich verfolgt wurde, ist, wie aus
München telegraphisch, gemeldet wird, dortselbst bei der Behörde
erschienen und hat sich selbst gestellt. Er wurde in Haft behalten.
Das unterschlagene Geld hat er bereits verausgabt. Schweiger
wird in den nächsten Tagen dem Wiener Landesgerichte aus-


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 31 ]
Nr. 2519 Sonntag
diesen werden.— Seit dem 6. v. M. tUn# d'»t-st8jähriae Privat-
eamte Josef Mlcoch born Polizei-Commissariat Joscfftädt wegen
verbrecherischen Diebstahls currendirt. Vorgestern traf Mcach aus Bruck
a. d. Leitya hier^ ein und stellte sich selbst noch an demselben Abende
dem Poüzeicommiffariate. Er wurde in Hast behalten und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
((gut Mordattentat auf einen Briefträger.)
Ein aufsehenerregender Vorfall ereignete sich gestern Vormittags
um 11 Uhr. Der dem Postanite Hellgasse zugetheilte Brief­
träger Florian Spitzer wollte um diese Zeit am seinem
Dienstgange die „Kobingervilla" pafsiren, als sich ihm vier un­
bekannte Strolche gegenüberstellten und ihm zwei Ohrftigen gaben.
Gleich darauf versetzte ihm einer der Strolche zwei Messerstiche in
den Rücken. Blutüberströmt stürzte Spitzer zusammen und wurde
sodann durch die herbeigerufenen städtischen Krankenträger auf das
Polizeicommiffariat Ottakring gebracht, woselbst er ver­
bunden und sodann in seine Wohnung gebracht wurde. Ob es
sich hier um einen räuberischen Ucüerfall oder um einen Rache-
au handelt, ist nicht bekannt. Im Verlaufe des Tages wurde
einer der Thäier verhaftet.
(Die Gnädige hat's bestellt.) Zu dieser Notiz in unserem
eitrigen Blatte schreibt uns die Aner-Gesellschaft: Wir haben
ercits wrederholt darauf aufmerksam gemacht, daß unsere sogenannte
Concurreiiz es unter allen möglichen Vorspiegelungen versucht, Glüh-
körpcr im Hausirbandel an unsere x. r. Consumenten abzusetzen. Wrr
erinnern neuerdings daran, daß wir keine h a u s i r e n d t it
Agenten beschüstigen, daß sämmtliche Monteure unserer Gesellschaft
nnpormirl sind, Kappen mst der Aufschrift „Aucrlicht" tragen,
Legitimalioneu besitzen, die sie über Verlangen vorweisen müssen, und
über jede Lieferung eine von unserer Gesellschaft ordnungsmäßig aus-
efertigtc und von dem Ueberbringer saldirte Rechnung zu übergeben
aben. Weilers bitten wir auf die bekannten Schutzmarken und
auf __ die Einheitspreise unserer Gasglühlichtartikel (Lampe 4 Kronen
50 Heller, Sparlampc 3 Kronen 90 geller, Ersapglühlörper l Krone
beziehungsweise 80 Heller) sorgfältig zu achten. Glühkörper in braunen
Rollen, wie sie die hansirendcn Agenten in Verkehr bringen, werden
von uns in Wien nicht abgegeben. O r i g i n a l A u e r l i ch t ist
nur erhältlich: In unserer Ccntrale 4. Bezirk, Schleistnühlgasse 4
(Telephon 1068), bei unseren Verkaufsstellen: 1. Bezirk, Fischhof 3
(Telephon 19465), 2. Bezirk, Taborslraße 4 (Telephon 15080), 7. Be­
zirk, Andreasgaste 9 (Telephon 9122), 8. Bezirk, Joscfstädterstraße 64,
und bei den meisten Gasinstallateuren.
(Verhaftung eines Assecuranzbureaubesitzers.)
Gestern Abends wurde der Assecuranzbureauinhaber Anton
Schwarz verhaftet, well er dringend verdächtig ist, seinen
Angestellten Cautionen in hohem Bettage unterschlagen zu haben.
Schwarz hatte eine C e n t r a l e und drei Filialen,
wollte Filialen in Baden und B u d a p e st errichten und in
seine Pläne auch die Activirung einer Volksversicherung
rm großen Stile einbeziehen. Wir
erfahren über die Verhaftung Folgendes: Seil einigen
Monaten sind an die hiesige Polizeidirection anonpm
Anzeigen gegen den Assecuranzbureaubesitzer Anton Schwarz
eingelaufen. Sie kamen von den Bediensten des Schwarz, von
Agenten und Jncassanten und lauteten dahin, daß er seine Leute
nur gegen Erlag hoher Cautionen aufnahm und diese zum
größten Theil für sich verwendete. Die Anzeigen wurden an die
Staatsanwaltschaft geleitet und diese hat einen Haftbefehl gegen
Schwarz erlassen. Schwarz wurde gestern Abends um
5 Uhr in seiner Wohnung, Alsergrund, Lazarethgasse 12, verhaftet.
Schwarz hat eine Reihe von Bersicherungsgesellschasten vertreten.
Bei einer Hausdurchsuchung in seiner Centtale, HernalS, Haupt­
straße 23, sind alle Geschäftsbücher und Correspondenzeu saisirt
worden. Zur Zeit arbeitete Schwarz, wie erwähnt, mit drei
Filialen, Mieden, Favoritenstraße 33, Margarethen, Schön-
orunnerstraße 113 und Währing. Semperstraße 14. Früher
bestand auch eine Filiale in N u ß d o r s. In jedem seiner Locale
waren ein Haupragcnt und einige SuÜagenten angestellt. Die
Hanpragentcn waren fix gegen ein Gehalt von 160 bis 200
Kronen monatlich angestellt. Die anderen bezogen eine Provision.
Die Leute hatten sich bisher über ihren Chei nicht zu be­
klagen, da sie ihre Gage und sonstigen Bezüge
immer pünktlich ausbezahlt erhielten. Die Hauptagenten, In­
kassanten und die Beamten mußten aber Cautionen in der Höhe
von 1000 bis 2000 Kronen erlegen. Es sind bisher mehr als
Neues Wiener Journal
zwanzig CautionSerleger ermittelt. -Mehrere Andere, die schon
früher gekündigt hatten und aus dem Geschäfte ausgetreten waren,
haben ihre Cautionen zurückerhalten. Anton Schwarz ist zu
Wien geboren, nach Pilsen zuständig, 36 Jahre alt, verheiratet,
jedoch von seiner Gattin gettennt. Er stammt aus aristottattschem
Geschlechte und hieß früher Anton Freiherr v. Schwarz. Vor
mehreren Jahren hat er aber durch eine wegen Verbrechens der
Veruntreuung über ihn verhängte achtmonatliche Kerkerstrafe den
Adel verloren. Dieser Umstand war seinen Angestellten und den
Personen, mtt denen er verkehrte, unbekannt. Eine Deputation
von Schwarz' Angestellten, die gestern in unser Bureau kam,
erklärte, daß das Personale nicht geschädigt sei und daß sich
die Bureaumitglieder der Hoffnung hingeben, die Sache werde
einen für den Chef sowohl als auch für seine Leute günstigen
Verlaus nehmen.
(Der tausendste Vortrug eineö Wiener Couplets.) Der
beliebte und vortreffliche Wiener Gesangskomiker Ludwig K i r n b a u e r
tntl heute in dem von ihm geleiteten Komikerensemble in Klei n's
Etablissement in Hernals, Hauptstraße 55,, als Jubilar aus. Er wird
zum tansendstenmale das von ihm ereirle und durch ihn populär
gewordene Couplet „A Must" zum Vortrage bringen. Karl L o r e n s
hat den urwüchsigen Text geschrieben und Meister Z i e h r e r lieferte
biezu, als er in Amerika weilte, die Musik. Dieses echt wienerische
Couplet, das im Verlage der Firma Jnngmann und Lerch erschienen
ist, wird seither jeden Abend von Kttnbauer gesungen und findet stets
rauschenden Beifall. Das seltene Jubiläum, das der populäre Volks-
sönger mit diesem Liede nun feiert, wird heute zweifellos ein zahlreiches
Publicum zum Klein nach Hernals ziehen.
(Ein Wohlthätigkertsfest für Joscsine Schmer.) Die unter
der Bezeichnung „Weiblicher Fürst" seinerzeit populäre Wiener Volks­
sängerin Josefine Schmer hat dieser Tage nach einer glücklich über-
standenen schweren Krankheit das Lager verkästen, und nun ist auch schon
ein Comite zusammengetreten, um für die so lange ohne Verdienst
gewesene Sängerin ein Wohllhätigkeitsfest zu veranstalten. Dasselbe
findet Montag den 12. November d. I. in F i s ch b a ch's Saal
„Zum wilden Mann" in Währing statt, und wird, wie nach den Vor­
bereitungen zu schließen ist, einen unterhaltungsrcichen Abend bieten.
Ei» Theil der Tagesneuigkeiten befindet sich auch auf
Seite 22.
Das November-Avancement im stehenden Heere» in der
Kriegsmarine und Landwehr befindet sich auf den Seiten
19, 20, 21.
Das Nachtleben der Großstädte.
Ob für Spree-Athen der Neun Uhr-Ladenschluß wirthschafllich
und social einen Vortheil oder Nachtheil bedeutet, darüber mag
ja noch lange gestritten werden. Jedenfalls das Nachlleben Berlins
rollt, rasselt, wogt und bummelt durch das Centrum Berlins nach
wie vor.
Denn
in Berlin
hängt so wenig wie in anderen Großstädten das groß­
städtische Nachlleben davon ab, ob die Lerkaufsläden noch
offen sind oder nicht. Ja, es steht kaum mit dem eigent­
lichen Wirthshausleben im Zusammenhang. Vergnügte Leute,
die bis in die späte Nacht, womöglich bis zum frühen
Morgen im Gasthause sitzen, gibt es auch in kleineren Orten,
und wenn ein gesttenger Magistrat irgendwo auf Polizei­
stunde hält, so werden Thüren und Läden gegen
die Straße gesperrt, und man kneipt im Hinterstübchen.
Von einem Nachtleben dieser Orte wird man deshalb noch lange
nicht reden tonnen. Die Leute, die bei Nacht hinterm Bierttuge,
der Weinstasche oder anderem erquicklichen Naß sitzen, machen das
gar nicht aus, was man das Nachtleben der Stadt nennt und
worauf der Berliner so stolz ist. Ta§ Nachtleben der Großstadt
zeigt sich aus der Straße, wenn noch gegen Mitternacht die
Bürgersteige der Friedrichsstraße gedrängt voll sind, es zeigt sich
in den Verkehrsmitteln, den bis lange nach Mitternacht noch stark
besetzten Stadtbahnzügen und Straßenbahnwagen, den viel um­
worbenen Nachtomnibnssen. Dieses Nachtleben hat mit der Frage,
ob Einer sich noch nach neun Uhr 'Abends allerlei nützliche Dinge, wie
Handschuhe, Cravatten oder Lackschuhe einkaufen kann oder nicht, recht
wenig zu thun. Es wird bedingt durch die Menge der Menschen,
28. October 1600 Seite 5
die in der GroßstM wckhnen, und durch die Entfernungen. Wer
Abends bis spät nach zehn Uhr im Theater saß und hungrig,
dursttg den Kunsttempel verließ, bei dem wird es leicht Mitter­
nacht, ehe er sich das gedeihliche Gefühl „der nöthigen Bett­
schwere" besorgt hat, und dann verlangt er von der Großstadt,
daß sie ihn auch bequem und billig nach Hause befördere. Aus
allen den hunderttausend täglichen Abendvergnügungen in öffent­
lichen Localen oder in Privatwohnungen, respective der Heimkehr
von ihnen, setzt sich nun das Nachtleben mit allen seinen In­
dustrien zusammen. Und zu diesem Nachtleben in seiner groß­
städtischen Entwicklung gehörten bis 1. Ocrober auch die ge­
öffneten Kaufläden mit ihrem Umsatz.
Berliner, die
in Wie«
waren, sprechen oft recht abfällig über den Mangel jedes Nacht­
lebens in der Kaiserstadt an der Donau. Die „Innere Stadt",
welche die prächtigsten Läden birgt, in der alle großen Banken,
alle Ministerien, alle Großgeschäfte ihren Sitz haben, ist bald
nach neun Uhr Abends verödet; ebenso die Ringstraße. Da§ ist
richttg. Aber deshalb sind die Leute in Wien um nichts solider
und häuslicher als die Berliner. Da§ Nachtleben entwickelt sich
in Wien an der Peripherie, da, wo die Vorstädte mit den ehe­
maligen Vororten zusammentreffen, es vertheilt sich in die ver­
schiedenen Außenviertel der Stadt, weil der Wiener bequem ist
und sein Vergnügen gern in der Nähe seiner Behausung sucht
und well er dort auch Alles findet. In den ehemaligen Vororten und
Vorstädten gibt es zu Dutzenden .Kaffeehäuser, die um zwei Uhr Nachts
und noch viel später so überfüllt find, wie in Berlin nur wenige
Locale der Jnnerstadt. Im Verhältniß zur Bevölkerungszahl hat
Wien ungleich mehr Concertloeale und Vergnügungsetablissements
als Berlin. Nur liebt der Wiener den nächtlichen Sttaßenbummel
nicht und bleibt Abends gern in seinem „Bezirk". Für den
Fremden ist dieses Nachtleben freilich kostspielig oder umständlich,
weil er nach ein Uhr Nachts nur mehr Fiaker findet oder zu Fuß
gehen muß, um seine Wohnung zu erreichen.
In Paris
gibt es nun ftellich ein bewegtes, nächtliches Sttaßenleben auf den
Boulevards. Aber wie klein ist diese Strecke für das große PariK!
Vom Ende des Boulevard Montmartre bis höchstens zur
Madeletnekirche. Hier ist freilich ein Restaurant oder Cafe neben
dem anderen, und hier wogt bis Mitternacht der Verkehr der
Spaziergänger an den Terrassen vorbei. Aber auch dieses Nacht­
leben begnügt sich mtt Cafes und Restaurants. Die Kaufläden
sind geschlossen, und die Verkehrsmittel der Nacht sind auch nur
Fiaker oder Schusters Rappen. Wer aber das Nachtleben von-.
Parts kennen lernen und beschreiben will, der muß sich wett voni
den Boulevards in die Vorstädte oder ins Quartier Latin ver-(
irren, ehe er das eigentliche Pariserische Nachtleben in PariS!
findet. Und dieses hat fast nichts mit der Straße zu thun; er)
spielt sich in den Tanz- und Concertlocalen, in den Cafes der
Vorstadt ab, und der Vorsichtige fährt lieber im Fiaker heim,.,
wenn er nicht riskiren will, in den verödeten Sttaßen ausgeraubt;
zu werden.
Noch schlimmer steht es um das Nachlleben
in London.
An der Kreuzung zwischen Oxford- und Regent-Stteet, dann
in Holborn und in der Nähe der Theater gibt es allerdings in
der Zeit nach dem Diner bis etwa gegen Mitternacht einen be­
wegten Abcndbummel. Aber das Leben in Gast- und Kaffeehäusern
kennt der Engländer gar nicht.
Vater und Sohn.
Ein Roman aus dem Leben.
N e w- I o r k, im October.
Der vor einiger Zeit auf unerklärliche Weise vom philip-
pinischen Kriegsschauplatze spurlos verschwundene amerikanische
Major Charles N. Rockefeller (wie es heißt, ein entfernter Ver­
wandter des bekannten Petroleumkünigs Rockefeller) wurde in den
Friedhofsräuber.
ES sank eine Feuchtigkeit vom dunkelnden Himmel, nicht
Regen und nicht Nebel, sondern Beides. Aus dem Boden des
wellen Leichenseldes qualmte ein warmer Brodem empor, wie aus
den Schollen irisch ausgeworfener Aecker, oder wie aus dem
herbstlichen Waldboden, der mit abgestorbenen Blättern bedeckt ist,
aber doch ein wenig anders. Kommt das allein von den nassen,
iaulcnden Blumen der an den Gräbern hängenden Kränze?...
Die Frau kauerte ftöstelnd hinter zwei, im rechten Winkel
aneinander sich lehnenden Granitgrabfteinen, die ziemlichen Schutz
gewährten— vor dem Weiter und den spähenden Blicken der
Wächter, die vor dem Abschließen des Friedhoscs die Runde
machten.
Wie lange dauert'? doch, bis die Nacht mit ihrem schwarzen
Mantel den weiten Gottesacker einhüllt....
Schritte knirschten aui dem Kies des Nachbarweges. Sie
zog das Umhängtuch fester zusammen, senkte das Gesicht auf die
Knie und hoffte, daß ihre graue Gestalt mit der Farbe des
Gesteins und den Dämmerungsschatten in Eins zusammenfließen
werde.
Der Wächter stand schon an der Wegtteuzung. Er blieb
stehen. Sie sah nicht hin, aber sie fühlte es, wie wenn etwas
nach ihr Hingriffe, daß seine Blicke aus ihr hafteten.
„He, was is 's dorr?" riet er barsch und verdrossen.
„Da is kein Asyl für Obdachlose! Daß man doch alle Tag' die
Wirthschaft hat mit dem Malefiz-Ge.. .! Mit der Gesellschaft!"
verbesserte er sich. Er war ganz nahe zu ihr gekommen und
rüttelte sie an den Schultern. „Thun S' nur net so, als ob S'
schläferten; den Schwindel kennt man schon. G'schwind, sonst
geh'n S' zum Wachmann mit!"
Sie stellte sich 'o. als ob sie durch Anruf und Berührung
erwacht wäre und erhob sich. Die surchlsame, armselige Gestalt
schien ihm doch Mitleid einzuflößen.
„Marsch, marsch, und seien S' froh, daß ich Ihnen der-
wischt hab! Jeden Tag werd'n uns d' Blumen und Kränz
g'swhl'n. ."
„Ich bin wirkst eing'ichlaken", stotterte sie, während ihr
mageres Gesicht ein wenig sich rathete.
„Schon gut", erwiderte er, sie mißttauisch von der Seite
anblickend, „Alle, die man beim Jnspeclionsgang aui'n Friedhof
verwischt, sind dann natürli emg'schlafen!"
Mit schnellen Schritten folgte die. Frau der Aufforderung,
sich zu entkernen. Wie sie so eilig dahinglitt zwischen den Gräber-
zeilen, sah sie einigemale nach rückwärts, als ängstige sie sich,
verfolgt zu werden.
„G'hört schon a zu dem Glumpert," brummte der Wächter,
„und i hätt' s' do net entlarven lassen soll'«. Wann f net gar
so jämmerlich und verhungert ausg'schaut hätt'!...
Und er fand noch mehrere Umstände, die ihn ob seiner
pflichtwidrigen Weichherzigkeit vor sich selber entschuldigen sollten.
*.*
Seit Stunden hatte es geregnet, nun hob sich noch ein
Wind dazu. Langsam waren sie von der Sttaße aus über das
Stoppelfeld der rückwärtigen Umfassungsmauer des Friedhofes
näher gekommen.
Die Frau lehnte sich ganz erschöpft eine Weile an das
Gemäuer und tastete nach dem Gesichte des Buben, dem sie die
nassen Haare zärtlich zurückstrich.
„Net seh'n und net hör'n kann uns wer in der grauslichen,
stichduukeln Nacht. Aber, daß so ein Unwetter ls, das halt ich
für ein Zeichen dafür, daß wir do net so 'was Sündhaftes vor­
habt. Gell Karl?"
Der Knabe richtete sich stramm aus und sagte überzeugt:
„Na, Mutter, i glaub's ebenfalls net. Der Tod macht ja
alle Menschen gleich, heißt's. Und mein Schwester!, die eh nur
g'storb'n is, weil mir so arm sein, soll da jetzt im Grab no
schlechter d'ran sein, wie die Ander'n, die unter Blumen
lieg'n! 'Net amal zum Allerseelentag soll f was hab'n ..."
Ein Groll mußte in dem Buben aufgestiegen sein, denn er
brach plötzlich ab und biß die Zähne aufeinander,
„Nimmst halt nur von die Gräber was, aus die recht
viel Blumen sän und von jed'n nur a Pflanzerl, verstehst D'?
Nir, was an' Werth hätt', Karl, ka Latern oder Kreuzer!, oder
so was.— Und tummeln mußt D' Di, Kind. Furchst D' Ti
denn net so allan aus'n Friedhos, armer Kerl?"
„I fürcht' mi net."
„Hast recht. Unseran' kann ja überhaupt uix g'scheg'n.
Aber wenn 's wahr sein sollt', daß bei der Nacht die Wachter
alle Sttind' mit Revolver ihr'n Gang machen und daß Hund
loSg'lass'n sän.. ."
„I fürcht' mi net, Mutter," wiederholt er trotziger, „i bin
a stärker wie a Hund, und i hab' a Messer bei mir!"
„Um Christiwillen! Na, da laß i Di net iort."
„I laus' halt davon und kraxel über d' Mauer."
„In Gottes Namen. Kind, und laß mi net zu lang da
heraußen warten, sonst vergeh' i vor Angst."
Die Frau hob ihn empor, und mit Katzenbehendigkeit
schwang er sich auf ihre Schütterm
„I kann mit dö Hand' no net hinausglengen," rief er leise,
„nur a klan's Bisserl heb' mi no, Mutter."
Sie ergriff seine Füße und stemmtesich dagegen.
„Nur uo a Bisserl," klang es ermuthigend zu ihr hinunter.
„S, jetzt häng' i schon!"
Er zog sich an den Armen auf, daß man ihn keuchen hörte
vor Ansttengung, dann versuchte er es, den Körper nach der
einen und anderen Seite zu schwingen, um den Mauerrand mtt
den Füßen zu erreichen.
„Es is halt do ein Frevel, ein Frevel," murmelte die
Frau kleinmüthig. „Das is ein Zeichen, daß wir davon ab­
lassen sollen. Karl, komm' nur wieder herunter zu mir, komm'!"
Ihre Worte waren in ein leises Schluchzen übergegangen.
Da Lang es fast jubelnd von der Höhe:
„Bin schon oben! Und aus der ander'n Seiten is 's leicht:
da steht a starker Baum neben dem Grabmal, da komm' i
h'nunter und wieder z'ruck, wie aus aner Letter!"
Es raschelte und knackte im Gezweige. Sie horchte mit
angehaltenem Athem und, von plötzlicher Furcht gepackt, rief sie
den Namen ihres Kindes, einmal, zweimal. Keine Antwort. Er
hörte sie nicht mehr oder war muthiger wie sie, die ihn dazu
verleitet.
„Es i§ ein Frevel," klagte sie vor sich hin, indem sie un­
willkürlich die Hände faltete...
In die Klage des Nachtwindes mischte sich ein anderer
Ton, daß etz ihr brennheiß ins Gesicht stteg. Das war ein
heiseres Klaffen, das waren die stöbernden Hunde!
Die werden ihn stellen, niederwerfen und zerfleischen, wenn
sich der Bub zur Wehre setzt. Und das wird er thun, heilige
Mutter Gottes, er wird's!
Ein Pfiff gellte jenseits der Mauer. Die Jäger mit den
Hunden sind dem Kinde aus der Fährte. Wenn sie den Karl
jetzt hätte durch einen Handgriff, durch einen einzigen Schritt
retten können, er wäre verloren gewesen, denn sie stand zitternd
und an allen Gliedern gelähmt, zum Umsinken. Nicht einmal die
Kraft besaß sie, sich die Ohren zuzuhalten. Denn jetzt werden sie
bald schießen drüben, .schießen aus das Kind!— Ein scharfes
Gebell, dann ein zorniges Knurren und wieder ein wüthendes
Gekläffe, ganz in der nächsten Nähe der Mauer.
„Da bin i schon. Mutter!"
Mit einem Satz ist der Bub' von der Mauer, wie herab-
geschleudert knapp neben ihr.
Er ergreift sie an der Hand und zieht sie fort.
„So schön is das Grab herg'richt't! Und es liegt mrr gar
nix dran, daß i g'rad' im letzten Augenblick vom Hund in den
Arm bissen word'n bin!"——————— —;
Juliu« Müller.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 32 ]
Sonytag
■.. Tages in China gesehen, daherAH» WHrdings schwer'be-
areiflichcr Fall von Desertion vorzuliegen Wen. Majob Rocke--
.M« ist, wie sich.nunmehr herausstellt, der Held eines Romans,
- ..wie ihn die gequälte Phantasie eines modernen Colportage-
. Romanschreibrrs nicht sensationeller erdenken könnte.
r' Major Rockeseller ist ein alter, verdienter Soldat, der bei
- .AuSbruch des Bürgerkrieges als Freiwilliger in ein Ne-v-Iorker
.Regiment eingetreten war; 1863 wurde er zum Lieutenant be-
föü»«t und wegen besonderer Tapferkeit decorirt. Im Jahre 1870
heiratete er imd trat, nachdem ihm ein Jahr später ein Sohn,
. .Robert, geboren worden war, in den diplomatischen Dienst.
' Wenige Monate darauf wurde er zunr Attache in Hongkong ernannt
- und die ganze Familie übersiedelte nach Hongkong, woselbst sie im
International Hotel Wohnung nahm. Für den Knaben war eine
,chinesische Wärterin aufgenommen worden. Zwei Jahre darauf
'-'traf die Familie Anstalten, um nach Sän Francisco abzureisen,
' ^Älein zwei Tage bor der festgesetzten Abreise verschwand die
Chinesin nrit den» Kinde; fast zwei Jahre dauerten die An­
strengungen der armen Eltern, den Knaben wieder aufzufinden,
! ollem' derselbe war und blieb verschwunden. Die Mutter starb aus
Her Reise nach Sän an gebrochenem Herzen, der Vater
ttchri wieder in den Kriegsdienst ein, nahm an den Kämpfen gegen
" Hie Indianer theil, machte den Feldzug auf Cuba mit und zog
im vorigen Jahre mit seinem Regiments gegen die Philippinos
"' zu Felde. Daselbst wurde er zum Major befördert und dem
6. Regimente zugetheilt. Nahe Sän Benoir stieß der Major au
' her Spitze von drei Compagnien auf eine starke Jnsurgenten-
ttupve, die von einem stattlichen weißen Manne geführt wurde.
Rockeseller nahm denselben aufs Korn und erschoß ihn. Der
erschossene Officier wurde nach seinen Papieren als Paul Stanhope
-aus Hongkong identificirt.
.Kurze Zeit darauf erhielt Major. Rockeseller einen Brief
,.f.vpm. amerikanischen Consul aus Hongkong, worin..ihm mitgetheilt
..'^ wurde,. daß. sich eine Spur seines fest so vielen Jahren ver-
. schwundenen Sohnes gezeigt habe. Eine Chinesin habe, wie man
^ 'nunmehr erfahren habe, im Jahre 1872 einen, kleinen weißen
' Maöen in ein chinesisches KosthauS gebracht, der kleine Knabe
;' fei spater von Jesuitenpatres gefunden und in ihr Collegium ge-
.! bracht worden. SMer habe ein Engländer, Namens Stanhope,
''den Leinen Paul Den, so hatte ihn die Chinesin genannt, adoptirt,
-stich vor zwei Jahren sei derselbe als Officier in die Dienste
. 'Wttnäldo's getreten. Da der Name der- chinesischen Wärterin
deS Kleinm thatsächlichm Ieu gewesen war, zweifelte Rockeseller
keinen Augenblick, daß er seinen Sohn erschossen habe, der Arme
Mstrde trübsstmig, und vor einigen Wochen verschwand er. Der
UNgküMche soll «sinnig sein und in China nach seinem Sohne,
" Lest er nicht todt glaubt, herumsuchen.
Gin zertrümmerter Eisenbahnzug.
Ein Telegramm aus Pontafel berichtet: Die
..; vorgestem beim Benedig— Wiener Schnei l-
." z uge Nr. 102 eingetretene Verspätung hat nach hier ein-
- 'getroffenen Berichten ihre Ursache in einem Z u s a m in e n-
-'st o ß e b e i C o n e g l i a n o, bei dem zwar keinTodes-
... 's a l l, wohl über einige Verwundungen vor-
., gÄomrnen sind. Depeschen aus Rom melden, daß sich unter den
Verletzten drei österreichische Polen, ein russischer Oberst und eine
. Dame befinden. Ein Maschinenführer liegt im S t e r b e n, ein
anderer wurde ayi. Beine verwundet. Die Wagen deS Zuges der
s Societä Beneta wurden vollständig zertrümmert. Der materielle
Schaden, für den die Adriattsche Gesellschaft haftbar ist,
,Übersteigt 400.000 Lire.— Eine weitere DPesche
. besagt: Die bei dem Schnellzuge Venedig—Wien eingetretene
Verspätung wurde dadurch verursacht, daß der Schnellzug im Bahn-
.Hofe von Cvnegliano infolge falscher W e ch s elstellung
!y»it.einem leeren Zug zusammenstieß. Der letztere
'. Aug wurde z e r t r ü m m e r t. der Schnellzug
- n f ch t beschädigt. Einige P a s s a giere des Schnell­
zuges, in welchem. sich auch der italienische Btinister fiir die
Posten' und Telegraphen,' Pascolato, befand, erlitten
leichte Verletzungen.
**
*
' Die GrzShlung eines Augenzeuge«.
. \' Der Conducteur der Jnternattoualen Schlafwagengesellfchast,
Köhann L ich t e n b e r g e r, der sich auf dem verunglückten
. Zuge befand und mit. dem Triester Schnellzug um 9 Uhr
. Sö Minuten hier eintraf» '. erzählt uns über den Nnglücksfall
.Folgendes:
..’ Wir fuhren gestern Nachmittags um 2 Uhr 10 Minuten
.''»von Venedig ab. 'Um 3 Uhr 15 Minuten, gerade als wir in
btC: Stattmi C b n e g listn o einfuhren, erfolgte der Z u-
s.a »n m e n st o ß »,ttt einem gemischten Zug der „Societa
. Vemta". Der Zusammenstoß wurde durch falscheWechsel-
st'el'lung herbeigeführt.
. .. Mir ist es.unbegreiflich, daß die Maschinenführer der beidm
Züge nicht rechtzeitig 'gebremst haben, denn daS Terrain ist dort
. ein vollständig eben'es.
s.. ".. Die Folgt» deSAnpralles waren fürchterliche.
r2>« H e i z er und der M a s ch i n e n f ü h r e r des
. alten i s ch. e n Zuges flogen von ihrer Maschine in
weitem Bogen auf den Bahnkörper und blieben wie todt liegen.
Die beiden Unglücklichen haben so schwere Verletzungen erlitten,
'-.Haß.sie vielleicht- jcht ..schon. todt sind. Passagiere hatte der
italienische Zug nicht.
Die Maschine und die vorderen Wagen des gemischte»
- Zuges wurden vollständig zerstört. Der Schlot der Loco»notive
'■ skog weit weg und die Maschine bohrte sich fast bis zur Hälfte in
• 'den Boden. Der übrige Theil dieses Zuges wurde los-
.• gerissen und durch die Heftigkeit des Anpralles zurück-
" gestoßen. Ungefähr dreißig Waggons sprangen
aus den Schienen, rollten, am Bahndamm beiläufig
50 Meter zurück, im Erdreich tiefe Spuren zurücklassend. Dann
•" ,;f i e l d er ganze Zu g ü b e r d i e B ö s ch u n g, die
.eure Höhe von über 15 Meter hat, hinab auf.die Straße. Ein
m Häufen von Trümmer»» und Eisenbestandtheilen verlegte die
'Straße; die dreißig Waggonsware »buch­
st 8 blich zersplittert.
,> Auch unser Zug, der mit Passagieren stark besetzt war,
' »-OM schwere Havarien. Beide M a s ch i n e n und sämmt­
liche Waggoüs, außer den drei der Schkaftvagengesellschaft, »oarcn
... W«S Mka« SournÄ..
st'ä.r k L e s7ch Lo comativ f ü h r er
leicht verletzt...'
Eine jnnge Dame, eine Rnffitt, wurde ohmnächtig- vom
Platze getragen Und dürste auch schwerverletzt worden sein, einige
Kinder waren vor Schreck gleichfalls" ohnmächtig, geworden. Das
Unheil wäre ein weit größeres gewesen, wenn die drei Schlaf­
waggons, die vorne im Zuge waren, sticht die Kraft des Zn-
satmnenstoßes durch ihre Massive Constructtön gemildert hätten.
Von den Schlafwagenpassagieren wurde Niemand verletzt.
Der VerkehrSbeantte der Statton Cvnegliano, ber jedenfalls
an dem Unfälle die Hauptschuld trägt» war davongelaufen und
nicht auffindbar'. Dek StatiouSchef von Conegliano requirirte
rasch auS dem nahen Örte mehrere Aeizte', die dm Verletzten
Hilfe leisteten, ''
Die Trümmer deS. abgestürzten Zuge» wmden von, den zur
Hilfeleistung requirirten ftaliekilschen- Soldaten in Conegltano von
der Straße nicht wegg«äumt, sondern einfach— angezündet.
Aus aller Welt.
(Ein fürstlichcs Rendezvous.— Dcckencinsturz im Schlafzimmer.—
Das Schweizerdorf auf der Paris« Weltausstellung.— D« Verkehr
auf den» deutsch-amerikanischen Kabel..— Spielerschicksal.— Durch
Schönheit hypnottürt.— Dre Ruhmeshmle von New-Aork.—
Schreckensscene in Madrid.— Flüchtiger Caffierer.— Die Heilung
d« Ruhr.)
Die Verlobung der Königin W i l h e l m i n a
von Holland hat auch die Entdeckung eines eigenartigen
Jncognitos zur Folge gehabt. Bei der letzten Anwesenheit der
Königin von Holland in König bei Höchst im Odenwald weilte
nämlich auch ihr jetziger V«lobter, Herzog Heinrich von Mecklen­
burg-Schwerin, in der Nähe. Er- war in der Gastwirthschaft
„Znr Post" in Höchst als Bülow abgestiegen, ivurdc
täglich von einer Hofequtpage abgeholt und begleitete die Herr­
schaften auf ihren Spazierfahrten. Gastwirth Old aus Höchst ließ
es sich daher nicht nehmen, seinem Jncognitogaste jetzt' zu seiner
Verlobung zu gratuliren. Hiwauf erhielt er folgende Antwort:
„Der jetzt erkannte Gast dankt anfrichttg für die freundlichen
Glückwünsche. Herzog Heinrich."
* \:V:\*
Eine böse Ueberraschung wurde in Hamburg
der Familie des Opernsäng«L Karl Jöm bereitet. Jörn, der
Grindel-Allee 150 wohnt, tvnrde gegen Morgen durch ein sonder­
bares Knistern und Krachen' in seinem Schlatzimmer geweckt. Er
bemerkte n»»n, daß sich ein Theil der Zimmerdecke über die Betten
seines dreijährigen Töchterchens und einjährigen Knaben herab-
senkte. Gleich darauf gab e8 ein Poltern» worauf ein großes
Stück des Deckenputzes herabstürzte, dem dann ein Theil der Decke
° nachfolgte. Jörn beugte sich 'schützend üb« das Bett des Mädchens,
wobei er von hnabfallenden Stücken getroffm wurde und stärkere
Contustonen erlitt. Ein größeres Stück deS' Putzes fiel auf das
Verdeck des Kinderwagens, in dem d« Knabe lag, doch wurde
das Kind nicht getroffen. Nun Mchtete die ganze Familie eilends
mis dem Zimmer, das bald ein Blld d« Zerstörung bot. Betten
und Möbel wiesen, soweit sie. von dm Putzstücken getroffen waren,
arge Beschädigungen auf. Außer dem Schlafzimmer zeigten auch
die Decken der and«en Zimm« Risse.' Sonst fteilich befand sich
das Hans in gutem baulichen Zustande.
.*■,•*
*■
Wie die große Mehrzahl. der' „atfcractJons" der Pariser
Weltausstellung, so hat auch das S ch w e i z e r d o r f schlechte
Geschäfte gemacht. Zn der am' 19. d. M. in Genf abgehaltenen
Generalversmmnlung der Acttönare wlirde von der Verwaltung
genaue Rechenschaft abgelegt und zugegeben, daß das Unternehmen
gegenüber dem Voranschlag einen Ausfall von 5% Millionen
Francs zu verzeichnen hat und daß, Unvorhergesehenes vorbehalten,
den Acttonären mir 15°/, ihrer Einzahlung werden zurückerstattet
werden können.
**
*
Der Verkehr auf dem n e st e n deutsch-amerika­
nischen Kabel, das seit Aiffang Septemb« eröffnet ist,
mtwickelt sich üb« Erwartung günstig. Während sonst in der
Regel neue Verkehrswege nur langsam den andere Bahnen gehenden
Verkehr an sich ziehen oder neue Verkehrsbeziehungen hervor­
rufen, hat d« neue telegraphische Weg üb« Emden und die
Azoren von den ersten Tagen nach sein« Eröffnung an sich eines
ungemein lebhaften Zuspruches zu erstellen gchabt. Schon jetzt
läßt sich sagen, daß die jährliche Vergütung von 1'4 Millionen
Mark, welche das Reich der deutsch-atlanttschen Telegraphen-
gesellschast gewährleistet hat, zum Mindesten wted« durch die ein­
gehenden Gebühren ausgeglichen w«den wird. Man darf wohl
sogar annehmen, däß nicht nur die Gesellschaft, sondern auch das
Reich einen weiteren Ertrag aus dem Unternehmen ziehen wird.
Nach dem Vertrage mit der itnternchmerin erhält das Reich einen
Gebührenantheil von 25 Cepttmes" für das Wort, soweit die
Einnahme den Betrag von- 1'7 Millionen Mark im Jahr
übersteigt.
*■*
*
Me ein belgischer D i c e c o n s u l das Karten­
spielen a b s ch w o r, darüber berichtet man uns Folgendes:
„Der excentrische New-Aorker B. O. Leigh Hunt, der in Korea
viele Millionen «warb, spielte auf der Heimreise mit dem Baron
de Laurent, dem belgischen Viceconsul in Shanghai, Poker urrd
gewann ihm schließlich 48.000 Mark ab. Da er jedoch sah,
daß den» Baron d« Verlust sehr >uahe ging und er auch augen­
scheinlich nicht bezahlen konnte/ erÜ-eß er ihin seine Schuld, aber
er mußte in Gegenwart der zweihundert Passagiere auf die Bibel
schwören, für immer auf das Kartenspiel zu verzichten."
*#
28. Octob.er.1900,, Nr. SfrlO
über steckte ds^e Ptzt das. große Äfld satt^ laxori. uistrr. feinen
Ueberrock ünd mand'ie ftch dem' Ausgange zn. Nun kau» Leben in
die verblüfft daßehe»»den Beftlcher. Man eilte dem Räuber naÄ,
hielt ihn fest und überlieferte ihn einem Schutzmanne. Vor den
Polizeirichter geführte der ihn seiner.gesetzwidrigen Hcmd-nng
tvegen^ zur Rede stellte, erklärte der sich als— Rechtsanwalt
Döminico Pegoraro aus Florei»; legittmireude Verhaftete, daß er
selber ganz entsetzt über sich sei. Er könne zu seiner Entschuldigung
m»r anführen, daß ihn. die wunderbare Schönheit des Porträts
hypnotisirt haben müsse, da er der Versuchung, die Photographie
mitzunehmen, nicht habe widerstehen können. Der Uinstand, daß
er— nach Aussage der Augenzeugen— sich in der That wie
ein Geistesabwesender. benommen hat, spricht zu seinen Gunsten.
Signor Pegoraro entstammt einer alten paduanischen Familie und
befindet sich in glänzenden Vernlögensverhältnissen. Aller Wahr­
scheinlichkeit. nach wird der schönheitsttunkene Italiener niit
emer milden Strafe davonkommen oder vielleicht auch fteigesprochen
werden.
**
*
Man berichtet uns aus New-Aork: Auf den «sten dreißig
Täfeln in. der von Fräulein Helen Gould gestifteten amerikanischen
Ruhmeshalle („Hall of Farne") können nun schon die
Namen eingegraben werden, dem» die „Todtenrichter" sind über
diese Zahl von amerikanischen Unsterblichen einig geworden. George
Washington steht natürlich obenan auf der Liste, nach ihin komnicn
gleich Abraham Lincoln, Daniel Webster, Ulysses S. Grant und
Benjamin Franklin. Die 'Literatur ist durch Emerson, Longfellow,
Hawthorne und Washington Jrving vertreten. Robert Fiu'ton und
Samuel F. B. Morse sind unter den Erfindem Diejenigen, welche
nunmehr officiell als unsterblich anerkannt sind, während 'Edison,
so paradox es auch klingt, erst sterben muß, um unter die Un­
sterblichen zu kommen..— Lebende sollen nicht in der Rnhmeshalle
erscheinen. Um auch Unsterbliche ftemder Herkunft, wie SUexander
Hamilton, Karl'Schurz u. Ä. m. unterbringen zu können, wird
ein Anbau an die Hauptftructtlr der Rnhmeshalle geplant, der
Raum für dreißig Namen haben soll..^
***
Aus Madrid, 18. October, wird uns gemeldet: Vor dem
Finanzministerium in der Mcalastraße spielte sich gestern Mttag
eine e n t s e tz l i ch e S c e n e ab. In dem Augenblick, >vo einer
der elektrischen Wagen der Straßenbahn dort vorbeiftihr, geriech
plötzlich eine alte, dürftig gekleidete Frau unter die Räder und
wurde, nachdem sie noch einen furchtbaren Schrei ausgestoßen,
zermalmt. Des zahlreichen Publicums bemächtigte sich eine un­
geheuere Auftegung. Unter heftigen Drohungen gegen das Bahn­
personal versuchten Hunderte den Wagen aufzuheben od« .umzu­
werfen, um die Unglückliche, falls noch am Leben, aus ihrer
Lage zu befteien. Allein alle Ansttengungen waren vergeblich; der
eiserne Wagen war nicht von, der Stelle zu betvegen. Viele
Frauen weinten, die Ungeduld und der Tumult wurden. iinmer
größer, Zomesausbrüche wechselten mit lauten Klagen; aber so
oft die schwere Masse sich etwas bewegte, imm« fiel.sie wieder
gleich auf die Schienen zurück. Endlich, nach bangen 20 Minuten, die
eine Ewigkeü zu sein schienen, gelang es einem kühnen Manne,
indem er sein eigenes Leben aufs Spiel setzte, in einem solchen
Augenblick die Leiche hervorzuziehen, die man darauf, um sie der
wüthenden Menge zu verbergen, ins Ministerium schaffte.
..**
**
Ein Telegramm aus New-Aork vom 23. October meldet,
daß der C a s s i e r d e r F i r st National Ban k, einer
d« größten Banken New-Aorks, C. L. Alvord, flüchtig geworden
»st. Aus seinen Büchern geht hervor, daß er 700.000 Dollars
veruntreut hat. Alvord war zwanzig Jahre lang im Dienste der
Bank. Die Fonds derselben betragen. über ftmfzig Millionen
Dollars. Die fehlenden 700.000 Dollars sind übrigens mrs dein
Reservefonds gedeckt worden, ohne die Profite zn beeinflussen.
Man hofft, daß der Verlust bis zu einem gewissen Grade dadurö»
wieder gutgemacht wird, daß es geling», einen Theil der ver-
untreuten Summe »vieder zu erhalten. Alvord ist ein Mann von
ungefähr fünftig Jahren und hat eine Frau und drei Kinder.
Sein Privatleben war, so viel bekannt, ein durchaus geregeltes.
Man glaubt daher, Laß er das Geld an der Börse ver­
loren hat.
**
*
Wie überall in tropischen und subtropischen Ländern fordert
die Ruhr, mit überflüssigem Fremdwort meist Dysenterie ge­
nannt, auch in China die meisten Opfer. Die Krankheit äußert
stch hauptsächlich in der Zerstörung der Darmschleimhaut mrd führt
in schweren Fällen zu furchtbaren Schmerzen und schließlich,
nachdem vorher das Bewußtsein geschwunden, zuu» Tode.
Es ist von besonderer Wichttgkeit, daß die Auftnerksanikeit setz» aut
eine Behandlung der Ruhr gelenkt wird,' die von dem französischen
Arzte Mougeot in Saigon nach glaubwürdigen Berichten mit großem
Erfolge versucht worden ist. Es ist der Same einer Pflanze, Brucea
sumatrana aus der Familie der Simarubaceen, die ihre Heinmr
iin südlichen China, in Hinterindien und auf den Snuda-Jnseln
hat. Die Frucht hat einen Durchmesser von erwa 1 'Centnueter
unb birgt einen kleinen ölhaltigen Kern; gerade dieser ist das
Heilmittel. Nach der chemischen Untersuchung ist in ihm ein
eigenthümlicher Stoff entdeckt worden, der als Kosannn benannt
worden ist. Versuche an Thieren haben erwiesen, daß das
Kosamin eine anregende Wirkung auf die Galle ausübt, aber
auch, was die Hauptsache ist, die in den Eingeweiden lebenden
Würmer und Batterien schnell, vernichtet. Auf dieser Cigerrschaft
beruht tvahrschemlich seine Heilkraft, die bisher in 871. von 870
behandelten Fällen von Ruhr erwiese»» worden ist. Jimuerhin is»
das Btittel wegen seiner starken Wirkung mit Vorsicht anzuwenden.
Dr. Mougeot gibt am ersten Tage 6—10, an den folgenden
Tagen 12 Sttick Kosamkerne.
In der photographischen Abtheilung der Weltausstellung zn
Paris spielte stch dieser Tage ein etwas eigenthümlicher
Vorgang ab. Bor dem lebensgroßen Brustbild einer un­
gewöhnlich schönen jungen Dame stand in Bewundenmg versunken
ein disttnguirt gekleideter Herr uons südländischein Typus. Wie in
einer Verzückung starrte der-iFreittde das bezaubernde Mädchen­
gesicht an. Mehrere in der Nähe befindliche Personen waren
bereits auf den sondwbaren Schwänner aufmerksau» geworden und
amüsirteu sich über ihn. Plötzlich aber verwandelte sich diel
lächelnde Miene d« ZnschäUer in den Ausdruck sprachlosen!
Stäuuens. 'Der i» das Bildniß vernarrte junge Mann!
hatte nämlich, ohne sich l»ach^ etwaigen Zeugen um- j
Msehen, die Photographie Hon der Wand genommen. Jm>
ersten Moment glaubte nian,' d«'Äewüüd«er 'd'es Porträts »volle!
dieses nur'in nächster Nähe betrachten. Das geschah auch, dann■
Ueberschwemmuugen in Nordengland.
London, 27. October. Im Norden Englands wurden
die Eisenbahnlinien infolge ernster U e b e r-
s ch w e m in u n g c n an »nehrercn Stellen ü b e r f l u t h e t.
An verschiedenen Orten ist der Verkehr der Localzüae fast ganz
eingestellt. Die Eisenbahnverbindung mit South Shields ist völlig
unterbrochen. Die Hauptverkehrsadern der Stadt stcbm
unter Wasser.
London, 27. October. Nach de»r bisherigen Festftellstiigeli
sind bei den Ueberschweminungen in Norde»»gland vier
P e r s o. n e.n mngekommen. Der in Darlington, Zarrow und
audcren Orten angerichtete Schaden ist ein bedeutend«.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 33 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
Wittheilungen aus LUwMublimm.
8
Btooats, Bamaite und glatte HVaaran in reioher Auswahl. 9
Verkauf direot vou der Fabrik au Private. Meter- und RobfU-l
■weise zu Engrospreisen. Muster werden fraueo zugesandt. I
Stidenwaaren-Fabrik Gebrüder Schlei, Wien, VII., Mariainlfßr- 1
Strasse 76.
31931
Local- Veränderung.
P. T.
Wir beehren uns hierdurch ergebensi anzu­
zeigen, dass unsere Detail-Niederlage von Möbel­
stoffen, Decken, Teppichen, Vorhängen u. Peluchen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
/., Tuchlauben 8 -=r-
mii separirtem Eingänge: i., M/Ichgasse Nr, 2,
befindet.„,.
Hochachtend
Schopper L Stodolowsky
Fabriken in Wien, VII., und Lxndakron.
8090
ihren
Ein Asyl für mißhandelte Kinder.
Aufruf der Mndcr-Lchutz- uud Rcttuugsgescllschaft
Tie .Kinder-Schutz- und Rcttnngsgesellschast will mit
Bestrebungen, die auf das Wobt unglücklicher Kinder gerichtet find,
das sociale Pflichtbewußtsein aller Bevölkerungsschichten ohne Unterschied
des Standes, Ranges oder Glaubens erwecken uud erhalten. Handelt
es sich doch um unschuldige, gemarterte Kinder! Nur durch daS Zu­
sammenwirken aller Gutgesinnten ist es raöglich, wenigstens einem
Theile der vielen mißhandelten, verwahrlosten und unglücklichen Kinder
Schutz m'.gedeiheu zu lassen.
Mit der zunehmenden Entfaltung der Thätigkeit unseres Bereines
wächst die Anzahl unserer Schutzbefohlenen an und iimner dringender
macht sich deshalb das Bedürfniß nach einem eigenen Heim geltend.
Die armen Geschöpfe, die wir herzlosen Peinigern entrissen, vor grau­
samen Mißhandlungen uud dem Verhungern in Sicherheit gebracht
haben, sollen zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft herangebildet
werden, und zwar ist es der nächste Gedanke, die körperlich, sittlich und
moralisch gefährdeten Großstadtkinder in ländliche Berhättuisse zu
bringen. Unser Streben und Ziel geht somit dahin, ein A s v l f ü r
unsere Schützlinge in der Umgebung Wiens
zu gründen.
Die Untcrzcichnclen richten daher an alle Menschenfreunde die
Bitte um thatkräftige Unterstützung dieser Bestrebungen. Es gilt ein
Unternehmen von hoher f oft i a l c r und humaner, Be­
deutung, ein Werk der erbarmeudeii und rettenden Menschlichkeit zu
fördern. Jede Spende zur Gründung des Kindemfyls ist willkommen.
Etwaige Stistungen von Pavillons, sowie Spenden im Betrage von
10.000 Kronen werden auf ewige Zeiten den Namen des Stifters
wagen.
Äumeldungeii finden stakt, Auskünfte werden ertheilt im Buir.au
des VeremesJn Beziri, THeresicnstraße 3, laglich mit Ausnahme vou
S-onn- und Feiertagen, vou 5 bis 7 Ubr Nachmittags. Für den Bei
tritt als Mitglied der Kinderfchutz und Rektiingsgeiellschast beträgt der
geringste Mitgliedsbcitrag kür nuterstützeude Mitglieder jährlich 1 Krone,
ordentliche Mitglieder zahle» wenigstens ■> Kronen und Stifter einen
einmaligen Betrag voit 2A10 oder einen jährlichen Betrag von
200 Kronen.
Das C c n t r a l c o m i t c:
Hofrath Dr. Anton Weichselbaum, k. k. Universttatsvroseisor. Obcr-
!anitätsrarh^Präsident: Zur.-Dr. Bogümil Girtler v. Kleeborn,
k. k. erster Staatsanwalt, OberlandeSgerichtsrath, erster Brcepräsident:
Karl Stigler, k. k. Banrath und Ingenieur, zweiter Bicepräsidenl:
Frau Bertha ÜRoriz Hartmann, erste Bicepräfideuttn; Frau Baronin
Ella v. Engerkh; Tr. Edmund Ritter v. Herzield, Tireetor-Stell­
vertreter der Lebensvernchcrungsgesellschaft ,/Anker": Baron Armin
Kiingfpor, k.,k. Landesgericbtsratb: Dr. Körper v. Marienwert,
Host und Gerichtsadvocat; Karl Ullmanu, Redacteur des streuen
machen möchte, das einmal sein Vater gehabt hat. Gr heiratet
Marie, die Tochter eines^ "armen'Bergmanns, der damals- in
einem „Gistschacht" verunglückte, und die gnädige Frau kann
ihm das absolut nicht verzeihen, und behandelt
ihn, der nur an- sie denkt, in einer Weise, die
auch in den besten Gesellschaftskreisen den schließlichen HinaüS-
wurf rechtfertigen muhte. Dem bei demselben Grubenunglücks dienst­
unfähig gewordenen Großvater seiner Frau bietet er ein be­
quemes Leben; der alte Cato nimmt vom Sohn des „Mörders"
nichts, ist auf daS eigene, allzu günstig verheiratete Enkelkind
böse— warum?— und haßte sogar deren neugeborenen
Knaben, der ja auch wieder ein „Ausbeuter" werden wird. Die
confuse Logik des Trotzkopfes geht soweit, daß er das
Schwesterchen der Marie, die kleine schwindsüchtige Annerl— wie
sich's in einem modernen Stücke geziemt, vor den Augen des ge­
peinigten Publicums zwei Acte hindurch— lieber sich Mode
husten läßt, eh' er Hilfe von dem Verhaßten annimmt, dessen
Gnadengabe er selber ruhig einsackt. Liebmann zeigt sich
dann auch endlich in seiner ganzen Verruchtheit.
Er verlangt von den Knappen. daß sie in eine^ seit
Jahren verlassene Grube einfahren, die als gefährlich gilt. Seine
Oberbemnten, darunter auch der Obersteiger, der bei den Berg­
leuten viel gilt, erklären auf seine Anfrage das Gegentheil. Da
sie zaudern, fährt er, der Bergwerksbesitzer, mit ihnen ein.
Doch im Schachte brechen vernichtend die schlagenden Wetter los.
Der arme Liebmann hat also abermals unrecht. Er erstickt im
brennenden Schachte— bitte, vor dem Zuschauer! in Ge­
sellschaft des ehemaligen Liebhabers seiner Frau. Die Leute^ tut
nervös gewordenen Hanse athmeten förmlich auf, als die beiden
Unglücklichen, aus deren Todesröchelu der Schlußact besteht,
endlich das Athmen einstellten...
Herr K r a in c r spielte den Bergwerksbcsitzcr Liebmann,
Herr M a r t i n c l l i den alten Ouerkopf Gruber, eine seiner
besten Rollen. Die Damen Wallemin und Glöckner, sowie die
kleine, virtuos hustende und sterbende Schiff, dann die Herren
Kntschera und Wallner wären noch znr prächtigen Lösmrg
schwieriger Aufgaben zu beglückwünschen. Oder soll man con-
doliren 't Denn wie oft werden sie in diesem Stück noch futesen,
das den Schauspielern wieder einmal eine für Viele von ihnen so
tüchtige Lehre predigt: daß ihre Kunst wohl eine schöpseri'che ist,
aber nur insoweit, als es der Stückcschreibcr zuläßt!
o. t.-b.
jener Tagblatt"; Dr.
Rudolr Wlassack;
Wolfring.
Fräulein Lydia von
Priv. ößerr.-ungar. Saatsersenbahngesellschast.
Anläßlich deS Gräberbesiiches zu Allerheiligen und Allerseelen
werden am 31. October, I. und 2. November d. I. Sonder-Personen-
züae in größerer Anzahl von Wien Sraatsbahnhof zur Haltestelle
Ceurralsriedhok uud zurück verkehren, strebst den Souderzügen können
zur Fahrt nach dem Eeutrakiriedhoke die vom Staatsbahnboie um
7 Uhr 20 Minuten Früh, 11 Uhr 10 'Di'imiteu Bormitkags und 12 Uhr
30 Minuten Nachmittags abgebenden und zur Nückkahrt nach Wien die
vom Cenlraksriedhoie um 12 Uhr 07 Minuten Nachmittags, 3 Uhr
13 Minuten Nachmittags und 1 Uhr 34 Minuten strachmitkags ad-
sabrenden fahrplanmäßigen Züge benutzt werden. Die näheren Taten
sind in der affichirtcn Kundmachung enthalten.
Theater imd Kunst.
... Seite 7
sthrte seme LrMabM-sLre stW unb üWm HurM Gir GMrat-
lob für ihre Leistungen verdienen Herr B a ch als! Dohn
Gruber's, der in einer köstlichen Maske einen jungen Componisten
darstellte, den sein Papa, Herr Gruber, stets mit einem rührenden
Ton der Ueberzeugung einen— man verzeihe Buchbinder das
herbe Wort— „Trottel!" nennt, und Herr Lackner,
der als bosnischer Corporal, das Deutsche radebrechender
Liebhaber des Stubenmädchens in Gruber's Haufe' bei
jedem Erscheinen stürmische Heiterkeit erweckte. Das mohammedanisch
geliebte Stubenmädchen gab Fräulein K a y s c r ganz .allerliebst.
Wenn wir noch Herrn Heller als Privatier Zwerger und
Jugendfreund Gruber's und Herrn Langer als Wiener B^rrks-
agitator— in ausgezeichneter Maske— nennen, haben wir das
ganze treffliche Ensemble vorgeführt, das gestern dem Stück, zu
einem vollen Erfolg oerhalf und denselben auch zweifellos" zu
einem bleibenden machen wird. „Gruber's Nachfolger" wird
kaum so bald im Repertoire des Raimund-Theaters einen gleich
zugkräftigen Nachfolger finden.
Die Aufnahme war, wie schon erwähnt, gestern eine außer­
ordentlich warme. Ein paar prächtige Schlager, die bald M. ge­
flügelten Worten werden dürften, zündeten sofort im ersten Act.
Der zweite Act, von wirkungsvollster Situationskomik, entfesselte
wahre Lachstürmc. Und der dritte Act— die Scene im Möbel-
magazin sichert dem Regisseur Herrn I n l e s alle An-
crkennnng kür das Arrangement— bot den Höhepunkt von
Girardi's Leistung.
st lach allen Actschlüssen wurde der Autor mit'den Dar­
stellern wiederholt gerufen. m.Tk.
sBolksstücs mit Gesang.in drei Acten von
Zum erstenmal ausgeführt R a i:
u
jte ,jut
october.)
„Zchtagende Wetter.
(Drama m vier Äuizügen von M. E. belle G r a.
Deutschen Voltstheater zum erstenmal aufgekührt ani 27.§
Es gibt keine liebenslvürdigeren und entgegenkommenderen
Leute, als die sogenannten Kohleuwuchercr.
Um diese Erkenntniß bereichert, ging man gestern aus der
Premiere des Tcurschen Lolkstbcalers nach Haufe. Es ist aber
auch möglich, daß die Vcrkasserin, die rühmlichst beraume Schrift­
stellerin M. E. belle. Grazie, just das Gegentheil erhärten
wollte und sich nur nicht mit wünschenswerther Tcntlichkeit aus­
drücken konnte. Das ist aber eine äußerst böse Geschichte bei
einem Arbeiter-, also Tcndenzstück, und cS ereignete, fielt infolge;
denen gestern, daß die socialistische Fraction des Publicums| echt volksmüßigcr Weise ohne Prälension, aber auch
ebenso wie die cavitalisrische bald avplaudirtc, bald zischte. Der
Schlußaot aber schien beiden Parreien zu mißfallen und die Ver­
fasserin, die nach den Acrschlüsscn der ersten Auszüge abwechselnd
den Gesinuuugsgenossen der „Ansbeuicr" und der „Ausgebeuteten"
durch ihr Erscheinen gedankt hatte, gab wohl den Abend selber
verloren und blieb hinter den Eoulisscu.^
Das Stück leidet nicht nur an der unklaren ^ormulirung
seiner Absichten, sondern auch an der Vcrauickung zweier
lirerarischer Richtungen, die miteinander keine Mischung eingehen
können. Eine mit Franenaugen angeschaute romantische Welt will
sich mir naturalistischen Fetzen cosrümiren. Das zu Tode gehetzte,
geringschätzig gemeinte Wort von der „Garrenlanbe"-Poesie darf!
hier nicht angewendet werden. Denn der Roman „Glück auf!",!
der im „Hüttenbesitzer" so miserabel ins Französische übertragen
wmdc, schält denselben Eönstictskern mir geradezu classischer
Vollendung vom Nebensächlichen los. In „Schlagende Wetter"
kommt ein Bergwerksbesitzer Liebmann vor, der das Unglück gut-
„Gruber^s Nachfolger."
Bernhard Buchbinder,
m u n d- T h e a t e r mn
>. z..cloher.i
Bernhard Buchbinder bat Alerand er Girardi
eine prächtige Rolle und dem Raimund-Theater ein gutes Volks­
stück geschrieben, ein Stück, getragen von einer gesunden Idee und
jenem Wiener bodenständigen Humor, denen bester Revräsentant
auk der Volksbühne beute Alexander Girardi ist. Das mugke
einen Erfolg geben und gab auch einen, der gestern in dem leb­
haftesten 'Beikall des Premitrenpnblienms im Raimund Theater
seinen reichen Ausdruck fand.
Der reiche Möbeltischler Karl Gruber ttstirardi» bat sich als
Privatier zur Ruhe gesetzt. Das ist hauptsächlich au: Betreiben
seiner Frau geschehen, unter deren Pantoffel er sechsundzwanzig
Jahre ein solides. arbeinMdS Dasein geführt bat. Er ist aber
erst zweiundsünfzig Jahre alt, und die Arbeit fehlt ihm, sie fthlr
ihm. die treue Gefährtin eines Lebensalters, in welchem er aus
eigener Kraft sich zu feinem Wohlstand emporgemübt bat. Er
kann nicht immer spazieren geben und fühlt sich höchst unglücklich.
Um seine üble Laune voll zu machen, blinkt ihm von seinem
ebemaligen Geschäft in großen goldenen Lettern die Firma
„Gruber's N a ch s o l g c r" entgegen. Der stiachkolger, der
moderne junge Fabrikant Herr Gerstenbcrger «Herr Jenscnl,
dieser ihm verhaßte Mensch, setzt cs sich nun oben­
drein in den Kopk, sein Schwiegersohn zu werden,
er liebt Gruber's Tochter Amalie (Fräulein H elfe »). Natürlich
will Gruber nichts davon hören, dem Menschen, den er stündlich
beneidet, weil er sein chemstliges Geschäft führen, weil er arbeiten
darr, sein Kind zu geben.!'
Und nun entspinnt sich eine ganz reizende, humorvolle
Intrigue, in deren Mittelpunkt eine ehemalige „Freundin"
Gerstenberger's, die Operetteniängerin stlnnie Birkner «Fräulein
P c t r f) stellt. Gruber, der sechsnndzwanzig Jahre streng
solid war, wird verführt, eine Nacht in lustiger Gesellschaft
zuzubringen. Am nächsten Morgen quält ihn ein entsetzlicher,
moralischer und physischer Katzenjammer, den Herr Girardi
zur brillantesten Wirkung brachte. Als aber nun
in Anwesenheit der sittlich. entrüsteten Gattin Mahnungen an
Spielschuldclt und die Rechmmg für ein in der Ebampagnerlanne
einem Domino versvrochencs „Zeugt" eintreffen, da käme es im
Haufe Gruber zu einer Katastrophe.' wenn nicht Hans Gerften-
berger großmüthig alle Unlljatcn des reuigen alten Sünders auf
sich nehiuen würde. Daß cr zum Schluß für feine Großnmth die
Hand seiner Mali fordert und erhält, ist die poetische
Gerechtigkeit des amüsanten Stückes. Die Operelten-
sängerin wird die Gattin eines Jugendfreundes Gruber's.
Die Grundbedingung aber, unter der Gerstenberger Gruber's
Tochter zur Frau bekommt, ist, daß sein Schwiegervater bei ihm
als Werknihrcr wieder zur gewohnten Arbeit zurückkehren darf.
Selbst seine Frau «Fräulein Schneider« hat eingesehen, waS
Gruber und sein köstliches Factotum, der ehemalige Lehrbub und
jetzige Diener Josef Mölk (Herr S t r a ß m c y e r) iimner wieder­
holt haben: „Müßiggang ist aller Laster Anfang."
Plan muß Buchbinder ziigeftehen, daß cr in heiterer und
ohne possen­
haft zu werden, in seinem neuesten Stück wirknngsvoll das hohe
Lied der Arbeit variirt hat.
Die Darstellung hat den Autor in jeder Weise unterstützt.
In erster Linie steht Girardi. er hat eine in ihrer Ur-
svrünglichkeit und Lebenswalirheit verblüffende Gestalt aus die
Bühne gestellt. Im dritten Act, in welchem er übrigens in einem
pomtenreichcn Couplet, dessen melodiöse Musik von K a p p e l l e r
stammt, unter stürmischem Äeirall die alte Atelfterschart seines
Lortrages bewährte, findet er beim Anblick seiner Werkstättc Töne,
die bei allem übermüthigen Humor von ergreifender Wärme sind.
Girardi zunächst ist Straßmeycr zu nennen, der als Diener
eine Charge von unwiderstehlicher Komik schuf. Fräulein Petri
kam uns gestern „wienerisch"— klang der Dialect aus ihrem
Munde auch mehr drollig als echt, die graziöse^ Küystlerin
kleidet eben Alles. Fräulein Schneider, sowie Fränlem
H e t s e y tvarcn trefflich,- die Erstere von angenehm wirkender
Tiscrction, die Letztere ftisch mtv wunderhübsch. Herr Jenfen
^  ftdft
die auf drei Acte ausgedehnten Hochzeilsfreuderr. Luftige
Figuren, recht bühnenwirksam, lassen «Jinew doch von Zeit
zit Zeit die Handlung vergessen, bei solche.': Gelegenheit
lacht man mir. Da ist ein Alles desinsteirender Professor,, ein
sächselndes, schwerhöriges Greiienpaar. ein Tarruffe und feine
sittenstrenge 'Frau und andere Personen mehr, die gar^ heiter
wirken. Die Berliner Kraftausdrücke „Ltrampelftitze" „Heul-
droschkc". „Carbolfatzkc" konnten daS BMicum nur wenigj ämü-
sireu, umso mein. als die Aiftoren mir diesen, freilich recht- ge­
lungenen Einfällen, zu kokettireu scheinen.— Die Darstellung
war lobenswenh- Die Herren E y b e n und F a b e r quälten
sich gehörig ab ihre Rollen möglich zu machen, und wenn es ihnen
nicht gelang, darr kein Mensch sie radeln. Prächtige Typen schufen
Frau L a n z und Herr K i r s ch u e r. Auch Herb K o r m a u»
und- Herr M ä» n e l wirkten in ihren Masken.. Fräulein.
K olle n d t ze'gie sich als stark umworbene Frau in Tolletten-
küuilen wobt erfahren und auch Herr W e i d i n g e r mag als
Professor trotz mancher Uebertreibungen annehmbar sein. Das
Publicum, zum großen Theil aus Mitgliedern des in Wen
weilenden ungarischen Ministeriums bestehend, spendete den Dar­
stellern mehr Beifall, als die Herren Autoren verdienen. Dem
Regisseur ein besonderes Wort des Lobes: das Stück ist um
stritt Ubr zu Ende. adg.
* Aus Linz wird unterm Gestrigen telegravtzirt: Eugen
Brüll's neues Lustsvicl „Unter falscher Flaggge" erhielte bei der
beutigen Premiere im landschaftlichen Theater einen lebhaften
Erfolg.
* Aus Berlin wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das
Schauspiel ,,G c rd a M o b r" von Kovpel-El f eksid fcmd
im lsteucu Tbeater wohlwollende Aufnahme.
* Die nächste Burgtbeatcr- Premiere sindet Mittwoch
statt. Zpr Aufführung kommt „Renaissauce". Die erste' Aus­
führung von Acschylos' ..O r cft e s" ist für den 23. November fest-
getetzt. In der Faschingszeit wird die Novität „F r-a n. 'K ö n i g i n"
vou'Schönthan und Koppel-Ellfeld gegeben werden.
In der Hofoper sind die nächsten Novftäten Reiter's^ e r
Bunds ch u h" und Thnillc's „L o b c r a n z".
^ Grillparzer's „A h n f r a u" kommt im Deutschen
Po lkS tbeater Donnerstag zur Aufführung. Das Rovember-
Programm tautet: 10. November, „Lord O. uej“; 17. November,
,.E i it Blitz m übe 1“; 24. November, ,.J o h a n n i$ f t u e r",
Schauspiel in vier Acten von Sndermann. Für 1. December ist das
vieractige Schauspiel „D i e Rc i s s i o n" von Felix Philipps fest­
gesetzt.
■" Im R a i m u n d- T,h e a t c r wird beute Abends' das
Poltsslück ,.G r u b e r's Äk a ch f o l g e r" wiederholt, von .welchem
außerdem diese Woche am Dienstag und Donnerstag Abends Reprisen
stattstuden. Die Nachtrage mr die Vorstellungen „D e r M ü 1 sie r
und sein K i n d" am Donnerstag und Freitag hat die Drrection
veranlaßt, auch »och für den 4. lltovember Nachmittags eine lllufführung
anzusetzen. Die Besetzung der drei Hauptrollen ist folgende: Reinhold—
Herr Papp: Äonrad— Herr Lackner: Marie— Fräulein Metzl.—
Jnr Schiller-Feier tonimt am 10. November „Die Jungstr,au
von O r l e a n s" bei llkachmittagspreisen zur Darstellung. Dre Tstel-
rollc spielt Fräulein Reingrnber.
* Im Tbeater an der Wien findet Mittwoch die erste
Aufführung der Posse „L a m p c l's T ö ch t c r" statt.
Jin Spielplan des S t a d t t h e a t e r s für die- nächst»'
Woche drückt sich der mächtige Erfolg aus, den das Volksstück
„M n t t e r S o r g c" von Rudolf Hawel errungen hat. denn dieses
Stück erscheint nicht weniger als sechsmal in neun Tagen cmgesetzl.
* Im Jan ts ch- Thcate r haben die Proben zur nächsten
tstovität „Z !v a 115 t ö t a u s e u b M eilen uns c r m. Me er",
große Änsstattuntzkomödie mit Gesang und Tanz in -sechs Bisteru.
mit chcilwcistr kreier Benützung einer Jules Berne'schm Idee von 'Karl
Emil Julius, unter der Regie des Dr. Ranzenüostr bereits begönnvi.
Die Musik hat Hoscapellmeister Josef H e l l m e s b e'r g e r
componirt.
Lcsfing's „Nt iiia von Barnhel ni", welches mprgm
im S t a d tth c. a t e r zur ersten Aufiührunst gelangt^ ist besetzte wie
folgt: Major von Tellhcim— Herr Rodins, Ätina von Barnhestn—
Fraulein Faß«, Franziska— Fräulein Sandrock, -Just— Herr
Nowak, Paul Werner— Herr Driingger, der Wirth— Herr Linon,
eine Dame in Trauer— Fräulein Raoul, Riccant dc la Marliniere—
Herr Striedeck.
* Josef Kam; hat für seinen Freitag den 9. November, Abends
>4,8 Uhr, im großen Mnsikvrrcinssaalc stattsindenden Vortragsabend
iolgendes Programm gewahü: Goethe: „Prometheus", „Ritt«' Kurts
Braulkayrt", „U-odtentanz", „Der Gott und die Bajadere", „Hochzeit,
lied"; Heine: Belsazar", ..Die Wallfahrt nach Kevlaar". „Götter,
dämmernug", „Donna Clara", „Fragen" (aus „Nordsee", ll. EhklusS
ferner Hunroristisches von Rosegger, Stiel« :c. Karten in Gutwann'S
Hofmusikali«thandlung.
* Das erste Symphonie- C.o n c e r-t im Dienstag.
Cyklus des Wivrer. CoycerwereineS findet Dienstag. Vts.Mr .AHeodS,
unter Ferdinand Loewe'S Leitung im großen ÜAnsikvereinösaal statt.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 34 ]
Seite 8
Sonntag
!
Wm« JWMl
.* Das mit so großem Erfolg an vlMr Winm aufgeführte
Lebensbild „Eine Liebesheirat" mm ^MHaumbera ist tm
Buchhandel bei Konegen in Wien erschienen, desgleichen «m noch keiner
Bühne übergebener Emacter „Nur aus Trutz" von derselben B«.
Esserin. Ihr im November zur Aufführung gelangendes yleracttaes
■“' “ücs „D a s K l u d" ist im Druck und erscheint demnächst
«chenfalls bei Konegen
(Kirchenmusik.) Heute: Hofpfarrkirche St. Auaustin
(Capellmeifter Leopold Eder) 11 Uhr: Messe von Führer: Graduale
von Christ. Eder: Offertorinm von Krall (Orgel Herr Plaschke,.Soll
Fräulein Phillipe).— Kirchenmusikverein S t. Karl: Messe m hls
Nr. 2 von Horak; Graduale von Käßmayer; Offertorium von Weiß.
Pfarrkirche S t. Elisabeth, 4. Bezirk: Biefse in v von Josef
Schwarz; Graduale und Offertorium von Ewald Schalling«. —-
M a r i ah i lf e r Kirchenmusikverein (Chordircctor Hans llrban),
lö Uhr: Messe in 1!« von Brosig; Offertorium „Intollogs olainorsm"
«M Hackmsöllner (Altsolo Fräulein Stadler).— Josefstädter
Pi a r i st e n k i r ch e (Chordirector Karl Führich), 10 Uhr: Messe in
D von W. E. Horak; Offertorium von M. Haydu.— V o t i v.
ktr ch e, 10 Uhr: Messe in F op. ii von I. E. ,Hadert; Graduale
^Voüsütuvs" von Theobald Kretfchmann; Offertorium „In omnem
terram" von Theobald Kretfchmann.— Antoniuskirche,
lK. Bezirk, Pouthongaffe, 9 Uhr: .AspsrZss me“ von Robert Führer;
Lantuin ergo in C von Franz Schöpf; JutroituS und Communio
Whoral); dilssa in lloooisra Lot. Os-soilio in 6 von Franz Schöpf;
Graduale „Constituas eos" von Robert Führer; Offertonum „In
«vnsin tsrrrarn" von Robert Führer.— Griechisch-katholische Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara,1. Bezirk, Postgasse Nr. 8.
%11 Uhr: Die Liturgie des beiligen Johannes Chrysosthomus in Ll-rnoll
und F-arw von Bymajew (aufgeführt vom u ooxsuo gemischten Chor
zur heiligen Barbara).
Der Kirchenmusikverein an der Botivkirche
mltivirt mit besonderer Vorliebe Meffeu des Olmützer Domcapellmeisters
Josef N e s v e r a; am vorigen Sonntag gelangte dir neue Theodor-
Messe dieses Meisters zur Aufführung, welche Prächtige Arbeit durch
den Kirchenchor zur vollen Geltung kam. Nesvera's Kirchmmusikstil,
dtssm edler Charakter Musikkennern Respect einflößt, ist auf streng
Lrchlicher Grundlage modern gehalten und im Tone stets würdig und
vornehm.
(Nachdruck ««toten.)
v. Schiller.
Der Sohn Friedrich Schiller'-.
WaS über Schiller geschrieben wurde, ist tausendmal so
viel, als was er selbst geschrieben hat. Scharf umrissen steht
feine Gestalt vor uns, klar liegt sein Lebensweg da; wir kennen
feine Ansichten und Absichten, die Quellen und Ziele seiner
Thaten. Jeder deutsche Mann, der auch nur die ehrbarste An­
näherung zur Bildung versucht hat, trägt mindestens einen
Schattenriß vom Dichter des „Fiesco" und des „Teil" in der
Seele, während ihm andere Poeten nur geisterhaft im Nebel
dämmern.
Merkwürdigerweise hat sich aber das allgemeine Interesse
dem „Fleisch und Blut" des Dichters, seiner Familie, nie in
solchem Maße zugewendet, daß auch nur das ganze gebildete
Publicum über Wesen und Schicksale von Schiller's Kindern und
Kindeskindern unterrichtet wäre. Und es liegt hierin ein Zug
Unbewußter Pietätlosigkeit, eine Spur von Undankbarkeit wider
Willen. Wenn wir ein Haus nur als simpler Zourgast ftequen-
tiren, so zeigen oder heucheln wir doch wenigstens das lebhafteste
Interesse für siebenjährigen Enfant tsrribis-Witz und windeln-
umwickelte Babykünste. Die Nachkommen unserer besten
Freunde und freigebigsten Wohlthäter, unserer großen
Dichter lassen wir uns aber entschwinden, ohne ihnen voll und tief
ins Gesicht geschaut und sie auf die Aehnlichkeit mit ihrem Er­
zeuger geprüft zu haben. So recht zu Hause im Familienkreise
unserer Geistesheroen tft nur die kleine Gemeinde ihrer Intimsten,
ihre Forscher. Und das ist bedauerlich. Denn der Apfel fällt nicht
weit vom Stamme und der Vater kann keinen reicheren und ver­
ständlicheren Commentar finden, als den Sohn. In diesem Sinne
ist die von Dr. Karl Schmidt, Oberlandesgerichtsrath zu Colmar
i. E., herausgegebene Briefsammlung, die sich um „Schiller's
Sohn Ernst" gruppirt, eine besonders erfteuliche Gabe. Dieser
rheinpreußische Richter Ernst v. Schiller, der im Alter von 22
Jcchren die weimarische Heimat verläßt, weil sein Ehrgeiz in der
arbeitslosen Titelstellung eines großherzoglichen Kammerassessors
und Hofjunkers kein Genügen findet, und von der Pike an die
Laufbahn eines preußischen Gerichtsbeamten bis zum Appellations­
rath durchläuft, dieser tüchtige Mann war der echte Sohn seines
großen Vaters; ihm nicht nur körperlich ähnlich, auch verwandt
in.' Neigungen und Grundsätzen, in Geistes- und Gemüths­
eigenschaften. Aber er theilte auch das Schicksal der Söhne her­
vorragender Vater. Der Druck des gewaltigen Genius, dessen
Lippen ihn liebend geküßt, dessen Blut seine Adern durchströmte,
wirkte lähmend auf den Flügelschwung seines eigenen Talentes;
Ernst wurde nur darum kein Dichter, weil er der Sohn eines
Dichters und eines der bedeutendsten war; wie die Sprößlinge
Goethe's und Mozart's wurde auch er „die trauernde Cypresse an
seines Vaters Monument".
Die Einleitung zu der Briefsammlung, welche Cotrespondenzen
von Schiller's Gattin und Kindern, von Karoline v. Wolzogen,
August v. Goethe, Wilhelm v. Humboldt, vom Großherzog
Ludwig von Baden, vielen Ministern und interessanten Menschen
und amtliche Documente umfaßt, ist von dem durch seine Frau
Mit der Familie Schiller verwandten Herausgeber verfaßt und
gibt in der anspruchslosen Schlichtheit einer rein sachlichen Dar-
stellungSweise, die nur Facten aneinandergereiht und sich jeder
Einschiebung der eigenen Meinung oder Empfindung enthält, ein
anmüthend deutliches Blld des Lebensganges Ernst v. Schiller's.
Zu Jena am 11. Juli 1796 geboren, war der Junge ein ge­
wecktes Kind; er ging kaum zwei Monate in die Schule, als die
Mutter schon bemerkte, daß er Wochenblätter und Komödienzettel
l«S und die Landkarte studirte. In Berlin spielten er und sein
älterer Bruder Karl mit den königlichen Prinzen, dem nachmaligen
König Friedrich Wilhelm IV. und dem späteren Kaiser Wilhelm.
Schon zu Neujahr 1805, also als achtjähriger Knabe begrüßte
Ernst seinen Vater mit einem Glückwunsch in Distichen, an denen
vor Allem die Form, aber auch manche gedankliche Wendung
verblüfft, so daß man geneigt ist, den jungen Schiller für ein
Wunderkind zu halten.
Von seinem zwölften Jahre ab dichtete Ernst mit wahrer
Leidenschaft. Zwei größere epische Dichtungen „Gustav Adolf"
und „Die Nixe der Saale" entstammen diesem Jahre; das nächste
brachte ein fünfactiges Trauerspiel „Coligny'S Tod" und ein
Carmen, das er am 1. IM 1810 der Tochter des Großherzogs,
Prinzessin Karoline Luise zur Vermählung widmete, erregte bei
Hofe Sensation. Bildhauer Dannecker, der Schöpfer der classi­
schen Schiller-Büste, fand damals, daß Ernst's Kopf dieselbe
K>rm, wie der seines Vaters habe. Die AehMchkeit zwischen
Sohn und Vater trat immer auffallender hervor; nur wurde be­
merkt, daß Ernst hübscher sei. Als er im Fasching 1811 auf
einem Maskenbälle Lei Hofe als Posa «schien, im schwarzen
Mantel mit weißem Kreuze, fand mau „etwas Edles und.
JdeMsches in seiner Hqltung". Er warchLmasS noch nicht fünfzehn
Jahre alt. Erst im Hinter deSWwn Mstres wurde er confirmirt
und Stiftsprediger Horn gab der Erbgroßherzogin von Mecklen­
burg-Schwerin, der von ihm besungenen Prinzessin Karoline Luise,
die ihm stets ein wohlwollendes Interesse bewahrte, den folgenden
Bericht: „Der junge Herr v. Schiller ist nunmehr confirmirt.
Beinahe ein halbes Jahr ist er zu mir gekommen und
ich habe Gelegenheit gehabt, seinen Geist und sein
Gemüth kennen zu lernen. Er verdient Aufmerksamkeit. Neben der
Fähigkett, schnell aufzufassen, daS Gedachte fest zu verbinden und
es mit einer prägnanten stürze auszudrücken, neigt sich sein Sinn
zu dem Ernstlichen und Großen. Phantasie und Vernunft sind in
ihm vorherrschend, und da er sich mft dem Wissenschaftlichen eifrig
beschäftigt, so kann er vorzüglich werden... Ich wünsche von
Herzen, daß seine liebliche Natur stch stärken möge. Dann wird
seine gute Mutter hoffentlich viel Freude an ihm erleben."
Er hatte das Gute vom Vater geerbt, aber auch das
Schlimme: die schwache, kranke PhystS, die durch das Studenten­
leben in Heidelberg und Jena nicht gekräftigt wurde. So ist eS
denn kein Wunder, daß er trotz seiner Kriegslust unter die Frei­
willigen von 1813, „erst siebzehn Jahre alt und wegen Un­
beständigkeit seiner Gesundheit den Anstrengungen eines KriegerS
nicht gewachsen", keine Aufnahme fand. Nach vollendeten Rechts­
studien und guten Prüfungen strebte Ernst eine staatsmännische
Carriere in der Heimat an, gewann aber keine Aussicht auf eine
rasche Verwirklichung seiner Wünsche. Er suchte denn diese auf
anderem Boden; seine Tante Karoline v. Wolzogen wandte sich
durch Mittelspersonen an den Kronprinzen von Baiern; ihr
Schwager, der Milüärbevollmächtigte Preußens am Bundestage,
General Ludwig v. Wohogen, hatte mehr Erfolg und erlangte
durch Vermittlung des Ministers Freiherr» Wilhelm v. Humboldt,
eines warmen Freundes der Familie Schiller, Ernsts Aufnahme
in den preußischen Staatsdienst. Man sah ihn ungern aus
Weimar scheiden, bei Hofe grollte man ihm sogar darob. Auch
Goethe beklagte Ernsts Fortgehen und bekannte, daß er für
-seinen Lebensabend auf den Umgang mit ihn; gerechnet habe.
Als kleiner Assessor am Kreisgerichte zu Köln begann er seine
erfolgreiche richterliche Carriere, der man noch heute in Rhein­
preußen ein fteundliches Andenken bewahrt. Im Jahre 1823
warb er, indessen zum HandelsgerichtSaffessor avancirt, um die
Schwester eines Freundes, Frau v. Mastiaux, vierzehn Jahre älter
als er und Mutter einer dreizehnjährigen Tochter. Dennoch wurde
die Ehe sehr glücklich. Der Beamtenrock hatte indessen die Muse
verscheucht, der Paragraph die Poesie erstickt; Ernst war ganz
Richter und nur zum. Spaß und Zeitvertreib auch Dichter.
Völlig zum Zuggaul hatte stch der Pegasus auch im Joche
nicht verpöbelt. Ernst lebte und webte mit Begeisterung im An­
denken seines Vaters; die Herausgabe deS Schiller-Goethe'fchen
Briefwechsels und der Biographie Karolinens v. Wolzogen war
hauptsächlich sein Verdienst; er stieg die Leiter der Beamten­
hierarchie Sprosse um Sprosse ohne Protection, nur auf Grund
seiner Verdienste hinan, und die Achtung, die man ihm zollte,
war errungen, galt nicht dem.Namen allein. Bei der Enthüllung
des ersten Schiller-Denkmals in Stuttgart (8. Mai 1889) wurde
er ganz besonders geehrt und ließ beim Fesünahle im Namen der
Familie Schiller Württembergs König und sein edles Volk hoch­
leben. Später nahm er seinen Neffen Fritz zu sich und leitete
dessen Erziehung, um den einzigen Stammhalter des Großvaters
würdig zu machen. Wer nur ein Iah» lang konnte er sich dieser
Aufgabe widmen; am 19. Mai 1841 that die schlechte
Lunge, die er vom Vater geerbt, den letzten Athemzug.
An seinem Sarge weinten viele Hunderte in inniger
Verehrung des braven Sohnes eines erhabenen Vaters, der dieses
würdig gewesen, wenn er auch den Richm seines Namens nicht
erhöht und bereichert hatte. Er selbst hinterließ keine Kinder.
Sein älterer Bruder Karl war in den Freiherrnstand erhoben
worden und starb am 21. Juni 1857 zu StMgart als Ober­
förster im Ruhestand. Sein eitriger Sohn Fritz, dem ein Knabe
desselben Namens schon im zartesten Alter entrissen wurde, diente
in der österreichischen Armee und brachte es bis zum Major.
Mit ihm erlosch am 8, Mai 1877 der Mannesstamm unseres
großen Dichters. Wer über diese Familienverhältnisse Genaues
und dabei sehr Interessantes für dir Epoche und ihre Hoch­
gestalten Bezeichnendes erfahren will, der lese in dem erwähnten
Briefe von, an und über Ernst v. Schiller. Er wird da dem
freundlichen Schatten des Vaters begegnen und ihm fromme An­
dacht weihen können.
Sport.
Rennen zu Wien.
Oktober-Meeting.— Siebenter Tag.
Mit einer ziemlich großen Ueberraschung endete gestem das
Gourmand-Handicap, die werthvollste Concurrenz
des Renntages, da gute Pferde, wie „Lovag",
„Tarantella II" u. a.» von „Saffi", die erst
Donnerstag ein Rennen gewann, geschlagen wurden. „Acteur",
der deutsche Candidat für den A u st r i a- P r e i s, versuchte
sein Glück in einem Verkaufsrennen, endete aber unplacirt. Nach­
stehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Hürdenrennen. „St. Patrick" 1.. „Maholnap" 2. Ferner
liefen: „Vitzli-Putzti", „Trappist", „Különcz". Tot. 35:10. Platz
60, 60:50.
2. Pich the blind-Rmnm. „TacSko" 1.. „Schwajdnitz" 2.,
„Akarhogh" 3. Ferner liefen: „JaSz", „Allotria", „Jagello",
,,2lcteur, „Windsor". Tot. 104:10. Platz 107, 142, 84:50.
3. 33erfaufbrennen. „Almaviua" 1., „Gahette", 2., „Pa-
volin" 3. Diese liefm. Tot. 15:10.
4. Gourmand- Handicap. „Saffi" 1>, „Nachtwächter" 2.,
^Tarantella II" 3. Fern« liefm: „Lovag", „Bin, „Narenta",
Parapluie", „Timor", „Pirosito", „Ealantine", „Sebes", „Melba",
„Mary Diamond", „Beza", „Dansmse. Tot. 114:10. Platz 155,
141, 119:50.
5. Handicap. „Cbarmer" 1., „Dubarry" 2., „Bnluwaho" 3.
Ferner liefen: „Billa", „Reducer", „Wabernde Lohe", „Cabbage Rose".
Tot. 67:10. Platz 129, 75, 87:50.
6. Steeple-chase. „Jour fix" 1., „Drava" 2., „Batell" 3. Diese
liefen. Tot. 26:10.
7. Verkaufsrennm der Zweqähriwm. „^elwlo" 1., .„Beau-
sils" 2., „Cheerup" 3. Ferner lieft«: „Moderne", „Rose S.", „Neha-
Neha", „Melitene", Marietta", „Barbara", „Floren«", „Haster-
mann". Tot. 76:10. Pllch 128, 427, 259: 50.
**
*
Heute findet das reguläre October-Meettng seinen Wschluß.
Allerdings folgen noch— einem drmgenden Bedürfniß ent­
sprechend— vier Extrarenntage, doch bringeu sie keine bedeut­
samen Turfentscheiduugen. Anders das heuttge Programm,. das
unter Anderem das werthvolle Hevckel-Memoria!
enthält.
28. October 19flft Nr. 2519
Zum letztenmale treten die Derbycandidaten für 1901 als
Zweijährige in die Zwar fehlt eine ganze Reihe auS-
fichtsvoller Bewerber um das nächste blaue Band, jedoch auch so
bietet das Rennen der Spannung genug, da unter Anderen
„Kamorvsan", „CarraSco", „Retour", „Kalauer", „Bordereau",
„Philosoph", „Bakator" rc. starten sollen. Als Favorit deSWett-
markteS figurirt „CarraSco", der statt „Marathon" den glücklichen
Metcalf-Stall vertteten wird.
Gute Dreijährige und Aeltere sind im Schlußrennen
engagirt.
Nachstehend die Tips für heute:
Meues
Wiener
Jüurnal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
Maidmrmnm
für Zweijährige
Nina"
Montezuma
Montezuma
Anita
Montqmna
MarcÄurel
Handicap
Stall Szemere
Stall Dreh«
Gondi
Stall Dreher
Häng di au
Gondi
Verkaufsrennm
Davensberg
Da capo
Stall Led««
Sarkantyn
Onyx
Feodora
Hmckel-Memorial
CarraSco
! Stall Dreher
Kamorvsan
Bordereau
Retour
Kamorvsan
Bord«eau
Beaten-Handicap
Manilla
St. SchoSberg«
Jasz
Mamlla
Maida
Rikkauts
Steple-chase
der Dreijährigen
Chrano
i Kothag
Garcia
Chrano
Rheingold
Garcia
Schlußrennm
PoloniuS
Diadal
Diadal
Testö
Diadal
Max
(Verkehr i« die Freuden««.) Heute verfthrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Frmdmau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt »ach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Grrlchtsjaal.
Die MLdchenmorde in Poln«.
Der zweite Proceß Hilsuer.
Dritter Verhau dlungStag.
Pisek, 27. October.
Um y 2 9 Uhr Früh begann die Verhandlung. Unter 'den
abgelehnten sechs Zeugen befindet sich auch Johann H r u z a,
der Bruder der ermordeten Agnes Hruza.
Ei« Antrag des StaatSanwatteS.
Der Staatsanwalt Dr. Malijowskh erbittet sich das Wort
zu einem Anttage: Mit Rücksicht auf dre gestrige Bemerkung des Ver-
tteters der Privatbetheiligtm im Falle Hruza, Dr. B a x a, daß an dm
Kleidern der ermordetm Agnes Hruza früher nicht so viel
B I n t als jetzt gewesen ser. beantrage er, alle Zeugen, welche diese
Kleider sahen und die im Vorverfahren einvernommen wurden, noch­
mals einzuvernehmen, damit sie über dm Z u st a n d
der Kleider aussagen. Ebenso sollm jene Mitglieder
der medicinischen Fakultät der czechischen Universität in Prag,
welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einver­
nommen werden, damit dieselben darüber Aufschluß ertheilen, in
welchem Zustande sie die Kleider übernommen habm und ob und welche
Veränderungen sie an denselben bemerken.— Dr. B a x a: Wir sind
auch dafür, denn wir wünschen lebhaft, daß die Wahrheit an den Tag
komme.— Dr. Auredniczek: Selbstverständlich sind auch mir
dafür, denn wir bemühen uns ;a noch mit größerem Interesse
um die W a h r h e i t, damit jme steche Lüge, die während der ganzen
Zeit in gewissen Zeitungen und unter dem Schutze der Immunität noch
viel derber im Parlammt vorgebracht wurde, endlich und
gründlich widerlegtwerde.
Inzwischen erscheint auch Prinz Karl Schwarzenberg
und nimmt aus dem Sessel neben dem Gerichtsdiener Platz.
Die Fortsetzung des Zeugenverhörs.
Der Zeuge i« Sträflingskleider«.
Der erste Zmge, welcher vernommen werden soll, ist Bincenz
Sellinger; er befindet sich wegen Majestätsbeleidigung in Hast. Deshalb
wstd auch beschloffen, ihn nicht zu becidigm. Er trägt Sträflings­
kleider.
Präs.: Was machten Sie am 29. März?— Zeuge: Ich ging
mit einigen Kameraden auf den Katharinenberg. Dort haben wir
Karten gespielt.— Präs.: Wer waren diese Kameraden?— Zeuge:
Meixner, Dworacek und Sobotka.— Präs.: Geben Sie jetzt an, was
dann geschehen ist.— Zeuge: Nichts Besonderes. Gegen V-4 Uhr kam
Hilsuer.— Präs.: Irren Sie sich nicht, war es bestimmt V-4 Uhr?
— Zeuge: Es war jedenfalls zwischen 3 und 4 Uhr.— Präs.:
Wann gingen Sie vom Katharinenberg weg?— Zeuge: So um 4 Uhr
herum.— Präs.: Sprach Hilsuer mit Ihnen? —Zeuge:.
„ }a; er forderte uns
auf mit ihm in den W a l d zu gehen. Er sagte: "„Wer will, geht mit
mir in den Wald." Wir gingen nicht mit ihm, sondern spielten weiter
Karten. Ich und Dvoraczek gingen von da zusammen in die Stadt.—
Präs.: Wann kamen Sie nach Hanse?— Zeuge: Das weiß ich nicht.
— Präs.: Wie lange braucht man, um vom Katharinenberg nach der
Stadt Polna zu kommen?— Zeuge: Etwa zehn Minuten.— Präs.:
Wie lange gingen sie auf dem Ring spazieren?— Zeuge: Nicht
lange, wir gmgm nur zweimal um den Ringplatz herum.—
Präs.: Blieben Sie dmn zu Hause?— Zeuge: Vielleicht bis
6 Uhr, dann bin ich mit Leixner, Dworacek und
Sobotka um den Ring herumgegangen.— Präs.: Es
wird behauptet, daß Sie damals mit Hilsuer zusammen gingen.—
Zeuge: Nur so lange, als wir auf den Berg gingen, in der Stadt
drinnen nicht mehr.— Präs.: Wie war Hilsuer damals gekleidet?—
Zeuge: Er bat einen blauen Anzug gehabt.— Präs.: Schauen
-sie den Hilsuer an! Ist das dieser Anzug gewesen?— Der An­
geklagte erhebt sich, der Zeuge stellt sich vor ihn hin und sagt nach
kurzer Musterung: Ja. das ist der Anzug, dm «damals ge­
tragen hat.— Präs.: Was für einm Hut trug Hilsn«?—
Zeuge: Einm grünen.
Das große Meffer.
Der Präsidmt zeigt dem Zeugen den grünen Hut Hisner'S. Ist
es dieser?— Zmge (den Hut bettachtmd): I a, d e r.— Präs.:
War Hilsuer dabei, als Ihnen am Charstntag Dvoraczek auf
dem Platze das Arbeitsbuch zeigte?— Zmge: Ich g l a u b e ja,
weiß es ab« nicht sich«.— Präs.: Hilsn« hatte ein großes
Messer in seinem Besitz?— Zeuge: Ja, ein großes, eisemes
Meff«, das er um fünfzehn Kreuzer gekauft hatte, eut Messer zum
Hol»erschneiden.— Präs.: Wie groß war daS Meffer etwa? D«
Vorsttzmde übergibt dem Zmgm emm Centimet«stab. D« Zmge zeigt
an dem Maßstab, daß die Klinge etwa 10 Cmtimeter, das ganze
Messer etwa 18 Eenttweter lang war. Ich habe ihm selbst das


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 35 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
Seite 9
Messer vcrkaufr.— Präs.: Wann war das?— Zeuge: Das
kann vielleicht vierzehn Tage, bevor bis Kruza ermordet
wurde, gewesen sein.— Präs.: Früher sagten sie, daß es
sechs bis acht Wochen vorher war.— Zeuge: Es ist auch möglich^ daß
es schon so lange her ist; es war noch kalt wie im Winter.— Präs.:
Waren Sie auch mit Hilsner am Vormittag auf dem Katharinenberg?
— Zeuge: Ich glaube uichi.— Präs.: Was heißt das, Sie glauben?
Vorigesmal haben Sie ganz b e st i m in t angegeben, daß Sie und
Hilsner auch am Vormittag auf dem Katharinenberg waren.— Zeuge:
Das ist schon nröglich.— Präs.: Wie lange sind Sie da geblieben?
— Zeuge: Etwa von 9 bis 10 Uhr, dann ging Hilsner in die Richtung
gegen den Wald weg und ich ging in die Stadt zurück^— Präs.:
Waren da noch einige Kameraden dabei oder waren sie allein?
— Zeuge schweigt.— Präs.: Waren vielleicht Mädchen dabei?
— Zeuge: Rein, wir waren ohne jedes Frauenzimmer.— Präs.:
Dort ist auch der Weg, auf dem man gewöhnlich spazieren geht?
— Zeuge: Ja.— Präs.: Sahen Sie da nicht eine weibliche
Person, welche von der Stadt aus aus diesem Wege spazieren ging?—
Zeuge: Nein.— Präs.: Kennen Sie die Frau Huber? Sie soll dort
gegangen sein.— Zeuge: Nein, es waren nur Arbeiter dort.— Präs.:
Haben Sft da nicht auch einen fremden Mann gesehen?— Zeuge: Ja,
aus dem Stadtpla,; mit einem fremden Juden.— Präs.: Wie sah er
aus?— Zeuge: Er hatte keinen Bart und,^ wie ich glaube, blondes
Haar.— Präs.: Das war nicht auf dem Katharinenberg?— Zeuge:
Nein. Das war Nachmittags auf dem Ring. Ich ging auf die Post.
Die Beiden kamen von der Post. Hilsner grüßte mit „Na zdar" ich
grüßte auch.... Aber jetzt erinnere ich mich. Das war der Jude,
welcher aus Znaim nach Polna mit dem Schub geschickt worden war.
Der Jude sagte: „Was soll ich jetzt anfangen," dann lachte er und fuhr
fort: „Jetzt kann ich nur stehlen oder Einen erschlagen."— Präs.:
Sagte er das im Scherz?— Zeuge: Ja, er lachte dabei.
Im weiteren Verlaufe des Verhöres gibt Sellinger mit Bestimmt­
heit an, Hilsner habe sich damals in der Richtung nach dem Wald
entfernt, er habe auch einen gebogenen Stock bei sich gehabt.
Widersprüche.
Dr. A u r e d n i c z c k bestrcitet die Glaubwürdigkeit dieses
Zeugen. Er sei an jenem kritischen Tage nicht Nachmittags, sondern erst
Abends nach Hause gekommen.
Es werden sodann die Aussagen zweier Wohnungsgenossen des
Sellinger verlesen.. Die Franziska Warhanek deponirte: Ich bin im
Armenhause beschäftigt. Im März befand sich auch Sellinger dort. Er
kam oft spät nach Hanse. Wann er am 29. März nach Hause kam,
weiß ich nicht. Am 30. März stand ich um ‘/«ö Uhr auf, um das
Frühstück zu kochen. Sellinger kam und verlangte warmes Wasser von
mir,, da er sich waschen muffe. Ich cntgegnete, daß ich noch kein warnies
Wasser habe. Er schimpfte darüber, mir ist das aufgefallen, weil
er f o n st nie Wasser verlangte. Er wusch sich
s o n st nie, nur bei der A s s e n t i r u n g; da hab'
ich ihn gewaschen. —Dasselbe deponirt Frey.
Präs. (zu Sellinger): Was sagen Sie dazu?— Zeuge: Ich
wollte mich freiwillig stellen.
Präs. (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?— Angckl.: Ich
erinnere mich ganz genau, daß ich mit Sclinger in die Stadt ging.—
Zeuge: Das ist eine Lüge!— Angekl.: Ich erinnere mich ganz genau,
daß er mitging.— Zeuge: Wir sahen uns erst am Charfteitag.—
Angekl.: Da sahen wir uns wieder.— Zeuge: Ich ging Abends mit
einem Anderen in die Stadt, aber mit Hilsner nicht.— Hilsner (erregt
zum Zeugen): Du gingst nicht mit einem Anderen, sondern mit mir.
— Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Sie gingen nie in den Brzezinawald?
— Zeuge: Nie, niemals!— Dr. Auredniczek: Gut, wir werden uns
das merken.
Der nächste Zeuge, der Tischlergehilfe Anton D w o r a c z e k,
bat bis zu Hilsner's Verhaftung mit ihm verkehrt. Der Zeuge hat am
29. März mit Sellinger und zwei Kameraden auf dem Katharinenberg
Karten gespielt und behauptet, Hilsner sei gegen 4 Uhr Nachmittags
auf den Katharinenberg hinausgegangen.
Präs.: In der früheren Verhandlung haben Sie eine andere
Stunde angegeben.— Zeuge: Dann wird das richtig sein, was ich
früher angegeben habe.
Präs?: Was für einen Anzug trug damals Hilsner?— Zeuge:
Einen blauen.
Ueber Aufforderung des Präsidenten mustert der Zeuge den
Anzug des Angcklagen und sagt sodann: „Das ist nicht der­
selbe Anzug."
Der Präsident läßt dem Zcngcu nun den grünen Anzug
Hilsner's vorweisen.
Der Zeuge erklärt, daß auch der grüne Anzug
n i ch t d e r richtige sei.
Präs.: Wissen Sie vielleicht, ob Hilsner auch eine graue Hose
hatte?— Zeuge: Ja, er trug ungefähr ein halbes Jahr vor dem
Morde oft,eine graue Hole.
Präs.: Bei Ihren früheren Einvernahmen sagten Sie: Später,
nach deni Morde.— Zeuge: Nein.
Votant Landcsgerichtsrath Dr. Danzer: Hatte Hilsner damals
einen Stock?— Zeuge: N e i n.— Votant: Wissen Sie das ganz
gewiß?— Zeuge: Gewiß weiß ich das nicht, aber ich glaube, daß er
keinen hatte.— Staatsanwalt: Ging Hilsner oft in den Brzezinawald?
— Zeuge: Ja.— Staatsanwalt: Hatte er Mädchen gerne?— Zeuge:
O ja! Wenn er ein schönes Mädchen gesehen hat, war er immer ganz
weg und aufgeregt.— Vertheidiger Dr. Auredniczek: War auf dem
Katharinenberg nicht auch der Hntmacher Skala dabei?— Zeuge:
Nein.— Präs.: Wenn Jemand auk den Steg zuging, um von dort
nach Polna zu gelangen, war es Ihnen dann möglich, denselben weit
zu sehen?— Zeuge: Nein. Man kann nur bis zum alten Steg sehen,
aber nicht bis znm neuen.
Vertheidiger Dr. Vodicta: Der S e l l i n g c r hat aber hin­
gesehen, wenigstens hat er hier v o m neuen Steg gesprochen
und gesagt, daß man bequem hinsehen konnte.— Zeuge: Das i st
ganz gewiß nicht richtig.
Im Saale herrscht große Unruhe und Bewegung.
Vertheidiger Dr. Bodieka: Sagen, Sie uns, wenn Sie ein
schönes Mädchen gesehen haben, haben Sie sich nicht auch um sie ge­
kümmert?— Zeuge: Nun, natürlich! Wenn ich ein Mädel gesehen
habe, das mir gefallen hat, dann habe ich gewiß auch gesagt: „Donner­
wetter, ist das aber ein schönes Mädchen!" (Große Heiterkeit.)
„Eine große Wuth habe ich auf ihn!"
Der nächste Zmge ist Wenzel S o b o t k a.
Präs.: Haben sie einen Haß gegen den Angeklagten?— Zeuge:
Eine große Wuth habe ich schon auf ihn.—
Präs.: Aber doch nicht einen so großen Haß, daß Sie vielleicht
falsch aussagen würden?— Zeuge: 'Nein, das nicht. (Sobotka wird
sodann beeidigt.)
Auch dieser Zeuge war ein Theilnehiner der erwähnten Karten-
partie vom 29. März auf dem Katharinenberg.
Präs.: Wann ist der Hilsner dazugekommen?— Zeuge: Bald
nach 2 Uhr.— Präs.: Wie lange blieb er bei Ihnen?— Zeuge: Bis
gegen 4 Uhr.
Präs.: Wie war er damals angezogen?— Zeuge: Er trug einen
blauen Anzug.
Präs.: Hilsner, stehen Sie auf! (Zum Zcugenst Ist das derselbe
Anzug?— Zeuge: I a, das i st e r.— Präs.: Was für einen Hut
trug er dazu?— Zeuge: Er war so... dunkelgrau.— Präs.: Wie
lange blieben Sie damals auf dem Katharinenberg?— Zeuge: BiS
gegen 4 Uhr.— Präs.: Wissen Sie, wo Hilsner dann hingegangen
ist?— Zeuge: In den Brzezinawald.
Präs.: Wie lueit konnten Sie ihm nachsehen?— Zeuge: Höchstens
zwanzig Schritte, dann verschwand er.— Präs.: Muß man auf diesem
Weg in den Brzezinawald kommen oder kann man auch anders wohin
kommen?— Zeuge: Auf diesem Wege kommt man in den Brzezina-
wald.— Präs.: In die Stadt also kann man dort nicht gehen?—
Zeuge: In die Stadt geht man auf der anderen Seite.
Vertheidiger: Ging manchmal der sellinger mit dem Hilsner in
den Brzezinawald?— Zeuge: Ich habe sie oft miteinander gehen gesehen;
ob sie aber in den Brzezinawald gingen, weiß ich nicht.
Vertheidiger: Sie sagten heute, daß Hilsner in der Richtung
gegen den Brzezinawald ging. Als Sie im früheren Processe einver­
nommen wurden, sagten Sie, daß Sie nicht wissen, ob er in der Rich­
tung zum Walde oder zur Stadt ging. Klären Sie diesen Wider­
spruch auf!— Zeuge schweigt.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilse Franz, Krocan, der
damals bei dem Bau auf dem Katharinenberge beschäftigt war. Er hat
an jenem 29. März die Kartenspieler und auch Hilsner gesehen. Die
Ersteren sah er gegen 4 Uhr in die Stadt zurückgehen, den Hilsner aber
nicht mehr.
Präs.: Wie war er damals angezogen?
Zeuge: Er trug ein blauen Anzug und einen schwarzen
Hut.— Der Zeuge erkennt den Anzug, den der Angeklagte
trüg t, als jenen, den er am 29. März am Katharinenberge trug.
Präs.: Haben Sie den Hilsner einmal mit einem Juden zusammen
gesehen?
Zeuge: Ja, das war vor dem Morde.
Präs.: Wann kann das ungefähr gewesen sein?
Zeuge: Es dürfte vor der Ässentirung gewesen sein.
Präs.: Was für Jude war das?
Zeuge: Er hatte ein volles Gesicht und große Augen. Ich habe
gehört, wie der Jude zu Hilsner sagte: „Nicht wahr, das war
in Wien viel schöner!"
Präs.: War das an einem Sonntag oder an einem Wochentag?
Zeuge: ES war an einem Wochentag.
Präs.: Gingen auf deni Katharinenberg viele Leute spazieren?
Zeuge: O ja, dort pflegten viele Leute hinzukommen, so der
Pater Vlcek, ein Fräulein und Andere.
Präs.: Erst haben Sie gesagt: Es wurde Karten gespielt. Bei
der Hauptverhandlung in Kuttenberg haben Sie gesagt: Es wurde
n,i ch t Karten gespielt, und diesen Widerspruch haben
Sie dann dahin ausgelegt, daß Sie sagten: Dienstag wurde gespielt,
Mittwoch nicht. Manche Zeugen sagen uns aber, daß auch am
Mittwoch Karlen gespielt wurde.— Zeuge: Es wurde Dienstag und
Mittwoch gespielt.
Prä;.: Als Sie am 25. April einvernommen wurden, haben Sie
auch angegeben, daß Hilsner damals einen grünen Hut trug. Heute
sagen Sie, er trug einen s ch w,a r z e n Hut.
Dr. Vodicka: Würden Sie den Juden wieder erkennen, der da­
mals mit Hilsner gesprochen hat?— Zeuge: Ja.
Präs.: H a b e n S i c d e n M a n n vielleicht heute
in P i s e k g e sehen?— Zeuge: N e i n.
Der Präsident verliest ein Protokoll über die Aussage des
Wenzel Sobotka, in welchem es heißt: Warhanek war nicht
auf d e m K a t h a r i n e n b e r g, es wurde nicht Karten
gespielt. In welcher Richtung Hilsner weggegangen ist, weiß der
Zeuge nicht.
Der krumme Mittwoch.
Nach einer kurzen Pause wurde der Anstreichergehilfe Rudolf
M u z i k a r einvernommen.
Präs.: Erinnern Sie sich an den 29. März?— Zeuge: Ja.
Präs.: Aus welchem Grunde ist Ihnen gerade dieser Tag in
der Erinnerung geblieben?— Zeuge: Es war der „krumme" Mittwoch
und ich habe bei der Arbeit den Hilsner vorbeigehen gesehen. Es war
auf dem Platz hei dem oberen Thor.
Präs.: Wohin kann Hilsner da gegangen sein?
Zeuge: Gegen die Judenstadt.
Präs.: Wie war Hilsner angezogen?
Zeuge: Er trug einen grauen Rock und eine dunklere
H o s e. Ich erinnere mich daran zufällig genau, weil ich damals beim
Schneidermeister Fiala arbeitete. Hilsner hatte dort einen Anzug znm
Nähen und verlangte, daß der, Anzug am nächsten Tage fertig sein
solle. Am nächsten Tage habe ich Hilsner gesehen, der diesmal auch
nicht die Feiertagskleider trug.
Präs.: Wie spät kann es da gewesen sein?
Zeuge: Etwa Uhr.
Präs.: Haben Sie den Hilsner noch später gesehen?
Zeuge: Ja, noch am anderen Tag, etwa um 8 Uhr Früh, da
sah ich ihn mit einem anderen Mann auf die Martersänle zugehen.
Da ttug er einen grauen Anzug.
„Sie stehen mir nicht dafür."
Es wird, nun dem Zeugen aus dem Bündel die graue Hose des
Hilsner vorgewiesen. Der Zeuge besieht sie und sagt: „Das ist bestimmt
nicht die Hose, die Hilsner damals trug."
Präs.: Kennen Sie einen gewissen Franz Schütz, er ist Schuh­
macher?— Zeuge: Ja, der hatte den Bruder des Hilsner
in der Lehre, den M o r i z, und weil der am Freitag u n g e-
w a s ch e n gekommen ist, hat ihn der Schütz geschimpft. Als dann
Freitag^vom Verschwinden des Mädchens aus Äesnic die Rede war,
sagte Schütz zum Moriz: Die muß der P o l d a er­
schlagen haben, woraus der Moriz antwortete: Das r st
s ch o m ö g l i ch. E r schaut mir ganz d a n a ch
aus. DaS hat mir der Schütz am 15. April erzählt und am 17. April
wurde ich in Kuttenberg einvernommen.
Präs.: Haben Sie öfters Hilsner gesehen?— Zeuge: Ja, er
hat die ganze Zeit nichts gethan und ist imnier nur herumgegangen.
Votant, Landesgerichtsrath Danzer: Hatte Hilsner am 29. März
einen Stock?— Zeuge: N e i n.
Votant: Ging er gegen die Judenstadt zu?— Zeug:: Ja.
Votant: Mittwoch haben Sie keinen Juden in seiner Gesell­
schaft gesehen?— Zeuge: Nein. Es gingen ein paar Leute einige
Schritte vor ihm, und er sprach auf sie ein; aber ich weiß nicht, was
das für Leute waren.
Hilsner steht plötzlich auf und erklärt in großer Erregnng:
Ich trug damals den blauen Anzug.
Zeuge (schreiend): Nein, den grauen, den blauen haben Sie
Donnerstag gcttagen.
Hilsner (ganz roth im Gesichte): Ich hatte gar keinen grauen
Anzug, nur eine graue Hose.
Zeuge (in heftiger Erregung): Was ich gesagt habe, habe ich
gesagt. Ich habe geschworen, und zwar schon zweimal geschworen
wegen Ihnen, Sie st e h c n mir garnicht dafür!
— Präs. (unterbrechend): Es ist schon, genug. (Zum Zeugen): Aber
Hilsner wurde noch etwa um 4 Uhr im blauen Anzug gesehen.—
Zeuge: Da muß er sich dann umgezogen haben, denn ich habe
ihn gegen 5 Uhr im grauen A n z u g gesehen. Der Rock war
dunkler, die Hose etwas lichter.
Schuhmachermeister Skarcda.
Nun folgte der nächste Zeuge, Schuhmachermeister Josef
S k a r e d a.
Er deponirt, daß er am 29. März den Hilsner in Begleitung
eines Unbekannten vom Fenster seiner Wohnung in der Judenstadt in
Polna aus vorübergehen sah.
Präs.: Haben Sie den anderen Mann gekannt?— Zeuge:
Nein. __
Präs.: sie haben aber sogar seinen N'amen im früheren Proceß
angegeben. (Energisch): Besonders in Kuttenberg haben Sie mit der
größten Bestimmtheit seinen 'Namen gesagt.— Zeuge schweigt.
Präs.: In Polna wurde Ihnen ein Mann gegenübergestellt, und
da haben Sie gesagt (aus dem Protokoll lesend): „B e r t h o l d
F r i e d e r k e n n e ich m i t B e st i m ni theil als jenen
M a n n, den ich am 22. März mit Leopold Hilsner in Polna vorbeigehen
sah. Ich erinnere mich deshalb daran, weil ich einen sag vorher über­
siedelt hatte." (Zum Zeugen sprechend): Vor Gericht sagten Sie dann,
(wieder lesend): „Nachdem ich im Kalender nachgesehen hatte,, überzeugte
ich mich, daß ich nicht am 21., sondern am 28. März übersiedelt hatte.
Ich habe daher den Hilsner nicht am 22., sondern am 29. gesehen: cS
föetnt mir, daß Leopold Fried damals etwas stärker ausgcjehen hat."
(Zum Zeugen); Bei der Hauptverhandlung in Kuttenberg haben Sie
dasselbe angegeben. Wie können Sie mir die Sache aufklären?—
Zeuge: Ich habe das Po geglaubt.
Präs.: Aber sie haben es ja mit der größten Bestimmtheit ge­
sagt! Wer hat Sie denn dazu bewogen?— Zengc schweigt.
Der Präsident verliest abermals eine Stelle aus dem Protokoll
der Hauptverhandlung in Kuttenberg, aus welcher hervorgeht, daß der
Zeuge ausdrücklich erklärte: „Der Dritte kehrte mir den Rücken zu, um
den Zweiten habe ich mich nicht gekümmert. Der Kleinere hatte einen
schwarzen Schnurrbart; dies war ganz bestimmt Berthold Fried."
Präs. (zum Zeugen): Es wurde Ihnen entgegengehalten, daß
Fried ja in H u m p o l e tz i m S P i t a l l i e g e, und Sie
haben daraus geantwortet: „W as ich sage, ist die heilige
Wahrheit! Ich kann es beweise n." Es wurde wegen
Ihrer Aussage eine große Anzahl von Zeugen vernommen. Nun?—
Zeuge schweigt.
Präs. (sehr streng): Also haben Sie gchört, was ich Sie frage?
— Zeuge (leise): Ja.
Präs.: Nun, wie erklären Sie das?— Zeuge schweigt.
Präs.: Nun, so reden Sie doch!— Zeuge: Nach seinem Aus-
sechen war 4s der Fried.
Präs.: Wie erklären Sie dann Ihre früher gemachte Aussage?
— Zeuge schweigt.
Präs.: Das Protokoll ist so genau aufgenommen morden...
Nun?— Zeuge gibt noch immer keine Antwort.
Präs. (resignirt): Wie spät war es damals, als Sie die Lmte
jähen?— Zeuge: Nach 5 Uhr.
Vertheidiger Dr. Vodicta: Bitte zu constatiren, daß die anderen
Zeugen, welche wegen Berthold Fried einvernonnncn wurden, das nicht
bestätigen konnten und daß Fried damals wirklich im Spital lag. Es
ijt dies zur Illustration der Glaubwürdigkeit dieses Zeugen
nothwendig.
Der Präsident nimmt aus den Acten diese Constatirungcn vor,
worauf eine halbstündige Pause eintritt.
^ Nach der Pause wird das Protokoll, soweit es sich aus das
H-actuni Berthold, Fried bezieht, weiter verlesen. Es geht daraus hervor,
daß Per Zeuge Skareda nach der Angabe des Bürgermeisters S ad il
ein T r u n l e n b o l d ist. Aus der Aussage der Aerzte mrd Kranken­
wärter ergibt sich, daß Berthold Fried bis zum 3. April im Spirale
m Humpoletz lag.
Präs.: Hilsner, was haben Sie darauf zu erwidern?— Angekl.:
Der Skareda muß mich also vor der Asscntiruug mit Fried gejehen
haben.
Ein Schächtermesscr.
Die^nächste Zeugin ist Frau Hubert, Schncidermeisterswüwe aus
Polna. Sie kennt den Hilsner und erinnert sich genau an den
29. März.
Sie sah den Hilsner vorbeigehen und hinter ihm zwei Männer.
Davon war einer lahm und hatte einen spitzen Hut auf dem Kopf.
Dem Krummen sah aus der Tasche ein stück eines Messers hervor,
das Zu eine Zeitung eingewickelt war, so wie ein Schächter
schachten geht. Die Zeugin zeigt mit der Hand, wie viel von dem
Messer aus der Tasche, hervorblickte.
Präs.: Haben Sie so viel gesehen, daß Sie genau erkannten,
daß es ein Messer war?— Zeugin: Ich weiß nur, daß es bei einem
S ch ä ch t e r g e n a n so aussieht, wenn er sch ächten
acht.— Präs.: Wieviel haben sie von dem Messer gesehen?— Die
Zeugin zeigt ungesifhr zwanzig Ccntiincter.— Präs.: Ich begreife aber
nicht, wieso Sie erkennen konnten, daß es ein Messer war, wemi es
nur so weit ausder Tasche hervorlugtc.— Zeugin: Ja, ich habe es
genau gefthen. Es hat genau so ausgesehen, wie der Schächter
das S ch ä ch t m e s s e r trägt.— Präs.: Wie sah der
Mann aus?— Zeugin: Im Gesicht bleich, mit schwarzem Schnurrbart,
ganz schwarzen Augen.... So wie E i n e r v o n Veränderen
R a c c.— Präs.: Und der Ändere?— Zeugin: Der war von mittlerer
Statur, trug blauen Rock und lichte Hose. Ich schrie die Beiden an:
„Ihr verfluchten Falloten! Gehört sich das?" Da saben sich die
Beiden nach mir um und dabeihabe ich mir die Gesichter
genau angesehen. Ich bin aus Wien und habe sonst nicht
die Gewohnheit, mich um fremde Leute zu kümmern.
Präs.: Ich möchte Sie doch ersuchen, uns das M esse genauer
zu beschreiben. Wie groß war also das Messer?— Zeugin (rat der
Hand zeigend): So lang, es war neu und gelb. Ich dachte mir, daß
die Leute schächten gehen.— Präs.: Früher h a h e n Sie d a-
v o n ,n i ch t s, e r z ä h l t.— Zeugin: Wie sollte ich daran denken?'
Dem Cink habe ich gesagt: „Wenn ich nicht so gut aufgelegt wäre,
würde ich dem Juden ein paar Ohrfeigen herunter­
hauen.— Präs.: Aber früher haben Sie von dem Schächten nichts
gesagt. Das sagen Sie alles erst jetzt.— Zeugin: Ich habe gemeint,
daß sie schächten gehen, sie waren so aufgeregt und fliesen gleiche
weiter. Jzch war ja nicht allein dort; wenn Sie mir nicht glauben,
können Sie ja den Mann fragen, der das Stroh ablud.
Präs.: Hatten Sie nicht schon früher einen von den Begleitern
§ Nlsner's gesehen?— Zeugin: Im ganzen Leben nicht.—
rät.: Aber Sie haben früher behauptet, daß Sie sie schon früher
gekannt haben.— Zeugin: Ich? Da waren doch fremde Leute!—
Präs.: Man kann auch fremde Leute kennen, und Sie haben früher
sogar ihre Namen genannt. Sie haben behauptet, daß es der Fned
war?— Zeugin: 'Nein, der war es nicht, ich habe ihm ins Gesicht'
gesehen.
Eine Zuschrift des Bürgermeisters von Polna.
Es wird nun eine Zuschrift des Bürgermeisters von Polna an
das Krcisgericht in Kuttenberg verlesen, worin es heißt, daß sich Marie
Huber im Gemeindeamle einfand und erklärte, sie habe am 26. Juni
den Berthold Fried gesehen und in ihm Denjenigen erkannt, der
damals mit Hilsner bei ihr vorübergegangen war. Ihr Gewissen lasse
ihr keine Ruhe, und sie zeige das deshalb an. Sie gnb auch eine
Personsbeschreibung und die passe genau auf Berthold
Fried. Der Bürgermeister verlangt nun in dieser Zuschrift, daß
man genau nachforsche, ob nicht auf den 'Namen Fried jema n-d
Anderer im spitalc lag.
Der Prästdent hält der Zeugin dies vor.— Zeugin (sehr erregt):
Ich habe deni Bürgermeister nichts gesagt! Der Herr Rath in Kutten-
berg hat mir einen Mann vorgeführt und ich habe gesagt, das ist
er nicht! —Präs.: Davon st e h t in den Acten nichts.
Die Zeugin spricht in großer Erregung, fast schreiend weiter, der
Präsident bemüht sich vergeblich, sie zur Ruhe zu bringen. Nach wieder­
holten Ermahnungen gelingt dies endlich.
Präs.: Sie waren in Kuttenberg, als der Erbmann und der
Wassermann verhaftet wurden?— Zeugin: Ja, aber, die waren es
nicht.— Präs.: Sie haben aber damals gesagt, daß Sie die Beiden,.
)weiche damals mit Hilsner gingen, früher im B rz ezi n a-
wm lde gesehen hatten?— Zeugin: Ich habe gesagt,
daß ich oben bei der Kapelle auch Juden gesehen habe, und dachte mir,
es ist heute Feiertag, da gehen die Juden auch spazicreu. Gekümmert
aber habe ich mich um sie nicht.
Präs.: llnt welche Zeit war es denn, daß Sie die Lmte gesehen
haben?— Zeugin: Gegen 5 Uhr. Genau weiß ich es nicht, denn ich
habe nicht auf die Uhr geschaut.— Präs.: Heute also behaupten Sie.
daß Sie in P o l n a den Mann nicht erkannt haben?
— Zeugin: Ich sagte, daß er einen solchen Rock hatte und auch krauses
Haar wie der Fried, nur die Größe stimmte mir nicht. —, Präs.:
Vielleicht war Jemand beim Bürgermeister, mit, dem Sie über die Sache
gesprochen haben.— Zeugin: Ja, es war ein H e r r dort und der
hat mir gesagt, ich soll mir den Mann anschauen.
Mein Gewissen ist ruhig.
Votant Gerichtssecrctär Schonka: Was für Kleider trug Hilsner
damals?— Zeugin: Ich sah ihn nur vorbeilauftn und weiß es deshalb
nicht so genan, aber die beiden Anderen habe ich mir genau angesehen.
(Plötzlich beginnt die Zeugin lebhaft pesticulircnü und mit verblüffender
Zungenfertigkeit:) Ich bitte, noch etwas. Als wir nach Kuttenberg
kamen, sagte der kranke B r c t i s ch: Wissen wir denn, wer das ge­
macht hat? Mutter und Sohn haben das gemacht.
(Dectamirend:) Verrathen kann man es freilich nicht; unser Volk
ist ohnedies zu sehr unterdrückt. (Bewegung.)
Staatsanwalt: Gingen die beiden Leute schnell? Und wohin?
— Zeugin: Schnell sind sie gegangen, aber ich weiß nicht wohin.—
Stantsanwalt: Wann ist der Skarda nach Polna übersiedelt?—
Zeugin: Gerade um diese Zeit.— Vertheidiger Dr. Auredniczek: Wer
war der Herr-, der Sie zum Bürgermeister gerührt hat?— Zeugin:
Das war mein Cousin.— Vertheidiger: Wie heißt er?
— Zeugin: Alois P u i m a n n.— Vertheidiger: Wurde beim Bürger­
meister ein Protokoll m i t I h n c n ausgenommen?
— Zeugin: Ich bin selbst hingegangen. (Schreiend): Bitte,
m e i n G e w i s s e n i st ruhig. Ich habe meine Kinder erzogen
und es kann mir Keiner etwas nachsagen. Und ich sagt?
Es war ein großer Mann! Ein großer Jude.
Vertheidiger Dr. Vodicka: Sie sagten, bei; Ihnen der Rath
einen Mann vorgeführt habe?— Zeugin: Ja.— Vertheidiger: Wurde
mit Ihnen ein Protokoll darüber ausgenommen?— Zeugin: Ich weiß
nicht, ob er das Protokoll gemacht hat. Ich sagte ihm, er soll machen
was er will.
Vertheidiger: Sie erzählten früher, daß Sie von Wien sind.
Ihr Vater war Fleischhauer. Wo denn?— Zeugin: In Polna.
Heiterkeit.)— Vertheidiger: Woher wissen Sie denn, wie groß das
Messer war?— Zeugin: Ja, ist denn das nicht zu, erkennen? Ich
bitte, ich habe 25 Jahre rat meinem Manne in Simmering gelebt!
(Heiterkeit.)— Vertheidiger: Sie waren auch bei der Verhaftung des
Erbmann und Wassermann in Kuttenberg und haben damals nichts
von Fried erzählt. Waren Sie nur einmal aus dem Rath­
hause?— Zeugin: Nein, mehreremale.— Vertheidiger: Haben Sie
dort nicht erfahren, daß Fried nachweisen konnte, daß er damals krank
im Spital lag?— Zeugin: Ja, Sie haben es mir gesagt- (Die Zeugin
beginnt nun zu schreien und unverständliche Worte zu rufen, wo«t


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 36 ]
VOeio
Sonntag
NemS Wiener Journal
28. OctoLer 1SM
Dr.WIS
sie lebhaft gesticulirt; sie schreit auch fprt, wahrend dW Lercheidmer
spricht. Sie sucht ihn zu überschreien, und man versteht nur: .D a
'kL'unnen Sie hundertmal sagen, w a s S,r e
ttuslen, ich bleibe doch dabei.!")- Bertherdrger
Dr. Auredniczek: Ich bitte, die Zeugin. mit Cmk zu confronttrct».—
Zeugin: Ja, thun Sie das. Ich fürchte mich mcht vor Ihnen; »chhave
dre Wahrheit gesagt..
D»e Zeug»» flucht.
Der Angeklagte, vom Präsidenten gefragt, was er zu dieser
°‘''.., •> Wie können i*te
n (dreht
o r„^ ..., sagt in
hpsAendem Ton): "^)ch habe Sie dort gesehen; der Cink hat.Sie auch
gesehen, nnd Sie haben mich so angeschaut. (Sie tritt zurr» Getängmß-
wärter hin und blickt dieseur mit rollmdcn Äugen ms Gesicht, dann
spricht sie wieder zu Hilsner): Sie haben doch die fremden Jud en
nach Polua gebracht. Hrom do vas! (Blitz über Sre!)
Präs.: Ich bitte, sich zu beruhigen. Sie, Frau Hubert, schreien. Sie
nicht so!— Die Zeugin läßt sich nicht beruhigen; sie schreit ltt etnem
fort „ja, wenn er mir so etwas sagt!" Sie wiederholt den Fluch fort­
währende— Hilsner (zur Zeugin): Als inan Ihnen den Fried zeigte,
sagten Sie: „Das ist er!" Ich behaupte aber, daß damals, überhaupt
Nre.mand dort wär.— Dre Zeugin fährt fort zu schimpfen und zu
fluchen und benimmt sich He eine Wahnsinnige. Der Priisident gibt
deshalb Auftrag, die s ch r ei en d c Fr a u aus d em S aal zu
führen. Sie aber schreit rveitcr, indem sie die Estrade verläßt.
Dr. Auredniczek beantragt die Verlesung des mit der Zeugin
. aufgenommenen Protokolles, als ihr Erbmanu und Wassermann vor-
?, geführt wurden.— Die Zeugin schreit, an der Thür siebend, mehrmals:
V„3? ch fürchte m i ch nicht! Alles was ich hier sage, ist die
Volle Wahrheit! Ich werde reden, was auch geschehen mag!"
Der Präsident consialirt aus dem Protokolle die Widersprüche
dir Zeugin.— Während der Verlesung macht die Zeugin von der Thür
aus rmmer noch Zwischennfc.
Ein verdächtiger Jude.
Es wird nun der Zeuge Cink vernommen. Er gibt au, daß
er am 2st. Miiy für Frau Pujmann Stroh geführt hat.— Doctor
Äurchniczek macht dm Vorsitzenden aufmerksam, daß die vorige Zeugin
? uber. noch i m m e r. f r ch im Saale befindet. Der
räsidftrt lägt die remonstrrrmde Zeugin aus dem Saale führen.
Man hörte noch vom Gange her die Rufe: „Ich fürchte mich nicht!
Ich fürchte mich nicht":
Der Zeuge gibt weiters an, daß er um 5 Ubr zum oberen Thor
kam, wo er den Hrlsner und noch zwei Leute sah, die an ihm vorüber­
gingen und Eigaretten rauchten.— Präs.: Wohin kann man denn
§ rrch das enge Gaßchcn gehen? Kommt man auch zum Walde?—
rüge: Ja. .Nach allen Rrchtuirgen hin und gerade zum Walde geht
map gewöhnlich da durch.— Präs.: Haben Sie sich die Gesichter der
Leute angesehen?— Zeuge: Das Gesicht des Einen habe ich mcht ge­
scheit, dem Letzte» habe im ms Gesicht geschaut, und zwar dem mit
dem langen Rock. Er.hatte einen schwarzen Bart. Er dürfte so etwas
über 26 Jahre alt gewesm sein.
Präs.: Wie trug er den Rock? Offen oder geschlossen?— Zeuge:
v Offen. In der Tasche hatte er ein Paket Zeitungen, es sah aus, wie
wenn er etwas darin eingepackt gehabt hätte. Was es war, weiß
ich nicht».
Präs.: Sie haben gesagt, daß Sie den einen schon früher einmal
S 'chen hatten. Wann denn?— Zeuge: Ja, das war in der Früh, ich
ihn auf dem Ring.*
Präs.: Und was haben Sie an thut bemerkt?— Zeuge: Der
M an n h a t rn r r g a r n r ch t g e r a l l e n. Es ist der Schneider
/ S rn a d dazugekommen und zu dem habe ich gesagt: Ist das aber
ein verdächtiger I u d!
Präs.: Ueber den einen Fremden haben Sie früher noch etwas
zu sagen gewußt. Sie sagten, daß er einen Zwicker trug.
Zeuge: Ja.
Präs.: Nun sagen Sie enunol: Wann haben Sie diese Juden
«och gesehen?
Zeuge: Im Jabrc 1898, in Zhor bei der Kirchweih.
Präl.: Haben Sie auch den Hilsner dort gesehen?
Zeuge: Ja, Nachmittags, so gegen 5 Uhr.
Prä).: War er allein?
Zeuge: Es war noch ein Mann mit ihn» und dann waren zwei
Mädchen in seiner Gesellschaft.
Präs.: Haben Sie vielleicht gchört, daß die Huber etwas vom
„Schachten gehen" sägte?
Zeuge: Nein, das habe ich nicht gchört. Wenn „das Weibsbild
(ta^haba;) sich ins Schreien gibt", dann wird sie damit überhaupt nicht
fertig. (Heiterkeit.)
Der Vertheidiger macht den Zeugen auf Widersprüche gegen
frühere Aussagen aufmersan», doch dieser erklärt die heute gemachten als
richtig.>
Der Zeuge erinnert sich nach und nach.
Dr. Bodicka: Bei Ihrem ersten Verhöre haben Sie nichts davon
erzählt,' daft Sie die Jyden auch früher gesehen haben. Erst am
12. Juni haben Sie von den Juden ettvas gewußt, aber nichts davon,
daß auch der Strnad sie gesehen hat und Sre mit that von ihnen (den
Jtwin)'. gesprochen haben.— Zeuge: E s i st mir h a l t a l l m ä l i g
e in g.eff allen.
' Dr. Bodicka:. Es ist nun merkwürdig, daß Sie auf dem Gerichte
wenig wußten, auf dein Rathhause schon etwas »nehr, und als Sie dffnn
wieder 31 t Gericht kamen, noch mehr. (Bewegung unter den Ge­
schwornen. Die Geschwornen murren.)
Parteienvertreter Dr. Pewuy: Hilsner, wo »varen Sie damals
währe«» der Kirchweihe?— Augckl:: In Iglau.— Dr. Pewuy: Sie
’ haben äber vorher behauptet, daß Sie m enai waren. (Gelächter
»m Audttorium.)— Präs. (zum Angeklagten): Haben Sie noch etwas
zu erwidern? Der Zeuge sagt in beiden Fällen gegen Sie aus.—
. Angekl.: Der Zeuge irrt.
Hierauf wird der Zeuge Ciirk entlassen.
Kehrichtaustragen nach der Uhr.
.Die' nächste Zeugin ist Marie B r u ck n e r. Auch diese er­
innert sich an den 29. März. Der Cink hat dmnals der Frau Pui-
»tann Htroh gebracht und ich hörte ihn schreien: Tie verbrennen mir
»wch mein Stoh!
Dr. Bodicka: Wieso wissen Sie, daß es 5 Uhr war?—
Zeugin: Das weiß ich nicht genau.
Dr. Bodicka: Wie Sie das erstemal eirrventommen wurden,
habm Sie gesagt.'Sie hätten sich erinnert, daß es genau 5 Uhr »var,
&IÖ Hilsner vorüberging, denn die Uhr schlug gerade, als Sie Kebr-
richt hinaustrugen. Schauen Sie immer auf die U h r, wenn Sie
Kehrricht h i n au s trag c n? (Heiterkeit.)
Zeugin: Damals schlug es gerade 5,Uhr, und ich hörte es eben.
— Dr. Bodicka: Also an eine solche Kleinigkeit haben Sie sich nach
einem Jahre noch erinnert!— Zeugin: Wenn ich sage, es ist so, dann
ist es so.— Präs.: Angeklagter, »vas sagen Sie zu dieser Aussage?
— Hilsner (zur Zeugin): Woran haben Sie u»ich erkannt?— Zeugin:
Ich habe Sie so erkannt, >vie ich Sie jetzt kenne. (Schallendes Ge­
lächter im Auditorium. Zeugin und Angeklagter sprechen erregt auf
einander ein, bis der Präsident sie zur Ruhe tvcist.)
Als nächste Zeugin erscheint Frau Anastasia Puimann.— Präs.:
Erinnern Sie sich an den krummen Mitttvoch des Jahres 1899?—
Zeugin: Ja, wir haben damals Stroh führen lassen.— Präs.: Sind
«ie mitgefahren und um rvic viel Uhr »var das?— Zeugin: Ich bin
mitgefahren, es war gegen 5 Uhr Nachmittag.— Die Zeugin hat den
Hilsner nicht geschen.— Prä».: Hat Ihnen nicht der Cink etwas von
tranben Juden erzählt?— Zeugin: Nein, das war viel später,
mindestens c i n e W 0 ch e 0 d c r zwei.
Der hinkende Fremde.
Der nächste Zeuge ist der Schneiderlueister Josef Strnad aus
Polna. Er sah an dein kritischen Tage den Hilsner mit »noch zwei
Burschen schnell vorübergehen, so daß es ihm auffiel und er sich dachte,
es müsse etwas geschehen sein. Deshalb sah er ihnen nach. An der
Straßenecke sah er sie verschwinden und bemerkte sie dann erst »nieder,
als sie näher kamen. Sie gicngen aus den Katharmeirberg.— Präs.:
Woher wissen Sie das?— Zeuge: Weil ich sie beim
K'
den HilsMr genau angesehen? Wie war er gekleidet? "- Zeuge: Er
trug d enselben braue»M»tzchMg> den er jetzt anhat.!
Präs.: Habm Sie auch fernem Kcmreradm rns Gesicht geschen?
— Zeuge: Nein. Ich habe nur dm Hilsner gekannt, die Anderm warm
mir fremd.— Präs.: Wie sahen die Leute aus?,— Zeuge: Der Eine
war stark, stärket als ich, hatte einen steife« Hut; der Andere »var
kleiner und trug einm werchm Hut und ein Sacco. Der Eine war
gegm 46 Jahre alt, hatte einen lichtm Anzug und einen schwarzen
Backenbart.— Präs.: Haben Sie den Juden schon früher einmal ge­
sehen?— Zeuge: Ja, mit dem Cink.. m. ar.
Präs.: Hatte der Mann gerade Beine?— Zeugn»: Neu», Aus
einem Fuße hinkte er etwas. —Präs.: Sie wurden auch einmal
bei Gericht einvernommm.— Zeugin: Nein.,— Präs.: O ia, am
26. Juli.— Zmgin: Da kann ich nnch nicht eriunrm.— Präl,: Das
ist aber ganz bestimmt.— Zeugin (nachdenkmd): Jetzt erinnere rch mrch
schon. Es war um 4 Uhr Nachmittag.— Präs.: Das »ve»ß »ch »»rcht.
Bei der Einvernahme wurde Ihnen ein Man vorgestellt. Wer war
das?— Zeugin: Das war der Fried. —Präs.: Damals sagten
Sie, das ist d erJud.— Zeugin: Das war nicht der Jud, sondern
der Fried.
Präs.: Hilsner, »vas habm Sie zu derAussagezu bemerken?
Hilsner: Als ich verhaftet wurde, hat mich der Zeuge gefragt,
wohin ich mit dem L e i x n e r und dem Fremden hingegangen brn.
Zeuge: Nein, das habe ich »richt gesagt, dafür habe ich Zeugen.
Von Lerxrrer habe ich n»cht gesprochen, tondern ich habe Sre gefragt:
Wer »varen d»c fremde« Männer, mit denen Sie gesprochen haben?
Eine Zeugin, die schuell altert.
Die folgende Zmgin ist die 56jährige Marie Sobotka.
Präs.: Im Jahre 1899 warm Sre 50 Jahre alt?— Zeugin:
Und heute bin »ch 56 Jahre. (Heiterkeit.)— Zmgin hat am krummen
Mittwoch dm Hilsner geschm. Er ist gerade bet der Puimann ihrem
Hause vorübergegangen, im schnellen Schritte.— Präs.: Um welche
Zeit?— Zmgrn: So gegm 6 Uhr.— Präs.: War es wirklich so
spät?— Zeugin: Ja,,es dämmerte bereits.— Präs.: Ju der vorigen
Verhandlung haben Sie gesagt, daß bie ©mute n och sch»c n.
— Zmgrn: DaS m u ß d e r H e r r s ch l e ch t a u f g e f ch r re b e n
haben. (Heiterkeit.)— Präs-: Wir »var Hilsner angezogen?—
Zeugin: Er trug dm blauen ÄiMg._ ,.„ ....
Dr. Auredniczek bittet zu constatirm, daß dre Zmgrn ber eurer
früheren Einvernahme angab, die Sonne habe noch geschienen, als sie
den Hilsner sah, es könne also noch nicht so spät gewesm sem.
Präs.: Ja, das ist richtig,, aber bei einer späteren Einvernahme
sagte sie wieder: Die Sonne schien noch, aber nur schwach; es dürste
also doch bereits 6 Uhr gewesm sein.
Zwei ««auffindbare Zeuge«.
Der Präsident theilt mit, daß der Zeuge L c ix n c r unauffindbar
ist. Ebenso der Zmge Berthold Fried. ....
Der Zeuge Kauz Bcselh gibt au, daß er mrt Leopold Hilsner
seit drei bis vier Jahren gut bekannt ist. Er sah einmal hei Husncr
lir der Brusttasche ein Messer. Präs.: Wie sah derrn das Wetter
aus?— Zeuge: Wie ein Schächtermcsser. (Be­
wegung tut Auditorium.)' m„
Präs.: Aber in Ihrem früherm Protokoll steht mchts vom
Schächicrnreffcr, damals sprachen Sie von einem Küche rr-
messer.— Zmge: Wenn der Herr Rath mrr sagte „Küchen­
messer", so mußte ich auch so sagm.
Präs.: Sie haben den Hilsner ewmal besucht?— Zeuge: Ha,
kurz nach dmr Morde.....
Präs.: Was sägten Sie ihm denn da?— Zmge: .,ch sagte zu
ibm: Ich habe gehört,, daß Du den Mord verübt hast.
Wen»! Du es »mrflich gethan hast, dann gestehe es!
Präs.: Und »vas sagte Hilsner darauf?— Zeuge: Daß er
esnichtgcthanhabe.
Präs.: Sie habm bei der Verhandlung m Kuttenberg getagt.
Hilsner habe eine Aeußerung gethan, daß L e i x n,e r der T h ä t e r
w ä r e. Er selbst »visse von nichts.— Zeuge: Jki, das sagte er. Ich
»reiß aber nicht, ob er dies nicht erst am uächstm Tage zir mrr sagte.
Hilsuer in der Todteukammer.
Landesgerichtsrath Danzer: Sie sollm ihn auch in die Todte n-
kainm er geführt haben?— Zeuge: Ich habe ihn aufgefordert, mir-
zugehen. Er wollte aber nicht. Ich sagte: „Da werde»» die L c u t e
erst r e ch t sa g en. d a ß D u es gethan hast, daß Du
d e r M ö r d e r b i st." Dann ging er mit nnd ich führte ihn in die
Todteukammer.
Landesgenchtsrath Danzer: Zeigte er dort urcht?— Zmge:
Gar leine.
Botant LandesgenchtSrath Schmka: Sre haben m Kritteirberg
gesagt, daß Sie am Palmsonntag bei ihr warm. Er sagte nichts, bist
die Llppm mit dm Zähnen und machte dann die Bemerkung
über L e ixn c r.— Zeuge: Er sagte, daß er nichts gethan.— Botant
Schonka: Lic fragten ihn auch wegen der graum Hose?— Zeuge: Ich
fragte, ob er die graue Hose anhatte.— Botant Schonka: Was sagte
er?— Zeuge: Er sagte, daß er die Hose schon vor einem Jahre
v e r k a u f t b a b e.
Botant Schmka: Sagte er nicht, die Hose habe die M u t t e r
verkauft?— Zmge: Ich »veiß es sticht.
Schächtmeffe« oder Kücheumeffer?
Dr. Aurednicek: Was machte er damals, als Sie ihm das Messer
in das Gesicht warfen?— Zeuge: Er begann zu weinm, begab sich zu
seiner LNuttcr und diese begab sich mit ihm zur Gendarmerie.—
Dr. Aurednicek: Sie behaupten, daß Sie dem Untersuchungsrichter sagen
wollten, daß das Messer ei»r S ch ä ch t m e s s e r sei, Landesgenchtsrath
Reichmbach hätte Sie aber angeschrim, und deshalb gaben Sie an, es
sei ein Küchmineffer gewesm.
Dr. Auredniczek: Was für ein Unterschied ist zwischen
Kücheumeffer nnd einem Schächtmesser? -- Zeuge (nachdenkend):
Schächtmesser hat.eine abgerunoete Spitze.
Dr. Auredniczek: Auch ein Küchmmesser ist, oft an der
abgerundet. Besonders ein Brotmesser.
Vertheidiger Dr. Bodicka: Wanrm fiel Ihr Verdacht
H i l s n e r?— Zeuge: Weil er nie eine Beschäftigung hatte ri
inmier herumtrieb.
Dr. Bodicka: Waren uoch mehr solche Cavaliere dorten?
— Zeuge: Ja.— Vertheidiger Dr. Bodicka:, 'Na also! Sie sagten,
daß Sie der Richter Reichmbach anschrie; Sie wurden aber von noch
jemandem Anderm einvenromnien und sagten^ dasselbe aus, und zwar
vom Gendarmen K l e» 0 r e c. Hat der Sie auch angeschrim?—
Zeuge: Nein.)
Vertheidiger Dr. Bodicka: Dem sagtm Sie, das M c s s e r sei
ein gewöhnliches M e s s e r gewesm.— Zeuge: Es war aber
doch keingewöhnlichesKüchenmestcr!
Präs. (zu 'Hilsner): Was sagm Sie dazu?— Zeuge (zu
Hilsner): KaMist Du lmgnm, daß Da mir das Messer gezeigt hast?
— Hilsner: Ich weiß es nicht mehr!
Als nächster Zmge, wird nunmehr Franz P a r i k venrolilmen.
Er erwählt, Hilsner habe ihm cininal erzählt, daß er von Jemandem
eine Ohrfeige bekommen habe, seither trage er ein Messer bei sich. Das
Messer »var drei Celitinreter breit, ohne Spitze. Der Zmge zeichnet nun
das Messer,mf.')
Ein Geschworner: War dieses Messer zweischneidig oder
einschneidig?— Zeuge: Ich erinnere mich nicht genau, aber ich
glaube, daß es b l 0 s c i n s e r t i g g^e s ch ä r f t »var.
Präs. (zu Hilsner): Was haben >Lie darauf zu erwider»»?—
Angekl.: Das war das Messer, von Sellinger.— Zeuge: Das »var
kein Schnapmcsser, »veil, es ja in e i n e m L e d e r s u t t e r a l war.
Die Zeugrnnm S Y t l a c i l und Anna R c i ß m a n n sagen
aus, sie hätten gemeinschaftlich a»n 29. Mäm mit Hilsner gesprochen
und er hätte ihnm von seiner Geliebtm Klein B c z n i tz erzählt.
Erstere behauptet, daß Hilsner ihnm ein Messer gezeigt habe, »nährend
Letztere kein Messer geschm habm tvill.
Der nächste Zeuge, der Polnaer Kaufmann Oskar Fried, vor»
dem Cink behauptetet, er habe ihn am 29. März mit zrvci Juden am
Ring gesehen, erklärt diese Bcharlvttmg für falsch.
'Nach Verlesung von Protokollm wird um 4 Ubr die Verhandlung
geschlossen. Nächste Verhandlung Montag V 2 9 Uhr Vormittags.
(Die veimutreute Erbschaft.) Die vor et»va vierzehn Tagen
vertagte Berha»rdlung gegm den chemaligm BörsecoMptoirbcsitzer Ludwig
D u x mürbe gestern vor dem Erkmntmßgerichte unter Vorsitz des
LandssgerichrS-Brcrpräsideutm Dr. Feigl wieder »mfgenonurim. Die
Anklage wegen B e r n n t r e p u n g vertrat Staalsonwalts-Substitut
einem
: Das
Spitze
a u i
und sich
Dr. Morawitz, Vertheidiger war Dr.'lLlbogm. Ludwig Dux hatte
von der Frau^Wrierchtz v. L a tz so einm Betrag von 87.060 Kronm.
dm sie von ihre»» ersten Gatten geerbt hatte, im Depot. Dieses Geld
ist so gut wie verschwundm. Ein großer Theil des Vermögens be­
stand uns einer, Mairmtc und einer ungarischm Krouenrmte, die Dux
im Austrage der Frau v. Latzko gekauft hatte. Dux, der jede strafbare
Handlung leugnet, behauptet, Frau v. Latzko sei durch Uebergabe der
Marrmte als Commandrttftin in sein Geschäft eingetreten, die Kronerr-
rente habe sie ihm für Geschäftszrvecke zur Verfügung gestellt. Wmu
aber das Verhälkuiß betreffs der Renten bestnttm werde, so
sei dafür mit 40.000 Mark Ersatz geleistet nnd bezüglich
des Restbetrages ein Vergleich getchloffm wordm, wonach
ihm eine Frist von sieben Jahren zur Rückzahlung eingeräumt wordm
sei. Adrianne v. Latzko bestreitet nun die ersten Bchauptungm des Dux
als unwahr und erklärt, daß auch bezüglich der weiterm Geldbettäge
nur ein Verwahrungsaustrag vorlag. Demnach erscheint der ganze
Bettag veruittreut. Was nun den Vergleich betrifft, so hat Ludwig
Dux einen, S ch ul d s ch e i n ausgestellt, dem eine Bürgschafts-
erklämna seiner Bruder beigegebm ist, worin jene Schuld an Frau von
Latzko als am 1. Februar d. I. fällig anerkannt wird. Nach durch­
geführtem Beweisverfahren wurde der Angeklagte schuldig befundm und
zu fünfzehn Monaten schrverenKerkers verurcheitt.
Die Wahtbewegung.
Wahlaufrufe.
Heute liegen die Wahlauftufe der Deutschradicale«
Böhmens nnd der Deutschen Volk sparte»
K ä r n t c n s vor. In dem Ersteren »vftd hervorgehoben, daß
die bisher nur von dentschradicaler Seite erhobene Forderung der
deutschen Staatssprache nunmehr auch von
anderen deutschen Paneien erhoben werde. „Unsere radicalen
Forderungen haben gesiegt, noch bevor der Wahlkampf begonnen
hat, denn alle deutschen Parteien, soweft dieselben bei diesem
Mahlgange in Frage konimen, haben sich unsere Hauptforderung
die der deutschen Staatssprache, zu eigen gemacht. Sollen die
sprachlichen Wirren gelöst und der wirthschaftliche Niedergang uns-
gehalten »erben, so ist dies nur durch die Einführung der
deutt'chen Spräche als Staatssprache mit allen ihren Consequenzeu
möglich. Tie B 0 l k s n 0 t h >v e n d i g k e i t fällt hier mit
der S t a a t s n 0 t h >v c n d i g k e i t zusammen. Das
deutsche Volk will einen kräftigen Staat
und das kann er nur sein mit d e u t s ch e r Führung.
Wir Völkische wollen nicht, daß der von Deutschen gegründete
und bisher erhaltene Staat ein Spielball für Czechen und Polen
sei, noch weniger aber darf der Staat ein Polizeibüttel der Cle-
ricalen und Feudalen sein. Das Wahlrecht ist au^ubilde«
»rnd das Vereins- »md Versammllingsrecht fteizugeben, der§ 453
St.-P.-O. aufzuheben und volle Preßfteiheit einzuführen, der
8 14 ist gänzlich aus der V c r f a f s u n g zu streiche n."
Piit Stolz betont der Ausruf, daß ein Tdeil der deutschen
Arbeiter im Lager der Radicalen stehe und schließt mit einem
Hinweis auf das Lürzer Programm.
In dem Wahiauftute der Teutschen Volkspartei
K ä r n t e n 8 heißt es: So lange nicht Bürgschaften
dafür vorhanden sind, daß dem deutschen Vplke m
Oesterreich sene Stellung eingeräumt werde, welche
der geschichtlichen Entwicklung, seiner wirütschastlichen
Kraft und dem Hochstande seiner Cultur entspricht
— so lange dürfen wir die Waisen nicht
aus der Hand geben. Auch die ohnehin kargen
Freiheiten sind in ernster Gefahr. Beutelüstern steht ber
böhmische F c u d a l a d e l— dieses Unglück Oesterreichs
— hinter den czechischen Staatsrechtleru, diese zu immer neuen
Stürmen gegen Verfassung und EinheüSstaat cmeirerud. Neben
dem Feudaladel sind es die C l e r i c a l e n, vor Mem die
Männer der Katholischen Volkspartei, welche unsere höchsten
Guter— Sprache und Cultur— als Tauschobsect für schmutzige
politische Geschäfte mißbraucht und sich und ihre Wählerschaften
ohne Scham der Guade der Czechen, Polen und Slovenen aus­
geliefert haben. Im Hintergründe lauert die internationale
Socialdemokratie aus die Opfer, welche ihr der
Druck der »oirlhschaftlichen Verhältnisse und der Mangel an
bürgerlicher Freiheit nothwendigerweise in die Arme treiben muß.
Der Auftuf betont endlich, daß mit dem deutschfeindlichen
RLgierungssystem endgiltig gebrochen und durch Festlegung
der deut f ch e n S t a a t s s p r a ch e die Grundlage für
die Beendigung der nattonalen Wirren geschaffen werde.
■»
%
Die Wähler des niedcrösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurden
für den 8. 'November, Uhr Nachmittags zu einer Versamm­
lung in das Landhaus (Wien, Herrengaffe) einberufen. Als
Gegenstände der Tagesordnung sind in der Einladung bezeichnet:
1. Bericht des Wahlcomite'S, 2. Einsetzung eines neuen Wahl­
comites, 3. Besprechung der polittschen Lage.
Cundidaturen.
DaS Centralwahlcomite der vereinigten deutschen
Partei für den Landgemeindenwahlbezirk St. Pö lten hat
einstimmig den Wirthschaftsbesitzer Karl Rauch in Osterburg als
Rcichsrathscandidaten gegen den bisherigen christlich-socialen Aü-
geordneten Wohlmeyer aufgestellt.
Depeschen des Denen Diener Jonrnal.
Die bosnische Eisenbahnfrage.
Differenzen zwischen Szell und Kriegsminister Krieghammcr.
Budapest, 27. October. (P r i v a t- T e l eg r a m m
des „N e u e n Wiener I 0 u r n a l".) Wie in unter­
richteten Kreisen verlautet, sei es möglich, daß die Ent­
scheidung in der bosnischen Eisenbahnfrage gegen Ungam aus­
fallen würde, was zn e r n st e n C 0 n s e q u e n z e n
führen könnte. Es sollen Differenzen zwischeir dem Acinisler-
präsidenten v. S z c l t und den» Kriegsminister Krieg-
h a m m c r ausgebrochen sein. Falls diese nicht beseitigt
werden, müßte die Krone die Entscheidung f ü r oder
Wider das ungarische Cabinet fällen.
Ein geplantes Attentat wider Lonbet.
Paris, 27. October. Die Agence Havas melde: aus
Lyon: „Le Nouvellisre de Lyon" berichtet über die vor
einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange erfolgte V e r-
Haftung eines Arbeiters 'Namens C 0 u t u r i e r,
welcher aus N i »n e S gekommen war. Couturier hatte
Pläne und D v c 11 m e it t c bei sich, aus deneu her­
vorgeht, daß gegen den Präsidenten L 0 u b e t ein
A t t e n t a t w wr b e r e i t c t wurde.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 37 ]
Nr. 2519 Sonntag
Der Verhaftete legte ein vollständiges Ge­
st ä n d n i ß ab.
Nach seiner Erzählung war er aus Nimes gekommen,
wo er den Betrag von 2500 Francs zum Schaden der
dortigen Elektxicitäts-Gesellschaft gestohlen hatte. Das
Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise nach Paris
oder Lyon beschaffen, wo er einen für die Ausführung
des Attentates günstigen Moment abge­
wartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident L o u b e t in der
allernächsten Zeit nach Lyon kommen. Couturier
gedachte, diese Gelegenheit z n benüßen.
Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser
Polizei von der Angelegenheit verständigt worden, worauf
der Sous-Ches der öffentlichen Sicherheit, Hamard, sich
nach O r a u g e begab, um daselbst eine Untersuchung
einzuleiten. An die Grenze seien st r e n g e
Weisungen gegen verschiedene A n a r ch i st e n, welche
angeblich an dem Complot bet heiligt sein
sollen, ergangen. Es wurden nach den verschiedensten
Richtungen Agenten behufs Ueberwachung von als
gefährlich bezeichneten A n a r ch i st e n ent­
sendet.
Die Agence Havas fügt dieser Meldung hinzu, daß sie
noch der Bestätig u it g bedürfe.
Paris, 27. October. (Meldung der Agence Havas.)
Die Polizeiprä fectur erklärt die Nachricht des
„Nouvelliste de Lyon" über die Entdeckung eines angeblichen
Eomplots gegen den Präsidenten Loubet für unrichtig.
Couturier, welcher des Diebstahls angellagt ist, habe
das Märchen von einem Complot gegen Loubet
ersonnen, um von sich reden zu machen.
Jedenfalls enthalte die Nachricht des genannten Blattes
einige thatsächliche Unrichtigkeiten, denn
der Sous-Ches der öffentlichen Sicherheit, Hamard, hat
Paris überhauvt nicht verlassen und war weder in Orange
noch in Avignon.
Salisbury bleibt Ministerpräsident.
London, 27. October. Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinete eintreten mögen,
Lord Salisbury bleibt Premierminister
und Minister des A e u ß e r n.
Sipido wieder verhaftet.
Brüssel, 27. October. Sipido, der seinerzeit das
Attentat auf den Prinzes von Wales verübt hatte, von den Ge­
schwornen jedoch freigesprochen worden war, wurde beute in
B i l l a n c o u r l bei Paris von einem in Begleitung
eines Gendarmen 31 t seiner Festnahme nach Frankreich entsandten
belgischen Polizeiofsicier verhaftet. ES wurde ein Dolch
bei ihm gefunden. Vormittags traf Sipido in Brüssel ein und
wurde in den Iustizpalast überführt.
Brüssel, 27. October. „Messager dc BrnrelleS" theilt
mit, Sipido habe in P a r i s Beziehungen zu
A n a r ch i st e n unterhalte n. Alan habe ihn in
Paris für einen Anarchisten der That gehalten,
weshalb die französische Regierung feiner Auslieferung
nach Belgien z u g e st i ui in t habe. Sipido wurde
heute Mittags in die B c f f e r u. n g S a u st a l t
St. Hubert ü b c r f ü h r t.
Strikc.
Lerrs, 27. Ovtobcr. Die S t r i k c ö e w e g u n g im
Becken von Pas de EalaiS gewinnt an A u s d e h n n n g. In
den Gruben von D 0 u r g c s wird vollständig ge­
feiert. In einem Schachte der Grube von Lievin sind heute
Früh dreihundert Arbeiter nicht eingefahren.
London, 27. October. Reutcr's Office meldet aus
M 0 it r r e a l von: 26. b. M.: In Valleyficld, einer Stadt
fünfzig Meilen von Akontreal, ist unter dem beim Baue einer
Aaumwollmbrik beschäftigten Bauarbeitern ein Strite auögebrocheii.
2560 Weber haben sich den Strikenden angeschlossen, welche den
gestrigen Tag dazu benützten, sich mit G e w e h r e n zu ver­
sehen. Man befürchtet für heute Abend den Ansbruch von Ruhe­
störungen.
Eisenbahuzusamntenstöste in Rrchland.
'Acht Persorrcu verletzt.
Petersburg, 27. October. Auf der b a l t i s ch e n
Bahn in der Nähe von Petersburg sind zwei
B e r s 0 n e n Züge z u s a m m e u g e st 0 ß c n, w 0 b e i
drei P e r s 0 n e u s ch w e r u n d fünf l c i ch t v c r-
l e tz t w u r d e n.
Petersburg, 27. October. Gestern Abends stieß
.noischen den Stationen F r a k a l i und K aspi der trans-
kaukaäschen Bahn infolge Fahrlässigkeit der Beamten der ersteren
Sialiou ein Personcnzug mit einem nach Batnm bestimmten Last­
zug zusammen. A ch t P e r s 0 n e n wurden Hiebei v e r-
!v n n d c t und zwanzig verletzt.
Der Krieg in Südafrika.
London» 27. October. Das Aeuier'sche Bureau meldet
aus Durban: Eine A u z a h l Buren tauchte in N 0 r d-
n a 1 a l ant und f p r e n g t c eine kleine Brücke
an der Bahnlinie in der Nähe von W a s ch b a n k. Die Bahn-
Linie wird schleunigst ausgebessert. Der Verkehr ist wieder anf-
genommen.
Mafekrng, 26. October. (Renter-Meldimg.) Mittwoch
griff M cthuen in Gemeinschaft mit zwei anderen Generalen
die Stellung der Buren bei I e c r u st an. Der Feind wurde
3 u r ü ck gew 0 rfe n und zersprengt. Neununddreißig
Buren wurden zu Gefangenen gemacht und zwanzig Wagen
erbeute:.
Capfiadt, 26. October. (Reuter-Ateldung.) Die feier­
liche P 'r 0 e! a ni i r 11 11 g Transvaals zu einem
Theile des britischen Reiches fand heute statt. 6200 Mann
standen Parade.
London, 27. October. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria vom 25. d. M. meldet: General B a r t 0 n, welcher
einige Tage hindurch von den Truppen T e w e t' s
belästigt worden war, griff d i c s c h e u t c M 0 r g e n s
a n und zersprengte sie v ö l l i g. Auf unserer Seile
wurden drei L Miere und vierzehn Alaun verwundet.
Ine Generale M e t 1, u c n und T 0 n g l a S z e r-
sprengten gestern eine B u r e n a b t h c i l tt n g bei
Neues Wiener Journal 28. October 1900
Zeerust. Sechs Buren wurden Mödtet und achtuüdzwäD^e?ang^^i Wstllch- der Cön-cürrtnz RmerilÄ, Hültenäetien
Seite 11.
genommen.
General K i t ch e n e r
habe auf einem Nachtmarsch
meldet aus Lydenburg, er
ein B u r e n l a g e r in der
.,^^ gaben?, daher
nach, ebenso Bergwerksactien. Banren gleichfalls schwächer. Der Fonds,
umrkt bewahrte seine Festigkeit unter Bevorzugung der heimischen Staats-
anleihen. Bahnen vernachtäsiigi; jedoch österreichische Staatsbahn,
Transversalbahn-Acüen und Northern Pacific besser. In der-.zweitcn
Nähe von Krügersport g e n 0 m m e n, wobei mehrere! Börfenstunde, stiegen Creditaclle» aus Deckungen.
U. .. VU
Sonst erfuhr
.... ..,.._. .... ..... der
Buren verwundet und vier gefangengenommen wurden. Die Eng-! Cursstmid bei gcringm Unnnßcn käme wesentliche Aenderung. Tüllen-
Lieutenant und 50 Mann!^ »«.mogetd 8 -/.-'/». Pnvaldiscout 3'/»%.
länder hatten keine Berlnste.— Ein
Kavallerie fielen vor einigen Tagen zwischen Springfontcin und
Philippolis in einen Hinterhalt, wobei Alle bis aus sieben ge­
fangen genommen wurden.
Die Wirren in Mina.
Eine Unterredung mit Li-Hnng-Tfnng.
Rom, 27. October. „Messaggero" veröffentlicht eine
Unterredung, welche ein Pekinger Correspondent gestern mit
Li-Hung-Tsang hatte. Er hoffe, daß die Mächte
die friedlichen Absichten Chinas und seinen Wunsch, den Be­
leidigten die gerechte Genugthuung zuthell werden zu lassen,
berücksichtigen und ihre Truppen so rasch als möglich
zurückziehen werden. Li-Hung-Tsang sprach in
enthusiastischen Ausdrücken von der bevorstehenden Wieder-
aufnahme der Handelsbeziehungen. Der Correspondent
des „Messaggero" fügte hinzu, er habe aus der Untcrredimg
den Eindruck gewonnen, daß Li-Hung-Tsang von den
M e i n u n c; s v e r s ch i e d e n h e i t e n und
s ü ch t e l e r e n unter den Verbündeten volle
besitze und wisse, daß dies seine Stärke ausmache.
Die Friedensunterhandlnngen.
Peking, '25. October. (Reuter-Meldung.) Nachdem
der britische, der deutsche und der russische Gesandte jetzt
hier anwesend sind, werden sofort Schritte unternommen
werden, um die e ndgilti gen Unterhandlungen
zum Zwecke der Fertigstellung der P r ä l i-
m inarien 311 eröffnen. Morgen wird eine Vollver­
sammlung des diplomatischen Corps abgehalten werden, in
welcher über einen gemeinsamen Actionsplan Beschluß gefaßt
werden soll.
Tuan aus der Umgebung des Kaisers entfernt?
Washington, 26. October. (Reuter-Meldung.) Dem
E i f e r-
Kenntniß
chinesischen Gesandten Wn-Ting-Fang zugegangene
Meldungen besagen, T u a n sei daran gehindert
worden, den Hof nach S i n g a n f u zu begleiten;
er bleibe in Schau s i, wo er k e i n e 11 weitere n
Einfluß auf den Thron ausüben könne.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
Tientsin, 26. October. (Reuter-Meldung.) Mit­
theilungen aus japanischer Quelle zufolge sind die hervor­
ragendsten ch i n e s ische u Aerzte zu der K a i s e r i n-
Witwe, welche e r n st l ich erkrankt i st, nach
T a i j n e n f u berufen worden.
Die Expedition nach Paotiugfn.
Tientsin, 26. October. (Reuter-Meldung.) Es ist
nunmehr sicher, daß die P a 0 t i n g f n- E x p e d i t i 0 n
( s- 3 c r c Zeit i n Anspruch^
angenommen wurde.
nehinen wird, als
längere Zeit in An
zuerst
Nebel angebrachte Milde.
London, 27. October. In einem vom 25. d. M.
datirten Telegramm der „Tinies" aus Peking heißt es: Die
Führer der Expedition nach Paotingfu zeigten eine^ ü b e l
angebrachte M i k d e, indem_ sie die Stadt
Paotingfu schonten, öffentliche Gebäude nicht
zerstörten und die chinesischen Beamten
imbc it ruft ließen. Sie haben sich damit begnügt,
einen nichtssagenden militärischen Spaziergang durch die
Stadt zu machen, als wenn dies die Höflichkeit gegen
die chinesischen Beamten geboten hätte, an deren Händen doch
das Blut von M i s s t 0 u ä r e n klebt, die den
M L r t y r c r t 0 d sterbe n mußten. Solch eine Milde
muß von den Chinesen mißverstanden werden. Die ganze
Expedition in dadurch ziemlich lächerlich gemacht worden, daß
ihr kleine französische Abtheilungen zuvorkamen, die eine
Woche vor der Ankunft der Haupttruvpc im Besitze aller
Thore von Paotingfu waren.
Eine russische Niederlassung in Tientsin.
Tientsin, 26. October. (Reuter-Meldung.) Die Russen
werden wahrscheinlich G r u n d und Boden für eine
Niederlassung in Tientsin verlangen, und
zwar, wie man vermuthest, gegenüber der britischen Nieder­
lassung.
iitt iSifktiüti nii& liHüiiiiflrotiti!.
Abonnenten Diesenbachgasse. Wiener Hnusfrauenvercin, Tchön-
latniigafse 5 stieiligeiikreuzerhoi).— Abonnent in T. Sie haben die
Militärtare vom Tage Ihrer Supcrabitrirnng bis zmn vollendeten
32. Lcoensjahre zu 'bezahlen. Eine Rückvergütung werden Sie
kaum erlangen.— Abonnent St., Maximilianplatz. Wenden Sie
sich an Herrn Ritter v. Ctanner. 1. Bezirk, Tnchlaubcn in.— Anton
Schwarz. Das noch nicht /vollendete fünfzehnte Lebensjahr, physische
Tauglichkeit, die Erlaubniß des Baters, respective Bormnudes., Bon
Docmncuten wird das letzte Schnlzcugniß und der Hcimaischein ver
langt.— Simon Hillman. Bon Ihren
gezogen: Ungarisches Kreuzlos Serie 7315,^
und Serie 354 Nr. 04 mit 18 Kronen: Italienisches KreuzloS, Serie
11588 Nr. 25 mit 29 Lire.— I. St. Ihr Tombanlos Serie 0848
Nr. 50 wurde mit 12 Kronen gezogen. I. Z. 85. Ihr Krakancrlos
Nr. 29675 wurde mit 56 Kronen gezogen.— Florian Förster,
Batorkcsz. Die Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie wurde
auf dem 28. December d. I. verschoben.— Steinabrunn,
Ü. S. 22, Glück, C. R. in T., Th. Goma«, H. D. Trient,
Anna, A. St. 88, V. G. D. C. G., Aschkenasy, Siabel-
fabrik Prestbnrg, Steinholz Miclnica, Pechvogel 102.
Nichts gezogen.
Losen
Nr. 18
wurden folgende
out 12 Kronen
Lottoziehunge» am 27. October'1800.
Wien:
36
76
74
31
69
Graz:
55
6
67
62
45
Trient:
«8
69
85
39
23
UckUtswirtlsichast.
Zas DccküngSbcdnrmiß nach den
den und wirkte demgemäß nicht
: Curfe steigernd ein.. Infolge­
dessen kamen die ungünstigen Lcachrichlen über die Lage der Eiscinndustri
in Obcrschlesien mehr zur Geltung. Auch wurden wieder Befürchtmiger
Berlin, 27. October. >Tel.) Da
gestrigen Rückkäufen ist schwächer geworden
in demselben Acaße wie^ gestern auf die Ci
Letzte CnrSdepeschen.
Berlin, 27. October. 117.80.° (Nachbörse? 'Credit
204.90 (— 659.87), Lombarden 24.75 (— 112.91), StaatSvaün 140.10
(—655.84!, Nordwcstbahn—.— (----—.—), Elbethal—.— ’).
Russische Banknoten lCnssa) 216.65 (— 255.21), Discvnto-Commandir
172.40, Ungarische Kronenanleiye 90.80 (--- :«i.92), Ungarische Gold-
rente —.— (= —), Italiener 91.60, Buschtichradcr B—
i= —Befestigt.
, Frankfurt, 27. October. 117.80. (Schluß c‘u' rse.
Credit 204.50 (--- 652.59), >vtaatsbahn 140.30 (— 656.78), Lombarde»
24.60 111.61), Ungarische Goidrente 96.10 (— 111.60), 'Ocker-
reichische Silberrcnte 96B0 (—96.9:0, Oesterrcichische Papiei'rrntc 97.—
(=* .97.13), Oesterrcichische Goldrente 97.50 (— 114.84), Wiener Bank­
verein 116.60 (— 463.68), Alpine204.— (---- 406.80),Ungarische.Erünen-
rente 91.05 (--- 91.27), Laurahüttc —, Harpener —, Discontv
H a m bürg, 27. October. 117.89., Silberrente 964^0
— 96.23), Credit 204.80 (>»> 858.55), 60er Lose 13 >.59
Staatsbahn 14».— (--» 655.37),' Lombarden 24.50 (— Ill.fS),
Italiener 9440 (----—.—), Oestcrreichrsche Goldrente 97.5Y !---» 114/84,,
Ungarische Goldrente 98.— <--- 114.48), Silber —'Brief,'—
Geld. -■ Si:>>._
Paris, 27. October. 95.90. Neue 8"/^ amortisirbare A/nlcihe
99 .10, 8% Rente 3«'0.25, SV;% Rente 102.5»/ Italiener. 84 ö»
^ Staatsbahn 701.— (.=* 652.-> >:), Alpine —(«= -—.—).
Neue türkische Comols 22.50, -Lkcue 6°/ 0- egyptische Anleihe —.
Oesterrcichische Goldrente 96.40 (— ur..i6). Ungarische Goldrentr
(=_—.—), Lombard. EiscndahmPrioritäten342:—'7--°.. 323.80),
äbal 39/
Banque Ottomane._._
—)» Wechsel auf Wim (kurz) 103.12,:
mrz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
(---- 268.97),, Türkenlvsel 10 .—
Wechiel auf Amsterdam
.. ..... .... 121.43, Wechsel per
London ,25-,09, Banqnv äs Baris 1079.—, Credit foncierdi»'F 4 anca
— —, Meridionalbahn 660.—, 4% spanische Exterieurs' '65.25,
4°/„ rninänische Anleihe 74.<5, neue Rio 1473.—, East Rand 186.—.
Ehartercd 85.25, Egpptische Rente
Becrs 728.—.Länderbank —(= —.
Ocstcrreichische Bodcncredit 1190.—(
Randfontein 758
-), Lombarden 130.-
» 851.26). Fest.
> o, 82
- (=104,67)
Wirthschaftliche Rundschau.
(Das Memorandum der Börsekammer.— Der Diffcrenzrrnwmck.^
Das Grundleideu der Börse.— Das EisencattrÄ.)
Das Memorandum der Wiener Börsekammcr har gewiß in
vielen Dingen recht. Die Llrt, in welcher der Differenzeinwand
gegenwärtig angewendet wird, ist geradezu ein Scandal. Die
Kunden der Commissionshäuser werden znr Nichteinhaltung' über­
nommener Verbindlichkeiten, zur Unsolidität direcl ermuntert. Die
Geschäfte zwischen den Eommissionshäufern und der Privat-
speeulaiion unterscheiden sich schon dadurch von allen Arten des
Spiels und der Welle, daß sie höchstens von dem Siandvnnk'
des einen Cvntrahenten als Spiel oder Wette angesehen werden
könne. Die Verweigerung de-s Rechtsschutzes geschieht. also hier
immer zum Nachtheil des CommiffionärS, der seinerseits
diesen Einwand unmöglich geltend machen kann. Zum
Mindcsten aber sollten die Gerichte, wenn sie schon solche Geschäfte
als lllaturalobligationen, als blos natürliche Verpflichtungen an­
sehen, zu deren Erfüllung sie ihre Zwangsgewalt nicht hergebe»,
an diesem Princip 'konsequent festhalten. Dies geschieht jedoch teil
letzter Zeit nicht, indem.die Gerichte solchen Spielern, welche ihre
für Differenzen verfallenen Depots zurückverlangen, ihre Unter'
stütznng gewähren. DaS mag in den bestehenden Gesetzen be­
gründet sein, moralisch gerechtfertigt ist es nicht und
hat zu sonderbaren Consequcnzcn geführt. In es
doch so ivcit gckonttucn, daß jetzt bereits ver­
rechnete und bezahlte Dividenden zurückverlangt werden.
Hierin sollte unbedingt Wandel geschaffen werden. Nur ist c§
für die Börse ein wenig gefährlich, die Hilfe, der Gesetzgebung
anzurufen. Leicht käme es da zu einer österreichischen Äustägc
des Terniinregisters. Während es doch vollkommen genügt, die
minder geschäftsgewandten Schichten der Bevölkernnq durch prä­
cise Strafbestimmungen vor der Verleitung ;nm Börsenspie! zu
schützen. Die Leute, die jetzt den Differenzeinwand erheben,
recrutiren sich jedoch ausschließlich aus solchen Kreisen, welche
die Natur des Börsengeschäftes recht gut kennen, und die in
keiner Weise einen Schutz vor den Eommiffionären verdienen.
Auch in Bezug auf die Besteuerung der ActiengesWchaflen
können wir den Beschwerden der Börsekammer nur zustimmen.
Vielleicht sind auch die Klagen über die Höhe der Börsesieuer
nicht ungerechtfertigt, wiewohl diese Frage noch kaum entschieden
sein dürfte. Kurzum, in zahlreichen Einzelheiten hat das Men.o-
randum recht. Aber im Ganzen erfüllt es seinen Zweck nicht.
Es klagt und jammert, aber es beweist nicht, daß die, Klagen
gerechtfertigi sind. Es kann nicht darlbnn, daß dieZusrände an hcrBörse
wirtlich eine öffentliche Calamität sind. Die Umsätze sind wcseni-
lich zurückgegangen. Ja, ist es denn selbstverständlich, daß das
eine Schande ist? Die Zahl der Börsebesucher vermindert sich
von Tag zu Tag. Ja, ist es denn nicht geradezu ein Glück,
daß das Börsenpttblienm so mobil ist, daß es bei schlechtem-Ge­
schäftsgang sofort wieder in andere Benifskreisc znrnüfluthen kann"
An sich beweisen diese Ziffern nichts. Die Börsekammsr härte
nachweisen müssen, daß durch diese Vermindernng des
Börsebesuches irgend eine öffentliche Fmictiori leidet. Das. bat ist
aber nicht gethan, obwohl die gegenwärtigen Cursbewegnngen
eigentlich eine Verlockung zu einer derartigen Umersnchüu^ cto-
hatten. Aber wenn die Börsekammer darauf hingewiesen hätte.
daß die gegenwärtiges Börse ihrer Function, die Werthe der
Effecten zu inessen, durchaus nicht mehr genügt, so hätte sie sich
vielleicht der Frage ausgesetzt, ob sie dieser Function jemals
härte dann -u Erörterungen
Durchführung der Lörfekammer
gefehlt hätte. Denn-, es
Hauptschuld am Niedergänge
der Wiener Börse tragen Elemente, welche dieser Börse sehr nahe­
stehen. Die Wiener Börse selbst besteht mit wenigen Nlisnalu/.en
aus zwei Kategorien: aus Leuten, ivelche von den die Werchhöhe
eines Effects bestiminenden Elementen keine Ahnung haben, und
aus Leuten, welche im eigenen Interesse die Uebrigen über den
wahren Werth der Effecten möglichst zu täuschen suchen'. si.Tw
Börsegeschichte der letzten Jahre ist nur eine Ailfcinänderfokgc
von Täuschungen detz Puolicums durch die Wissenden,
eine mehr oder minder schlaue Ansnntzung der vlindeu „Miüäufer".
Die Vorgänge bei der Umwandlung der Wiener Tramwah, die
Transäcitone» des Eifeneariells und zahllose Dinge■ ähnlichen
Eharakrcrs. Die Wiener Börse bar ihre Flurcüon als Werthmeffer
genügt bat. Und dieS
Anlaß gegeben, in deren
wahrscheinlich der Muth
ist nicht zu leugnen: die
en j enimalS erfüllt, trüber ebenso wenig als jetzt. Und wichtiger als


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 38 ]
sjb i 1; i —; v.» li »um: twmemrrtimmm
«LeS Archer« war« die marstellunz der Wachen dieser ErscheMMg
Wch Hxer AbhWmittel.
** ••-
*
Gegenwärtig wird die Börse wieder ganz und gar von den
Npgerchrauenbewegungen der Mitglieder des Eisencartells be­
herrscht. Machen die Herren freundliche Gesichter, so lacht die
ganze Börse, sehen sie ernst drein, so editiern die Curse. Es
leuchtet ein, wie eine solche Abhängigkeit eventuell von
den' maßgebenden Factoren ausgenützt werden kann. Schon
mP diesem Grunde, schon wegen der Vortheilhaften
Grundlage für Börsenoperationen, welche die Unsicherheit der
ückdustriellen Situation gewährt, ist es wahrscheinlich, daß die
Verhandlungen zwischen dem österreichischen und dem ungarischen
Csrtell vor dem endlichen Friedensschluß oder der ernstlichen
KritzgSfsthrung noch lange dauern werden. Wären nicht die
GÄWngen, die hieraus drohen, so trüge der Markt entschieden
täte feste Tendenz zur Schau» die ja auch trotz aller Hindernisse
MDrach.
Die Veränderungen des CurSstandeß in der verflossenen
Mache ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
20. Oktober 27. October
jMreeichische Creditactien
irische CreditaLtien
bbank>.
«verein..
...»rrbank..
niüirbank..
. Abätzn..
Üdbczhn---
ordwestbahn.
„chethalbahn.
Dampffchiff..
Kau und Betrieb A
und' Betrieb B
28. OetoLer 1900
ragcr ts«tn...
, rwa-Muranher..
Waffenfcrbrik ...
Mairente .....
Ungarische Goldreute
Türkenlosc ....
Marknoten ....
»..
646.—
663.75
a G>
646.—
651.-
,.»
867.-
269.75
•••
458.—
460.—
...
404.75
405.25
,.»
537.—
538.—
• a•
641.75
656.—
,..
106.50
102.—
,,,
448.—
449.—
•••
459.—
464.—
a••
740.—
739.—
•••
272.—
258—
,.,
267.—
254—
416.50
411.50
..,
1658.—
1650.—
•••
504.50
503.50
• a•
280.—
295.—
...
96.70
97.10
a•*
118.80
114.40
a a#
103.50
103.25
* a a
117.75
117.75
(Oeftsrreichisch-ungarisches Giseneartell.) In
der gestrigen Plenarversammlung der Vertreter der am ungarischen
Eisencartell betheiligten Unternehmungen wurde das seitens des
Exeeutiocomites des österreichischen Eisencartells übersendete
treiben vom 20. October d. I. bekanntgegeben, in welchem
die Aufhebung der zwischen dem österreichischen und dem un­
garischen Verbände bestehenden Cartellverembarungen erklärt wurde.
Räch eingehender längerer Berathung wurde einstimmig— jedoch
unter ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen Eisencartell
angeführten Begründung— beschlossen, seitens des ungarischen
Verbandes die A u f l ö s u n g des Cartells zur Kenntniß
zu nehme n. Die Rima-Muranyer Gesellschaft, alS Führen»
des ungarischen Cartells, wurde beauftragt, diesen Beschluß der
Zeitung, des österreichischen Executivcomitcs schriftlich bekannt­
zugeben. und wird dieselbe unter einem auch durch eine aus­
führliche Erörterung die Grundlosigkeit deS vom
österreichischen Verbände eingeschlagenen Vorgehens darlegen,
gleichzeitig aber auch die Ueberzeugung aussprechen, daß eine
ruhige.Erwägung der ungarischerseits mit vollster Objektivität
dargestellten Thatsachen die Voraussetzungen für ein z u-
künftiges neuerliches Einvernehmen
schaffen werden.— Aus Budapest wird unS hiezu tele-
graphirt, daß die Antwort der Muranyer conciliant gehalten
sei, trotzdem die Meldung, daß zum erstenmale Preis­
unterbietungen seitens der österreichischen
Werke in Ungarn stattgefunden haben, lebhaft verstimmte. Trotz
Mein hoffen die ungarischen Cartellmftglieder, daß die öster-
rekchsschen Werke ihren Ansprüchen Rechnung tragen und so den
Conflict bald beilegen werden.
(O estdrretch if ch er Jndnftrielleutag Wie« 1900.)
Dienstag den 30. b. M. beginnen im Cursalon die Verhandlungen
des Oesterreichischen Industriellen tage S,
zu welchem nahezu 1500 Industrielle auS allen Kronländern
definitiv ihre Betheiligung angemeldet haben. Die Regierung wird
bei den Berathungen durch den Mnisterprästdenten Dr. Ernest
v. K o c r b e r und mehrere Mitglieder des Cabinets, sowie
Sectionschess vertreten sein. Auch Bürgermeister Dr. Karl
L u eg er hat sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Am30.d.M.
Abends wird eine zwanglose Zusammenkunft der Theilnehmer im
Eprsalon und am 31. d. M. Abends ebendort ein Festmahl
stattfinden, an welchem der Handelsminifter und aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Mnisterpräsident, der Finanz- und Acker-
hauannister und der Bürgermeister theilnehmen werden.
(Bom Valutennrarkte.) Die Haltung der Valuten ist
fortgesetzt eine schwache, der Rückgang derselben wird zum
Theile auch durch die bestehenden Reports— von Ultimo zu
Ultimo bezahlt man 10 Heller— bedungen.. Ueberdies kam in
den letzten Tagen, etwas mehr Exportwaare auf den Markt. Auch
sollen kürzlich einige Posten ungarischer Kronemente nach
Deutschland hinaus-, beziehungsweise der Erlös dafür ein­
gegangen sein.
(Dre Kohlenconjunetur.) Das Nachlassen der
industriellen Honjunctur hat auch auf die Lage des KohlenmarkteS
ihren Einfluß geltend gemacht. Es werden gegenwärtig nicht nur
die älteren Bestellungen flott effectuirt, sondern auch neue Aufträge
nicht um reichlicher übernommen, sondern auch weit rascher er­
ledigt als bisher. Nur in Coaks fehlt es nach wie vor nahezu
gänzlich an Waare. Es ist unter den obwaltenden Verhältnissen
zu erwarten, daß in absehbarer Zeit das Nachlassen der Conjunctur
auch zu einem Nachgeben der Preise führt.
(Der Differenzeinwand.) Man hört täglich an der
Kiesigen Börse von neuen Auswüchsen, die der Einwand von
Spiel und Wette zeitigt. So wurde gestem davon gesprochen, daß
ein ehemaliger Committent einer hiesigen Firma, der sein Conto
bei einem Börsenhause bereits seit Wochen regulirt und den
. Ueberschuß in Empfang genommen hat, nunmehr unter Berufung
auf den. Einwand von Spiel und Wette sein Depot zurückverlangt.
Ein Begehren, mit welchem er freilich wenig Glück haben dürfte.
Im Uebrigen hält Mittwoch den 31. d. M. der Wiener Börse-
v««in eine Plenarversammlung ab, welche sich vorzugsweise mit
der Frage des Differenzeinwandetz beschäftigen wird.
(Wo« der Getreidebörse.) Bekaimtlich hat die
Kaistmer der Börse für landwirthschaftliche Products Heuer die
Einrichtung getroffen, daß im Sommer,.-bis Ende October die
Samstag-Wochenbörsen schon um 9 Uhr Kmh beginnen. War
msolgedeffendaL Geschäft früher schon überhaupt ein sehr
... ... es, sp-dMümte gestatt MiiL dt» dicht» WtM der
Morgens herrschte, da- Zustandekommen jeglicher Abschlüsse, da die
Finsterniß die Beurtheilung der angebotene» Dualitäten, sowohl
in Weizen als in Roggen und Gerste gänzlich unmöglich machte.
Der Verkehr konnte .sich infolgedessen erst in den Mittagsstunden
entwickeln.
(Eine wichtige Tarifangelegeuheit.) Am
1. November l. St. tritt der dritte Nachtrag, zu d«n für die
Eisenbahnen Oesterreich-, Ungarns, Bosniens und der Herzegowina
gütigen Tarif Theil I, Abth. B in Kraft, in welchem die Fassung
der Bestimmungen für die Aufgabe verschieden tarifirender Güter
mit einem Frachtbriefe getzchert wiftd«. Für die Zusammenladung
sogenannter „sperriger" Güter ist eine ganz neue Bestimmung ge­
schaffen worden,■ nach welchrr dieselben, spferne für sie bei Auf­
gabe von 5000 und 10.000 Kilogramm, die ermäßigten Wagen­
ladungssätze der Classen A, B oder C tarifmäßig bestehen, bei
Zusammenladung mit Gütern archexer Massen zu einer Wagen­
ladung von milchest«»- 5000 Mlogramm so behandelt werden, daß
für die ganze Sendung der Frachtsech der Normalclasse I angewendet
wird, sofeme nicht bei getrennter Gewicht-angabe die Einzel­
berechnung sich billiger stellt. Die Frachtberechnung der anderen
Güter ist dieselbe geblteben. Allem die Fassung ist nicht genau
genug präcisirt, um verschiedenartigen Interpretationen entgegen
zu treten, noch viel weniger wurde in der Neuau-gabe den zum
Ausdruck gelangt« Wünschen der HandeLkreise entsprochen. In
Oesterreich-Ungarn ist daS Wert-system al- bestehend zu betrachten
und dasselbe wird ignorirt» wenn die Eisenbahnen für Fracht­
güter, für welche eine verschiedene Tarifirung vorgesehen ist,
jedoch mit einem Frachtbriefe zur Aufgabe gelangen, die Fracht
für die ganze Sendung nach dem Frachtsatz^ derjenigen Classe
berechnen, welcher der dabei befindliche höchst tarifirte Artikel an­
gehört, sofeme nicht bei getrennter Angabe des Gewichtes
die Einzelberechnung sich billiger stellt. Wenn somit
3000 Kilogramm Gitter der Masse A mit 3000 Kilogramm der
Classe B und 4000 Kilogramm der Masse 6 in einem Waggon
verladen werden, so berechnet die Bahn für die gesammten
10.000 Kilogramm den höchsten Frachtsatz» das ist jenen der
Masse A, declassificirt somit den beigeladenen minderwerthigen
Artikel der Classe B und C, ohschon sie seitens des Verftächters
einen completen V-GM, allerdings anS drei Artikeln bestehend,
zur Expedition erhält,. Die einzig richtige Berechnung wäre, jedes
Quantum einer Tarifclaffe nach deren Frachtsatz zu berechnen,
also im oben angeWrten Beispiel wären 3000 Kilogramm nach
Classe A, 3000 Kilogramm nach Masse B und 4000 Kilogramm
nach Classe C zu berechne«, und die Summe dieser Posten ergäbe
dann die für den ganze« Waggon zu entrichtende Frachtgebühr
Trotzdem sich die Mcherösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer für' diesen Antrag einsetzte, wurde er von der Eisenbahn-
directorenconferenz abgelehnt, fand daher auch im jetzigen Nach­
trag keine Berücksichtigung.
(BöhmischeZuckerraffinerie-Aetrengesellschaft.)
Die gestern in Prag stattgefundene Generalversammlung der
Ersten böhmischen Zuckerkqffinerie-Actiengesellschaft beschloß, wie
im Vorjahre, ein« Dividende von '12°/, zur Auszahlung zu
bringen.
(Die Situativ« der Deutsche» Reichsbank.) Der
„Reichsanzeiger" schreibt: In der gestrigen Sitzung des Central-
ansschuffes der ReichSbank gab Reichsbankpräsident
Koch eine Darstellung der im letzten Monate stattgehabten Ver­
änderungen. Danach ging die Anlage gegen den Vierteljahrs­
schluß um 205 Millionen Mark zurück nnb ist gegen das Vor­
jahr nm 113, gegen dar Jahr 1098 üm 66 Millionen Mark
kleiner, der Metallvorrctth ist gegen den Vierteljahrsschluß um
74, gegen das Vorjahr um 62 und gegen das Jahr 1898 um
50 Millionen größer, die Ueberschreitung der steuerfreien Noten-
grenze ist gegen den BierteljahrSschluß um 226, gegen daS Vor­
jahr um 58 und gegen das Jahr 1898 um 35 Mllionen Mark
geringer. DaS GoL vermehrte sich gegen das Vorjahr um 70,
gegen das Jahr 1898 um 65 Mllionen und gegen den
1. Jänner d. I. um 95 Millionen Mark. Die ftemden Wechsel-
curse fielen etwaS, wenngleich- sie für New-Aork und Paris noch
dem Goldpunkte nahe find. Das Geld an der Börse wurde
flüssig, der PrivatdiScont in Berlin, welcher um die gleiche Zeit
des Vorjahres 57«% betrug, sank auf 37,7»- Ein Anlaß
zur Aenderung deS 5°/» betragenden Bankdiskonts
liege trotz des herannahenden Jahresschlusses und der polittschen
Lage nicht vor. Die Versammlung erklärte sich damit
einverstanden.
(Bersorguttasgesellschaft des juridischen Doc-
toreueollegiums.) Die Versorgung-gesellschaft der Mitglieder
des juridischen Doetotencollegiums in Wie« hat sich nach nahezu
hundertjährigem Bestände in der Weise aufgelöst, daß sie mit
Zustimmung des Ministeriums des Innern ihr Vermögen an die
k. k. priv. Assieurazioni ö-anerali gegen Leib­
renten an sämmtliche Mitglieder übertragen hat.
(Der Goldvorrath der Bereinigte« Staaten.)
Im Staat-schatze befinden sich gegenwärtig 451,477.404 Dollars
Gold: das ist der höchste Betrag seit dem Bestehen der Regierung
und dürste der größte Goldvorrath in der Welt sein.
(Zwei Borevueesfioue« für eiue Bahn.) Das Eisen­
bahnministerium hat sowohl derStadtgemeindeOderberg
alS dem Bauunternehmer Adolf Schittenhelm in Zauchtel
eine Dorconcesfion für eine schmalspurige, ausschließlich für den
Personenverkehr bestimmte Kleinbahn vom Nordbahnhof Oderberg
in die Stadt Qderberg ertheilt.
(Oesterreichisch-russischer Haudelsverein.) Auf
die Initiative des Niederösterreichischen Gewerbevereins hat eine
Anzahl von Industriellen und Kaufleuten die Gründung eines
österreichisch-russischen Handelsvereines beschlossen, dessen Statuten
nunmehr genehmigt sind und dessen constituirende Generalversamm­
lung demnächst stattfinden soll. Der Verein verfolgt in erster
Linie den Zweck, ausschließlich den Handelsverkehr zwischen Oester­
reich und Rußland, insbesondere des österreichischen Exportes
nach Rußland, zu fördern, indem er nicht blos alle Arten von
Jnformattonen über Zoll-, Tarif-, Credit- u. s. w. Fragen er­
theilt, sondern auch Correshondenten und Vertreter besorgt,
russische Muster zurKenittstiß österreichischer Interessenten bringt,
Fachausstellungen in Rußland arrangiren wird, den österreichischen
Firmen Rechtshilfe in Rußland beistellen will u. A. m.
(Gläubig«rvOvs«UNnluug.)Der insolventen Maschinen-
sabrikSfirma I o f e f F r i e d 1 a e' n d e r in Wien, welche für
Waare« 400.000 Kronen schuldet, wurde in der gestern statt­
gehabten Gläubigerversammlung ein Moratorium bis
31. December b« w t l l i.g ,t. Wetters wurde ein sechS-
gliedrigeS Comttk eingesetzt, welche bea demnächst in Vorlage
Nr. 2519
geringen Mengen
G u m p o l d --
kommenden SLatu^zu^Wervrüfen haben wird. Daraufhin wird
die genannte Firma ihren Gläubigem Ausgleichkanttäg« stellen.
(Weinexport nach Egypten.) Der Weinimport
EgyptenS aus unserer Monarchie umfaßt, wie unser Consulat in
Alexandrien im Jahresbericht constatirt, vor Allem O f e n e r
Weine, ferner I st r i a n e r Weine und in
einige Specialitäten, wie V ö s l a u e r,
kirch.ner, Klosterneuburger.
(Fälschung von BermahlungSbeftätignuge« aus
Frachtbriefen.) Seit dem Bestände der zur Unterstützung der
Mühlenindustrie eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung
gelangendes Getreide ist es eine des öfteren wiederkehrende Er­
scheinung, daß Getteidehändler oder andere Leute den Eisenbahn­
verwaltungen durch Vorlegung von Frachtbriefen über unvermahlen
in den Handel gekommene Getreidesendungen mit gefälschten
Vermahlungsbestättgungen jene Ermäßigungsbettäge unrechtmäßig
entlocken oder zu enflocken versuchen, als Mühlenrefactie gewährt
werde. Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer
Reihe von strasgerichtlichen Aburtheilungen geführt. Nichtsdesto­
weniger hat sich die Staatsbahndirectiou Lemberg auch in neuerer
Zeit wieder veranlaßt gesehen, über derartige Vorkommnisse die
strasgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor Kurzem hat hierüber
die Hauptverhandlung wider ein solches Individuum in Jaroslau
vor dem Kreisgerichte Przemysl stattgefunden; der Angeklagte
wurde deS Verbrechend des BettugeS schuldig erkannt und zu
dreimonatlichem Kerker verschärft mit einem Fasttage in jeder
Woche sowie zum Ersatze des dem Bahnärar zugefügten Schadens
und der Proceßkosten verurtheilt.
(Dom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist geamwärttg
ein geringes, die Tendenz neigt der Ermattung zu. Bon den
an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubmverkehre in
Kränen per Stück: 4"/oige Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4°/,sge Baierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Tyaler-
Losc 150/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Tyaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°—/24°—, 3'/,7,ige
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meminger 7 fl.-Lose 25*—/29*~,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 5°/,ige Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/710, Serbische
Tabaklose 8*50/9*50, Jo sziv-Sofe 6*40/7*40.
(Das österreichische Gebühreuäquivalent.) Unter diesem
Titel hat der Finanzobercommiffär S ch i m o n die einschlägig«
Gesetzesstellen, Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes rc. zusammen-
gefaßt und durch Beispiele und Erläuterungen die Handhabung des
Gesetzes erleichtert.
(Amortisirtc Werth Papiere.) Die „Wr. Ztg." der letzten
Tage enthält folgende Amortisirungs-Kundmachungm: 6 °/r>ige k.k. priv.
Donau-Dampfschifffahrts.Prioritätsobligation Nr. 6813 per Nommale
200 fl.; 4"/oige k. k. priv.Donau-Dampffchifffahrts-Prioritätsobligatiou
vom Jahre 1857 zu 100 fl. C.-M., M. 29126; Coupons zur Actie
der Oesterreichisch-Alpinm Montangesellschaft Nr. 88454 zu 100 fl.,
und zwar fällig am 1. Juli 1896, 1. Juli 1897, 1. Juli 1893,
1. Juli 1899, 1. Juli. 1900; Coupons vom 1. April 1899 bis
1. October 1904 fällig, von Silberrentcn-Obligationm Nr. 38556,
218090, 288817, 218818, 307879 zu 100 fl. Nommale; CouponS vom
1. Februar 1899 bis 1. August 1904 fällig, von Notenrenten-
obligationen Nr. 326287, 326283, 326289, 326290 zu lOOfl.; Coupons
vom 1. Juli 1899 bis 1. Jänner 1903, von Silberrenten-Ovligationen
Nr. 119964, 210686 zu 100 fl.; Oesterreichische Rothe Kreuz-Lose
ddo. 1. Juli 1882, Serie 967 Nr. 39, Serie 2766 Nr. 1 Per 10 fl.;
Rudolf-Los Serie 457 Nr. 9 per 10 fl.; Einlagebuch der Sparcassa
Oberhollabrunn, gkr. 162551, auf Johann Haselberger lautend, mit
Saldo Per Ende Mai 1900 4156 Kronm 68 Heller.
(Haltestelle Weikeudorf.j Am 15. November 1900 wird die
an der Sttecke Gänserndorf— Marchegg zwischen der Station Gänsern-
bor? und der Halte- und Ladestelle Oberweiden gelegene Personen-
Haltestelle Weikendorf mit dem Personenzuge Nr. 520 für den Personen-
und Gepäcksverkehr eröffnet. Bon diesem Tage an werden in Weiken­
dorf die Pcrsonenzüae Nr. 521 und 524 täglich einen Aufenthalt von
einer Minute, die Personenzüge Nr. 517, 520 und 528 täglich eine»
Aufenthalt unter einer Minute nehmen und die Personenzüge Nr. 522
und 523 nur im Bedarfsfälle, das ist bedingt anhauen. Mes
Nähere ist aus der affichirten Kundmachung und dem vom 1. October
1900 giltigen Fahrplanplacate zu entnehmen.
(Nordbahn.) Die Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsschtiat ihren
Bedarf an W e r k st ä t t e n- S ch n i t t h o l z für das Jahr 1901
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Die näheren Bedingmsse der
bezüglichen Offcrtausschreibung sind aus der käis. „Wiener-Zeitung" vom
28. October und 1. November d. I. zu ersehen.
(Ungarische BerfaffnngSgesetze.) Die vorliegende dritte Auf­
lage der „Ungarischen Verfaffungsgesetze", herausgegeben von Dr. Gustav
S t e i n b a ch, welche nach einem Lusttum nothwendig geworden, ist,
erscheint abermals als eine verbessette und erweiterte. Die wichtigen
staatsrechtlichen Fragen, welche in, der letzten Zeit die Oeffentlichkeit be­
schäftigten, boten Veranlassung, die Uebersetzungen der lateinischen Ge-
setzeslexte, insbesondere jene der Pragmatischen Sanction, einer noch­
maligen genauen Prüfung zu unterziehen und im Interesse der vollen
Correctheit manche Verbesserung anzubringen. DieAufahme der Gesetz-
artikel ll und III vom Jahre 1867, enthaltend die Annahme des
Throuverzrchtes des Kaisers Ferdinand und den Erbfolgeverzicht des
Erherzogs Franz Karl, sowie das Jnauguraldiplom des regierende»
Kaisers und Königs in die Sammlung ist vielleicht geeignet, einen
Bestrag zur Beleuchtung der kürzlich neuerlich aufgeworfenen Contto-
verse über den Kai;ertitel zu bieten. Die kirchenpolitischen Gesetze, welche
der zweiten Auflage nur aus einen: Carton beigedruckt werden konnten,
sind in der vorliegenden Auslage systematisch eingefügt worden. Endlich
wurde der Gesevartikel XXX vom Jahre 1899 lenthaltend die so­
genannte Szell'sche Formet) aufgenommen, welcher heute die Grundlage
der wirthschaftlichm Gemeinsamkeit bildet.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenz«:
Neuwirth und Flesch, Handelsfirma in Budapest, Mohrengasse 15;
Josef Kratochvil, Lstauufacturbändler in Prag, Altstädter-Ring;
Stanislaus Rein, Pächter des Krakauer Parkes in Krakau; Franz
Zawatzky, Gcmischtwaarenhändler in Wien, 9. Bezirk, Liechtenstein-
straße 98.
(Zo tiges Pramienanlehcn der «ngarische« Hypotheken­
bank.) Bei der gestrigen Pränüenverlosung fiel der Haupttreffer mit
100.000 Kronen auf Serie 275 Nr. 67, der zweite Treffer mst 4000
Kronen auf Serie 1697 Nr. 43: je 2000 Kronen gewannen Serie
1603 Nr. 55, Serie 1735 9tr.9 und Serie 3382 Nr. 47; je 400 Kronen
gewannen Serie 438 Nr. 42, Serie 793 Nr. 58, Serie 905 Nr. 64,
Serie 1344 Nr. 72, Serie 1493 Nr. 42, Serie 1590 Nr. 41, Serie
1748 Nr. 53, Serie 1849 Nr. 80, Serie 1969 Nr. 73, Serie 2099
Nr. 78, Sene 2306 Nr. 7b, Serie 2706 Nr. 78, Serie 2816 dir. 97,
Serie 2993 Nr. 95 und Serie 3173 Nr. 53. In der hierauf folgenden
220 Kronen-Prämienziehung wurde die Serie 1330 (Nr. 1 bis 100)
gezogen. In der Tilgungsziehung wurden die Serien 2803 und 3468
gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mst je
200 Kronen eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Products. (Orig.-Bericht.)
An der gestrigen Wvchenbörse hat trotz der vorherrschenden Gcschästs-
unlust der Wochenrückgang sich mcht verschärft,, da Eigner von
Weizen, um die Situatron nicht noch mehr zu ihren Ungunsten zu
verschlechtern, mit Offerten nicht dringlich hervorttaten. Mühlen be­
obachteten mit Rücksicht auf das andauernd milde Wetter große Zurück­
haltung, worin sie noch durch den nahezu stockenden Mehlabsatz bestärkt
werden. Preise stellten sich 10 Heller niedriger als vor acht Tagen.
Verkauft wurden: 900 >4 77 Kg. Szegediner zu Kronen 7*90, 2000 st
78 Kg. Schütter zu Kronm 7*80, Beides per 3 M. hier, 76 Kg. zu
Kronen 6*80 und, 77 Kg. zu Kronen 6*90 B.-Gyannat, 76*5 Kg. zu
Kronen 6*85 ab Leva, 77 Kg. zu Kronen 6*65 Jpolysag, 78 Kg. zu
Kronen 7*15 Verchxly, .. zu Kronen 7*40 Szered und zu Kronen 7*35
Neuhäusel. 79 Kg) zu /Kronen 7*50 Tyrnau, 80 Kg. zu Kronm 7*H0


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 39 ]
Nx. 2519
Somtag
7T5 Kg. zu Kronen 7'15 Veszprem und zu Kronen 7*48
Naab. loggen hatte in feineren Sorten etwas besseren Absatz
nach Böhmen, welche noch volle Preise zu erzielen vermochten, während
mindere nur 5 bis 10 Heller billiger als vor acht Tagen zu placiren
waren. Verkauft wurden: 800 q Pester Boden zu Kronen 7*43 ab
Mühle hier und 72'5 Kg. zu Kronen 7'50 hier, 74 Kg. zu Kronen
7°°25 Szered, zu Kronen 6*60 und Kronen 6'70 B.-Gyarmat, zu
Kronen t>‘75 und dTrvncu 6'80 Leva, zu Kronen 6*55 Devecser, zu
Kronen 6*95 dicuhäusel, zu Kronen 7°1>> Raub, zu Kronen 6*40 Arad.
G e r st e hatte unbedeutendes Geschält bei behaupteter Tendenz. Slo-
vakische erzielte Kronen 8'— ab Olmütz und Suranyer Kronen 7*20
ab hier. Hafer behauptete die Wochensteigerung von 5 Heller, un­
garischer notirl je nach Ounlität Kronen 555 bis Kronen 6*45. Mais
hat neuerdings nn Preise nachgegeben, so daß per Saldo ein Rückgang
von 20 bis 25 Heller resuttii'tsi ungarischer und rumänischer notirten
Kronen 6.60 bis Kronen 6°70, serbischer Kronen 6*50 bis Kronen 6'60
und ungarischer E i n g u a n t i n Kronen 7'— bis Kronen 7*30.—
T e r mrne eröffneten trotz vorwiegend flauer Auslandsberichte in be­
haupteter Haltung, doch erfolgte im weiteren Verlaufe eine Abschwächung,
da die GeschäfLsstille wie der ungünstige Verlaus des Eüe timieschästes
drückenden Eiufln'- übtm,— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7*57, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*04 tu 02 03, Herbst-
Roggen zu Kronen V.Yi, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*71 72/69,
Herbst-Hafer zu Kronen 5'6u. Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*93/91,
September-Octobcr-Mais zu Kronen 6°47, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*35/36; 35.
Mehl. Wien, 27. October. (Original-Bericht.) Das Geschäft
war auch in der abgelaufenen Woche wenig lebhaft. Die Anschaffungen
waren äußerst gering; im Hinblicke auf den stockenden Absatz waren
einzelne Mühlen entgegenkommender und wäre im Bedarfsfälle, circa
20 Heller billiger anzukommen gewesen.— Kleie geschäftslos
aber trotzdem unverändert.— Amtlich notiren zu Wiener
Platzconditioncn: Nr._ 0 Kronen 13.95/14.45, Nr. 1 Kronen
13.30/13.80, Nr. 2 Kronen 12.40/12.95, Nr. 3 Kronen 11.90
bis 12.50, Nr. 4 Kronen 11.70/12.20, dir. 5 Kronen
10.80/11.30, Nr. 6 Kronen 10.—/10.50, Nr. 7 Kronen
8.60/9.10, Nr. 7'/> Kronen 7.80/8.20, Roggenmehl Nr. 0 Kronen
12.5013.—, Nr. I Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronen 8.50 9.—,
Futtermehl Kronen 5.50,6.—, Weizenkleie F. Kronen 4.60,4.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggcnkleie Kronen 4.95/5.05.
Wiener Victuaiienmarkt. 27. October. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Bei
gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche erfuhren die Preise
infolge reger Nachfrage theilweise eine Steigerung.— "Notirt
wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen 4*— bis Kronen
2'—, blauer Kronen 1‘— bis Kronen 1*40, weißes Kraut
Kronen 2'— bis Kronen 5'—, rothes Kraut Kronen k*60 bis Kronen
6°—, Kohlrüben Kronen —'60 bis Krone» —'80, Häuptelsalat
Kronen 1'— bis Kronen 1'80, französischer Häuptelsalat Kronen
—•*— bis Kronen —‘—, Endiviensalat Kronen —'60 bis Kronen
1/40, Sellerie Kronen —'40 bis Kronen 3'—, Karfiol Kronen 2'—
bis Kronen 8'— für je 80 Stück. Sprossenkobl .Kronen —'— bis
Kronen —'—, Spinat—'50 bis Kronen—'60 per Butte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögertsalat— Heller bis— Heller per Tasse,
Tafclspargel Kronen —'— bis Kronen —'—, Einschneidespargel—
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 20 Heller bis 60 Heller,
Mais am Kolben 6 bis 15 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronen 1*— bis
Kronen 1'40, Einschrieidegurken 5 bis 12 Stück 20 Heller, Mouat-
retkig 4 bis 6 Büschel, Winterrettig 5 bis 15 Stück 20 Heller, weiße
Rüben 6 bis 12 Stück, gelbe Rüben 6 bis 40 Stück, Goldrübm 5 bis
30 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —'60 bis
Kronen —'80, Petersitienwurzel 6 bis 30 Stück, Porree 30 bis
Neues Wiener Journal
30 biF""—Muschel, Knttelkraut 30 bis
Seite 13
40 Stück, Schnittlauch
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8'— bis Kronen 36'—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—'36 bis Kronen 1'—, grüne Bohnen Kronen —'60 bis Kronen
—'70, Paradiesäpfel Kronen —'6 bis Kronen—'16, italienische
Kronen —'— bis Kronen —, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipfler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 12 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 30 bis 32 Heller, Theebutter Kronen 2'40 bis!
Kronen 4'80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2'10, Topfen
56 Heller bis 62 Heller, Pilzling Kronen 3*60 bis Kronen —'—,
Röthling Kronen —'— bis Kronen —. (Alles per Kilo.) Eier
frische 28 bis 30 Stück Kronen 2'—, eingelegte— bis— Stück
Kronen —'— für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthaüe. Wien,
27. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 606-32 Kilogramm Rind­
fleisch, 1570 Kilogramm Kalbfleisch, 9441 Kilogramm Schaffleisch»
40.967 Kilogramm, Schweinefleisch, 460 Kälber, 97 Schafe. 258
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH erlern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
72/148, Rostbraten 112-180, Kalbfieisch 76/140, ertrem— /—,
Schaffleisch 50/100, Schweinefleisch 96/130, Kälber 88/120.
Schafe 72/90, Schweine 64/120, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Rindcrmarkt. Für den Montagmarkt sind circa 4000 Stück
(exclusiv-' Bciulvieh) angemeldet.
Waarenbörse. 'Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0
in Kronen): Ro h wa ar e, prompt cont. ab Wien 42 6» 43/40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussi g 25'05/25'15, dto. Olmütz 23'75/23'95, dto. Brünv-
Wien 23'30/24'10, November-December Frachtbasis Aussig 25°10/25'20,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Pikes Centrifug. Prompt ab Triest transito 27'50/28'—,
November-März 27*25/27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch,w e i n e f e{ t, inländisches, inclusive
Faß 60 *—ß -* 50, Speck, weiß, ezclnstve Packung 52'50/53'50,
ÜnfdjJTt/f, Ausschnitt, 35'50/36'50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40'50/4!'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12'—/1°'50, galizisches stand,
white vrompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches Wasserbett
40'35/41*35.
Prag- 27. October. (Zuckermarkt.) (Pri v at-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Iournal".) Der Markt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2 .— Geld, Kronen 25.15 Brief.
Budapest, October. Getreid emarkt. (Privat->
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wcizeu-Omrle mägig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig, Preise bei
einem Umsätze von 10.000 q mitunter etwas billiger. Uebrigcs matter.
77 Kg. Weizcn erzielte Kronen 7*45/60, 78 Kg. Kronen 7'60/70,
79 Ka. Kronen 7'65;80, 80 Kg. Kronen 7*75/85, Roggen Kronen
Hafer Kronen
Mais
6*80/7*—-, Gerste Kronen 5*50/7*
Kronen 6*50-60, Rc-ps Kronen 15*—/15'_50, Hirse Kronen 5*60/70.—
Wochevzumhren: 145.982 q Weizen.— Lagerstand am 26. d. M.: In
den Entrevots der Escomptcbauk 401'200 q, im Lagerhaus der West-
bahn 60.031 q, in den Silos —'—q, zusammen 46>'S31 q gegen
576*456 q am 23. d. M.— Termine: October-Weizen Kronen —'—,
April-Weizen Kronen 7*79/81, October-Roggen Kronen —*—, April-
Roggen Kronen D ">/ai October-Hafer Kronen 5* 54/ .',, April-Hafer!
Kronen 5 '62/63, Mai-Mais 1901 Kronen 5*0 >/06.— Wetter: Be­
wölkt.
Budapest, 27. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in!
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9 !/98, alte mittlere —/—, j
^ 28. October 1900
junge schwere 9 /97, junge mittlere —J —, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/91. mittlere
—, leichte 92/94.— Borrath am October 35.444 Stück. Auf­
trieb am 26. October 139 Stück, Abttieb 1054 Stück.— Es ver-
bleiben demnach 34.582 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 27. October. Fest.
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
import 30.000. Deliveries American anp Port L. P. C. per
October 5*15/64, October-November 5*05/64, November-December
4*62/64, December-Jänner 4*60,64, Jänner-Februar 4*59/64, Februar-
Akärz 4*57/64, SNärz-April ,4'55 64, April-Mai 4*54/64, Mai-Juni
4*53/64, Juni-Juli 4*52/64, Juli-August 4*51/64.
Wiener Börse vom 27. October.
Während sich zu Beginn der heurigen Börse ziemlich leb­
hafter Berkehr entwickelte, der insbesondere Banken und Transport-
werthen zu ansehnlichen Eursbesserungen verhalf, ließ im weiteren
Verlaufe das Jmeresse allgemein nach und trat sogar eine all­
gemeine Wiederabschwächung zutage. Auf dem Bankemuarkte
bleiben schließlich beide Creditactien. die Actten des Bankvereins»
der Anglobank, der Unionbank und der ungarischen Hypotheken­
bank auf gebessertein Stande. Abschwächungen erfuhren die Actte«
der Länderbank und Lesterreichisch-ungarische Bankactien. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahnactien, Aussig-Teplitzer
Bahnactien, Ferdinands-Nordbahnactien, BuschttehraderActienlit.8,
Dux-Bodenbacher, Böhmische Nordbahn, Dampfschiff- und Lloyd-
actien auf erhöhtem Niveau. Billiger stellten sich Lombarden,
Straßenbahn- und Nordbahnactien. 'Auf dem Jndustriemarkt er­
zielten Alpine, Nima, Egydier, Salgo-Tarjaner, Veilscher Magnesit-
actien, Wienerberger und die Actien der Allgemeinen österreichischen
Elektricitätsgesellschaft Avancen. Niedriger nottrten Präger Eisen,
Böhmische Btontanactien, Brüxer Kohlen-, Ungarische allgemeine
Kohlen-, Westböhmische Bcrgbauactien, Perlmooser, die Actten
der Wiener Bergbaugesellschaft und Tabakaclien. Renten lagen,
wie erwähnt, abermals sehr fest und weisen insbesonders die
gemeinsamen Titres und die österreichische Investttionsrente be­
deutende Steigerungen auf. Devisen und Valuten haben sich
neuerdings verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
654.-, ungarische Creditactien 650.—, Auglobankactien 269.—, Bau!,
vercinsactten 46,,.—, Unionbankactien 533.—, Läuderbankactieu 406.---,
Staatsbahnactien 656.—, Lombarden 103.25, Elbethalbahnactien 464.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactten A 259.—, B 256.—, Nordwest'
bahnactien —, Dampfschiffactieu 740—, Tabakactien 288.—,
Präger Eiscnindnstricactien 1660.—, Rima-Murauyer 502.—, Alpin«
Montanactien 419.50, Mairente 97.0;, ungarische Goldrente 114.25,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 90.20, Türken­
lose 103.50, Reichsmark 117.87, Böhmische Montan-Actien—,
Brüxer. Kohlen-Actim —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterretchischa
Creditactien 654.75, ungarische Creditactien 652.—, Anglobaukactien
270.—, Bankvereinsactien 461.—, Unionbankacrien 534.—, Länderbank,
actien 406.50, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 103.50, Elbethal-
bahnactien 464.50, Nordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 287.50,
Rima-Muranner 502.—, Alpine Montanactien 411.50 nach—
Maireutc 97.10, ungarische Kronenrente 90.25, ^.nrkenlose 103.75,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. October.
0 Sch'.u'-cursL
US-emet«« Staarsfchulv
in tot. Mat-S/ov-mber pr. Ar.
tn Silber Jünner»2uU„*
Ssie t.3-1854 ju ',*« «tone# 75 ..,,, 75
'.„ 1860 .1000.
*.. «SO. 200.
'' l 1864„ 200„ (187 ,18«
ktoa«»-Dom.-Psdbriese 288 St._
C300 gt.) vrz. ©olS ob. anb
Kchlnßcnrfe
o'elo 'iBanre
Bester*. Staatsschuld.
1 114 35111-; 55
Ü7 75; 8/ 9o
Oefterr. Goldtcnie äioÄt. 4 0, o.
Best. Rente in Stil). i)t. R.4"/o. (11? (|7 „=
Best. Rente in Krw. pr. u. 4" 7> 87 -5;
Best. Jnvtst..R-nte 8-/-°/°stir. o
«krse#vah«.StaatSschutd.
detschretbunoen.
Llbtechl-Bahn S 4 »; a 33—
mUb. i. ®. (b @t) 4% 11- ol\ A
g. Jok.-B. >. S. (b St). 6 V,°/o U) 11- bJ
V-Briej. 400u. *000 St.. 4°,. t»3 oü 0 ->
Ritdb.i.Ktw./d. St.)... 4»/o i 33 66
Lottirlb. B. in Krw.,.. 4 °/«^ 33—
93 80
84 5V
84 40
33 80
L« StaatSschuldverschtb.!
abgtft. Eiscnb -Aclien. ;i
Elisabclhbahn 420 »t—
bto Linz-Budw. 400 St... ;;439- *¥
dto Sfilzbg.-Tirol 400 Kr.. .0424—
Gal. Cotl-Ludwd. 420 St... 432 -v
4.6
424 40
Wt.8etk.-Anl.-Anl... .4»/,
Bulow. Prop.-Sch. perl.. .5°/«,
Loliz Land-Anl.» 1.18-8
dro„ 1893 4%,
Gal.Pt.-Scki.p.J. 1883.. 4°/o
Steiet L-E-A SI u 3 1891 4«/»
Tem-Bega WRG (div St) 4°/°
Lnleh d St Aussig t> 3 1894 4»/o
dto n 31898 40/o
Anl.dStBrünn B 31883 4>/r»/»
dto SJubapeii 0 3186041/2%
Anl. b Stadt u HdlSs Ltiest4%
klulehen der Stadt Wien, 5%
bto.» 3 t874(Silb. ob Gold) Bt-.'o
bto.» 3 1894 (Wasietanlthen)
bto. B.3-1398
B»lg St-H-A. 1892 210 Kr, 6%
Bulg. St.E-Hp.-A. 240 Sit. 6%
Pfandv»., Lamm.-, Eisen-
bahnet.» und Bankeu-Lbl.
4%B-Ct-A,»a, idvJoerl. öWl
d°/oBöhm Hypoltzel-B.»etlosb.
?%% bto
40/0 B-LandeSd Meliortschldsch
5°,o Bulow Bodencr-Anst. verl.
4»/o dto dto dto
4%% Centr>Bbcr>B. ö l 45 I 0
1"/» dto. in bO I. verl...
93 25 84 25
101- -102-
90 25; 8125
93— 33 30
94 80; 35 60
05 25 86 25
i-4 56! 35 50
83- 34—
93- 34
112— 113—
114— [14 06
95 75! 16 7o
90 30 84 30
93 5w 95-
93 70
73 5u
1-3 25
!:3 ftö
yi 70
74-
94 25
94 bö
95
Born Staate jttr Zahlung
Lbetu.Eisenb.-Brivr.-2bl.
Albrechtb. 400 u.2000 it S.4%
4% B W stb 200,1000 11 5000 fl.S
4% Böhin-Weftbad», 600 Mari
4% bto. E. 1805
Czern.-Nov.(B. L.).... 4%
Biftnetj.SJ.Seb. /2°/o Best-schlcj B-Cr-A. verl i 88
4%.„„.! 84
4% Oeli-ungat Batik, i> W.. 87
40 -oSleierm Spare, in 58 I, Bet!> 85
102 50 103 50
8175 92—
94— 94 50
96 60 i 97 10
50! 91 50
90—
89-
100 50
94 85
751 98 75
50! 96 50
114 50;
96-! 96 60
84 75' 85 25
114 40,114 60;
90 05; 80 2)
81 50] 61 iO
119.10120 40
98-! 9 1-■
116 75417 25
98 60 j 89 20 j
1 77 60 78 60
163 50 164 50
163— 164-
138 5( 9139 oü!
91 IO! 92—
92 5“ 83 50
4 >/e%CbP» ungPsbI413.BlSW
4V)% bto C-Obt 1» 10% Pr ÖW
4« g dto in Pr
L%%HtinB§A.i>iiierhSlJ.Brl
5 c 'i, bto. innert) 83 3* veilosb
41/ 2% bto. i 401/2 3. B., f 200 Kr
5% bto Spare 16%Pr.,i 403. B
5% dto Spateln. E.,i403-B
4 V 2 %dtoIV.E.iSS 3 .B.sLu 0 Kr
4 t/ 2 «/o Kr-ft LHB lSI.Vrl. S W
4 >/ 2% SB Budap. h. i 46% 3. 0
4 «/» Spare. B Pest. Valero ICO
50 I. verl]
U»g Agrat- u. Renteiibank.
4'h% Ung. B.>Cr..3nft....
4% dto ttih. 41 I
4«/o bto in 50 3.... J.,
*V 2 »/o bto in 63 3'
5«/o Ung H-B. i Pest, i 40 I. t>
41/ 2% dto in 42 V 2 3- verl..
4«/» bto in 60 I. verl
» 1/ 2% dto C-Schuldv. i 50 3-#
4%btD e ci'110% Pr. f 503. 0'
4 1/ 2% LEA ®. IIng 50 Vrv 200 s.
97 50! 98 25
102 ~| 103-
; 93- 94-
102 -'104-
101 50; 102 50
98 75j 99 75,
101 —i 102
98 75, 99
I 98 75! 99 75
98 50: 99 50
98-
94
99
99-
95—
99 50
Eisenb .Pr.-BSUgativnen. j
6»;4 Biochtiehr-Eiieiid 150 >4. S
5«/o bto Em 1872. 150 ft. S
4 «,'0 bto Em 1396, bio st
4%gerb..31b., ®. 1886 (B.St.)
40/0 bto (£• 1 887 (b St) S....
4°/» dto St337/dSYS....
4% bto Ein. 1888 (bSt)...
40/0 bto Em. 1891 (b St)•..
40/0 bto Em. t398(d St).
4>,2"/oGra; Köflacher. 160fl. S
5«,o bto II u.III.® töOfl.e
4%Ssch.2dEI88!>S(bSt).■•
40,0 bio etSS9®(bSt)f 100®!
4«/o bto (b St) Einig 1889, S
*00 und 1000
4°>oL-Ej-IE1864,30<>IlSadIO%
40/0 bto Ein 1884, 300 st. ö
50 /oCcft Norwestbahn 200 st. S
50 /oCeH Rordwo Bit B 200 f[. S
4«/o b E 188b 200& 1000 st ö.
40/0 Reichenbg-Gabl-Taiinw E.
(diverse Stücke,)
so/oStaatrbahn.. .,U480S-.
8»/oStonMbot)»®1874su480St.
8«/o StootSb XII1885 s» 480 flt.
3°/o SiaaiSb Erg-Netz zu480Sr.
5°/oStaai4b lEm... 480Sr.
5«/oSiaatsb.II Ein 1874430 St.
4%Staat6&. Ein 1383 2360 St.
80/oSübb.®3oii'3«ttjn430St.
8%Silbb-® Slptil«Cct 5» 480 Sir.
5«/oSübb*@ sooft.Silber ob Gold
4 %SndnA 200 ,1000 »5000 fl.S
6»1o Nng-gal 66® 1870 ,200 st. S
4 «/o unn^ni csif e 1 887, 200 ji. s
6«/oU3Bftb(St6Iio.’S.®)200 fl. S
5«/o UneS3ftbei»189C 1000 fl.S
ffit Loealb AG 400 Kr
; Schlnstcnrse
Geld Waare
Bbl.b sonst. Tra»Ss>..N»t.
„Adr", I. u. Seosch.» G td. 81.)
Bud. cl Slb AG 200 u 2000 Kr.
5% Budap. Sir. E.-G. d. St.
6«,'o Donau-D-G, loo ». 200 st.
4°/o dto 472 u. 11.800 St.
4«/o bto Emiiston 1888
5«/oßIoBb öftere.... 1200 fic.
l'.Wobto Em 1884 1200 Kr.
4«/a bto em 1887 1200 Sc.
Bbl. indnstr.Sesellfchasten
41/ 2% Gauj u Coiup
4t/2°/o UMo«t., öft-aiplne,..
4% Polbihüite, Tiegelg.F..
4>/-«/<> Ptio. Baumw. S. n. Z.
6'/o Präger Eiieninb G. 61878
4«/o iKubolfSfiiitte, geinbl...
6«/aSteir.Eisenind.-G LOOst. S.
6% Utt.Eis. u.Blechs.-NE1870
6% bto E. 1894
102—
94 6!) 95 20
, 97 75 98 75
98 50: 99—
! 99 20 100—
' 98 40' 99 20
! 97 50 98-
98 20 98 80
ilCO 50; 101 25
101 65,
' 93 ~i 93 75
111--1112-
j 94 —I 95-
I 86 40 i 86 90
] 92 20; 83—
, 105 75.106 75
1104 30105 30
!; 96-| 97
:j i
; 93— 93 io
395- 397
398 —U02-
,124 50 127—
124 50]127—
319 80'320 SO
319 8uj32C
119 25 120—
1 95 —i 96-
103 50 4 04 50
91 92
103— 104
89 25—
87— 87 75
' 98 10 99 10
93- 85-
90-91 2ü
104- 105
106 50 108 50
106 50 107 50
121 50,122 50
95 75 96 50
, 97 -' 97 60
! 90 —] 9250
101— 103-
;—- 106 ös
Schluste urse
Geld Waare
Setb. Präm-Anl. 6.100 Fr... 76 —; 77 50
Türk E-A Pr-Ob a 40» /Zr p C.,
bto bto p.M.Tee. 103 25104 25
b) Uttverzinrliche Lose.
Bdav6
gür.tt Bares S400 St. 19.88
Gtaj.Köfl.E.nBgb.205K. 27.—
Sahlb.EBGiSR.'lOOKr.
'411— 413
518- l 522—
5,1 —i 61—
Kasch.-Oderb.-B.lOOKt. 15.88,21-
342— 345—
Lemb.-Cz.>J.-E.4iiO St. 27.— ,,
Leob-8otdbg.E. 400 ftt.124.—^_
‘
24—
86?—1?84—
525— 529—
2310
790—
451-
485—
' 267-
830-
175 50
269-
91 25, 92 25
89 50 89 80
80 40( 81 40
97 50' 98 50
92 5(1, 83 50
97 25 98 25
99 --,100-
94 25 85 25
Diverse Lose. (Set Stück.)
a) Berzineliche Lose.
Bob..Cr..Lose E. 1880100 st. Ö W 239— 241-
bto 1889,. 233 25 234 50
Don.Dampss.-B. 100 II. C. M. 1350— 370—
D n-Reg-Lv.Z.1870, lOOst.öW '251 25 253 25
Hvpd., u., B-Sch. 100 st. i» ;);r, 50 237 5.)l
Trieft Stabt-Anleih 100 fl. CM: 41C-' 1
bto 60 fl. ÖSB !'180 —: 1
Lloyd, öfter*. 1050 Sc.
CestSlotbloestb.AtOOSr.
bto B 40o ft. pr U
Best Nrbw-Dmpsg400ft.
Ostr-Friedl Eisb400Sr.
Prag.Duxer E. 200 Kr.
Prag-D EPr-A. 300Kr. 12 .— —' 15 -.-
Sichbg-G SPr-A 400 Kr. 20.-;«"~
TannwESt-Al-tXaooK. e.—'. ÄU "'^0—
Dto bto litBeocft. 0 !; j~
Salzbg E u X ®(400 St. 20 .—[250- |2ßO
Staat-b. 200 fl. S» U.gv. 2 S. 5 o 6 oo 0,626 (o
Sfibb-öef 200 fl.S p NFr 2 .—;— *~j
Süb-nb. 18.=21. 42V Kr. 17.— 364— 36/ üÜ
SzamoSth-Pr-Ä lOOOftt. 40.—] 860— 890—
Ttamw.n.W.PA200Sr. 10 .—1,197 -|193—
bto et-31200«. *.—^137—'138—
Tra»Sp=G,a-ö 20 OK.abg. 10 .—[195 —(197
Ung.gal E erste 400 St. 19.88(410— 412—
UgWstb (>Hb&) 400 St. 19.78(408 —1412-
Wien.Pottenb.B490 Kr. 10(
Mr Loialb-R-G 400 Sr. 0 '?
Geniistfcheine Slaatsb Fr. 3.60 (129 —130—
Actien von vante».
Div.
Anglo-österr. B *40 Sr. I».— ,269 75 270 75
Bankver, Wie», 400 St. 82.—' 4 gri— 462—
Vielitz-Bialer ®l 400 S. 21 .— jöoo— j—
Div.
Bobener.200st.Tlva/aE 40.—
Bi!kÄod-Cr-»!nft400Kt. 23.—
Ctrl Bob Cr Äl.öst 200 st. 28.—
ComHestet ung. lo.'O ftr. 15C.—
Eredit-Act. 320 St. p. U 36.—
Creditb. 11. astg. 100 Kr. 36.—
Teposttenb. allg 400 ftr. 24.—
escompub. 66hm400 Sr. SO.—
eiesmpteB.mäljr :ooftt. 16 .—
ESerinpted.Marb 400Kt. 20.—
ESeomxteb. jteietlooRt. 36.—
Eseinite-Äf. n=ö 1000 St. 70 .—
Esc. u Wchslb. u 400 Sr. 23.—
«al Aet ryp Bl 400 Sr. 46.—
DalBlI vb u I»d40vftr. 16.-
Giro< 11 C-B Wr 400 St. 27.—
HyPott)böst400 K. 3»°,'aE 9.60
HilPoth-Banki'.nglOvst G 25.—
Ctoal-N. L-H-B 200 Sr. 11 .—
Lcinderbank, ß., 400Kr. 24.—
Landb s BoSN 200 ft.40a/aE 6.40
Ldw Creditb s B 40» Sr. 20.-
L°n,b.nEsc=BWt200ft. 12.—
„Mereut" WAG 400 S. 4L-—
Oberbst. u Salb B400 i>k. 26.—
OefterrungBankl4avS. 102.—
Ug'vf Hand» Ind sooft. 12 .—
Ung L-E Spare SCO ft. 80.—
UnionbaiiE 400 St. 34.—
Unionbonl, böhm. 200 S. 15.—
VerkebrSbanl allg 230K. 17.—
21vrrost6QLlead 200 ft. 14.—
BerficherungSattstaltett.
Dtp.
AllianzLeb.uRASt400S. n
AnlerLu 4i>LGIL00 ft.200.-
Las.xsii 2100 Sr.30°/aE 144.—
„Donau" B-B-G400Kr. 20 .—
^ori aiore PestKAdoOft. 6.—
öLgeI->tRül!v-AG 200 ft. 10 .—
Meridionale »00 ftr. 33.—
Rückp G Wr 400 S.4va/aE 8.—
Secur. Riickv.-G 600ftr. 60.—
Unfall», I 6. allg 400 St. 60.—
Wr L u 31-B-A 400 ft. 26.—
Wr Aers-BefeNf. 400 ft. 20 .—
Jnd.-Nnternehmtinaen.
Dtp.
'Anstria.A.G d Ein Moi.F—
,_ 10 .-
16.-
18.—
28.—
ilSchlusteurse
|i Gelb (Waare
853 —;88L-
460 455
(521- 523—
, 2.533 1 2542
| 653 75 654 75
(651— 653—
i 414— 415—
I 14<10, 1410
!,W5^,4cv-
595- 605-
| 1404( U14
'41-2- 425-
595- öOo-
'!3öö—'364—
i480— 485—
(197 501198-
450• 43!
205 —:207
405 2a 406 25
5 97~ j 97 äü
; 324 00'380-
,735 —1738—
|ft40— 450—
> E 1897
159- 160 -£•
.1850| 1380
533 —.535
256-/257-
;312— (314
1 259— 260—
49C0
430-
4500
8300
iOOO —(7oO—
1178 —179_
258- 242—
M— 480—
I '360
!— -(940-
2200 I 2400
500- zzo-
',360- 380-
Bauges, allg ßftett 200S.
Bang dla Biut-B20vft.
Slauverciu, n<öft 2 C 0 ft.
Bierbr-A>Ä iLchllli'Nft.
Brllnn Br- u M I. 400ft.
BriinnSrzSFA.G 2 fiOft,
BrnunerM F-Lfessooft.
15 .—
30.-
36.—
0 .—
32.—
»täiiiier SSafi© 4/>o ft.
Brunn Wlliv-J G 20VS.
Btlixcr Sobl-B-G rvvS.
Brunner Br-A-W sooft.
Dr.ii Nobel, R-G aooft. 90 .—
Eavd Eis n St-I 2vvft. 8.—
Eisb-Berl-Auft, öft 2 O 0 ft. 92.—
, uug*ooft. 30.-
E-B-Wg-Leihg 1,900 S. 20.—
Elbeia, Pf u B-G 200 », 5 .—
Elellr-G, allg oft 400 ft., aa.—
eieftt-0; intern 400 ft. 88.—
Elektr-Sf, Wiener 400ft. *4.—
Efelit-G, nngar 2ocK. 15.—
Feiixd Web uApvr4VO ft. 44,.—
Gai Rat» OeI.J-G500ft. 75.—
Gargefest allg öft 49üft.—
SaS-I-tS. Wiener 200 .S. 60.—
c«öster Atan-A.iÄ 400ft.— .—
6!rzAB(Schrein.)10vvft.—
itzraaelWagei-A-Miooft 44.—
152— 154-
! 242 50
264- 294
550— 560—
(250— 260
(480- 490-
1620 —,640—
813-|821-
1-198 —'200—
(975— 1000
' 190 50 200 50
'380-1387-
527- 530—
336 -;34C~
l4l —Il45>—
47'j —(475
500- 605-
360 —>394—
220 —(222—
l 93C— 940—
i 3640 I 3855
9701010
985 —'995—
,770- 775
Dlv.
Gnmmifabr.M-a L 00 K. 20 .—
Hrneuberger 40.~
Hvtel-A.G. l.Wr L40 K. 16.80
Zute-Lp uW, I. S 400 K. 20 .—
KartenttgÄ uCF4705kr. 80 .—
skleinmftiwSp u K2OOK. 6 .—
^.'c«nkow KohlCo 2OO Kr. L.—
Leipnrk LundZAG4O2K.—
Li?ulam-Iosef41't)alt00K. 18.—
LiesmZerBreNlereiLOoK.—
Linzer«.BrMrzf400Kr. 3.—
Lobos ZAG '-0OK. abgest. —*.—
Locou.l.MÄ, Wr !C0 #. 48.-
d)ouGSigl.WrN4Ol>K.—
Maslbs vBr uLbmll330K.l6.-
Masckinb.v.Dauek LOOK. L8.—
Metro-o!e,HolA(S2O0K. 8.—
Mo»ttangej.,böhltl.^(rv!r. 80.—
Ml?ntauges, ü«alp 2 VV K. 80.—
Äadr Eisen-I'G 4VOK. 8.—
NesielSd Wgo H G ioo K. 60.—
Neusiedl Par-AG^ooK.—
?tordb Kohkenw'G^OOK. 60,-
Nordung.-O'odlenb 800 K. 10.-
Oberung.Hütt.LGLc/vK. 12.—
Oel-Jndustrie-GesLvoK. 60.—
Perlnrüoser St u.® 200 st SS.
Vilseuer A..Br. 160 fl. 132.-
Poldit;ütte FÄG 400 K. 26 .—
P^ttd B v Zwir isofl.abg 9.-
dta Prior-Aetien 300 ft. 80.—
Prar;erEiseli-J-D400 K.—
RetSschäl-. Trieft 4«0 K. 60.-
Rimam-G-T Ew LOO K.—
Rositz Der:'b-Ges 400 A. 20.—
RudolfShiitte 400 K.—
E'Tarj St.-B. 2OO Kr. 34.-
Lchlögl>uühl.Pp-F400 K. 12.—
Lchodnica, Plt-J 5[' 0 ffr.l 20 .—
ZikuulerittgcrM. 200 K. 20 .—
Sleyrermbiftl LOO K. 16.—
Teppich u Möbelst 240 S'e. 1.92
Trif Kohlw.'G. 140 Kr. 91.—
Tstrk.Tabirk soo Fr. p tt F.
Ufl allg Kohlbgb.Ä SOOK. O.—
Uniou.Ban.Ges SOOKr. 18.—
llnionb Mater-K SOO K. 14,—
Union E u Blf-G 40ü K.—
BareserEijenJG ävoKr. S6.—
Wafsens-G i W»» 2O0 K. —.—
Wagg.^cib., int 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 4OO Kr. 70.—
Westb Berab A-B 200 K. 1^.—
Wr Bangesellschaft 200 K. !O.—
SSie»erb.^tzl.4vOK6Oo/vE 34.-
Wr. Ztgr-G, erste 2 voK. 12.-
bobm 200 K.—
Zucfer-Z-G, ung rLvo^.lüo.-
tt E chlußcurfe
\\ Geld «Waare
i'470 -föOd^-
'570-^75—
iö83— iö93ll
470 —>472—
130— jl40—.
237 -"239—
306-1310--
260- (280—
820— 830—
675— d90 ——
206— 210 -r
(464—'471—
(138— 142.—.
Ii 1130 I 11«
411 50(41230
250—1266—
'830 ->840—
!W—Ls—
>215 —1219—
'280 —(284—
!' 1930 i 1980
(375 -1380-
1,190— (200—
I 1650! 1670
690 695—
503 50505 50
362 50 363 ÖO
'626-
[ 282-
'(1605
(324
339-
630-
3CÜ—
1615
326—
(336- 338—
l( 72-! 74-
,'450 ->460-
287— 288—
'226- 228—
! 223 —1225—
: 157 -(161-
;, 280-
(760—‘800—
( '295- 300—
950- 970—
" 10«' 1010
1280 —>264—
153— (156—
(627 —(640—
>225— 227—
1207- 209—
'! 1855 1860
Devisen. /||
Anisterd f 100 l,oll st, vista 3>/r >19925199 50
fflnlfie! für 100 gre«. 4- (; j
TenischBanlPlftvOM. 5—; 117 72, 117 SO
London iür 10 Ps St» 4- !2408524085
blewporlfiooTollarS, 5-- 1
ftt©l»IflOOtt£iresgr). 5-( 9050! 90 70
Porieu srzBlptvOgr, 3— (95 97»; 96—
LeiersbnrgslvnRub. 5>/j,j;
SchwelzPlLtzeflvvgt,> 95 60( 95 75
tBalnten.
SaiftrUclje Atünjducatr» p S,
SaifttliLe iliandbueaten.
gwanztg-grancr-Slücke-»
Awanzig-Matl-Stitckt..
SouoereiguS,
DeuIscheReichebanlnslvoMpE
stltal Banlnoten i 100 itat Lite
Papier-Nubel,.. Bet Stück
: 11 41! 1146
Ii 1138 1142
> 19 Sitz 19 23
!( 23 53' 2362
ii 24 04 24 11
>117--, 117 SO
f 9055 90 75
('254» 2ö5' s
Central-IDepositen-Cassa und
Weelselilsilie des Wiener Bankverein
(Aetjen-Capital Krcmcn 80,000.000.— Kese.ven stm 31a Dcceuhei' 1899 s Kronen 21.882,407 88)
I., Herreiig/asse Kr. 8.— WIES!.— I., Herreii^a/tSe Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben rtr. riS; 6tei, grrrrngnls« N*. 9j Htütttt, Irstrtt«tgaI7» Nr. 1; Auftig a. tzäu»,— Zwelftanatalt In Wien:
Sanptftra«, Nr. 8; VI., Nlarinh!lf»rirr-Si> Nr. 73; VII., Kurggaftr 71( VII., Josofftädterkratz. Nr. Sft; IX* zp-heing-rftraft- zir. 53;
t- «. UersilNif von Wrrthpaprsrrn «. tJftitt&w.
Gelder «Lage« f» günstigee Ueezinsimg.
Verwahrung «. Verwalt« ug von Werthpapreren.
Versicherung gegen Verlosuugsverlrrst.
Revision von Lose« und Werthpaprererr.
II.» Nrat.rftrah» Nr. 15; 1H-, Aanptllratz» Nr, 24; I .», Uts.bonor
XV., Krchohans.rftratz» N». --0; LVII, Arrnatlrr Kanprstraß» 43.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 40 ]
l«. W"
pfOTT 1
,,'» Kilo 7l> kc.
Wir empfehlen ,ur Bräunmeralio», sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, relckillnstr., elegant »uggestatteteii. toeitverbreitete» Fachblättcr:
fl ®tb«*«ur: «ntonio dal Piaz.Iedeu
«UgentftttC gUCUlf^sltulty Tvnnerstagersch.rineNummer.Prönnm«»
1 -- rationsprels, der franco zu senden ist,
«iertcljnhrig K 8.—.
-- TffflU,««,» Haupiredacteur: Hugo
iiEUUng H. Hitschmann. ät<
scheint Mittwoch und
Samstag.— Vierteljährig K C.—.
“-- -■- -- Red.: Oberwrst-
ineistrr gas. 8
Weiaclt. (St­
asi
iane voll idoiph Ran«, Hernal», DttaMugetfttaie 99».
»Mailabrb-«img im «asfentadeu.. ^»gros^Berkanf A«,e r.
»iNalen: Z-TIestu «rabe» H7, >n,d Warlahttf, «smerlingsteaü«»-
^' Tramwap. UNd Stillwagenverlehr. «■'«
- Herrn Bsift-r lür den
recht», Eine» besten Dank.
gute,, tftfola
8189
Frau Barbara Löser,
' i-Rohlau, Rr. 991 bei Karlsbad,
^ Gesterreichische Forst- und Jagd- Zeitun g
- mi »hiTiii i iiiinnnn^T—~
•' scheint Freitag. Bierteljährig K 4.—.
z. Wsch maun', zournalverla g. Wien, l. DominikkNtrdMii 8-
fffiaierieit-f-
Schöne, voille Sörprrf. durch unser
»rieniaNsches krastpnlver, in 8 61 j
8 Woche« schon dir St) 4s»nd Zunahm«
aäraittirt. Nach örztlicher Barschrik!
Streng reell— kein Schwindel. Bsel,
Dankschrcideu. Preis Carl. Liarl N.-
Postauweisung oder Rachnahu.e mit
Gebrouchsanweilnug. Hnzic». Institut
v. Txa.nz Steiner& Go.
(SttHii, e, KSniaarsttzerstrastc ee
Billige Briefmarien,
sendet August MavbeS, Bremen.
Ichraubeo.
PetroIeum-GlQhücht S,
Glühlicht vorzuziebeü- Die Brenner
lind aus jede Lamne vo» lö>"
^ auiloirt*, aul-u.
«ousuW "l Lite,
Vatrolleu« i« 1* «tuade» Behand­
lung einfach, atetattätee, rustsrete» Licht.
Enaben-
SktNI -AnzStzs und Mittel
MLüvdsll-
kak^rt"m^^-r»^8L!Ui!-Lk°id-r Und Mäntel
LL[! (S AiSfllt äU ben billigsten Brciien nur bei Dl.
classtg. -schtne» Taub, Sietcrout bet L !. Staals.
lit. grotz. traue,
atlantischeu
Reisen. 684»
Paul Merker,
Heüerliaas, Hamtmrgl
Stnvonhnr S 4
II., Oloclce&gasso 13.
Für die Provinz iüuftrirte Preislisten
graris r!«d frauro. L6SS


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 41 ]
Nr. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
Seite 15
Heckr m Mit)
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag« >/-2 Uhr:^
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Friedrich!
v. Schiller.,
AbendS:?
Kromout junior und Risler
senior.
Drama in 5 Acten und einem Bor-'
spiele von Alsonü Daudet und Adolf
Belot.^
RiSler senior.. Hr. >-:onneiitllal^
Lidonie, o. Frau Fr.Levrienl-^cinhold^
FranzRisler,d.LruderHr. Z cs'.a
Fromont junior. Hr. Korst!
Claire, dessen Frau. Fr. Bleibtreu
Deiovelle .... Hr. Gimnig'
Lesiräe, dessen LochterFrl. MedelSky!
Cbebe .... Hr. Römpler j
Madame Chebe.. Fr. Kratz j
Sigmund P!anus .Hr. Lewnrslp!
Mistreg Tddson.. Frl. Walbcck
Eine Kammerfrau. Frl. Weiß
Ein Lehrling.. .Christian Rud I
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Concert®
des
Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert entmann,
Wien, Mofoperiihaus.
Monat-Repertoire.
WIE NER CONCERT-VEREIN.
Konntag feett 28. ©rtober:
Populäres Orchsster- Concert
int Grossen Mnrikvereins-Saale.
Dirigenten: KAVL KOMZAK, KARL STIX.
Eintritt 5 Uhr.— Eintritt 1 Krone.— SamiHenfatten ^et j
Person 80 Heller), Logen und Abonnement« erhältlich in der Kanzlei
der „Bcselljchast der Musikfreunde'' und im Kortenbnreau ikehlendorser.
I. Bcz.. Krugerstrnße 5. 8198!
Frl. Anna v. Baumgarten
hat in ihrer Wohnung. I., Führichgasso 7,2. Stock, einen
Gesangscnes ffir Damen
eröffnet.
U- Sprechstunden täglich zwischen '/H und 7^3 Uhr
| usika8ten
usikalien>
neu und tmtiqnnrüsoli*|
Billigste Preise!
Abonnement!
Reichste Auswahl!
8690]
Giavier- und Gesangschule
Räthe Da isek vorm. Harns, VIII., Älsersfrasse 35.
Ciavier und besang bis zur Vollendung.— Vorbereitung
zur Staatsprüfung in beiden Fächern. Künstlerischer
Donnerstag
K .k.Hof-Operntheatar;
Mittwoch 11.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 5 Acten von MVWa/T
Haffner und R. Genee. Musik von
I. Strauß.
GabrielvonEisenstei:! Hr. Schrödter
Rosalinde, seine Frau -vrl Pohiner
Gefäugnlßoirector ...Hr. Ritter
Prinz Orlofsky Frl.Beeth
Alfred, Gesanglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Advoeat. .Hr. Reidl
Dr. Blind, Nctar... .Hr. Schittenhelm
Adele,Stubenmädchen Frl. Bosetti i„
Ali Bey, ein Egnptcr Hr. Stehmann !k?61l.3.A
Murrav, Amerikaner.Hr. Preutz i
Lord Middleten Hr. GodlcwSk: I
Frmch, GerichiSdienerHr. fteti*\
flDcn, Kammerdiener Hr. Koschat j
Ansang 7 Uhr. «nde gegen 10 U4t Samstag
DeutschssVolkstheater
lliachmittags >»8 Uhr: daMZtag
Therefe Krones.!
Genrebild mit Gesang in S Aeten von
Carl Haffner.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders.gj Kataloge und Prospekte gratis und franco.
angegeben, im Bosendorler-Saale statt. I
Howemberi| Alexander nose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
8. Llinos Eglinton,
abend Gewissenhaft© Gesangs-Aushildnng
9. Josef Kainz.
Abend. (Grosser Musikvereins-Saal)
12. Ferdinand Jäger, Lieder­
abend.
Freitag
tur Damen und Herren zur Oper, Operette, Concert und
Oratorium
Marie Franz, Concertsängerin,
Bezirk, A laerstrasae Nr. 09,1. Stock.
8VT* Sprechstunden von 4—7 Uhr. MI
3991
8.
AbendS:
Scklagende Wetter.
Drama in vier Auszügen von M. E.
delle Grazie.
Fritz Liebmann.. Hr. Krämer
Baselli, Director.. Hr. Wallner
Boltz, Ingenieur.. Hr. Meixner
Johann Gruber.. Hr. Martinelli
Marie Liebmann.. Frl. Wallcnttn
Annerl Kl. Schiff III.
Dulschka. Obersteiger Hr. Eppens
Frommhold, Steiger Hr. ^iussec?
Leni. stine Tochter. Fr. Glöckner
Franz>,- H-- ^ronz^
Beril 1 ^ne Blum
Georg Wirth.... Hr. Kut-chera!
Böllingrr Hr. Amon J
Rtstl Hr. Hofbauer!
Conrath «rt. Prcu
Ein Tiener.... Hr. Frinke
Anfang \'‘iS Uhr. Ende nach lü Uhr
Montag
Dienstag 20
Mittwoch
Freitag
Montag
Mittwoch 28.
Donnerstag
Freitag
December]
! Sonntag
Raimund-Theater,
Nachmittags VsS Uhr:
Der Fall Clemenceau.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex.
Dumas und Armand d Artois, deutsch!
von R. Schelcher.
Abend-2:
Gruber's Nachfolger.
LZollSstück mit Gesang in 9 Acten von
Bernhard Buchbinder.!
Karl Gruber.... Hr. Girardi i
Katharina, e ue Frau Frl. Schneider iMiffnrnr»})
Amalie, deren Tochter Frl. HeHey ^nbbVVOLll
Felix, »hr Bruder. Hr. Bach
Haus Gerstenverger. Hr. Jenseit
Leopold Zwenfer.. Hr. Heller
Anuie Birkner... Frl. Prtri
Josef MSlk. Diener. Hr. Straßmeyer
Fanny,Stubenmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaskivicS. Hr. Laclner
Ein Commis.... Hr. Kneidinger
Erster\ Hr. Zeigenhofer
Zweiter! w r Beitec S r' Ü 6
5 tütet( utcelKt Hr. Sd.ttjtt
Vierter) Hr. Nüe
Anfang
I. Abend
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-I
Mahler.
16. Edouard Risler, ciavier-;
virtuose. Historischer Cyklus,
1. Abend.
1 7. Wily Burmester, vioim-
virtuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvereins Saal).
17. MKtapr-|]«aiM, II. Abend.
Mitwirkend: Herr Pros. Th.
Ploivitz-Cavour.
19. Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, II. Abend.
Olga v. Türk-Rhon,
Liederabend. i
21. Fitzner-Quartett.i. Abend
23. Edouard Risler, Histori­
scher Cyklus. III. Abend.
26. Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, IV. Abend.
Prill-Quartett, i. Abend
Mitwirkend: Eugen d’Albert.
29. Fanny Davies, ciavier-
virtuosin.
30. Eugen d’Albert, ciavier
virtuose.
2.
Donnerstag 6
Freitag
Montag
-s uh-- E»d° e°°°» «-.Dienstag
Theater a. d. WienS j
Nachmittag« Vt3 Uht: jMlttWOCh
Die Glocken von Corneville.
Nvmantiich.komiiche Lprrette in drei
Acten und vier Bildet» von Claitville
undEabet. Musil von RobertPlanquette.
Abends:
Hochzeltsfreuden.
Schwan! in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobttzer.
Adolar Nrumann.. Julius (Laben
Aoa. seine Frau.. Gusli Kollendt
Karl Schwarze... Paul Faber
Professor Hottenroth Amon Weidinger
Anron LiLfebier.. Korn. Äirschner
Äugliste, seine Frau Minna Lanz
Johannes KunLe.. Theo Manuel
Euvhcofhue, s. Frau Louise Balberg
Gustav Ratheuow. August Kormann
Oskar Werner, Maler Ernst Stoll
Ein Friseur .... Karl Morocutti
Friy, Tiener... Oskar Schiller
Virsa, Kcuumermädch. Berlha Lenotv
Ansang tz'iiL Uhr.
Edouard Risler, Histo­
rischer Cyklus, V.(letzter)Abend. j
5. Emil SäUer, Claviervirtuose.!
Gottfried Ralston,
Claviervirtuose. j
7. Bötaiscta Streich-Quartett,!
I. Abend. Mitwirkend: Emil;
Sauer.
io. Joachim-Quartett,) Abend
u. MatMlte v. Hoctoeister,
abend.
1 2. Joachim-Quartett,
II. Abend.
13. Eugen Gura, Liederabend.
15. Joachim-Quartett,
III. (letzter) Abend. j
i 7. Soldat Röger Quartett
I. Abend.'
Vormerkungen nnd K artenverkauf zu den genannten Concerten 1
ausschliesslich in I
Donnerstag
Samstag
Montag
ßUTIABN’s l
Urania-Theater
Itrtmiß-gof, l.jJ., MoU,«U« 84.
S!achmi:tazS i Ufiv:
BoSnieu, Land und Leute.
Paris und dte Weltaus.
stellung 1800.
Ledeuve Photographie«.
Abends y-j6 Uhr:
Das heilige Land.
Der Krieg tu China.
Lebende Photographien.
AbentL 1 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Wellans-
stellung 1800.
Lebende Photographien.
(HofoperiHiavis).
Cassastuncien an Wochentagen: Vormittags von 9—1,
mittags von 3—7 Uhr.
Grosser MnsiMnssaal
A 3.
JanKubelik
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree 1 fl,
Alexander Rose, Conceribureau, !., Kärnfnerrfng
31081
Hr.
Künstler bans
tm, Karlsplate N*. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.^
Die
Großer Erfolg des Earltheater»!
und des- Theaters a. t>. Mien
Orerette von Carl Weinberges.
Torang einzeln erschienen:
Bvtxovrri, 2 !ms K 8 .00
Di'ia-Walzer, 2/ins K a.40
Mann an Man», Marsch K 1.80
Lied„2chärlrtn Nein", Dies. u. CI..L l.so
Couplet „Wein die Allendsterne
lcuchien" K 1.50
n ir\ Bier neue berühmte amerikanische Märsche. t.S:er»en-
Nniisa .1 r tauncr(StarsandStf:pes).8.Ei<'»|ilton.s.3*et»
uuuuu, o, i ,;,j,s.M!ir!ch. 4. !iina Cottoa-Marsch. Jeder Marsch
für Clavicr ü 1.80, für Lrchcller K 2.40.
“'QC’/'Viot' f 1 T TT lüir!-Marsch über daS poduläre „Mrl-
t LLbllol, le. w I, Lied", 2,ms, K 1.80, für Orchester und
Militär-Mustt K 8.— ntei». 8186
I 7iohi*ci* P M neuester Walzer: 0p. 508, »Bon der Donau
| S.ICIII fcl, Vi. Ist», z„r ©ptcc", S.aie, k 8.40, fslt Zither E 1.44,
für grostei Orchester E 4.80 netto, sür kleiner Orchester E 3.— netto.
Musikalienhandlung Xratochwill, Wien, I., WcIIzeiie 1.
DIYA
8151
Unterricht.
2833
I Gkftrrrrichische
BefEMeMeHBBHI
Wnsik-V erlag«- «nd
Artien-VrseUschaft
Jaürfc, Werkstältei-
tzorlimrnis-
„Wieeer MnsitTerlapliaiis“ vormals F. Irict
StcUenkapttal 800,000 Kronen Ee. W.
Zweck der Gelell schast: ^"^^^^.^LlLeLsnng
der heimischen Componistcn. 8530
Statuten vud ausführliche Prospcclc gratis und fraueo.
Alle vio immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mu8ikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wullk-Verl'agshaus".
GcschäKs-I.ooalitäten: I., Johauuellgage 17. Ecke der sciler»
ftätlc, gegenüber dem St. Anno-Kloffer: I-, Kohlniarkt 11 (vormals|
F.Rcrich), neb. d. Michaelerkirche: VH„ Mariahilferstratze ««(vorm.
In!. Chmel), gegenüber der Kasernengaffe, Ecke der AndreaSgaffe.
Ve>rtr«tn»ß,en, Kür Steicrinart: rkan» Wagoor, Musikalien­
handlung«» O.raz: sür Tieol: Johann Gross, Mastkalienhandtting
in QmiSbtusl; Für Kürnleu: Ferä. von Xlelnmayr
in Klagenfurt.
jpyg nn bcr G esellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Nettestes und billigster Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch!
anSgesührten Porträts und vorzüglich ausgewählien Mustkeeilagen.
Probcnummern gratis «n» franeo.
Abonnement pro Guartai L 1.88 sammt ZnsteUnng.
LaekoksNlunipen.
Laternen, Sturmsackeln, LSthlampen,|
ßöihltolben, Kochöse», Sicherheilo- u.
H.nbenla:npen, Sparstersen etc.
Beste Sirassen-Beieuehtuny.
Transportable Gasgllihlichtlampen.
Kuftgasapparai „Eure tr a"
mit Rohrleitung, zur Centralbeleuchrung I
von Gebäuden, mit Auerlicht, zum Hetzen,
Sengen und Lothen,
I lltufttrlrte Preiacourante gratis u. franco.!
Gerson Boehm 3t Rosenthal f
Lampe«- und Mctallwaarenfabrtk,
I_ Wien, XX,8, D»mnie«i'liiiini'n»trn«»e Xr. 36.—
eiiederlage: IV., Dlülilxasao 3. 8S7S\
tn denkbar bester Aus­
führung, altdeutsch und
olitirt, zu sehr billigen
Ireisen, bei rkvo
iami X Spira
Wien, VII., Siebensterngasse 1 u. 2
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
'Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9082.
Der
Pnnll’fi modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer
VUVA w verlassen Cairo nach Lavor, Assnan
und Wady Kalla regelmäßig während der Eapptischen
Touristensaison von November bis März und bieten die
beste Gelegenheit, sämmtliche Tempel, Denkmäler und
Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
Häufige Abfahrten.— Niedrige Preise.
Combinlrtc Ruudreisen
,u sxeciellen Preisen, bettebig giltlg ank den eghpllsche« und Tudan»!
ElskUbahne», sowie Dook’s Lampser» nacki allen Plätze» in Ober-
Sghpte« und «hartnni.— Neue und luxuriös anSgeftatiele Stahl-
DahavaahS in verschiedenen Gröhen sür Privaigeiellsckasten.
Wegen genauer kluskünfie. sowie Speciolprogramm mit Karten nndi
Plänen beliebe man sich zu wende» an 3685
Tlios Cook L Son,Stophansplatz 2, und Fiiialen.i
Zur rationeüen Kinderernähi'ung
insdej. bei Kiinalingrn, die an Dqsprpstr und Rhnchiti» leiden,
Hai sich »ach langmonallichen klinischen Lerinchen vorzüglich bewahrt:
h r
die uach Anweisung dargereicht, die a;rsge;eLtllnetsien Resultate
errieli. preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in in: Apotheken
und Troliuerieu.
LllZroslLZer ß. Hell k Cofflp., Wien, l„ Sterngasse 8.
Ebendori zu haben der keil N 0 Jahren erprobte and «um viel»»
Aerzten sonst g»fanden ober schrvächtiche» und zarältt-
gebttebene» Kindern «viirmstenL empfohlen»
's
(Hell's Extract zur Liebig'S Ktnderfuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in ürbmendem Dampf
keimfrei gebacken, enthält über 16"» Pftanzenetiveitz gibt in
Milch oder bei Säuglingen in mit Wasser gcmischler Milch gekocht ein
Getränk, dessen Zu '»nnensetznng der Muttermilch nahezu voll­
kommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr.» lind reich! eubenwlange
als drei bis vier Büchlen der verschiedenen Kinderuwdle. Kell'» Ertrart
,nr Äereiinng von asirbig'a Kindersnppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder. 8Ü85
09« »»» 009 900 009,
P ie KOHLEI7TEEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das ^5"
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AA
KATALOG
von -W tfh -A
8508
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖSTL
APPARATE für Feigenkaffee, A?s^
KA AkA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
SüiM© Futter und Aufputzseide
leidersloffe
apaHe
^ 8 afpEifz«ii@EflheIten
—©--
III., Hauptstrasse Nr. 46.
Carl
Scharf!


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 42 ]
Seite 1B;
«MS'
28. OctobL 1900
Nr. 2519
S pi et ntm heilte:
Kik. priv. Carl-Theater
Die Waise a»S Lowovd.!
SchauipielinLAblhciluugrll und- Acten!
(mit secier Benütznn., deS Romane»!
„Jan Eyre“ ucii (J»rret Best) Bon
Ch-arloiie Plrch P-e-ffer.
Abend»: s!
Die Diva. j;
Ovtreiie in 3 Acten von Bernhard!
Buchbinder uud I. Wanke. f
Musik von Carl Wein bei ger. >!
Emertch Wenzel.. Franz Glawatsch.
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Grethe, b. Freundin M. ». Ltettncr;
Fritz.ApothclsrlcbriiiigLH. Biedermann
Warihe, Haushälterin &i>icfiti: Stubterj
Caniillo Starke... Carl Schöbler!
Bernard LagrandiOre Willy Bauer
Iuliiid Argau... Leopold Freund l
SchaderbScl.,,,, CrnftAreiünegiler'
Adcienne Vimuo Dirken»
Hahenkeffel Jocane» Pohl
Flölcnbern..... Mnfaüi Scniii»
Dr. S^efr,t6et:be;.. ÄoNoo Risset
Ei» Eergeail!... Aug. tnokdkedmidt!
Etn-AmlSdirner.. sbofee -lrcidlec!
Ein Lalernauzuiider JnlinS Wilhelm!
d'iiie Kellnerin... Aizzi Lchäfier
Anfang Vrd Uhr. Sude nach IU Uhr
Unsere Geschäftslocalitäten— früher I, Kärntnerstrasse 13— befinden sich
Jetzt I, Kärntnerstrasse 14— Ecke EnpferscEimledgasse
vis-a-vis ct©ra frü-liererL Locale.
Etablissement für Iraat-ÄKsstattimg en
9 ß£&r.i857. -k.u.k.Hof-Wäsche Lieferariten-Gear.m
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösaerten Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten
Genre in Herren-, Hainen- und Kinder-Wäsche, Confectiou und Braut-Ausstattungen in bester, solidester Ausführung cultivireu.
JolamStary
Ciaviermachär,
Wlcu,
Vü„ Ansireasg. 9
empfiehlt feine
Mignon-FIOge] u. Pianinos
ißcflev GotiTtru tleii und solider Lnü-
suhrnng iii-ter schriftlicher Garantie
zu coulantc» Preisen. 8053
Cioer
Illustr. Wäsche-Katalog*
enthält Preise und Abbildungen v,ri
Darren-Taq- und Nachthemden, Bein­
kleider, Korsetten, Frisir-Mäntel, Unter-
Röcke, Strümpfe, Trico'agen, Bettwäsche,
Tischwäsche, Handtücher,Taschentücher,
Mädchen-Wäsche. Wäsche für Neuge­
borene, Kostcn-Ueberschläge für Braut­
ausstattungen, Mädcheo-Pensionats-Aus-
stattungen, Ausstattungen f. Neugeborene
l'ueen
Illustr. Wäsche-Katalog
versenden wir siel
freun, c o- gratis
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen
Kunden, Bestellungen speciell für
WEIHNACHTEN
Vnser
Illustr. Wäs&he-Katalog*|
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden,|
Krägen, Manschetten, Cravaten, Sport -1
hem ’en, Beinkleider, Bade- Ar ikel,|
Socken, Tricotagen, Kamcelhaar-,«rllkeh 1
Herren-Nef lige, Jagd- und Radfahr-1
Hemden, Kesten-l’ebersohläge für Herren-1
wäsche-Ausstattungen.
BBic wird man Ssterreichifchrr
SlMÄger?
I Anrsührl. Anleitung diezu, nebst allen
> liälhi lcn Gesuchelormiltaren (inSbcsond.
sür Ungarn) i» Ingwer-Reiner S Volks.
thaniIUHem Handbuch« beb öftere,
j Rechte». Hcst 1 und 2 gegen Sorein=
j icudunu Boii( 0 Heller sranco durch^die
vlksbuchhaudliitlg, Wien, S. Bezirk,
Gumpenoerserstratze 18. OOOO
^Vir laden das
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Aus­
führung grösste Sorgfalt angedeihen lassen können.
Besichtigung des ausserordentlich reichhaltigen Nculieiten-Colicction ein, welche in unserem
Stadttheater.
!stachmiitügS>,s.!!Uhr:
Lustspiel »i» Auszügen Bon
B. Troiha,
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener LoUSstäck in i Acten>
i!i. .'jntuel.
Der alle Fchrmger Hr. Pohler
Dessen Frau.... Fr. Liederzeit
«'-.ton ). Hr. Frödcn
Mali)® eu““ mtcr StI. SOloBft
Mari.', Anton» Frau Frl. Rötel
Toni) Stl. fleichck
geehrte Publieutn zur
Etablissement ausgeslellt ist.— Billigte festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich
SCHOSTAL& HÄRTLEiN
I., KSruluerstrane Hr. 14.© £* SÄ st ÄT 1 A L& HART1 FSM I., Kärntnerstrasse Hr. 14.
Kcbe UuiiferschmtcdgBSfiCt V iS w w B flui BPL IHfllA I IuiIBh fi flw Kcko Kupfericlunietigasse.
Unser Special-Ütablissemcnt für Herreii-Mode befindet sich mnrcrän
llPürVereine!
Reizendes, hocheiegnutes
Kleines Theater
mit sämmll. Tecorationen Boll-
st.iNdig cingerichtet, an je zwei
Wochenla um irtib sonn» und Feier-
iagen zu vermietheii. 21:3
1^ Kärntiicrhcf 34, ill„ 8.
Poldl
Frauzl
Anton»
öl «Ulder
.HI. Hillebrand
llkl. llorll
ui ft!. Hermann
Resi I ctt. Ljubila
Ferdinand Dullinger Hr. Godai
Robert l L v Hr. Norden
Heinz Hr Sommer
Llsred .5 A Hr Leicht
Curt Hr. Lengbach
Baron Benno! K Hr. Äorini
Baunie fter Schulze Hr. BrÜnggee
LanbiNger. Falrilaiit Hr. Horal
«abelte Frl. Rail
Arlhos. tzolliciia'.or Hr. Linori
Aaftlacil Hr. RSll
Mitterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Bricflräger.. Hr. Biciora
Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
Anfang */aS Uhr. Ende gegen ro Uhr
Vvr Verkauf
Ist» Merlüg» derselbe» sind: Aus jede» Petroleum,
basfln von< Eentimeter Durchmelferaufschraubdar. Hand.
hadung lind Couftruction oenlbarst einfach. Tadellose»,
rnstfrei»». gernch- und gcr«hrlof«v Breiinen.
gtSnirndro, rein meitzr» Licht oon ca. 88 Krrzrn
Ktärkr. Verbrauch voll einem Liter ganz gewöhnliche»
Peiroleum» In 15 bi? 16 Ztnnden, daher gröslte Lpar-
famkrtt bei kolossalem Gssort.— Prospecte'gratis
und fcanco.• *591
^.lxred. Lenner, TXT'ien.
7. Kellest, Kchottenfeldgass» Itr. 56.
der
Teppiche
aus dem
Hotel Imperial
findet
!t.
Ä'SSÄS, Montag und Dienstag
Ehaele« von Presont Fritz Spira
'- im
Teppichhans
Bayer, Trumler& Co.
Theater i. d.iosefstadt
Nachmittag» >/,» llhr:
Dtt Müller und sei»» Jttah.
LollSdraina in 5 Auszügen von Dr, Ernst
R a u p a ch.
Abend»:
Sommerregen
Lustspiel nach dem Franzbstsche» ins
l_Vct non Heinrich Bollrat Schumacher.
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madelein«, seine Frau MizI Palme
Der KammersSnger.
Komödie in l Act van Frank Wedekiud.
«erard» .... Joses Jarno
t tleue Morama.. Helene Fihdmer
rofessor Dühring. Fritz Sirahuh
MIß Jsabel Eoeurne Marie «itlner
MiMer, Hotelwlrth Gustav Lechner>
Ein Hoteldiener,. Karl Toor
Ein Hotelpage.. Fritzi Sorm s
Eine Elavierlehrerln Marianne Spielekj
Erstr»Etub«nmädchen Emmtz Kosch!
Lwrite»Stubenmödch. MarleEigenrelter
Eine Scheu,rsrau. Sngenie Pcrechan
Madame Ledig.
Operette in »«ci nach einer sranzöstfchen
Idee von Karl Henop und Benjamin ParuAr
Schier »so. Musik von Sd. Kremser.,■*”**'*’*■>
Gras von Barenne» Karl Plann---
Helolse, seine Frau. Lola Hanstk
Louir,Kammerdiener Julius Lach»
Gabriele .... Paula Worm
Ansang ya Uhr.
statt.
5195
Smyrna- und Velour-Teppiche In ver­
schiedenen Grossen, darunter auch welche von
5—7 Mtr. Länge und 4—5 Mtr. Breite, werden
nm ein Drittel des Anschaffüngswerthes ab­
gegeben.
Jantech-Theater
trn st. st. pnti*.
Nachmittag» 8 Uhr:
Der Müller nnd sein Kind.
BvMdrama in 5 Auszüge» von Dr. Ernst
Raup ach.
Abend» 1/18 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangrposse In 4 Acten von Julia»
Horst und Eduard Lttlizcr.
Musik ron SoihvB-Grsineke.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
«ufti, seine Tochter .Frl. Ariin
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Geltk,
Slobuschitzkh... .Hr. Petza
Barbara, seine grau Frl. Lchmana
Julie Federl... -Frl. Liehe
Blöchl Hr. GoiiSleben
Pelronella Seuoch. .iiri. Nagelmüller
Echnackerl, GtimnosiastFcl. Oier
Marietta Baunzerl -Frl. Fischer
TinI Frl. Knaack
Stefanie Frl. Binner
Madame Bellchengrün Frl. Schäfer
Bieringcr Hr. Sion
Lahnlnger Hr. Koppel
Röhr» Hr. Fleischman»
Jean, Spetseliträger.Hr. Ströd
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
Von Kronen 30 anfw.
Stadttheater in Baden.
Gasparvne.
liebte ich dle von mir sei» »894 in Oesterreich,
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen
nach verbessertem amerikanischen and irischen
NEU I System. NEU I
Dauerbrand-Kachelöfen
von Kronen HO aufwärt».
Theater in Berndorf.
Kinder der Großstadt.
Ig. Reich, Wiei.IV.,
Eigene Morrtirrmg «. Reparntnr-WerhstLttr
I IV., ROhlgasse 30.
| pgr* Preiöcatalog grati»
Sensationelle Xeulieit!
Feirolem-iiiMtTrK
-Plttner“
Ueutitscheiner Klobassi und
Präger Schinken,
Seichwaaren.
ZEn. gxos-ÜSried-erlag-e:
I-, Ballgasse 4, an der Rauhensteingasse.
3 reise verstehen sich nnr aö meinem Magazin. Verkauf nur en gros.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst.
m
=1 Montag den 29, October
Müller-, Anfing- nnd Patemostergnrten
Anfang» nnd Transmissionssoile, Uani*
packnngen, roh und imprftgnirt. Hant-
sohlünoh«, roh nnd gummirt. D ohtungs-
hRnfe, Feuercimer, Bind- nnd Nftlispagate
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-
rengnisse. Hängematten nnd Zunmertnrn
Appnrate. 91•
nie*trlrte Preisblätter gratle und sranco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, n/3, Obere Augartenstrasse 30
^pg——^irrniEi
wach- and Schafwollwaaren
zu Original Fabrilipreisen kansen Sie nur bei>
J. Theumann
( Wrünn. Mattzhansgasso 12.!
NetchholUae Musterbücher für dle sti. J. Herren Schneider
i «elfter groll» u. frone«
Grobe Auswahl der allerneuesteu uud modernsten tu- nnd ausländische,.
Fabrikate. Permanente» Lager von schwarzer Maare, dcsc.lcichen von
Ustlformstoffeu sür Beamten-, Belerane», Feucrwchr u.aildere Lereine,
auf Lioräen ic. re. 2338
> 9 Muster gratis und sranco. «—»•
«
werden den Meistbietenden
elegante Stellagen, NickelauSlagstange», Spiegel
in verschiedene» Grötze«, BetellchtungSgegen-
stände (Bogeulantpe», Glnhlichter Aucr'scher
Lüster) gegen Barzahlung abgegeben.
Die noch vorräthigen Waaren werden nm jeden
I Preis abgegeben. Einzelne Sachen araiiZ. 1
m
e
ia
3
0
1
a
si
n
o
«
«m* neue, per */* Kilo grau 50 bis 80 fi\; weist 60 kr.,'
80 kr. bis 1 fl.; Halbftanmen fl. 1.20,1.50, 2.—; Schwan ilen-
sederu fl. 2.b0, 8.—; Klanmen, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flaumeu, weiß, fl. F.—, 4.—. 5.—: Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50» 3.—: Aeder-Dnchelen fl. 5.—: Halbflaumen-,
Dnchet fl. 6.40; Klaumen-Tuchct fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke«, KlauellVeckeu, Piqncdeckeu, Matratze»,'
vi«sätze in jeder Pr-iSlage.—Eisen» u. Kinderbetten
NUR BEI KARL BERVABD
Wien, VI/2, Mariahilferstrasse 117.— Provinz-Versandt.
Wie kami der Kranke
|i(gh rasigh erholen und ^äfögen?
Man, setze seinen Speisen „Toris su; uicnrt
der Kranke feste Speisen nicht vertragen iann, bereite
man eine krättige Suppe nur aus TorH.— Die
Schmaekhaftigkeit de§ T«,ril» ermöglicht die Äusnah'ne
auch beim appetitlosesten Kraulen und ivird dessen
Appetit in kurzer Zeit gehoben.— Toril ist die
leichteste st^ahrung, der Kranze Nährsto-s geht ins
Blnt über und befördert die Genesung.
„Toril»* ist Fleischertraet aus bestem Schsen-
fleisch mit krästigendeii und nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall „Tori!".
General-Depot sür Oesterreich-Ungarn:
Franz May, 8. Bezirk, Josesstädterstratze 64.
Was ist Noveila??
I
8
Sa
L«
S
iMs
Novella ist thatsächlich das beste Bort»
tvNchSmtttel der Weltl! Dank-
fchretde» au» den höchsten Lrei.en
bewetse» die». Herr Leutnant v. H.
In 8. schreibt: Ihr Nooetto ist d ch
wirklich aubaejeichnet. noch Gebrauch
einer Dose Elärle II habe ich einr»!
seh« schneidige« Lchnurrbart bc-'
kommen, dafür besten Dank.— Preis l
per Dose Stärk: I K. s.eo, Stärke II I
K. 8.75. In «ugüuftlgeu Filllr«,
nehme man Glärke III K. 8.35 j
(■orte SO H).— Gegen Rächn >hme unter Einienbuna de» Betrage» s
«Uel» »o« Grftnbe» und lvellbrvühmten H arsveeialisten Vrlcde.!
. kepplai, lKenenrade 92t. aaa t
8180 9
Versteigerung.
Am S. November 19BäeüIt elcuanr. ein
grrichtrle Appartement», sowie einzelne Ziniwer, Lcic,immer,
LclepbBU. Barer. Borzüglichc Wiener und sranzöäsche !ste-
stauralion z u >nü hij) en P reisen.
„ISotel Eesctriss:“
3.B p^iUJrtftraüe 11) (nächst dem (Zentral Otadthahnhos).
Re» er. sfnet. (Größter Comfort. 0'entr. lt: Lape. Civile
Preise. List, eleftr. Beleuchtung. Borziigl. Re,!:inranr.
~Hdtel goldener”8isi-n"7^p»igo°ä«'"'s7.
(Koka Oroaae Pfarrgaaee). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Zilnmcr von si. 1.—
tVieu
W
Lussinpiccolo
Lusslnpicoolo
auswärts sammt Beleuchlung.
Pension „Fritai*'.
Geöffnet Born 1. Sei ober dir 80. April.
Pcus!on»prei» (incluiiBe Zimmer) 6 bi»
10 Kronen_
Peuslo i und ijfeft 'urllut Hastuunni
Würmaer Winter Eurort.— Staubsreie
Siraubwege.— Segel- und Rudert chrieu.
■cn-'i iw ..,--.— w w--g>- —■— —•- w— Aelteste» Hau».— Wiener Küche.—
Nähere Auskunft Attvocaturskunzlel,' I Pilsener und Spatenbrünbier vom Fatz.-
Itzn»»ckorkvr»trL»SV 2. blbS.düder Im Hause.— Prospecle graii». Hosmann, Besitzer.
A Dir=IP/a CD O P> TT G C2 OH KD
1- B-, 2^oIbul3ncis,r^:t IjTx. S.
Entree 40 Heiler. Kinder die Hälfte.
Elegante
FilzMfts
leer und
geputzt
chartf
III., Hauptstrasse Nr. 40
Grosse Auswahl -- billige
Preise.
3038
OrientaL
Teppiche
EDUARD J. PAVJLATA o
Jetzt bedeutend vergrSsaertt
Herrenzimmer-
♦ Einrichtung♦
15 U
♦ Wien, I., Knpsersclimiedgasse Hr. 1❖
ZOTaniw iiipuim—»■ ri—ii in—weiiMi'r»nimn»ii»»5 ii i in an mnnnn^ii iii im——«uz—i
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 43 ]
Nr. 2519
Gormtag
Neues Eemr Journal
28. OtWer 1900
Seite 17
Theater-Repertoire.
S
vsr^
o
s>
sfi-i
o
O
er
§r
»
er
-tr
5*
s£3*
O
o
<-r
»
er
o
«-r
o
S
$3
**
er
sÖ
r»
»
o
«■*
o
S
s
s
V
o
3?
Ä
o*
Ü*
5®
o
ö
-tt*
o
♦*
rs
O
»
l s®
t
W
C=f
nSS^
o
4-p-
o
t9
K'
LS
Cö! ö=s
2- j~ 3
« I
•«
£§
I S?
fw
?/SS2
tz»
«9
*3
S
£
H
*9
ä
i
*2
I
W 3 j
tä
M
i 8
!
tst
a
L2
«S S'5.L>
ls*=:
= “s
S 6>S
2™
gs-
sja|gj
^ ** fO H Q
■■©sghls|
| 's SS.
2 3?===
-5";™ SB"
».*•» i s-«
i g>~®; f>§
j,t?^ i«.-
153 I|
e|g!
oral
g3
2-S
»
s o»ö«
5 «3
3 »15
Jf 58
sf
"7s
Ösf|
«s>9
Ö!
r-!
l'-si a
*si
Ü9
e3
»i s
AL-
;>-:*• öi
«
J?
e>
! s
ks
«
Ä, S*
W 1 r
§;«
L- I Ä
8
i «s*
S8
S<ö
b5
St=b
C* Ö
2tf»
«W
II
*<£)
58»
• g«i-gi!)etvl 113.
Nächst der Siadlbadustatiou WShriiigerktrail« und NnstLvrferstrast«, an
der Haltestelle Sternwarteftraste der Neuen Wiener Tramway.— AuSschank
von Lager-, Pitsener- und Abzugbier, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 3385
Tüylicher Zusammenkunftsort der Besterr. Schleger in Wien.
Schöner Borgartcn. Llubzimmcr und Elavier stehen zur Bersügung
, vorn.
I, Schönlaterngasse 8. L, Jesuitengasse 2.
2?ouüßIi*ei, kellerfrischoS Piisener^ aus dem bürgl. Brauhaus, sowie vor­
zügliche österreichische Weine. Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preisen.
Crubziurmer mit freier Clavierbenützurig.
8041
iJViktorii
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
IBIllig'stes
Mode wiiaren-
Tabrik k. k- priv.
8668
RegulirFüllOefen
Meidiuger öefen
50% Kohlenorspamiss.
Maschinherde, Cafeherde etc.■
lllustrirte Prelscourante gratis.
und
Confectionshans
Otto Wagner
Madestoffe
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. !.60.
Homespuns-Stofe
120 Ctm. breit, von fl. 1 aufwärts.
Damentuch
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-V elour
BarcHente
von 20 kr. aufwärts.
Muster and lllustrirte
Kataloge in die Provinzf
I gratis!
öanfeefion
Winter-Jaquets,
modernste Ausführung, vonfl. 4.50 aufw.
Tnchschossen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkragen,
Barchent-Schlafröcke
IV* in jsd.er Preislage. -VI
Äusiahlsendungen in Confection
bereitwilligst.
81051
OTTO WAGNER
Wien, fl., Karmeiitergasse I2|
gegenüber Hotel National.
Kinder- u. Aur-Wilch
für Säuglinge und RecenVulescenten
von dtr k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thierärztuche Controle. In plombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in'S Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechtensteinstrake 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
■■■■ Telephon 2504. ———— 257
@00000000000090009^0000091
Serie Z.
Diese Moche
8 stehen 1000 Basen und 1000 Blumen- und
Palmcntöpfe in feinstem Majolika zum Verkauf.
8 Fabelhaft bistigl Bei Abnahme gröyerer Parthien,
werden an Wiederverkäufer noch Extra-Vortheile Sö
O gewährt. Die angekündigt gewesenen Porzellan-Plastiken O
O sind bereits vergriffen. Von den angekündigten reich O
8 decorirten S^vres-Porzellanplatten ist noch einiger 0
Vorrath. O
O Bei Bestellungen ist Serie Z. vorzuschreiben. O
W Wiener Kauf- und Commifstaushau» p
O 1., Graben 29 a.
8080
8000200
Trattnerhof-Vassage.
20000000000000000000
Haarfärbemittel
Effectot* von E. Link
gesetzlich geschützt, giftfrei,
ist von Aerzte» uulltlädlich besuuden uud empsohleu, da tt
keine schädlichen metallisäien Salze enthält, wie Blei, Kupser
ie„ ist sür die Gesundheit und Haut garantirt nnschädljch,
färbt ergraute und räche Kops- und Barthaare, Augenbraue»
dauerhaft, ohne beim Waschen oder tm Dampsbade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun. lichtdroun und dunkelblond
Großer Carton st. S—, Probe-Carton fl. 1 .—.
¥£linviiui„ist-r,um,
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon- ?P^'trSvv!ü an!
ewehre, Jagdrequisite», Munition rc.' genommen.
Netter Armee-
Revolver, lod.98, f
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Golv- und Silbcrfafsnngeu
übertreffen alle bisherige» Diamant-Imitationen an Glanz und
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, knöpfe, Collier«
und Haarschmn« für Theater, Biille und Lnirden.
„Lur Ll-UIsllteuköujZbi^
nnr I«, Kärntnerstr. 51, vis-&-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsbnrg.
P3- Konft itt Wien keine Filiale.
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 8183
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Mckg!>til 3.1
gelangen in dem grfissten und solidesten
Teppichhans
N.& G. Zacchiri
WIEN, I., Bartensteingasse 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
A Stiiä chik pttsisljk Tmiche
ermästigtem Preise
zum Verkaufe, darunter
M. 5X3-47
fl. 145.—
M. 3.25X2.83
fl. 74.-
M. 3.22X2.70
fl. «8-
M. 4.8 5X3.18
fl. 130-
M. 3.25 X 2.62
fl. 71-
M. 3.12 X 2.75
fl. 69-
M. 3.25 X 2.18
2k. 3.75X3
"fl. 90-
M. 3.11X2.80
fl."76(-
M. 3.20 X 2.56
fl. 66.-
^• k
Depot
Pariser KWMAN
Lager hygien. Artikel
|Ludwig Fischer!
J TepUtz-Schilnau(Böhmen) I
| Probeseudungeu!
ist. 2. -, 3.—, 4.— und 5.—. 1
| Versandt discret. f
'«Sg atusführl.Prsle- MWr
» HBS rourant grati» HH r
und franro. VHT
fl. 56.-
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von confectlonirten und ab-
gepaßten Brüsseler und Velour-Teppiche» von fl. 18.—
bis fl. 30.— per Stück. si6a
Möbel
I matt u. polixt, unter Garantie für BrautausstaitungeDi
Botels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem troefeenen Material zu billigen Preisen.
mm&% BiEEILSÜgäEII, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
I Preitcoaranle nur unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal“ gratlsu. franse


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 44 ]
4
Seite 18
Winntag
28. Ottüber 1800
■#t. asra
Wiener Thiergarten, k.tpr»ter RONACHER-SAAL. s
:=•=======■—■ —--| |W* Heute Sonntag
! Concert- Akademie Ziehrer
3Hne-u.te:
Auftreten der preisgekrönten Thurmseilkttnstler
Blondin-Trio.
Urania. Fantoches-Theater.
CoonLcert.
Vor* und Naohmlttage-Vorstcllinigen.
s»t«4« 30 Ir. Militür ttnb Milbe« 15 Kreuzer.
Danzer’s Orphenm.
Direction: Gabor Steinor.
Dimstag, den 30. Octobcr:
Eröffnungs-Vorstellung
Zum 1. Maler
Venus auf Erden
Fantastisch« Burleßle tu 7 Bllber».
Borher:
Tarl^tö-Proinctionen.
an»
9ti botnWnMge Bestattung und «uischmückung all« Räum« bell Hause» au».
geführt «an Sandor Jaray, k. u. I. Hos- uub Kam««>Ltetera»t.
lllrchttect: Mau, Swortk, BeleuchtuugG-Anlage: Siemens h Halske.
Sie Xagdcaflcn deslnden sich l. Bez., Rothenthmmstraß« (vazar) und in
Lau,er» Lrpheum, g. Bezirk, Wasagasse 88 und sind eon 0 Uhr Früh dir
0 Uhr Nachmittag geöffnet.
Weigl’s Variete (MerparlO
st Minute ron der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
Heute! Letzter Sonntag! Heute!
„Wien in Wien“
' Sensationelles Programm. *m
JSTixr ZKItixietlex erste», ISaag'es..
2 Vorstellungen.
Beginn dar ersten nm i/i» Uhr, der zweiten um 7 Uhr.
Entrfe 60 Hellir. Für rasorvirta, sowie Lojensltz# 40 Hellst Anfzahlang-
Tsgesoasea: I., Krngerstrasse », bei Kehlendbrfer.
■euire-Ceneeet dee Mnilkdlnai«! W. Bit aas
Bouiag den 4. Sneaber 1SOO.
unter gefMligec Mitwirkung ,1 er beliebten Operetten-Diva.
Fräulein Betts Sie|u.
Beginn >/,» Uhr. Entröe SO kr. Famiiienksrten ä S Personen fl. 1.10.
Beseivirte Sitse t 80 kr. 31t»
Grand-Etablissement Gschwandner
----------------------- XVn., fiiiMlt«« gauptstrah» 41.■■
Heute Sonntag:
Grosses Concert
der k. k. Regimentz^sapell« Nr. ö» »174
Ludwig Prinz von Bayern.
«nfoufl 7,5 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Anstich ron Orig. Pilsner n. Schwechater Lager.
Dounerpag, Allerheiligen: Brass« IKIHtSir'«entert.
K. u. k. Hofbräuhaus in Nussdorf
Hede« E»««- ««d Hetertogr
t» bs» gnBl-garstttftts*
7 t !Ztu grold.ezxesa ZESose**
groasea
MILITÄR -CONCERT
der f. ». k. NegimentSeapeli Nr. I
DU- I^.xs1sx mLsorZLsor. -W,
Daselbst gelangen dir bestrenommirtesten Ruhdorier Speclalttäten-lSierer Wog-,
Märzenbier und H»fbrä» zum «uischanl.
Angenehme Fahriderdindnna mittelst Stabtdah» und Dampftramwah.
Begium beä Concert«» d Nhr. «iutriti 40 Halles.
Hochachtung»«*!! W. Sohn, Restaurateur.
Hotel Wimberger.
—“ 818»
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Militär-Concert
der vollständigen Musik-Capello des k. k. Inf.-
Reg. Nr. 8 Erzherzog Carl Sldau.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 20 Kreuzer.
Mmm
lolosseum
Direotion: Kerl Blaael.
IX. B., Xusedorleretraeee 4.
Heute 8 Ohr Abende:
! Da,
« VlM-kNML
80 ««stclast. BariötS-Srummeru.
' Die «ehetmulste bei
ZAisso uasz
Vom Pariser §piritistencongretz.
Nach der Vorstellung:
D 3 Schrammeln.
Dreher’s Etablissement
Restaurant Isembacher.
8187
Heute, wie jeden Sonn- and Feiertag:
Grosses Concert
der Salon-Capelle
^noiaBn
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
K«*!- «lohnaen n. Browa, Nrecntslaue-Bäuger und Dlluze«—
AuuuKralil, Loncertsängerin.— «IlseHol««. Soubrette.— KifaBaltd,
Shausouuene.— Martin «cheuk.— gto llhl.- Kiuematogruptz.
Capelle W. SOMMER.
Voranzeige.
o
Hede« Mittwoch, Donnerstag ««d Freitag in
Joh. Mandl’s Etablissement jäJSäSS?».
Auftrete» der
LWiener Sing- n. Sniel-EnsemMes
(Gesellschaft Karl Bild)
unter artistischer Leitung der Herrm:
Lud. «rüder «lfr. Renner
Aapellmelfter und Componist. «esaugöhumorist uud Regiffeur.
«ugagirte Damen: Fr. «uftiSruber, Localsonbrctt«: ffrl. -»»st Delma»,
jugendliche L,rk»lrtauc; Krl. Eolin, Chansonette,
Sngagtrte Herren: Karl Uhl, iluterinezzist uud Coupletsänger; Karl Sxucr,
Charaiterdarsieller: iöeschiotster Renne«, Jux> und Epirl-Dueltisten
Seu«ätioneIl!
Josef «ell'S Prachts aal
.Ju«t Auge Gottes"
0. 0*|i*k, An|bn«fs*ihm|t* 7a.
Hede« So««- ««d Hetertagr
llrossss MitLr-llonesrt
der LapsIIs des bosn.-herzog. Inf.-Reg, Mr. I,
gusa», 4 Khr. Programm «. GardorO» st«t. Ghttrüt so kr.
w
Gustav Todt’s EtäbU»»eueut
HietzüigerHof
I!! Neu eröffnet !!!
Familien-Hotel 1. Banges.— Cafe-Bestaurant.
In Hletalng. Telephon 198»
Original-Pilsner Bier
•na dar OenosaeaaebnttsbrMerel in MIaea und
Nflrnberger Tucber-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
18»»
rx CONCERT 7!
da» boan.-bers. Inl^Reg. Ha. 1 unter per«. Leitung
des Herrn Capellmeisters B im.
Anhang  17. S«,.. Kernalsergürtel 11.
Jede« Sonn- ««d Feiertag:
DOrwißflßr n,ii 0 NBp 1IT. liANS.
Etablissement Diana-Saal
====■— 1*. Keztrlr, Kodingorgast« 1. —-—------
Jeden Sonn- und Feiertag:
Carl Horafs Saallocalitäten Auge Gottes“
aalen, 15. Bezi rk, Re nbangstrtal in. u 8188
Pf Jeden Sonn- und Feiertag: W
Humoristische» Gnsemdle
Robert n. Pepi Gärtner.
3 Damen.— 4 Herren.
Neu! Zum ersten Male: Neu l
20 IMIa-rls: ^JJ.ixaQ.exitatiom.
«auernposs» mit Besang.
„Drei VLter." Posse mit Gesang und Tanz.
««fang 0 Nhr. Eintritt 40 Heller.
Josef Janetscheks's
Note! „goldenes Kreuz“
6. Bez., Mariahilferstraße 99. sigg
IW* Keule Sonntag den 28. Hctoöer: 'S!
Grosses Concert
1
des Neuen Wiener Orchesters.
Direction Huga Stern, früherer Militär-Capellmeister.
««fang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Koffmann's Koiröe- Salon
------------------------ IV., SchleikmOhlgaste 10.,
9*ui* Sonntag: 8191
Großer Specialitäten.Ab«,>d der Gesellschaft
Ueber-Mlaier
Neue Posaen.
Nene Possen.
Etablissement
RONACHER.
TollMtBndlg neue«
Octobev- Programm.
Risse de Vere
Exoentrique fran^aise.
La belle Chavlta
spauisoha Tansann.
ÜJiino Salmol!
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-EröfEnung 7 Uhr.
Beginn präoiaa 8 Uhr.
«•oh dar Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
Königlich Rumänischer
In drei! Buicli-C'büude, Ir. h. Prater.
Zum erstenmale in Wien I
Heute Sonntag den 28. Octobcr
2 te-Mip 9
um 4 Nh« und i/«8 Uhr.
Nachmittag» zahlen Kinder aus alle»
Sitzplätzen halbe Preise.
Da» Programm znr Nachmittag».
Vorstellung ist ebenso reichhaltig wie
Aücnd». 818»
Abend» y,s Uhr:
Stnzlgft» Wiederholung de»
BrogrummeO d.val» PremiLre.
Crande Revue. —«B|
Trto Hegelmann, die besten Hoch-
turukünlller der Gegenwart.
Preise der Phttze: I Logensitz b Kr.,
l Loge inr* Personen 20 Kr.. Parauet»
sitz 8 K., Tridünensitz 8 Kr., Erster
Rangsitz, nnmmertrl, 1. und 2 Reihe
2Kr. 40 H, Erster Rangütz. »umnierirl,
9. und 4. Reihe I Kr. ao H„ Zweiter
Rangsitz l Kr., Erster Rang, Etedplotz,
80 H., 2. Rang, Stehplatz, 60 H. An
Wochentege» zahle» Kinder unter
>0 Jahren »»d M lltär vom Feld­
webel alwärti anf den Sitzplätzen im
1. und 2. Rang dte Hälft«.
Die Clrcuscassa ist von 11 tlfcr Vor­
mittags an ununteriircciien geöffnet.
Morgen Montag x/s8 Uhr:
BrUlaate VorstelloDg«
Urachlsaal „Zur blauen Weintraube'
o- *. 6»l> Schiostsass« 5. I"■
Hede« So««» «nd Feiertag:
vLldscdaspfsilyvLrtktt
Wcisthavpel, Juhl und Gebr. Dittrich, mit leinen Sängern: Rtrusee,^
L-eder- und Walzcrstngcr, Lössle« uub Turet, Du'ttisten.
Uiutritt so lr. 8098 Ausaug >/r8 Uhr.
Schtuuglddll «. Pambergor.
! Der neu renovirte und mit 8
I vorzüglicher Beniilalio» versehene
! Coucertsaal de» Etabsisiement»
! Franciieaner-Keller,
Lcistlrä, St. AiM
| wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle bei
| Marien. InM.-ßeg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Etahllssemenl-Ceiitzer.
I Der Brauerei Leistbräu wurde vorn
I Preisgericht der Pariser Welt»
I ausstellung die höchste Auszeichnung
Idee grosi« Preis igraud prix)
I zuerkannt/ 2848
K. k. Volksgarten.
Restaurant n. Cafe Mann SEIDL
**** ** Telephon 8202.
Restaurant Högefisberger! Heute Sonntag, 28. octo&er:
Concert
(Budweiser Bierhalle)
VI., a--u.z3apea<ä.oxfexstxass© 25.
Anerkannt vorzOgliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn. ,534
— Original Österreichische Weine. ->->»»'
OäitfOHfi 4 Uhr Uiutritt frei. i Ansang 4 Uhr.
gsi Hochachtungivollst Frau, Schwarzinger, Restaurateur., 9499
eintritt 1» kr.
-nton Eiortmayru, Restauraieur.
3 oü ön- 5 Llö.
Joäon 8onu- u. Feiertag:
Grosses
Doppel- Concert
der Capelle des
k.k.lnf.-Reg.Nr.43, Graf Griiune
und 8089
Gastelle C. W. Drescher.
Entr6e incl. Programm 30 Lr.
Garderobe 10 kr. Anfang '!{i Uhr. i
A-m X, November wird kein Con*>Sl$7
cerb ab^-'balten, eondorn erst]
am i. November. I]
Etablissement
n sDiikl, Siläinin
IX, Sech»schim««lguss» 10.
Irden Sonn- und Frirrtag:
de»
fcn.k. IntanteFie-Rogljpientai
Markgraf von Baden Nr. SS.
Beylnu >/s5 Uhr.
Bntrde 1 Krone.
Nächste»' unsers■
Dienstag den so. Octobe».
Brandmaier-Quartett
mit seinen Sängern.
^»fang 6 Uhr. tsintro» frei.
Hochachtend
g. Baumgarte».


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 45 ]
Nr. 2519
Jjb :: ,.
, Sonntag
Neues 2B ton er Journal
28. October 1900
Seite 19
Das Novewbe
Der Kaiser hat den Oberstlieutenant Erzherzog
L e a p o l b F crdiuand des Infanterie Reginiems Prinz
Friedrich August, Herzog zu Sachsen stcr. Ick, znm O b er st en beim
Jnfanteric-RegimeMc Freiherr v. Waldstättcn Ar. r>t ernannt.
Ernannt zu F e t d m a r s ch a l l- V t c u t c n ante n die
Generalm.a j o re: Albert v..Koller, Karl v. Chizzola» Andreas
Bcnedck de Felsö-Eör, Benjamin Ctetznak, Rndol' Ritter v. Gaifzler,
Karl Lcveling, Georg Äotwa, Daniel Balenlic, Ludwig Fischer-Eolbne,
Älfons Makowiczka, Josef Mastkc, Eduard Pierer, Karl Suznevie,
Uran; Bihar, Karl Rcvraivep v. Moranoiv, Jose' Freund
v. Arlhausen:
zu G c n c r a l m a j o r c n die Ober st c: Karl Junta,
Johann Ritter v. Karl, Karl Wender v. Wcvhertels, Iran; Ritter
LM v. L'tbenan. Eannllo Obennayer Edlen v. Marnach, Jakob
Hilbcrt, Albin Jnda, Eduard llrban, Einil Edlen v. 's c oll, Rudolf
-Lzariory de Lipcse, Joses Döller v. Wolsramsberg, Karl Dunst
v. Adclshclni, Alexander v. Alexander, Alexander Ritter v. Krobati»,
Ernst Hugeh, Gnstav Edlen o. Jahl, Karl Esch, Arthur v. Esanady,
Joses Freiherr» v. Weigl, Alfred stlitter v. stierster, Hugo de Ballhazar,
Raimund Drascnovich v. Poscrive, Anton Edlen n. Springer, Alois
Banos, Arnold Edlen v. Michl, Alfred Pfeiffer v. Ehreustein, Rudolf
Frciherrn n. Salis-Samaden, Johann Debie.
zu Ober st c n i m Gene r a l st a b s c o r p S: die Obcrst-
licntrnante: Herinann Änsmanek, .Karl Kritek, Wladimir Freihcrrn
Giesl v. Giestingen, Alfred Ritter Rohm v. Herinannstiidlen, Wenzel
Wurm, Hermann Kiretmer, Samuel Hazai, Johann Freiherr» von
Kirchbach, Johann Freihcrrn Karg v. Bcbenburg, Maximilian Bartnsla
v. Bartavar, Franz Schmidt, Leopold Schlcpcr, Hugo Fürsten Tietrich-
stein zu Ritolsburg, Grafen Mcnsdorss Ponillh: im Genie st a b c:
die O b e r st l i c n t e n a n t c: Franz Ritter Medun» v. Ricdburg,
Karl Porgcs, Kart Kur: in der I n' a n t eg- i c, I li g c r n n d
Pionnicr- Tru st p e, dann i m Eise n b a h n- n n d
T c l e g r a p h c n- R e g i m c it t c: die Oberstlieinenanlc:^ Friedrich
Edlen v. Bogt, Heinrich lllrich Edlen v. Trentiicim,
Atfvns Gabriel, Riichact Edlen v. Grozdanie,^ Franz Etat,
Franz ^Rizst, Ludwig Arcndi, Julius Fama, Emil Grivieie,
'"■"• ■■■■••" Gnstav sterbs, Emannel
Ernst Gerber, Vndivig
.^. -novacz, Jgnaz Riiter
v. Jacobich, Gnstav Hartmann, Hugo Piste!, Anton Hron v. Lenchten-
bcrg, Hermann Roschall, Johann Ballcmovic und Theodor Haute: in
der Cav allcrie: dieOberstlientcnantc:stA'arimilianFreihcrrnv.Falten
stein, Johann Grostmann, Josef Lntsandor, ^Lldolt Freiherr» Ganer
v. Ehrenberg und Friedrich Lazar: in der Feld- A r t i l l c r i e:
die Obersttieutcnantc: August Weist und Alois ,, Held: i in
A r m c e st a n d c: die O-berstlicutenaMe: Franz Bnlohrankuvies
de Buko ct Branko, Eonstantin v. Ostoich und Franz Bauer,
zu O b e r st l i c u t e» a n t e n: iin Generaistabsevrps:, die,
Majore: Joltan Szabo v. Kisjolsva, Gcza Rag», .Karl Lntas, Ernst\
Karat,;, Victor Trexler Edlen v. Lindenan, Franz Pautert, Anton\
Habich, Rudolf Kralicek, Heinrich stiittcr v. Kraust-ElxSlago: im ('vemci
Habe die Majore: Alexander Blencsi, Josef Ritter v. Gntter:
in der I n f a n t c r i e-, I ä g c r- und P i o n n i e x-.
t r upp e, da n n im E i s e n b a h u und T e l e g r a st h c it-
:!t e g i m e n t: die Majore: Iah. Feldmanii, Jos. Bcategezek, Emerich
kstergic, Mich. Cernokrak,Emannelälinctovie, Bietor Schmidt, Arth. Morse
Edlen v. 'Rollendorf, Gustav Kerurcich, Jofct Plabl, Eamillo Reben,
stcigcr v. Blankenteld, Dnsan Belebst, Herm. Hcpdenreich, R»d. Panzl,
Jobann Krisehcr, Joiei Mndroveic, Anqnstin Röfsner, Alfred Schmidl,
Wilhelm Maiiegka, Eduard Bubl, Wilhelm stAerbeller, Jobann Vtu
bart, Josef Ritter Kranttvald v. Anna», Alfred Schwand, Arnold
Münzet, Andreas Amon, Otto Hansta, Karl Bayer, Franz .Klar,
Kart Kipling, Gustav Goglia, Albin Röster; in der E a v a l l e r i t:
die Majore: Michael Dcbicki, Ladislans Mariasn, de Riartns el
Äatizfalvu, Franz Krili, Julius Hanschka v. TrcuruselS, Leopold
Boitl, Alois Fleischer v. .Kämpfimfcld, Karl Ritter v. Hcnrignez,
Ludwig Koch, Anton Roller, Emil Weinmann, Franz Ritter v. Ralesta,
Franz Grafen Folliot de Ereuncville.-Boutek, Ferdinaiid Ritter
van Dondorf, Bictor Mavr, Paul Grafen Wnriubraud-Dtnppach,
Adolf Ritter v. Brudermann, Wilhelm Freiherr» v. Hauer, Johann!
Kahler, Josef v. Rieglcr: in der F c l d a r t i l l e rA e: die!
Majore: Joscr Roindl, Joses Leitl, ->lart Jimmermann, Ferdinand^
Ostpiö, Josef Hummel, Johann Dchmid. Ludwig v. Cstrla, Anton l
PaMch, Wilhelm Jalsch: in der D r a i u l r n st st e: die Majores
Daniel Ostoic, Augustiu Banmruct, Franz Roshold: im Armee
Im G e n e r a l st a h s E o r st s: zu Hansttlemen erster
Claise: den,Rittmeister zweiter Elaste Julius Führer Edlen v. Bad-
mczv» die Hauptlcutc^ zweiter, Elaste Ludwig Jankovich v. Jcizeniczc,
Otto Hnst'erl, Stanislan-Z Grafen Dzevtycki, Hennaun stAüttcr von
Königsbrück, den Rittmeister zweiter E.tnsie, Alexander Frei.,
henai v. Bolhiner, die Hauptlcutc zweiter Elaste Gnstav von
Diurich, Anton Hüter, Joiei Hnher, Eoructius Beruat't», Johann
Ritter v.-Romcr, Rudolf Andench, Gnstav Maser, Moriz Pann'.a, Eou-
staiitin Ritter Wafsenhat v. Jnceari, Franz tKcnzina r, die Klittmcister
zweiter Elaste R. Grase,i LanrczanSatins. L. tKrasen Opaunoechi,
die Hauptlcute zweiter Elaste Adolt Dtoninta v. Holodow, Karl
Kratochivil, de Hzentkercszlbegy, Wladimir Lara, Ootar Ritter von
(Kiuicsch, Hernnnni Leidl, Rndo!' L»n;er Edlen v. Lindhanscn, Trauis-
lauS stcobite de Daraca, Wilhelm v. Eineni, Theodor Edlen v. Lerch,
Ferdinand v. Kostettezty. tstnstav Krammer v. Marchau, Anton Ritter
v. Pilreich, Richard Fleck v. Fatklianien, Eduard, v. Albori: der Rit:-
ineislcr zweiter Elaste Edgar Bicomtc de Riaistrc: der Hansttman»
ziveitcr Elaste Diegmilnd Pre>>. In: >K e n i c st a b e zu Haupilemen
erster Elaste die Haiipltente zweiter Elmse Rndol' Graten
Lavanlr Freiberrn v. Breeonrl, Mors; R'itter v. Brnnner,
In der I» f,a i, l e r i c-, I ii g e r» n d B i o n n; e r T r u p p c,
d a n n i m E i s c n h a h n und T c l e g r a p b e n st! c g i m e :> l:
zu Hmipklenten erster Elaste die Haninienl^ zweiter Elmsc: Peter
Mervso, JiuinS Ochafranet, Engen Brencr,^ Emit Laichner, Arrl)nr
Schweiger! Edlen v. Balmire», Eduard Ritter v,,* Otto
tstrost Edlen v. Recbienfels, Leo Bari!, Bognuul stsovaiovie von
tKjnraboj, Pbilipp v.^le Bean, Anton Bürger, JKnstav (Rrstendörfer,,
Lndivig Edlen, v. Dierkes, Emcistch ('htü, Friedrich Otl', Allst.>! he
Pvlcliiovic, Heinrich Kmnü, Heiireich Pefiista, Johann Jirfa, Rndon j kopier Edlen h. Wildaaeim
Havel, Anton Tvmic, Karl Olivieri, isteorg Schneider, Richard von: h-, Marienfee,, .cobami ,)elen.
Bittorelli, Richard Bolpi, Roberr -Kaemvi
zn O b c r l i c u t e n a n t e n die Lientcnantc: Ernst Heller»
Karl Kreiner, Gustav Pretfch, Ernst Ritter v. Martinrk, Amon
Strato, Hugo Küster, Alexander Münnich, Aurcl Milic v. Zumbcrak,
Kasimir Ritter Riststi von Grost-Scibor, Rtarimilian Dhemer, Arthur
Lacchini, Hugo Edlen v. Oberbacher, Heinrich Otto, Peter Dobriban,
Georg Lahodnv, Friedrich Bnlev, Rndol' Fried, Adolf Groß, Eduard
Ritter v. Küchler, Andreas -Aabacher, Karl stcitler v. Kurz, Karl Ritter von
Schröttcr, Angnst^v. Seal», Alfred Alawaezek, Alexander Matsvanhkh,
Paul Sclilostcr, Otio Kandier, E"»ard Armandotn Edlen v. Wehrfest,
Ferdinand^Teittelinofer, .Karl Jünel, stiobcrt Ritter v. Pohl, Albert
Edlen v. Tepser, istiinav Butterweck, Fnlins Frauendorfer genannt
Demet'chek, Eugen Kavcic, Jose- Ritter -Kriegelstein v. Srernfeld,
Mariniiliaii Remeth, «Knido tstyörgvva! v. Efit-Taptocza, Heinrich
Hannner, Erivin Hvhencgger-, Alerandcr v. Endie, Kart Haut, Julius
Kreischer, Emerich tstinili, Karl Parac, -Karl Hauska, Engen Esaszar
v...,.Kvlgvar, Karl Löstler, Atcranoer Jivlovic, Eduard Wlaisak, Erwin
Esillag, Heinrich Wcrda», Rudolf Pübrinaer, Rudolf Cziharz Edlen
v. Lauerer, Engen Klinisch, Emil Lebner Edle» v. Lelmwalden, JstliuS
Laittbcrger, Olinnar Trilelv, Arnold Trnfzra, Bietor Jrblich, Ferdinand
Titlrich Edlen v. Riedelshort, Tegve» v. Tegue, Engen Zerdahelyi dc
R»itra.-,Jerdahcln, Alerandcr Elmer» Arnold Halter v. Raitenbuch,
Albert Pvwniy, Jobann stiowat, Johann Kümmerlin Edlen v. Eichenan,
Wladimir Obonui, Robert.Schwarz, Balerian Dabrowieeki, Alerandcr
Ritter von Helln, Wirel Mcstrovic von Arly, Emannel Freiherr Kol­
li >»h von Kallian, r Hamas Brbanic, Alircd Bolteric, Rudolf Güttler,
Anton Moliror, Ladiolans Tauchen, Rudolf ^Hitler, Friedench Mende,
stiobert Florians, isteza v. Hostmann, August Jnnk, Alexander Molnar
-Kereizr c! Baila, Arlliur Broiciiek Rillcr v. Boroglav, Theodor
Wilbelm Müller, lsteorg Ritter Manz
Joiei Leitl, Wulf Freiherr v. Häuser,
rwianovic, st-cl.x Rosen-.mer, >,vo Ritter v
von Baldenstein,
Miiinilie, Jo'ef
«KabriA! P-'öldcmar Riirer von Brnnner, Jaiob Pinz, Stanislans Ritter,von
/vranz^nrizh, rnowig eirenoi, Julius gania,
Jofct Frmiz, Ludwig Reib, Wilhelm Bnschek, Gnstai
Piwci/, Friedrich Polak Edlen v. Rcürzsprnng,^ Ern
llhle, Wladimir Boicctta, Johann Rattovie v.Torno
larzewilch, <>)avriel Bcrkovic Boroia, stiaine! Derany, Maximilian
Luiaccvich, Karl Matnc, Franz Mikolci-ln, Rudolf Slcpanck, Josef
Lanzendör'cr, Jotef Hncwkowsk», Julius Dobner, Edler v. Rantenhof
und Teilendoi', Edmund Hackenocrg Edler von Reschheim,
Gotihard Schnlbo!, Peter.Javas de Gömör, Riarimilian Poppaner,
, Kart Heisinger, Jnlins Dniiiiucn, stindoit Mancrhoscr, August Re-
Alerandcr Hosh.iner, Robert BialernH Karl J.önie.' JarvÄäiv W'ösatka^ i mcezek, Heinrich Blaha, Leo A'elarda,, Hcrmcncgild Sgndri, Richard
Engen Daniel Edlen v. Damiof, lsteora Radivoievic, Beta v. Balcic,! .Krnsclila, Birgil Biann, riburtins v. Molnar, Rudolf Korzer, Wil-
Steian lKriefthaber, Franz Bilmiitti. Franz Hostner, Kar! Fock. Alois j bcl»> Schüler, «Keorc^ Spanier, .VcmriÄ Kade, Alexander Lneff, Joh.
Wilhelm, Dcnieter Bürden, David Wcndör'er, Johann Svlichal, Ritter ». ^hullie, L krotar ^pulak, Karl Rausch, Jotef Renharster,
Johann Michels, Karl stiensti, Ludwia Hvniil. Julius tKcnndorr,! -littou Wrust^Stto Prausa, Dnichau Loncarcvie, Rudolf Jechl, Ca--
Enii! Madzarae, Wilhelm Klier, Jotef Rochli». Franz Seidel, H„«o! '«mir Ladas, Julius Kiibinm de Felsö..KKibin, Karl Teindl-Czech, JRo..
, zpcrerttt,
Alfred Edlm v. Langer, Wladimir Tervoseoie, .Karl Brecht von der
Waliwackst,, Franz .Kern von Remesser, Tlieodor DolstiR», Ernst Seilte
von Scltei, SlKan tK»lli, tKnstav Bück, Wilbelm Martarr,
Jobann, tKalnschgc, 'Albe.: v. Asbold, An!v» Jiao»,
Wilbeti» Pranst, Jose» Barttmck, Lndivig Sreindorier v. Steindort,
Riayer, Rndvts Freiherr» v. Fiedler, .Karl J.ahner, Mathias Wvi',- bss
eifert, .Karl Dost, Tbcodor Sbarcca, Ferdinand Liovak, Jofct
he^dor Ezeniaiivan, Emannel Brvda, Z..tto
v. See, Josef Lni'choinng, Julias Sclnieioer
tarn, August Fischer l Pvh.».i, J'slins Kopc'aniii. JoiefJLanich, Franz Petric», Stefan Rozan
, r KTcnzol O> tj Friedrich\ kv'.vsli, Heinr. Lauger, Leopold, Stcinine!?,,
Edle» v. Tilzer, Alois Bosearolli, Franz Wieninger, tKnbert Frciherrn! RapoleonHvrich, »snbeN Licifei, Rudolf
v. SalisSeewis, W. Pupic, E. F-cber, Michael Rolb, Friedrich v. Ins"--
der Mauer zu Strehllnirg und Freiretd, Jo>cr Anores,
Star Heistig, Karl Fiedler,
stadlcr, Walther Frühbeck,
Laroni, Stefan
stöbert Jstychtrmoc, Johann Salzleitiicr, Eduard
Milan Bilicie, i Spotjaric,, Emil^ Liilsche, Oskar Küröst, Elemer v. Poka, Karl
Marimilian Homnaii», JostK .Knoicek, Klart istrünield, Theodor Biere»,! Pun, Friedrich L.derer, Wilhelm Ezerny, Jvllan Bendek, Bietor
Josef Haas, Hermann Dvliiner, Jobann Wels, Friedrich Beschorner, Kurinanowicz, Ennl Bndincr, ,,-crdinand Maietic, Jviez KuMtc,
~‘~'' Karl Jeaia, Alcrins Barioez» von Ragn- und, Kis-Barkocz, Karl
Wacbtl, Jobann Mathiasch, Jarolini^ Eerniak, Josef ststilani, Johann
Kellner, E.nit Orestovic, Anqnst ckilt, Johann Schmidt, Traiann
Bnlbncn, Arpad v. Szell, Jose" :',aleily, Gustav Riemer, Adolf
Kostend!, Karl Hevpner Kadieir, Gnstav Rerad, Bietor Bloss, Franz
Paiicta, Darins Eaivclli, Trau; Raivratil, Erwin Wichnanek, Karl
Bolde, stiobcrt Setter, Richard Wurm, Eol. Gatgony, E. Margrciter,
Alois Planer, Robert Minarzit, Emil Hattinger, Hugo Thois, Paul
Evloman Horvaih de Szl. Pcier, Robert stuncr v. L berwniii an'
Oberinn, Alerandcr Robb, Ostar Si:noun, Emil Boitl, Riarimilian
In Edler v. Mildcnstein, Pcler J.ävanovits, Michael Herbert», Robec»
Koinnv, Karl Sfedcrnnil, Gnstav Siemens, Hemricki Ritter v. Rad-
bcr»y,^Karl Häuser, Johann Ochteiiststd. Karl Pufch, lKregvr Joveseu,
Kart Simacet, Jiidor Hrasovee, Herinann Schrar.i, Lndivig Sadiina,
Bruno Rntowsii, Eiiriitoph Manna>'vs, Bietor Ilmlant, Julius >tübler,
Heinrich Landn, Albrecht Freiherr Bievcrn v. Holienhera, Biarimilian
Lauer, Heinrich Göpp,
>?ans Vildebrand,
Drasfer, Otto Schoiz, Wcnzci Powisil, Bin
Fanibri, Sianislans Bastgen, Rndo!' Wenctu,
Rudolf Porfcli, «Keorg Jäger, Franz Jamya, Lntolan
Hasel, Wilhelm .ieststoivsty, Alois lKöiilieiier :st. v
Mcszaros,,. Achilles v. Pdilipovich, Michael Endi
Michael Efoban, Bernhard lKrodynsli, Hnao Benionr v. Tlnirmau,
Knno Freilierrn v. Rast, Adam .Koczoroioiti, Ferdinand .Kavitola,
Rol-ert Wnllner, Franz Ruley. Al'vn..- Macl, Julius Rücker, Karl
Kamler, Anton Sprenzel, Alrrcd Haiasla, Kan Hostnann, Eäcil
Grans, .Kar! Tlielcn, Heinrich Jiranr,
Edlen v. Slrauograd, Jol-ann Eanier,
de Ball, Jotef Wa> ek,
Geora
Jobann Horat, Bineenz^ Bnigger,
.lto
Lelmiann,
->z
Karl .Kulemr, Felix Schaudy, Arthur
stantclier, Gabriel> Wagner, (Kabriel 'st'üctliel, Rndolt Eav, Enist Landn, Gustav
'Amon -sstack!! Tcknnid, Bcvriz zstawratit, Alfred .Krans, stricbard Koreck, Tuschnn
Krnleich Ein» I Dragoilovic, Rudolf Maticevic, Emil Magg, -Karl Barth, Joset
Barlenihal,' Josef! Kalicki, Eonstanlin Dimic, Ritolaus LusanovitS, Alois Hamfche»
" Edna-'d 'Engt i Engen Bnlvovszk» v. lKvnlatalva, Liribur Si'inacky, Josef Donibora,
,vrauz
Blank,
tnccn;
: clzer,
Ü a n d c: die Majore: Karl Raioivsty, Al'ons Freiberrn v. Wrede,
Ferdinand Stadlcr v. Gcstirncr, Heribert Hülgerr, Wilhelm Wiesaiier,
Eduard Kranmric, Paul Divie, Emannel v. Budisavljcvic, Marimilian
Edlen v. Chalanpka, Bemio Freihcrrn v. Esvllich, Wilhelm Ritter
Hartmann v. Wartenschild.
In M a j o r e n: in der k. it. L e i b g a r b e: den lKarde
Bicetvachlmeister und Rittmeister Adolf Jgalsfn v. Jgaln: im
G e n e r a l st a b s c o r p S: die Hauptlente erster Elaste: Julius
Melion, Johann Sanerivein, Bndislaiv Jigic v. Lsnbovo, Robert Edlen
v. Langer, Josef Bain, Godivin v. Lilienhosf-Adelskein, Einil Herz-
berg, Emil Kleidet, Friedrich Gostitcha, Engen v. Podhoranszty,
Arthur Edlen v. Mecenfesfy, Erwin Jeltenchichs Wtadislaiv Stanoi.
lovie v. Stanogora, Adam v. Pictraszkieivicz, Rndol' Pfester, Joses
Remcczek, Jose' Schön, Erivin Rcüllcr, Karl Beilmond Edlen von
Adlerhorst, Eugen v. Perneezky, Tbaddäns Ritter Jordan Roziva
dowsti v. Groh-Rozwadow: im G e n i e st a b e: die Hauptleure
erster Elaste: Emil Gologorski, Emerich Günczy v. Biste^ Emil
.Hartwich, Alois Hart, Franz Hanninger, Adalbcrt Jerboli^di Sposetti,
Oskar Haala, Anton Andrian, Adoi' Knistniga, Auto» Schieüer: i n
der I n' a n t e r i e, I ä g e r- n n d P i o n n i c r- T r n p p e,
dann im Eisenbahn, und T c l c g r a h h en Reg i m c ii t e:
die Hauptlente erster Elaste: Wenzel Masak, Robert Egger, Franz
Schwabe, Bnrghard Brazda, Bronislans Leganowicz, Jose' Granaih,
Emannel Bantovac, Mircislaus Ritter Wiktor v. Wiairvwice. Angnstin
Jgtfcver, Michael Batinic, Franz Modribt», Johann Kantowsti,
Heinrich Rakus, Adolf Weber. Oinstav Polescpenicy, Hein­
rich Pongracz dc Szent Miklos er Ovar, Michael Malinow'ki, Wstlhclm
Bocke, Josef Teffarowil?» Oskar Winkler Edlen v. Siegen
born, Joset Haunzwickl, Elias Paliczka, Julius, .Kraust,
Severin Ulrich, Joset Zikeih, Johann Humipa, Joset Glavacevic,
August Glantschnig, Alexander Barlnni, Konrad Estlcr, Otto Ritter
v. Kistling, Maximilian Winkler, Franz^Krehlik, Johann Jaschte,
Heinrich Haustein, Adolf Linducr, Joset Ficstl, .Josef Rcican,, Felix
Andrian: in der C a v a l l e r i c die R i t i m c i st c r erster- Elaste:
Leopold Edlen v. Präger, Heinrich stiilter- v. Henriqucz,!
Bietor Grafen Breda, Jose' Freiherrn v. Bainbcrg, Her­
mann Landsteiner, Attila Mariaisn de Markus Batiz -!
salva, Heinrich v. Risch, Clemens Fuchs, Theodor SzaHtikwicz, j
Sitgnmnd v. Ettingshauscu, Adolt Halbaerth, Samuel Freiberrn j
Apor de Al-Torja, Bruno Freiherr» v. Schünberger, Moriz Ritter!
v. Ftick, Johann Osterinnih, .Johann Saiiklmg, Felir Graten ^Thun-
Höllenstein, Sicgmund Ritter v. st.Ricewtki: in der Feld-!
a r t i l l c r i c die Hanpliente erster Elaste: Hermann Jcdnik, Adolt!
Lochet», lKnido Ritter v. Leinncr, Gnstav Rowat, Emannel^lohout,.
Jobann Koncar. Leovold Kii-Hergcr, Heinrich Hlass, Karl Seytcrto,!
P>iu' Wostrowttn, Eduard Hanbucr, Wilbelm Snchomcl: in d e r
a e st n n g s a r l i l l e r i c die Hauptlente erster Elaste: Konrad!
Dworaczck', Ad. Pcdrys. Lndivig Putz, Ad. Schindler, Am. Smctanka,!
in d e r S a n i t ä t s t r u J> st e: den Hauvtmaini erster Elaste
Wilhelm Winkcimaver: in dcr Traiiitrnppc: dir Rittmeister erster Elaste
Alfred Edlen v. Goebei, Franz Tadra, .Karl Dnnovstp; im Aniiee
stande: den Hanplman» erster Elaste Jose' Hcinibach, den Rittmeister
erster Elaste Franz Merz: die Hauptlente erster Elaste Franz Schröder,
Emil Acitiichka, stiilolans (Kraten Bahard de Boio; den Rittmeister
erster Elasse Heinrich Kciiiatmüllcr: die Hauptlente erster Classe Leo
Witsert Edlen v. Fclfcnhorst, Gustav Tatra, Heinrich Tetar Edle»
. v. Eibenforst, Julius Edbaucr, Jose' Dietrich, JoseGKantschilsch,
Silo Rcistiig v. Restinger, Franz Rössel. Anton Todt, Franz Scstak,
Jobann Braun: in der c st üt s b r a n .ch c: die Rittmeister
r>--laste Karl Freiherrn Enis v. Attcr und Jvcnghc, Friedrich
Schlosser.
K,iA
v.
Emil Pelers, vndivig
sn>, Wilbelni Liebe Ed-cn
v. Slillsried und Rarlienin,
Rudolf Ramer, Eoloman Slamm,
Saiiimer, Franz Rnttrich, Ferdinand lKeili-iek, Lindols Pfalz, Heinrich
Spnnar, Binccnz Roscnmanr, Gnstav Bndincr, Lndivig Eisentolb,
Philipp Scliininnck, Alerandcr Szivy:
Karl Zstlayrr, Franz Ltranslch
Jakob zliittcr v. Lsieiviadon'.sti,
Elemens Pezellen, Albin
Hostmann, Rndol', Urban,
EiiSmofei', Bietor Krikinnow.
.Ki-canner, >tarl ,Freiberrn
Benetcii, Triedricli Pcrtick,
Eisner, Jotef .Knö'lcr, Emil
bcodor LRalina, Brn-w er, Raimund Llnerpcrger, Ernst
Fikar, Engen Freilierrn v. Hanoel Magzelli, Geza v. Mefzöly, Bietor
Feist, Lndivig Witaufchet, Jobann Baumgärtuer, Anglist Schediwy,
Ostar Janüncr, Artbnr Mayr, A. Bcnel, E. Mrasck, I. v. Marezell,
Alcrander stiitter Tzabo v. Mviike-BelPedere, dtarl Bnltchck, Ernst
Hoi;posar, .Karl Hittscknmreiier, Batilins Povestn, Oskar Gerber,
B.'ilhetin Marzolini, Emit Freilierrn v. Tkalesevich, Karl Anton, Jofct
Rovaee!, Jose' Barlos. .Karl Branlik, Herinann Meyer, Otto Ritter
Schrekter v. Woylgcnniibeim, Lndivig Ecken, Ludwig Pnskns p. Drtro,
Jotet Scewald, :>iic>>ard Hcnet, Jobann Bukoivski, Julius Farkas,
.Karl Freiherr» v. Ezoernig, Richard Thellmann, Engen Lütter, Oskar
Brazda, Jobann Jivic, Julius Ledincgg, stefan Kirchlechncr,^ Hermann
Thour Edlen v. Thonrs'eld, Friedrich Schwev, Rudolf Schütt,
Friedrich Wcrmefcher, Jaroslaw Plaminck, Karl Bcichl, Ludwig,
Fischer, Otto Lanre, Joses Fialii^ Moriz Nrban, Ernst Bauer, Josef
,, Lorenz, Rndol' Pntterlit, Emil Bnric, Jakob Binder, Julius Äelemen,
zn V> a it vrlcnr e n z ,v e^i l e r E l a i i e >.»ul dein, Range i Ctigcn Schcerer, Staiiislans Heppncr-Kadlcik, AtadarDrunko, Miroslaw
vo>» I.,Rovembcr lbtt'e die Ob e r t i e^n u u a »I f:_ (vncbridi i tÄjuricic» Aladar Melczrr, Johann Rovak, Alben Brenner, Josef
Kntla, Ednaro stl.owotini, Enianue! Ncadivanili, lcoaanii ,cauill»n, Karl! Svastirs, Lndivig Schissner, Ferdinand Ginzcl, Bietor Schwester, Älc-
Kirchbergcr, Bnccislans Bciacznn'ii, Lndivig Brandweincr, -vrauz >:>»> !, xander Hülaiei-, Joses Rkanusicld, Otto deeinehlik, Johann -scholly,
perstn, Anton Broscb, Artt'nr Lurzer v. J.ekendri'al, "-ranzzczigrip,..^set Gimncr, Oslar de Gaigne, Michael Bitas, Josef Carl, Julius
Al'red Au-ner, Biigo Sckicler, Johau» Baiti, Rndost Ltembrccher, r Sminncl.
Gnstav Branlsch, Jest-s Pepr., Heinrich Mistliwen, Felir Ritter von! ->.ü v i c u t c u ante n die Eadei-Ostieiersstellvertreter Karl Gul-
Jicgler, Wenzel Bbinn, lveorg Laiig Edlen v. Waldtlumn,: njeiifd), Adolt Jolbe, Emil Edlen v. Enhnber, Otto Lnsina, Arnold
Friedrich .Kovaeie, ,vranz vltt, K Kar ppracr^ Ludwig Ma>»er, Gnrtab j Lnnitzer, Jose' Klimpte, Richard Mader, Siainnnd Knaus, Rafael
Poderschey,
r>. Melene
gnstav Roin, Fndor Leunch,
Rndol' ilngersvsck,
-.an»
»■-van; K>nrz, Tra>an.stiuan
l'vpvvieiil, Ludwig Gotllicb,
lanislans Reiudl, Anbur, RiaeA,p. Ragenteld, Jvref »-reiner,
Emit ;Zeiger, Jiidor Jovanovie. Triedrirli .x»avti, .Kare Wn.ign!. R»d.,
Maiichnig, Bietor Pseincr, Alfred .Kalmin-, Gustav Singer, Johann i
v. Paphaz», Johailii Werner, Amon Jodn, Engen Jabornegg von!
Aliensels, Jose' Kriichier, Emannct Krantz, Johann,.-',alesti, Atois!
Jüttner, Jaroslaw J.nta, Einericki Schalanet, Hdeinricy Jäegenlioier,
Franz Franendorser genannr Tenictscl'et, Julius Sicindl, Franz Ritel,!
Fi. Schaunicier, Adam v. stieviczi»,, Benbold ÄUina, Adol' Sandner, j
Anion Tisckina, Engcii Mergl, Frieori»', Tonsl-erger, stcndolf Hahne, j
Johann Hellcring, F-riedrici, Kraner. Rudolf Prcveo.nr, Eduard Baninaii»,!
Kart Lerch, Leopold Schlennger, rloalberi Scholv, Oitoiar Bandifch.
Martin Grbanovic, Anton Jve, Arthur Poesie-!, Richard Bogt, .Heinrich
Ustcnheimer,, Angusi, Ontl, Alois Tresfenschedl, Jolmn» Wansner,
Hknuam» Ritter v. Winlerhalder, Rnimnnd Hamböck, Amn» Klieim,
Johann Holze:-, Rndol' Hiitlcl, Rainimid Brcilenivhncr, Jobann
Ritter v. Gngcnmosi, Eristopi, Koudrrs, Franz v. Prilcszk»,
Franz Schasser, .Karl Srneyl», Rildolr Winteer, Bvbnslav
Janonsek, Friedrich Schell, Karl Wptopal,, stidberl Bubi,
Anton Ealla, Eduard Moro,  Brenmann, Jsidor
Petrovic, Emil Ezernv, Rndol' P-ücl>er, Franz Klemm,
Julius Beree-, Franz Treiibal. Jdenlv Houska^ Joses
Porzynski .'i!ias »Porzintln, .co'e' tKans, .Karl Stephanie,
Richard .Kalb, Amon Hailima, Alo-s Adamicta, Leo Bobisut, Emil
Katch, Ferdinand Kiiedel, Äck-randcr,Slürnicr, Helix Grüner, severin
-er, Oskar Reichert, Iwan Eatlovie, Edinnnd Weiser, Fedor
Hrnsvvstv, Karl Platschet, Rudolf Foiii», Franz Hillc, Johann
Wlczek, Jgiliiils Sonz, Georg Wiisck', Bieror, Bei.;, Li'dwig .Klnpp,
Johann Mcirner, Franz Hone, cKnst.m Rcmneistrr, Richard Janeichil»,
Richard Stuchly, Hernicinn :!cr;aw»>, Step'.» Szi^narlo, Franz
Schreyer, Oskar Wimlcr, Güii-.ber Balenla, Dagobert ck.odk, Anilins
Glaser, tKustav Wstot«, Ion-' Jiinmermmi!!, 'Arihnr Bmschel, Jose'
Pnlz, Albert Poriolab, Julius Schmeiier, '!5ri,:>oBrelik, stRaxim. Jaschkc,
i Michael Sckireiber, Eonstanlin Svaiu, Ananst Seid!, Karl Prcmitzer,
j Friedrich Warst,», E>»st Loos, Emil v. Kul-iittri, Franz Pancr, Karl
! Frcndl, Adolf Brandenburger, Alois Wnrzncr, Gvnlieb Bavra, Josef
Karl, Golimed Laickian Edlen v. Solnein, Julius Hofpodarz,, Gustav
'Killer E'.oglcr v. Romanha, Engen Müller, Plaxiinilian voborski,
Hugo Spiger, Theodor Dworzai. Franz Ludvig, Bietor Radda, Joset
Schotter, Ädalberl Reinal dc .Ki-:-.Ehlio>-!M, Wilhelm^ Heger, Joset
Strekelr, Eolomaii Rovai, Anton Tolezsal, Anton stsciiibordr, Rudolf
Ritter v. Brnnner, Johann Schars, Franz Winttcr. Rikotaus Ljubic,
Heinrich llrban, Leo Rnpnik. Simon Eggcr, Zs-aldeniar Pnchler»
t>


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 46 ]
Seite 20
Sonntag
Neuer Mener'Jonrnal
28. Oktober 1900
Nr. 2519
Hugo Jellinek, Stanislaus Marossanyi, Hugo Brichta, Rudolf
Purm, Karl Roßberaer, Johann Platz, Franz Kober
Gustav Brauner, Alfred Lonchar, Johann Koglcr, Rudolf Sertic,
Joses Bozdech, Karl Abl, Anton Pointner, Karl Skapa, Rudolf,
Proksch, Arthur Aiüllcr, Friedrich Schneider, Franz Ruttkay-Nedcczky
v. Also und Felsö-Äuttka, Walther Berthold, Julius Seidl reata Brod-
mann, Otto Petzclt, Clemens Heller, Franz Brzezina, Joses Trusccc,
Anton Czernecky, Rudolsdiovak, VincenzSchußwohl, JosefOlinger, Georg
Jaworsky, Ferdinand Zankt, Georg Rodler, Rudolf Franz, Zdenko
Mottl, WratislawTobet, AntonMöhner,Alexander Heyer, Karl Urbanek,
Josef Sperk, Rudolf Linhart, Karl Ccrha,Joses David, Leopold Kubin,
Ludwig v.Hoffmann, Adolf Altmann, Friedrich Larisch, Eugen Smola,
Adolf v. Babics, Karl Kastner, Theodor Ernst, Alfred Kirpal, Theodor
Rmnroth, Franz Dorosutic, Theodor Klimes, Oskar Herodek, Karl
Pecnik, Adolf Roll, Alexander Kralj, Benjamin Rohrböck, Julius
Biffai, Josef Rettenbacher, Robert Slcchta, Ottokar Kotinsky, Einiro
Bnll, Oskar Wolfgang, Friedrich Kirchcrt, Karl Bezdiczka, Raimund
^ Stoi, Rudolf Ahsbahs, Hermann Motz, Heinrich Joska, Reinhold
Elis, Eduard Breitcnfcld, Anton Pfeifer, Arnold Wurner, Emerich
Gönczöl, Andreas Lieberth, Ludwig Freiherrn v. Vogelfang, Hermann
Ferrant, Albert Baravalle Edlen v. Brackenburg, Wilhelni Schniidt,
ranz Turic, Franz Schmidt,^, Victor Eperjesi, Julius Stock-
hammer, Johann Ragy,
Karl Zurek, Franz Atzlcr,
~ We
Ernst Ritter v. Stein, Ferdinand Trinks,
„, Karl Wiese, Rudolf Pless, Adolf Apfel,
Mnz Jagics, Franz Weis;, Constantin Andres, Ladislaus Taborszky,
Otto Mlllauer, Karl Kohout, Johann Ravenegg, Rudolf Treo, Franz
Klar, Othmar Fritsch, Anton Kos, Alfred Pottkeit, Rudolf Dittmer,
Johann Ccrha, Albert Pcrsa Edlen v. Liebenwald, Alfred Ritter
v. Purschka, Franz Edlen v. Richter, Othmar Osterberaer, Johann
Blaskovics v. Beczko, Friedrich Jaritz, Heinrich Schindler, Johann
S eman, Friedrich Müller, Karl Schneider, Branko Kosanovic, Karl
orona, Wilhelm Fallenböck, Konrad Fastet, Gustav Matzek, Franz
Zitny, Franz Jcllinek, Maximilian Ghelleri, Josef Fürruttcr, Friedrich
Frecherm v. Wildburg, Moriz Cais, Alois Koniakowsky,
Franz Raab, Josef Pechtol, Philipp Misch, Oskar Pfeiffer,
Emanuel Szokolay, Karl Kratky, Julian Rada. Franz Maser, Paul
Mautner, August Schicho, Oskar Brunncr, Emil Martynowicz, Victor
Zapletal, Aladar Bodola, Friedrich Samsonh, Franz Spieß, Josef
Zeppel, Johann Kundmann, Bruno Brandt, Sabin Banciu, Alois
Wastel, Rudolf Anthon, Victor Eschenvach, Aurelian Krebs, Rudolf
Halko, Rudolf v. Engl, Demetcr Goranovic, Victor v. Canisius, Franz
Ulman, Karl Rozycki, Alois Verderber, Alfred Herget, Karl Edlen
v. Schund, Friedrich Theiß, Alfred Göbel, Adolf Stolz, Ferdinand
Graf, Karl Hoffmann, Engen Schreyer, Richard Kox, Rudolf Sänger,
Eugen Puza, Otto Scheiblc, Oskar Kletler, Sanw Vosnjak, Daniel
Erdössi, Arthur Wohanka, Ferdinand Pschorn, Paul Edlen v. Stelzer,
Georg Wenecky, Wilhelm Loy von Sternschwert, Hermann Seichter,
Wilhelm Warhanik, Karl Petrovits von Ohabamutnik Rusch und
Russinosch, Alois Balllf, Peter Röhrich, Karl Böhm, Heinrich Huber,
Stephan Millea, Stanislau Krzepinski, Alfred Lügner, Karl Raizner,
Rudolf Philipp, Julius Noszak, Äinos Popu, Ernst Wessely, Josef
Schimak, Otto Ferk, Victor Cerny, Maximilian Dorda, Adalbert
Steinner-Göltl Edler v. Auring, Franz Wagner, Karl v. Steinbach,
Oskar Himich, Franz Prajer, Victor Unczowski, Sabin Terzin,
Theophil Nikitowicz, Ludwig Schenker, Edmund Hofstnann, Eugen
Luterotti Edler v. GazzolliS zu Langenthal, Erwin Ebert Edler v.
Ebertsfort, Josef Hnornof, Olivee Borha, Gottfried Freiherr v. Lazarini,
Johann Mihalic, Karl Steinbach, Eugen Trunko, Emerich Bencic,
Otto Hiecke, Franz Muhvic, Karl Veigl, Emil Freiherrn v. Ende,
Samuel Rieger, Theodor Osman, Johann Hanusch, Josef Rosnyai,
Julius Weisz, Franz Edlen v. Polak, Otto Schorsch, Ladislaus
Zsivkovits, Emil Topitsch, Karl Ritter v.Riewiadomski, Oskar Lebeda,
Victor Csillag, Alfred Steiner, Rudolf Waldbrunn, Gustav v. Pott,
Gustav Sittig, Coloman Taubler, Anton Pfrogncr, Karl Zitta,
Johann Primaner, Paul v. Garainow-Trauttenberg, Karl Milassovics,
Hugo. Armandola Edlen v. Wehrfest, Rudolf,Enderle, Gustav Böhm,
Maximilian Wächtler, Bela Kelemeu de Ragy-Ernye, Victor Alle,
Eduard Schwarz, Michael Stoica, Hugo Willomitzer, Emerich
Moricz de Tecsö, Oskar Radak, Anton Walenttn, Andreas Enns-
brunner, Walther Tertsch, Oskar Prausa Edlen v. Treudienst, Josef
FreiherrnHennmger v.Ebcrg, Alois Lukavsky, Stefan Weigl, Franz Geher,
Heinrich Wcinharra, Josef Czurda, Egon Edlen v. Blumfeld, Stefan
Lahodny, Desiderius Benkö, Ludwig Kirchmahr, Martin Götter,
Mrlosch Majic> Emil Pilctschka, Ludwig Göria, Bruno de Medici,
Heinrich Fritz, Victor Zima, Julius Pszczelnik, Wladimir Katusic,
Paul Vrkljan, Jgnaz Wuich, Siegfried Widhalm, Robert Tontfch,
Emil Bulla, Karl Frey, Zarko Runjanin, Otto Klotz, Theodor
Gassner, Friedrich Wimmer, Maximilian Rutzky Edlen v. Brennau,
Johann König, Eduard Huber, Emil Uhlich Edlen v. Treubom,
Wenzel Macourek, Hubert Nussbaumer, Ernst Ritter v. Stark,
Hermann Metze, Karl Hengst, Geza Sebestyen, Leopold Janowsky,
Victor, Senkt, Franz Prantner, Josef Paffeger, Franz Liebich,
Karl Fiala, Franz Tutschner, Bernhard Kretschmer, Coloman v. Demeter,
Karl Suznevic, Aladar v. Molnar, Gustav v. Tuczentaller, Johann
Biela, Friedrich Wieser Edlen v. Brunecken, Maximilian Bibus, Karl
Htouzek, Georg Petriccvic, Ladislaus Gyarmathy, Maximilian Schu­
macher, Joses Prunner v. Prunnberg, Johann Milojevie, Erwin
Frecherm v. Salzgeber, Emanuel Kunsky, Robert Alexy, Anton Prack,
Alexander Kanovich, Wilhelm Tasch, Ernst Gsund, Arno Freiherrn von
Feilitzsch, Josef Zeh, Victor Weigert, Oskar Ebert, Josef Bregant,
Bernhard Mähler Edlen v. Mählersheim, Victor v.Smekal, Desiderius
Mäh, Kaiman Fischer, Pius Widmar, Otto Graupner, Lammz
Pointner, Johann Dyczka, Dufchan Willi, Friedrich Stoß, Adalbert
Komhoffer, Geza v. Meßölh, Karl Krukowski, Arthur Brosch, J.Grull,
Karl Kilian, Ämbrosius Pecurariu, Victor Holzinger, Adolf Mayer
v. Eichrode, Johann Koppe, Victor Riescder, Wilhelm Litschauer,
Gustav Traun, Emil Strömer, Akos Bosnyak, Oskar Smolka, Rudolf
Glöckner, Franz v. Wocher, Oskar Kratzmnnn, Paul Stelzt, Aurcl
Suciu, Robert Plattner, Geza Mittat, Richard Hoffmann, Gustav
t erger, Dominik Makray de Vizszcntghörgy et Telpestes, Robert
chaschetzky, Camillo Bregant, Ferdinand Edlen v. Menz, Eugen
Schreiber, Leopold Freiherrn Paszthoro de eadem, Elemer Csazy de
Tövisi, Emil Traub, Karl Hölzer, Alfred Spanilv, Geza Badasz-
Szlavicsek, Colonian Toth, Eduard Adam, Josef Rewitzcr, Hubert
Reinhold, Anton Lcchner, Desiderius Afztalos, Johann Obad, Hubert
Strauch, Josef Pavlicek, Georg Lazar, Franz Basso, Alexander Mozer,
Alfred Schindler v. Müllersberg, Alfons Mitterpacher v. Mittern-
burg, Kasinnr Deisenbcrg, Robert Kaguus, Oskar Bieraotsch, Josef
Sella, Josef Schannen, Franz Owffaneckl, Hugo Törk, Eduard
Herrmanu,, Friedrich Quiqucrez, Karl Kislinger, Heinrich Kraus,
Emil.Bosrylak, Dufchan Radulovic.
-;; In der C a v a l l e r i e zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Classe: Bela Mayer, Hugo Freiherm De Pont-
Wullyamoz, Heinrich v. Geppert, Arpad Born v. Szemerja, Hugo
v. Schräm, Karl Jankovics de Csalma, Alexander Ritter v. Hostinek,
Othmar Freiherrn v. Lazarini, Victor Rosti, Eugen v. Puchalski,
Theodor Ändreae, Markus v. Pettko, Alfred Ritter v. Mossia,
Stefan Zatezalo v. Skeric, Ladislaus Freiherrn Becscy von Vecsc
und Hajnacskeö, Ochmar Edlen v.. Pelikan, Ladislaus Freiherrn
Dörh v. Jobahaza, Heinrich Giunio, Alois Äugustin,
Zoltan Fodor v. DerccSke, David Blaschke, Paul Ritter v. Dickinson,
Rudolf Edlen v. Keil, Coloman v. Kovacs, Victor Strzygowski,
Hugo Heim und Einit Hirschfcld;
zu R i ttm ei st c rn zweiter Classe: die Ober-
lieutenante: Paul Grafen Arg von und zu Vasegtz, Felix Grafen von
Bellegarde, Oskar Feith, Ernst Stieder, Ernst v. Gottesmann,
Rudolf Freiherm v. Plctzger, Fedor Peschke, Ludwig Jaros, Rudolf
Pvllet Edlen v. Polltheini, Oswald Köhler, Hermann' Sertic Edlen
V-. Brinjograd, Friedrich Kandis, Adolf Ritter Wryda v. Lehrhofen,
Amön Eolcn v. Gregurich, Friedrich Grafen Chorinsky, Alois
Wescner, Karl Schniidt de Földvar, Adolf Krousky, Eugen Frei­
herm v. Airoldi, Wladimir Grafen Ledochowski, Wilhelm Ritter von
Rößler, Richard Spitzner, Ladislaus Döry de Jobbahaza, Ottokar
Grafen v. Wcstphalcn, Moriz Ritter v. Kees, Alfred Schrack,
Alexander v. Szj, Franz Grasen v. Meran, Rudolf Kunz-Pstroß,
Josef Hausbcrger, Michael Ritter v.Krasicki, Rudolf Ritter v.Raimann,
Robert v. Trenkwald, Victor Gunka, Wilhelm Eltz, Adolf v. Dreger,
Franz Grafen Zedtwitz, Friedrich Freiherrn v. Beck, Karl Freiherrn
V. Bienerth, Otto Freiherrn v. Berlepsch, Friedrich Prinzen von
und zu Liechtenstein; zn Oberlicutenanten: die Lieutenante:
Emerich v. Pflügt, Victor Diossi v. Totdios, Amold
Edlen v. Piskor, Ferdinand Schramm, Leo Freiherrn
v. Widmann, Alexander Grafen Csekonics, Paul Burchard
v. Belovar, Ernst Freih. v. Schell, Herbert Riedl v. Riedenstein» Karl
S olzwarth, Friedrich Riedl v. Riedenstein, Ltop. Freih. v.Gnagoni, Guido
rasen Thun-Hohenstein, Stefan Kaiser, Aladar Markgrafen Pallavicini,
Knrt Freiherr» v. Redm, Moriz Ritter Fischer v. Lcdenice, Egon
Freiherrn v. Waldstätten,, Maxinnlian Wenzlik, Hanno Freiherrn von
Könlgsbrunn, Victor Richter, Victor Rittet Bilimek v. Waiffolm,
Alexander Grafen Dziedufzycki, Josef Matsvanszkv, Edmund Beniczky
von Benicz und Micfinye,' Tibor Szerdahelyi de Ag-Cscrnö et Szerda-
hcly, Eduard Graf Kielmansegg, Maximilian Thnry, Alexander Ritter
v. Tabora, Otto Klobucar, Paul v.Kinizsi, Andreas Grasen Palsfy ab
Erdöd, Hermann Fenz, Dinceuz de Terzi, Adam Ritter v. Gaszyn-
Wicrzchleyski, Josef Lang, Gustav Czerny, Cornel Paxy v. PakoS,
Josef Mrazek Edlen v. Wehrbord, Gerhard Bolvary, Otto Ritter
Benischko v. Dobroslav, Heinrich Grafen Chorinsky, Franz Nowak,
Theodor Freiherrn v. Mirbach, Emst v. Lukacs, Georg v. Kalm-
t odoski, Alfred Graf Dürckheim-Montmartin, Rudolf Grafen
rundemann, Karl Freiherrn Dlanhowesty v. Langcndorf, Ernst
Vogl, Vict. Weinzetl, Karl Ruppert» Rob. Kolhania, Ludw. Schmidt,
Stefan Jekelfaluffh von Jekel und Margitfalva, Alfred del Fabro,
Coloman v. Fay, Ludwig Koch, Gilbert Weber, Gustav Kunze.
Zu Lieutenants: die Cadcttm (Officiers-Stellvcrtreter) Karl
t aucr v. Arlau, Karl Fuchs, Johann BeueS, Rene Ritter Mlocki-
ziokowfki, Heinrich Pawlik, Eugen Höberth Edlen v. Schwarzthal,
Rudolf Rehak, Emanuel Remesch, Albert Freiherrn v. Salis, Edmund
Hye Edlen v. Hyeburg, Konrad Gülcher, Maximilian Grafen Marzani,
Ferdinand Ritter v. Hebra, Rudolf Stonawsti, Anton Darvas yon
Nagyret, Fidel Grafen Könlgsegg, Gustav Pabstmann, Alfred Ritter
v. Uleniccki, Anton Edlm v. Lux, Aladar Balog v. Mankobükk,
Michael Chiachich, Eugen Freiherm v. Babarczy, Elemer Fodroczy
von Fodrowccz und Borkowecz, Emst Fuhrmann, H. Hchdenreich,
F. Grafen Coreth von Coredo und Starkcnberg, Mllan Rukavina von
Vidovgrad, B. Grafen Stadnicki, S. Ritter Pomiankowski v. Wiara,
Karl Ritter Nachodsky v. Reudorf, Stefan Pozniak v. Krzywkowic,
S ohann Kofler, Ferdinand Grasen Wurmbrand-Stuppach, Arthur
!chüch Edlen v. Glickhfelden, Oskar Kottowski, Franz Zrodlowski,
Ernst Grafen Seilern, Iwan Freiherrn v. Wimpffen, Richard Kief-
habcr, Ullysscs Simunich, Alexander Ritter v. Uleniccki, Rudolf Grafen
Auerspcrg.
In der Feldartilleric zu Hauptleuten erster
die Hauvtleute zweiter Claffe: Erasmus Grotowfki, Gustav Rotier,
Arthur Reutter, Karl Kikovszki), Karl Büttner, Karl Hroch, Josef
Ritter v. Fritsch, August Filz Edlen v. Reiterdank, Karl Kautny,
Franz Baumann, Eugen Grandowski, Adolf Kautny, Franz Spur,
Jnnocenz Hönig, Johann Freiherm Koblitz v. Willmburg, Friedrich
Schrämt, Heinrich Mezzadri, Josef Beck, Karl Birnstcin, Maximilian
Köchert, Hermann Alteneder, Rudolf Aßmann, Karl Ritter v. Gugg,
Arthur Falbrecht, Felix Ritthiers, W. Friedheini, H. Hanikir, L.Meckel,
zu Hauptleuten zweiter Claffe Bruno Äeltze, Anton Hommel, Alfred
Rhombcrg, Rudolf Bolland, Heinrich Sorger, Franz Hammerl, Emil
Conradi, Hugo Zalaudek, Heinrich Prochaska, Bernhard Petti, Franz
Leeder, Johann Blaschke, August Botschen, Franz Pichleritsch, Ferdinand
Tomaszczyk, Andreas Joksch, Wladimir Skarda, Eduard Gärtner,
Josef Zamislicky, Johann Nahma, Johann Macelariu, Moriz
Steffan, Rudolf Edlen v. Toncourt, Karl Hug, Karl
Frühmann, Moriz Hinträger, Johann Spouer, Stefan
v. Kamnierer, Gustav Doser, Emil Szabo-Antal, Georg Grund,
Karl Gebauer Edlen v. Fülnegg, Karl Padiaur, Anton Stowasser
Edlen v. Feldtreu, Josef Kaoerschafka, Draguttn Csoban, Michael
Ritter v. Vorner; zu Oberlicutenanten die Lieutenante:
Julius Steinsdorfer, Liborius Dostal, Emerich Stcindl, Adolf
Ripka Edlen v. Rechthofen, Rudolf Höfer, Friedrich Fiedler, Egon
Kober, Äuton Schenk, Reinhold Köck, Oskar Estkany v. Jlleny,
Robert Greistorfer, Friedrich Freiherm v. Kulmer, Alfons Czerny,
Wilhelm Klebet, Rudolf Wahl, Karl Schandera, Hugo Ranzen-
berger, Julius Neu, Emil Machatschek, Vincenz Alexy, Ferdinand
Gramer, Gusta Kühnel, Friedrich Hodina, Oskar Prochaska, Friedrich
Vacek, Norbert Hajek, Ferdinand Seidl, C. Vomica, ,R. Mcrlitschek,
t ugo Richter, Robert Haarmann, Robert Basny, Siegfried Werner,
riedrich Samhaber, Rudolf Pihera, Karl Wolf, Zdenko Hodik,
Leopold Frey, Franz Müller, Oskar v. Schrobt, Georg Dietz, Ale­
xander Kugler, Victor Hackmann, Alfred Matz, Johann Schaffer,
Lukas Bauer, Felix Luksch, Johann Furch, Victor Jelinek, Stefan
Papik; zu Li eutenanten: dreCadet-Officiers-Stell-
Vertreter: Franz Scheiner, Wladimir Plachetsky, Victor Renth,
Franz Haffelberger, Alois Hellensteiner, Anton Saxl, Robert Schramm,
Öttomar Wewerka, Daniel Milosevic, Emst Urban, Leo Pummerer,
Johann Hocheneder, Eduard Boltek, Hugo Jandl, Hugo
Blumenwitz, Rudolf Bretschneider, Alfred Brazda, Karl
Kunert, Heinrich Pokorny, Otto Tscherniffchek, Rudolf Engel,
Arthur Hönig, Hugo Buzarov-Kick, Gustav Geng, Johann Trutjch-
mann, Johann Bracher, Richard Larisch, Rictor Jmhof Ritter von
Geißlinghof, Wilhelm Holous, Jaroslaw Tucek, Victor Cziraky von
Mezö-Eörs, Richard Hederer, Karl Rewerlh, Oskar Wohak, Richard
Siegmeth, Adolf Rießberger, Julius Hauck, Alexander Michalek, Alois
Schiefer, Wilhelm Pfitzner, Hubert Rassl, Johann Maniu, Friedrich
Riedel, Äugustin Kucharz, Hugo Hossner, Rudolf Derka, Friedrich
Müller Edlen v. Mildom, Rudolf Lemmk, Richard Spernoga, Kart
Spieß, Karl Ouerch, August Kühn, Cyrill Sadlon, Karl Haysen,
Robert Spacil.
I n d e r F c st u n g s a r t i l l e r i e: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptlmte zweiter Classe: Albert Langer, Thaddäus Camil,
Adolf Schwceger, Karl v. Hankcnstein, Franz Fiala, Johann Finda,
Hugo Müller. Karl Röhr; zu Hauptlmten zweiter Classe die Ober-
licutenante: Otto Strenger, Korl Schmicher, Julius Konccnh, Johann
Bosznai, Heinrich Proksch, Ferdinand Kober, Josef Zwieb, Konrad
Hullicka, Valentin Mataj, Nikolaus Brachthauser, Johann Kos-
minski, Julius Edlen v. Bisenius, Ludwig Pengov, Rudolf Bi-
dossich, Otto Mally; zu Oberlimtmanten die Lieutenante: Richard
Petak, Robert Hradil, Heinrich Schlömicher, Rudolf Knizck, Her­
mann Vorbuchner, Bmno Kleiner, Emil Kinzel, Lukas v. Baich,
Karl Müller, Hugo Walter v. Wnlthoffen, Otto Axmann, Johann
Sicherer, Judolf Pumh,, Maximllian Freiherrn v. Ueblogger, Cäsar
Stipcic, K. Ockermüller, R. Waldmüller, Herm. V.Hoevel, K. Schäfer,
zu L i e u t e n a n t e n die Cadet-Officiersstellvertt'cter: Rudolf Lecker,
Emst Rohm, Ernst Kratzik, Rudolf Mitschdörfer, Otto Scholz, Milan
Obrovac, Otto Heiduffchek, Josef Fink, Karl Ritter Hubka v. Czemczitz.
August Merwarth, Josef Lenzen,' Ferdinand Schiller, Johann Richter,
Karl Harter, Rudolf Ehyttl, Rudolf Horak, Richard Stcjskal, Friedrich
Bmuleth, Josef Klomser, Karl Basura, Josef Wöhrcr, Emil Timnicl.
In der Sanitätstruppe: zu Hauptleuten erster
Classe die Hauptleute zweiter Claffe: Julius Tichy, Johann Horin;
zum Hauptmann zweiter Classe den Oberlicutenaut: Rudolf Robinschak;
zu Oberlicutenanten die Lieutenante: Ludwig Alszeghy, Ferdinand
Guhry, Adalbert Wurda; zu Lieutenanten die Cadct-Officiers-
stellvertreter: Karl Ohnheiser, Eustach Jiranek, Franz Laschober.
Im Armeestand e: erste Gruppe: zum Hauptmann erster
Classe den Hauptmann ztveiter Classe Victor Ritter Niesiolowski-Gawin
von Niesiolowice; 2. Gruppe: zu Hauptlmten erster Classe die
Hauptlcute zweiter Claffe Eduard Kämpf Felix Kronabctter; 3. Gruppe
zu Oberlicutenanten die Lieutenante: Franz Klobucar, Othmar Schmerek
Franz Thienel, Stefan Knezevic.
I n d e r G e st ü t s b r a n ch e, und zwar bei den Militär-
abtheilungen der k. k. PferdezuManstalten: zu Ritttneistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Maximilian Wimmer, Ladislaus Pokiziak,
Oskar Edlen von Glaser; bei den Militärabtheilungen der k. n. Pferdc-
zuchtanstalten und des königlich croatisch-slavischen Hcngstcndcpots zn
Rittmeistenr erster Claffe die Rittmeister zweiter Claffe: Stefan Kallay
von Simand, Heinrich Döhrmann,, Adalbert v. Fabianics, Nkaximiiian
Pessina; zu Rittmeistem zweiter Claffe die Oberlieutenante:
Andreas Graffay v. Damvar, Georg Döry de Jobbahaza,
zum Oberlieutenant dm Lieutenant Desiderius Szendeffy,
In der Train-Truppe zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Ferdinand Ziwsa, Karl Braun, Berthold
t ellinek; zu Oberlicutenanten die Lieutenante: Hugo Fanta, Johann
erner, Josef Wemer, Karl Parik, Karl Krouzilka, Josef Bodopivec,
Wenzel' Motz, Wladimir Balek, Ottomar Steiner, Anton Samek,
Karl Machinek, August Prilffauer, Johann Mrazek: zu Lieutenanten
die Cadet-Officicrs-Stellvertteter: Rudolf Braffa, Richard v. Thavon,
Johann Luksch, Anton Tausche, Rudolf Rechvilla, Alfred
Rudda, Ernst Marek, Franz Gröschl, Emst Rausch, Friedrich
Bude, Erwin Pohl, Raimund Balzar, Heinrich Schütz,
zu L> e u t e n a n t e n: die Cadetten: Aladar v. Balogh, Ljubomir
Belebit und Eugen Durman v. Gharmata.
In der Montur-Berwaltnngs-Branche: zu
Hauptleuten zweiter Claffe: di» Oberlieutenante: Karl Falkner, Karl
Krammus; zu Oberlicutenanten: die Lieutenante: Adolf Veres, Josef
Busija, Heinrich Gaffe Johann Horak.
Im Gendarmerie-CorpsfürBosnien und
dre Herzegowina: zum Rittmeister erster Classe: den Haupt­
mann zweiter Claffe: Franz Jadann v. Atolve.
,J m M i l i t ä r- W a ch c o r p s für d i e k. k. C i v i l-
Gerichte in Wien: zum Hauptmann zweiter Classe: den Obcr-
lieutenaut Wilhelm Glieher.
In „der Reserve: in der Infanterie: zu Hauptleuten
zweiter Classe: die Oberlieutenante: Andreas v. Zulawski, Karl Frei-
berm v. Gall; in der Cavallcrie: zum Oberlieutenant: den Lieutenant
Hans Gürtler.
Zu Lieutenanten folgende Rescrve-Cadet-Officiers-
stcllvertreter: In der Infanterie und Jäger-Truppe:
Engelbert Röszl, Franz Rnsko, Karl Radanhi, Johann Slavik, Victor
Weidl, Gustav Pollach, Lcch Kawecki, Anton Grafen Thnrn und Taxis,
Josef Sikorski, Ludwig Knopp, Adolf Frohuer, Emil Novacek, Franz
humcr, Karl Schuller, Josef Saban, Josef Lapka, Rudolf Freiherrn
v. Widerhofer, Rudolf Keßler v. Sprengeiscn, Ljubomir Kolar, Albert
Klaus, Karl Müller, Karl Weidncr, Stefan Pougor, Johann Pavlak,
Mate Vizncr, Coloman Mogyorossy, Richard Rorgauer, Rudolf
Buhl, Wilhelm Kunzelmann, Emst Bednarz, Heinrich Giorgi, Karl
Winkelmann, Friedrich Ledr, Alexander Wolf, Victor Chirilla, Leon
Kobryn, Julius Senekovic.
, In der Cavallcrie: Paul Krassl, Karl Ritter v. Podrazky,
Wladimir Olszewski, Richard Muffet, Wenzel Grafen Paar, Erwin
Meszaros v. Szent-Jvan, Ladislaus Puchalski, Georg Grafen
Keglevich.
In der F e l d a r t i l l e r i e: Karl Rücker, Peter Schuff,
Alois Kalchgmber, Josef Tremba, Maximilian Freißler, Kourad Planck
Edlen v. Planckburg, Guido Jpavic, Walther Förster, Georg Billes,
Julius Freiherrn v. Stralendorff, Josef John, Rudolf Wenser, Rudolf
Seidl, Gedeon Eserey, Aladar Pittroff.
In der F e st u n g s a r t i l l e r i e. Anton Gamnitzer, Franz
Reiter, Heinrich Hann, Eduard Stocker, Anton Bäder.
I» der Kriegsmarine.
^ I »l
See-Officiers-Corps: zum Contreadmiral:
den Limenschiffscayitän: Ferdinand Gebhardt; zu Linienschiffscapitänen
die Fregatlencapitänc: Arthur Ritter v. Raimann, Lucian v. Zicglcr,
Wilhelm Weber; zu Fregattcncapitänen die Corvettencapitäne: Wladimir
Ritter v. Golkowski, Karl Urbanitzky, Heinrich Burgstaller, Alfred
Ritter v. Dabrowski und Anton Vertovetz; zu Eorvettencapitänen die
Linienschiffslieutenante erster Classe: Rudolf Pajer Edlen v. Mayers-
berg, Dominik Freiherrn Wctzlar v. Plankenstern, Emanuel Haracich
und Julius Sikora Edlen v. Siegersfeld; zu Linienschiffslieutenanten
erster Classe die Linienschiffslieutenante zweiter Classe: Franz Lüftner,
Josef Stein, Borivoj Radon, Paul Edlen v. Mccenseffy, Franz
Lauffer, Alois Schusterschitz und Alexander Dragojlov; zu Linicnschiffs-
lieutenanten zweiter Classe die Linienschiffsfähnriche: Ferdinand Ritz,
Emil Müller, Charles Masjon, Anthäus Stupar, Otto Edlen
v. Metzger, Ferdinand Edlen v. Steinhart, Stefan Benes v. Czerchov;
Alfons Wünschet, Julius Strudthosf, Stanislaus Pavlicek und Leopold
Huber Edlen v. Scheibenhain; zu Linienschiffsfähnrichen die Seecadetten
erster Claffe: Rudolf v. Förster, Remus Pulgher, Alois Nowak, Maxi­
milian Sajiz, Max Ambrozy Edlen v. Dolfingen, Marcus Simunich,
Constantin Zemplen, Friedrich v. Wimmer, Alfred Leithe, Josef Seiler,
Rudolf Hammer und Gustav Klima.
Im Stande der Officiere in Marine-
L o c a I a n st e l l u n g c n: in der 1. Gruppe: zum Fregatten-
Capitän: den Corvetten-Capitän: Lndwig v. Vitorclli; zu Corvetten-
Capitänen: die Linienschiffs-Lieiitenante erster Classe: Karl Schwab und
Alfred Matuschka; zum Linienschiffs-Lientenant erster Classe: Johann
Gesztesu.
Im marine-ärztlichen Officiers-Corps:
zum Marine-Ober-Stabsarzt erster Claffe: Eugen Gruber; zum
Mnrine-Ober-Stabsarzl zweiter Classe: den Marine-Stabsarzt: Thomas
Lenoch; zum Marine-Stabsarzt: den Linienschiffs- Arzt: Arthur
v. Suhay; zu Linienschiffs-Aerzten: die Fregatten-Äerzte: Emil Waldck
und Wenzel Poledne; zu Fregatten-Aerzten: die Corvetten-Aerzte:
Anton Ritter v. Lisowiecki und Adolf Äartosek.
Im Stande der Maschinenbau- und Be-
triebs-Beamten: zum Obersten-Jngenieur: den Ober-Ingenieur
erster Classe: Wenzel Müller; zum Ober-Ingenieur zweiter Classe:
Adolf Ritter v. Purschka; zum Obcr-Jngenjeur dritter Classe: Johann
Rastoupil.
Im Stande der Marine-Artillerie-B c-
a m t e n: zuni Ober-Ingenieur erster Claffe: Karl Pfeifer.
Im Stande der Marine-Commissariats-
Beamten: zum Marine-Commiffär: den Marine-Commissariats-
Adjunctcn erster Classe: Josef Kuchinka.
In d e r M i l i t ä r- G e i st l i ch k e i t: zum Militär-Pfarrer:
den Militär-Curaten erster Classe: Leopold Brychta, zu Militär-
Capläncn erster Classe: Wilibald Gardik de Karda, Josef Riedermann,
zum Militär-Curaten erster Classe: Leonhard Rendl.
Im Auditoriate zu General-Auditoren: Jaromir Werner,
Anton Schaller; zu Oberst-Auditoren die Oberstlicutenant-Auditore:
Jakob Herg, Johann Durda, Zacharias Pawluch, Johann Mihaltianu;
zu Oberstlielltennnt-Anditoren die Major-Auditore: Karl Zappe, Karl
Walff, Theodor Nagy v. Klausenthal, Dcmettius Sawczhn,
Heinrich Brauner, Eugen Ritter v. Dafztiewicz; zu Major-Auditoren
die Hauptmann-Auditore erster Classe: Hugo Zapalowicz, Johann Cech,
Ludwig Bardasch. Johann Boublik, Karl Fattiugcr; zu Hauptmann-
Auditoren erster Classe die Hauptmann-Auditore zweiter Classe: Franz
S ansa, Jaroslaw Korejzl, Johann Czaplinski, Franz Panek, Wenzel
orlicek, Karl Jilek; zu Hauptmann-Auditoren zweiter Classe die
Oberlieutenant-Auditorc: Stanislaus Ritter v. Krzyzanowski von
Sieniejsta wola, Rudolf Borth, Joachim Bondracek, Johann Konwalin,
Anton Vlach, Franz Mayer, Gottlieb Petr; zu Oberlieutenant-
Auditorcn die Lieutenante in der Reserve: Georg Drogli, Franz
Hummel, den Reserve-Cadctten Eugen Wolf, den Lieutenant in der
Reserve Ludwig Jzierski.
Im militär-ärztlichen Officierscorps: zum
Generalstabsarzt' den Oberstabsarzt erster Claffe: Johann Strejcek: zu
Oberstabsärzten erster Classe: die Oberstabsärzte zweiter Classe: Wenzel
Marek, Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz, Johann Schwarschnig,
Franz Häuser, Karl Falnbigl, Alfred Ritter Loebenstein v. Aigenhorst,
Joses Dubsky, Maximilian Pauk, Bohrrslaw Riesner, Borivoj Tomsa;
zu Oberstabsärzten zweiter Elaste: die Stabsärzte: Karl Brecer, Emil
Lugo, Florian Löhnert, Anton Ravarra, Johann Schiffrcr, Julian
Mrksch, C. Moretzky, E. Hoffmann, A. Tomann, P. Lonaner, B. Smatla,
Johann Polasek, Ludivig Veress, Alexander Wysocki, Eduard ffkcuber,
Andreas Thurnwald, Matthäus Bocck, Filipp Pcck; zu Stabs-
ä r z t e n die Regimcntsärzte erster Classe: Leopold Biber, Wilhelm
Benedikt, Josef Kanasz, Salamon Stocket, Franz Hciek, Friedrich
Baß, Wenzel Sebesta, Adalbert Pattantyus-Abraham, v. Danczka,
Johann Hirtenbnber, Leopold Terenkoczy, Josef Ronai, Josef Singer,
Adolf Klein, Moriz Szabo, Adolf Schönbaum, Josef Tyrmnn»,
Michael Martynowicz, Polhkarp Starh, Josef Frank, Leopold Bkcisel,
Karl Cron, Josef Pemny; zu Regimentsärzten erster Classe: die
Regimcntsärzte zweiter Classe: Adolf Reismann, Josef Buril, Richard
Heid, Ämbrosius Celewicz, Josef Offendorf, Johann Svatosch, Alexius
Schön, Paul Topalovic, Jakob Wiesner, Franz Gössl, Jgnaz
Kauders, Karl Tomaschek, Karl Bartak, Bohan Veaer, Enierich
Hollan, Bernhard Fuchs, Oskar Lövmbcin, Berthold Schwarz,
Martin Schwartz, Blasius Sandor v. Lokod: Eduard Stengl,
Karl Firbas, Julian Zilz, Philipp Friedmann, Jsi?or Brod­
feld, Jgnaz Kauder, Rafacl Münzer, Julius Schön, Marcus
Loew, Johann Maschek, Kasimir Mitschka, Nikolaus Vrnciu,
Julius Fischl, Adolf Herbst, Ferdinand Zamikal, Gregor Franta,
Theodor Beher, Jgnaz Zielinski, Jaroslaw Hajnovskh; zu Rcgimcnts-
ärzten zweiter Elaste dre Oberärzte Johann Reich, Rudolf Goebcl, Peter
Geister, Rudolf Kleißek, Michael Sertic, Zdislaus Ritter v. Stobiccki,
Octavian Ritter Leliwa v. Pilecki, Richard Walzl, Alexander Groh-
mann, Franz Kaplonski, Johann Lubascck, Damian Muszynski, Johann
Munzar, Franz Baxa, Friedrich Koukal, Josef Hradil, Johann Benedik,
Richard Bulva, Wenzel Kohoutck, Emil Dach, Franz Wilduer, Konrad
Bayer, Friedrich Fantl, Wenzel Michal, Veit Ccrvinka, Franz
Klier, Karl Spannbauer, Johann Tursic, Josef Urbnch. Johann
Cech, Heinrich Glaser, Jaroslaw Potesil, Franz^ Bcnke,
Maximilian Fischer, Richard Pollak, Bäsil Smolyn, Wenzel Hveman,
ladislaus Kafel, Alois Steidl, Joses Matkowski, Otto Lederer, Franz
Mrvik.
»


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 47 ]
Seite 21
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. Oktober 1900
Nr. 2519
Im Truppen
zu HauptmanwRcchnun
-RechnungSführer-OfficierscorPS:
asführern erster Elaste die Hauptmann-Rech-
uuugsinbrer 2. Classe: Joses Bogner, Johann Bogdanic, Josef Soll.
Artdur Margulcs, David Spunberg, Ferdinand Mares, Franz Richter;
zu Hauptiuaun RcchunngSführern 'zweiter Elaste die Oberlientcnant-
Rechunntiösnlirer: Cieorg Bicßl, Anton Hastrcitcr, Wilhelm Gruninger»
Franz Warner, Johann Bohdanskn, Lazar Popov, Ferdinand Zall-
mann. Am and Heger: zu Oberlicutenant-Rechnungssührern die Lieu-
tenant'Rech» «ugsstibrer: Adolf Metelka, Karl Göth, Josef Pitzal,
Aiarian Mattosch, Franz Schubert. Franz Altmann. Julius Pallan»
Joses Amstler, Wladimir Herzmanskp, Othmar Dworschak; zu
Lieutenant- Rechuuugsführem: den Feuerwerker Wilhelm Ärosch,
de>, Rcchnnngs- llnicrosficicr erster Elaste Rudolf Schurek, die
Wachtmeister Josef USenienik. Josef Bernath. den Rechnnngs-
Unterofficicr erster Classe Spiridion Moiau, die Feldwebel
Wladimir Oltarzcwski. Alois Hanka. den Wachtmeister Michael
Batusic, den Rcchuungs- Unterofficier erster Classe Martin
Kanitz, die Feldwebel Stefan Gabrilovic, Nikolaus Borzca,
den^ Rectniunas- Unterofficier erster Classe Savo Dobric,
den Feloivcbcl Adolf Kroh. den Feuerwerker Josef Paper, den Feld­
webel Rudolf Pelikan: zum Oberlicutcnant-RechnungSführer in der
Gestütobranche den Lieutenant-Rechnungsführer Ludwig Frankfurter.
In der Militär-Intendantur zuni General-Inten­
danten ocu Landnuchr-Oberintendantm erster Classe Avram Gjukic;
zu Militär-Obermtendartten erster Classe die Militär-Oberintm-
danlen zweiter Classe: Alfred Schebesta, Wenzel Malet,
Ferdinand ^Loncarcvic. Heinrich Kühn, Anton Winkler, Franz
v. Gärn, Franz R. Dobrucki v. Dobrutp: zu MilitäwOberintendantcu
zweiter Classe die Aiilirar-Jntendanten: Philipp Witanovsky, Wilhelm
Ätassiczek, Joses Preist, Anton Schubert, Wenzel Formanck, I. Hollan,
zu Äkiiilär-Jntcndanten die Militär-Untcrindantcn: Karl Zcrbes, Rochus
Ramert, Engelbert Zrottcr, Josef Weber, Wilhelm Dejongc, Josef
MarkuZ, Ernst Augusta, Karl Nctrwal; zu Militär-Unterintendanten:
den Hauptmann 2. Classe: Victor Möckesch, die Obcrlieutenante: Alfred
Otto, Victor v. Kaan, Alois Kittel, Eduard Frank, Wilhelm Schmuder-
mcpcr,, Rudolf Tischer, den Militär- Verpflegs- Official
3. Elaste: Rudolf Kraus, den Militär- Rechnungs- Official
:>. Classe: Ludwig Jrlweck, die Hauptlcute 2. Classe: Adolf
Tlamsa, August Fratz, die Oberlicutenante: Johann Wcnky»
Rudolf Kaspar, Andreas Patzak, Alexander Stauischits, Franz
Morawctz.
I» dcnBeamtenbranchen der technischen
Artillerie: im Concretualstatus der Artillerie-Ingenieure zu
Obersten die Oberftlieutenante: Wilhelm Günther, Franz Walter, Eduard
Äuczera, Arthur Freiherr» v. Hübl; zu Artillerie-Obcringcnieuren
zweiter Classe die Artillerie-Oberingenicure dritter Classe: Johann Sima,
Alfons Halkowich; im Concretualstatus der Artillerie-Zeugsbeamtcu:
zum Artillcrie-Zeugsvcrwaltcr den Ärtillerie-Zeugsosficial erster Classe:
Alois Kutek.
In der technischen Beamtenbranche des
Militärbauwesens: im Concretualstatus der beim Gcniestabc
commandirtcn Officiere, beziehungsweise der Bauingenieure: zu Obersten
die Oberstlieutenante: Justus Ritter v. Guttcnberg, Rudolf Gall, Karl
Bobretzky Edlen v. Arvcnau; zum Militär-Oberbauingenieur zweiter
Classe den Militär-Oberbauingemeur dritter Classe:Alfred Czikann-Kovacs,
zum Oberstlieutenant: den Major Victorin Bcranek: zum Militär-
Obcr-Bau-Jngcnienr dritter Classe: den Militär-Bau-Jngenieur Franz
Steinar: zum Major: den Hauptmann erster Classe Richard Schmidt
v. O-he'gp; zum Hauptmanu zweiter Classe: den Obcrlieutcnant Karl
Kostruch.
In der Militä r- Rechn ungs-Control-
Beamtcn-Branche: zu Rechnungsräthen: den Rechnungs-
Ofncial erster Classe Albert Böbel; den Hauptmann-Rechnungsnihrcr
erster Classe Thaddäus Uhcr; den Rcchnnngs-Official erster Classe
Heinrich Bohacs.
In der M i l i t ä r- C a s s e n- B e a m t e n- B r a n ch e:
zum Militär-Zahlmeister: den Militär-Cassen-Official erster Classe
Moriz Elischak.
In der Militär -Verpflegs-Beamten-
Branche: zum Verpflegsverwalter den Verpslcgsofficial erster Classe
Gregor Torski.
In der M i l i t ä r- R e g i st r a t u r- B c a m t e n-
Branche: zuni Reaistratur-Director den Registratur Unterdirector
Adolf Hamböck; zum Registratur-Unterdirector den Rcgistrator: Karl
Frank; zu Registrntoren die Registratur-Osficiale erster Classe: Heinrich
Sciberlik, Anton Werner.
In der technischen Beamten-B rauche des
militär- g eo araphisch en Institutes: zum Vorstände
zweiter Classe den Official erster Classe Johann Bunan.
In der k. k. Landwehr.
Der K a i s e r hat ernannt zu Obersten: Bei den Land­
weh r- F uß t r u p p e n die Oberstlieutenante: Julius Ritter
Brzcsina v. Birkenhain, Ernst Schneller, Franz Arzt, Ferdinand Fidler
v. Jsarborn. Bei den berittenen Landwehr-Truppen
den Oberstlieutenant Stanislaus Danek; zu Oberstlieutenanten bei den
Landwchr-Fußtruppen die Majore: Johann Pregelj, Johann Weiß-
mann, Karl Kraus, Adolf Stein, Hugo Pelzetcr, Karl Optalius, Karl
Werthschitzki. Bei den berittenen Landwehr-Truppen
die Majore: Maximilian Nowotny, Emil Acht, Jakob Teufel, Arthur
v. Beinah. Im Status der Officiere in
Localanstellungen den Major: Wilhelm Wolf;
zu Majoren: Im Generalstabscorps die Hauptleute
erster Classe: Johann Sanerwein, Godwin v. Lilien-
hoff- Adclstcin. Bei den L a n d w e h r- F n ß t r u v P e n
die Hauptleute erster Classe: Karl Peretti, Rudolf
v. Sochcr, Eduard Mutter, Karl Englcrh Victor Lcippert,
Heinrich Thalhammer, Julius Schiviz v. Schivizhoffen, Julius
Franke, Ferdinand Kück. Bei den berittenen Land-
weh r t r u p p c n den R i t t m e i st e r erster Classe: Theodor
Frciherrn v. Leouhardi.
Im Status der Officiere in Local-An-
stellungen die Hauptleute erster Classe: Franz
Buba, Franz Hartmann, Rudolf Tuma.
Bei den Landwehr-Fußtruppen zu Haupt­
leuten erster Classe die Hauptlcute zweiter Claffe:
Robert Zahradnik, Thomas Samck, Rudolf Chromek, Anton Car,
Ernst Neust, Josef Vital, Karl Koch Edlen v. Lanacntreu, Adam
Brun, Karl Rosenkranz, Friedrich Krenn, Richard Eybuer, Franz
Schmidt, Josef Quasnitza, Karl Giller, Franz Bregha, Friedrich
Hradezny, Franz Rutta, Jgnaz Matejcic, Josef Simonis, Josef
Hruschka, Johann Opletal, Konrad Pikola, Josef Jcchl, Emil
Schiapal, Karl Prettner, August Kutscher, Alfred Skvara, Franz
Wanka, Ewald v. Loeser, Ludw. v. Thclcn, I. Brückner,J. Olszewski,
Emilian Salzcr, Franz Ungcr, Johann Licbcrsbach, Julius Pollak,
Josef Dokoupil, Johann Petri, Karl Sochor, Franz Springinsfeld,
Franz Soltokovic, Karl Forsthuber, Theodor Wattig, Franz Knirsch,
Paul Angjelic, Maximilian Wenediktcr, Rudolf Mahr, Heimich
Mandolso, Richard Stummer, Karl Litschnuer, Anton Möstl, Franz
Halik, Emanuel Hohenauer, Robert Herzogenrath-Amelung, Mariniilian
Winternitz, BoleslauS Blaya, Franz Sriny, Josef Trink; zu Haupt-
leuten zweiter Classe: die Oberlieutcnante: Rudolf Thurner, Karl
Schußböck, Gustav Panzncr, Franz Edlen v. Heillinger, Julian
Jachimski, Ernst v. Böhlke, Peter rpavS, Cyrill StranSky, Rudolf
Patck, Johann Gednorozec, Rudolf Pöpel, Johann Radda, Nikolaus
Marynowicz, Attilio Aprile, Cajetan Amirowicz, Karl Ruckmich,
Johann Chcrincich, Walthcr Merhart v. Bcrncag, Augustin Moizisch,
Erwin Preuß, Moriz Zierber, Ludwig Pour, Claudius Ritter Echoen
v. Liebingcn, Florbert Zacher, Karl Sztowicck, Norbert Jannschkowetz,
Alexander Fiata, Heinrich Rosmus, Franz Tippelt, Franz Thierry,
Maximilian Zangrando, Franz Sonhrada, August Lützenburaer, Tobias
Griester, Johann Schubert, Julius Jtz Eolen v. Mildenstcin, Karl
Philippovic, Victor Rptir, Johann Nachtniann, Adolf Pezellen,
Ferdinand, Pabst, Ferdinand Pomo v. Weyerthal, August Grafen
Bossi-Fedrigotti, Wilhelm Bamngartner, Richard Bannach, Johann
Lentsch, Edmund Lazar, Albrecht Ritter v. Krismanic, Heinrich von
Silber, Friedrich Schneider, August Ritter b.~ Panzera,
Gottfried Kahabka, Franz Zelinka, Ladislaus Zalcsky,
Oswald Theumer, Norbert Schuch Edlen v. Hcllbrnck,
Karl Popp, Josef Weichcrt, Heinrich Patek, Anton Kacic, Moriz
v. Franck; ferner die Oberlicutenante, zugetheilt dem Gencralstabe, in
Dicnstvcrwcndung bei der Landwehr: Theodor Lassy, Josef Gaksch,
Oskar Groß, Paul Schinnercr, Ottokar Hubert; zu Oberlicutcnanten:
die Lieutcnante: Krunoslaw Trivalo, Johann Ebner Ritter v. Roseu-
stein, Franz Ullrich, Karl Plachota, Johann Schund, Karl Ma-
tejcek, Karl Staral, Heinrich Wnnko, Christian Schießendoppler,
Ernst Bauer, Josef Krenn, Alois Tomaschck, Gottlieb Pelant,
Josef Joksch, Franz Puchmayr, Rudolf Jezek, Josef Förster, Alfred
Hawleua, Karl Äudr, Armin David, Peter Raska, Franz Placek,
Karl Markes, Karl Vydra, Josef Hokaus, SKarl eidlcr, Richard
Fried, Johann Tauer, Franz Taner und Raimund Zalar; zu
Lieutenanten: die Cadetten (Officiers-Stellvcrtreter): Max Dörstinger,
Emil Matzke, Heinrich Schräm, Alois Cimala, Rudolf Endl,
Johann Titel, Joses Votruba, Josef Franz, Rudolf Gallent,
Bohumir Stcgr, Franz Tippelt, Anton Konas, Theodor Jwanyszyn,
Robert Aspöck, Hennann Wiederin, Eduard Golda, Rudolf Fieß-
mann, Karl Kolar, Julius Prüfer, Robert Kroboth, Rudolf
Kalhous, Heinrich Bauer, Johann Ristl, Alfred Bekk, Karl Fischer,
Friedrich Schindler, Joses Metz, Emil Hrnbh, Johann Kremling,
Franz Vonka, Julrus Pretzel, Leonhard Gredler, Jgnaz Novak,
Ferdinand Freiherrn Baum v. Appelshofen, Eduard Rybacek,
Eduard Proßliner, Ferdinand Freßl, Georg Gärtner,
Julius Treo, Eniil Stronski, Karl Hajek, Adalbert Buchleitncr, Leo
Beidl, Johann Frimincl, Rudolf Eckl, Jakob Dießl, Franz Hrubesch,
Josef Geyer, Hermann Büttinghaus, Franz Fischer, Friedrich Weiser,
Jakob Rankt, Anton Pospischil, Gustav Hangen, Adolf Szhmonowicz,
Victor De Cnstcllo, Leo Bnnzmann, Karl Feldzahn, Victor Hartwig,
Karl Vesclv, Moriz Bauer, Victor Langer, Johann Freiherrn v. For-
mentini, Oskar Gürtler, Augustin Talsky, Julian Wescly, Richard
Unger, Günther Gabriel, Alfred v. Ecchcr ab Eccho et Ncarienbcrg,
Stanislaus v. Bally; ferner die dauernd activirten Cadetten: Valentin
Eipck, Ludwig Konccny, Otto Kasper, Oskar Stöger; bei den
berittenen L a n d w e h r t r u p p e n: zum Rittmeister erster
Classe den Rittnieistcr zweiter Claffe: Moriz Srnka; zum Rittmeister
zweiter Classe den Oberlieutenant: Franz Tschapek; zu Oberlieutcnanten
die Licutenanle: Johann v. Galli, Walther Marx, Ladislaw Zboril,
Emanuel Novak, Friedrich Bennewitz, Franz Schwackhöfer, Rudolf
Fritsch, Gustav Lachmann, Gustav Dohnal, Adam Smialowiki, Alfred
Meister, Friedrich Ruszitszka, Jgnaz Koschul, Eugen Hermann; zu
Lieutenanten die Cadetten: Sebastian Blumauer, Karl Rädlhammer,
Heinrich Koziol, Josef Lerch, Franz Schlapal, Karl Werner, Rudolf
Ncbinger, Franz Römeth, Karl Weiß, Rudolf Ritter v. Schildenseld,
Benno Kirchner, Johann Krumpöck, Franz Klima, Ferdinand Edlen
v.Ruder; i m S t a t n s d e rO ffi ci e re inL o c al an st ellnn gen:
zum Hauptmanu erster Classe den Hauptniann zweiter Claffe: Jos. Altman;
zu Hauptleuten zweiter Classe die Oberlicutenante: Franz Butzkc, Adolf
Rudner. Im nichtactiven Stande: Bei den Landwehr-
Fusttruppcn zum Hauptmann erster Classe den Hauptniann zweiter
Classe: Albert Gelber; zu Oberlieutenanlen die Lieutenante: Johann
Wolf, Jsidor Jesianu, Hugo Cattich; bei den berittenen Landwehr­
truppen zum Rittmeister erster Classe den Rittmeister zweiter Classe:
Victor Pollak. Bei den Landwchrosficieren für den Justizdienst: zum
Gcneralauditor den Oberstauditor: Jaromir Werner; zum Oberstauditor
den Oberstlieirteuantauditor: Gustav Falk; ferner zum Oberstlieutenant-
auditor den Majorauditor: Robert Ruziczka; zum Hauptmannauditor
erster Classe den Hauptmannauditvr zweiter Classe: Josef Kucera.
Im nichtactiven Stande: zum Hauptmannauditor zweiter
Classe den Oberlicutenantsanditor Ottoknr Havelka.J m l a n d w e h r-
ärztlichen O s f i c i e r s c o r p s: zu Oberstabsärzten zweiter
Claffe die Stabsärzte: Ferdinand Zimmert, Josef Formanck, Alois
Apollouio; zu Stabsärzten die Regimentsärzte erster Classe: Lndwig
Bäcker, Ludwig Földessy, Jgnaz Herrmann; zu Regimentsärzten
erster Classe die Rcgimentsärztc zweiter Classe: Johann Geringer.
Johann Zeidler, Julian Czyrnianski, Alois Beran, Albert Oberländer,
zum R e g i m e n t s a r z t zweiter Classe den Oberarzt:
Theodor Weiner. Im La nd wehrt ruppen- Rechnung s-
führer-Officierscorps: zu Oberlieuteuant-
R e ch u u n g s s ü h r e r n die Lieutenant-Rechnungssilhrcr: Eugen
Richter und Theodor Petrow; zu Licutenant-Rechnungs-
führern: die Truppen-Rechnungsführeraspiranten, den Wachtmeister:
Moriz Spira; die Feldwebel: Heinrich Kiesler, Josef Heppner, Franz
Noha, Josef Schönwcitz, Lambert Senft, TheodorJanskch. Im nicht­
activen Stande: zum H a u P t m a n n- R e ch n u n g s-
f ü h r c r zweiter Classe den Oberlicutenant-Rcchnungsführer:
Johann Koczorowski; zu Oberlieutenant-Rechnungs-
fü h r e r n die Licutenant-Rcchnungsfüher: Rudolf Hrubes, Josef
Dolezel, Ludwig Handl, Otto Kolar, Wilhelm Fuchs, Maximilian
Bauer und HugoZuzanek. In der Landwehr-Intendantur:
zum Generalintendanten den Landwchr-Oberintendanten
erster Classe: Avram Gjukic; zum L a n d w e b r- O b e r i n t e n-
d a u t e u e r st c r Classe den Landwchr-Overintendauten zweiter
Classe: Karl Rädlhammer; zu Landwehr-Oberintendanten
zweiter Classe die Landwehr-Intendanten: Hermann Rittler,
Cornelius Magerstem, Edmund Zbor-zil, Jgnaz Halbmayr; zu
Landwehr-Intendanten die Landwxhr-Unterintendanten:
Binccnz Podzemny, Michael Schmidl, Johann Wislocki, Hubert Fitz.
In der k. k. Gendarmerie: zum Major
den Rittmeister erster Classe: Johann Herold v. Skoda;
zu R i t t m e i st e r u e r st e r Classe: die Rittmeister zweiter
Classe: Eduard Bogelhuber, Karl Jahoda und Otto Sclinka; z u
Rittmeistern zweiter Classe: die Oberlicutenante:
Rudolf Bregenzer, Zcnon Szolginia, Josef Crevato; zu Ober­
lieutcnanten: die Lieutenante: Johann Entner, Josef Pattek,
Karl Wclscr, Stanislaus de Mlodnicki, Michael Josep, Roman Edlen
v. Rössler, Wenzel Ritter Michalewski v. Korczak; z n L i e u-
t e n a n t- R e ch n u n g s s ü h r e r n: die Wachtmeister, Rechnungs-
Hilssarbeiter: Franz Trimmel, Siegbert Kratzer, Heinrich Scdlak, Franz
Konopka, Franz Pichnr.
Abzahlungs Waarenhaus KARL KÖRMENDI
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollwehen, Herren-, Bamen- end Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Eohlenkühel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig. (oos
Wien, VI.,
Gnmpendorserslrasse 16.
USTER für GAS- und ELEKTR. LICHT
Transportables Spiritusgliililicht „AUSTRIA“, auf jede Petroleumlampe sofort aufzuschrauben. Sammt. Neuheite|n
eiektmches ixcht. CowiBwaiidSt-Geseilschaft fÜB* moderne Beleuchtung Ltzie«eh7ungswesens
Telephon 3425. "^s7"ien, I., märaatrierrirLg' ZLsTr. ±3- «« stets vorräthig.
$
Sttfaml Mit ikr Mc iakn Bill
inserirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger"-«
des
Venen Wiener Journal“.
Buntglas-Imitation. Abzugflader. 671
|J. F. BURCHARDT,
Wicu, I., Goldsohmldgasse 8.— Telephon 1847.
Klnderiid
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
psg> Musterdoseu von KiLdermehl auf Yerlaugen gratis und franco.
CerLtra,l-XDepot: P 1. BERLTT A22I, Wien, I. Bezirk, ITag'lerg'aese 3STr.
- Nestle’s conüensirte Milcli mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. ——
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahruog für
Sä ug I Inge
ii. magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1.80.
eoio


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 48 ]
■ IHM-HUI'| WR
ii» MMWj«MWWdWfWbH>l*»^ErI!
Seite 22
Sonutag
RttivS Wiener Jouraal
28. Oktober 1900
Nr. 2519
i‘*' '■' TägesnruigkMvM’
< (i! ernten der Mode.) Als Laune muß eS bezeichnet werden,
ZMn die Mode, die sonst,, nur von einer .einzigen. Grundidee aus­
gehend, ihre Saisonmodclle bestimmt, in diesem Herbst inchreren Formen
ihren Schutz-angedeihen läßt und sowohl die EmpirrsaLou' als auch die
Äolcrasdrm, sowie, Prinzeßtoiletten neben' Blouscnkleidern gestattet. ES
ist demnach'jetzt ein Leichtes, sich individuell zu kleiden, und Anregungen
hiezu bietet in großer Auswahl das soeben erschienene Heft 3
pXIV. Jahrgang) der „Wiener Mode". —7 Preis des Heftes 5V Heller
.j- -15 Pfennige. Proveabonncment für die Monate November-Decem­
ber 2 Kronen- Nkark l’TO. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
And Postanitalten oder direct vonl Verlag der „Wiener Mode", Wien,
■4. Bezirk, Wicnstraße 10.
!, (Loealverättderung.) Das Etablissement der k. u. k. Hofwäsche-
. Firma Schostal und Härticin befindet sich von jetzt ab 1. Bezirk,
.Äärnmerstraße 11 (Ecke ÄupfersckimiedgaffeX und bildet durch seine
' Exposition in den Schaufenstern für die Damenwelt eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges.
. (Das Waareuhatts Otto Wagner), 2. Bezirk, Karmckiter-
gaise 12, macht auf seine sehr reichhaltige Auswahl modernster, chic gc-
Mbeiteter.Confectionswaaren aller Art zu enorm billigen Preisen bei
. solider und zrivorkommcndcr Bedienung aufmertsam. (Näheres im heutigen
Inserat h
(Colossemn.) Die lebten Tage des OctoücrhrogrammeS werden
.heute Sonntag dein Eoloffenui sowohl in der LiachmittaaSvotitellung zu
ermäßigten Preisen wie in der Abendvorstellung zahlreichen Besuch
bringen. Das Octoberprogramm ist aber auch danach, den wachsenden
Husprnch, den das Colosscnm seitens aller Wiener und aller Fremden
-sendet, 'zw rechtfertigen. Zur Begn'emlichkcif des Pnblicunis hat Dircetor
Blaset die Einrichtung getroffen, daß außer an der Tagescaffa im
Coloffeum auch an den aus den Ptacaten verzeichneten Berschlcißstellen
.in allen Bezirken Karten für jede Vorstellung' ohne jede Vorvepkanss-
,ebübr erhältlich sind. Man wirddcr Directio« hiesnr mit Rücksicht,aus
As Eintreffen des berühmten amerikanischen „Original-Älitsbrecherkönigs"
Mr. Shelbh, der bestimmt ani 1. November debutirt, besonderen Dank
wissen. Obgleich dieser außerordentliche Artist 'mit ungewöhnlichen
Opfern in New-Aork cngngirt werden und für das kurze Gastspiel im
im eigens die Üwemhrt^nach Ertrotz« machen mußte, läßt die
Tncclion ffir den Novnnrst^ keinerlei Preiserhöhung eintreten.
(Der AuSziehtermiu rückt Hera«,) dünnt auch die Sorge,
das neue Heim recht wohnlich einzurichten. Die hekqtmte Firma Teppich-
hans S. Schein, 1. Bezirk, .Bauernmarkt 12,, hat-ein großartiges, alle
.Preislagen umfassendes-. Lage!: ihrer Artikel- vorkeimtet und in letzter
Zeit eine Fülle der schönsten Nmheftrn gebracht. Mqn bewundert ganz
'»„H"*.**.«.u«ch Schönheit der Fabnkate
besonders die hervorragende.
aus der Teppich-) Vorhang-, Möbelstoff- und Deckenfabrik in Zdirec.
Der kolossale Zuspruch seitens aller Gesellschaftskreise ist der beste Beweis
für die Solidität und Leistungsfähigkeit dieses Etablissements.
(Die älteste Restauration WieuS) dürste die „T a b a k S-
p f e i i c" im Trattnerhof sein) Im Jahre 1616 gegründet, hat sie
während ihres, mehrhundertsährigen Bestandes einen vorzüglichen Ruf
erworben und die berühmte Altwiener Gemüthlichkeit lebt heute noch in
ihren Räumen., Der dermalige tüchtige Besitzer Herr M a t h i a s
G r a b n e r, ein bewährter Fachmann, setzt alle seine Kräfte daran,
uni der „Tabakspfeife" ihr altbewährtes Renommc zu erhalten
und leitet dieselbe den modernsten Anforderungen ents
Anzahl ckon reizenden 6bamdrss xsrttvüllörss und Gcse
bilden allabendlich den Sammelpunkt der besten Gesellschaft.
(Wcigl's Dariets Dreher-Park.) sttur mehr vier Tage,
sammcn, mclck;es den Oetobcr bcstritt. Elisc dc Bere nnd die Chavita,
die schönen Sterne des Programmes, sind durch Verträge gebunden,
ihr höchst erfolgreiches Wiener Gastspiel abzubrechen. Donnerstag er­
öffnet Houdini sein Gastspiel, jener eigenartige „Ausbrecher"-Künstler,
der eS bekanntlich, zmyege pebracbt, ein so außerordentliches Publicnm,
wie es die 300 Berliner' Criininalpolizisten darstellen, durch seine seltene
Künsten verblüffen.
(Das erste Wiener Sing- «nd Spiel-Ensemble), welches
unter der ausgezeichneten artistischen Leitung des Herrn Capellmeistcrs
itsprechcnd. Eine
esellschastszimmern
Ver-
und die Varietesaison beim Wcigl ist zu Ende. Trotz vielseitigen
längens, die Künstler-vorstellungen noch fortzusetzen, ist dies wegen der
vielen unaufschiebbaren Bereinsfcstlichkeiteu nicht mehr möglich. Es
treten daher beute Sonntag zweimal und bis Mittwoch den 31. Octobcr
täglich einmal säinnitlichc Künstler in ihren großartigen Glanznunimern
noch ailf. Erstes Monstreconccrt des Mllsikvircctors W. Zit Sonntag
den 4. November.
(Ziehrer's Concertakademie im Ronacher-Saal.) Um
feinem Publicnm immer Neues zu bieten, ist es Capellnieister Ziehrer
gelungen, die beliebte Operettmdwa Fräulein Betty S t 0 j a n für
diesen Sonntag zur Mitwirkung zu gewinnen, und dieselbe wird vor
ihrer Abreise nach Rußland das Eonccrtprogramm durch ihre heiteren
Liedcrvorträge bereichern. Außerdem spielt Herr Concertmeister Fürcdi
die „Zigcunerwcisen" von Sarasate, nnd Herr Capellmeister Anton
Weiß bläst mehrere neue Soli für Fltigclhorn.
' (Etabltssement Roüächer.) Nur noch wenige Tage, bis ein­
schließlich Alittwoch den 31. d. M. bleibt das excellente Ensemble bei-
und Componistcn Ludwig Grnher und des beliebten GesangShumvristcn
Alfred Neuner steht, bringt diese Woche ein ganz neues Programm.
Besonders zu bemerken ist das große parodistische Singspiel: „Die
Schöne von New-Aork" von L. Grnbcr.
(Militärconccrt bei Gschwandner in Hernals.) Heute
bringt die so rasch, populär gewordene 62er Regimentsmusik unter der
bewährten Leitung Capellmeistcrs Pinl ein reichhaltiges Programm,
darunter „Eine musikalische Weltumsegelung", Tongemalde von Schlügt,
„Wiener Spazicrgänge", Potpourri von Komzak und „Variationen über
Kärntnerlicder" für zwei Flügelhörncr von Strobl, nebst einer Anzahl
Wiener Weisen zur Aufführung.
(Die VariLtSconcertc im Gartenbaurestaurant.) Der
Besuch dieses Etablissements ist ein sehr guter, da die Darbietungen
des cngagirten Äünstlerpersonals sowohl wie der Capelle Somntcr
durchwegs vorzüglich sind. Am 1. November tritt ein vollständiger
Programmwechscl ein.
(Hotel Wimbcrgcr.) Militärconcert der Musikcapellc deS erst
kürzlich aus Mostar eingerückten k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 8
Erzherzog Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
(Wilhelm Seidl-Meier.) Dieser beliebte Komiker spielt mit
seiner vorzüglichen Possengesellschaft jeden Sonn- und Feiertag beim
„Goldenen Luchsen" im 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraffe 43.
(Robert und Pepi Gärtner's neues humoristisches
Ensemble,) drei Damen nnd vier Herren, welches sich jeden Tonn-
und Feiertag in Karl Horak's Saallocalitäten 15. Bezirk, Neubau-
gürtel 15, vor ansverkanficm Hause Producirt, hat zur Zeit ein vor­
zügliches Programm, bei welchen: das Publicnm nicht aus deut Lachen
kommt. Heute bringt dieses ausgezeichnete Ensemble außer zwei sehr
lustigen Possen eine neue Banerncomödie: „Zwanzig Mark Alimentntiou"
zur ersten Aufführung. Wer also herzlich lachen tvill, gehe zu Horak.
Der behördlich bewilligte Ausver
lq Graben 28 Ja R U r H E R I., Graben 28
dauert nur mehr einige Tage
und werden unter dem Kostenpreise ausverkauft:
H Danienhemdexi.
B TameaTieiu 1 '? m. StUkorol...• f« l»lo
H ButtisUiensden a. Valeiei^tine.. si. 2 .—
MBattisthemdeti, stirb., m. Snitz.. fl* l*e 9
iDnineii-Corsetteii.
OHsson-fYrdette» m. SticUir.'i.. fl« 1.20
fla f 'fist'(.'oi'&etteii m* Spitzeu.•. fl. 4*50
l^rt-heut-Coisetten........ fl. 1.35
Herremriaehe.
Chlffnn.Hemnl »nd«» fl. 1,40
H«rren-Betnk'e)d«r..», fl 1 .— bis t.öO
Herren-Nai'hthemdea... fl. l.UO bis 1.50
Wlrkwaaren.
Schafwoll-Dam.* u. l!arr.*Hos.... fl. 1.25
Se)izfw.*Bawea** u. llerr.-Lcib,•. fl. 1.25
B Da^senhosen.
Sjchi^OnhosoH fl- —*^3
B ba tifcthcaou w. Valencienne.•. fl«
BBarcbenthosea. fl* 1.40
Damen-UntcrrScke.
Ghiflson-Costiim m. Stickerei... fl. 2.25
Battibf-sostum in. Spitz.'Eins..- fl. 4.50
Flanell* «. C lolhrocke ..*••• fl. 3.75
f.einenwaaieu,
tlandtichcr, S Stück. ...... fl, 1,50
Tischtücher ........... K. 1 .—
Tischtücher, IlzuradairftHt.•• fl. 2 .—
Strümpfe.— Socken.
Schwarze Strümpfe, waschecht.• fl. —.10
Gestricfia Wiateraockan....» fl. —.35
Sehaswoll-Frauenstrümpfe,... fl. —.75
V, Bameu-^flchtheimleu.
A< 2 itkkev-JL« 1 ^dem)!it>lou'en, rein IVollv.... fl. 2.50
^lUilv'lst- u. ^asehblousen.... fl. 1.25
Taschenileher.
0 Battist m. ScDluas .1.... fl.' —.75
0 in. ,'i-lvnr.Ssaia.,.. 0. I.—
£ I.nfischer ... .s, .... fl. 1 .—
SchlafV^ke, Negllgees, Schürzen
und Cravatten, Damen-Seidenhemden,
-Hosen und -Rücke.
}etrolenm- and Spiritus*
Illess-Apparate 2
■ ~~ geatcht, von 1« fT aus«»«t». <•< >»—
Zarl Wagner, Wien, Fünfhaus, Tumergasse 28.
©®©©©© 0©©©©©©©
©©© 0 ®©
© 00©
I^UUtzHiieFsllSi -jkielier- im eigenen' jfou|e.
Anfertigung von VorhSngen, Tisch-, Bett-, Diavierdecken und
glatt, mit Borten und Application, in allen Dimensionen lagernd.
Elegantes eonfeetioniFteS Lambrequin aus kräftigem Tuch, bordeaux, oiiv, kuprer,
"" i’ !■ frais, blai) etc., mit aparter Schnurstickerei
und starkem Doublefutter, 135 em. lang, 115 em. hoch
Dasselbe mit starkem Filzfutter.
»»«••••• es
$171
fl. 3.50
fl. 3.90
Iiamtoequin Slamboul, wegen geringer Webefehler zurückgesetzt ........... fl. 1.10
Dasselbe mit Querstreifen fl» 150
Double-Axminster mit Borte f I. 1,95
mit schwerem Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Dimensionen,
für Wohnräume, Bureaux, Cafös, Restaurationen und Anstalten.
Im ^mif-PTtuain lm Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Zimmerteppiehe, Reste von Lauf-
’■ 1111 c 1 teppichen, Vorleger, Bett- und Tisehdeeken, Vorhänge, Reste von Möbelstoffen etc.
^ugh- und ^lülgh-bambrequinj
KKGGGGGGGGSSSSSSSSSSSSSSSGGG!
Jeppiohliaus
S. Scheip
* WIEN*
I», Bauernmarkt Nr. 12.
ftesielkg kck 10; 0 W 11
(Höchste Auszeichnung) sus
CHOCOLAT
SUCI1ARD
Specialitäten: Milch-Ghocolads— Frallnös
— Giandujas— Voissttes —Chocolat fondant-
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ueberall käuflich.
Kanfmännisches Bereinshaus Linz a. d.Donan.
%u Rirthschllftsbktritb int knnftnnimWn Kereinshtinst
an der Landstraße, der sregnentesten Hauptstraße der Landeshauptstadt, an der dirccten
clektrischeit Tramwav-Linie Staatsbahnhvf-Urfahr, ist mit 1. Februar 1801 (event,
auch früher) unter den beim Vereinsausschuß aufliegende n Bed ingungen zu
PT* verpachten.
Dem Wirthschaftsbetrieb dienen große elegante Localitäten im Souterrain und
Parterre, sowie ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches
Licht, kentralhetznng und Niihlantage.
Bewerber, welche für die Leiipng eines aroßm Wirthschastsbetnebes tüchtig aus­
gebildet sind llnd ausreichende Betriebsmittel vesitzen, werden.eingeladen, ihre Pacht­
angebote ehestens beim BereinsaNsschuß einzureichen. Der kaufmännische Verein behält
sich die Auswahl der Bewerber vor. Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
Linz» am 18. Oktober 1900.
Für den Ausschuß des kaufmänttischen Vereines: 816s
Franz Dimmek, Vorstand. M. KrLevMayr, Zrcrrtär.
Beleuchtungs
nud
Mirtrap^-Mageü
£ÜrAn3chlü88eAnStadt-Centralen,wie eigenenMotorbetrieb
Telephon- nnd Telegraphen-
I^eltongen für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
facligeoiüsser Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Oecfcert& Homolka
•^7-IE3ST 2M7
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Frospecte, Ueberscliläge, illustr. Kataloge gratis.
m


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 49 ]
9K. 2519
Sonntag
Neues Wiener Journal
28. October 1900
. Seite 23
inder-Nloden-Palais
k. u. k. Hof-
Lieforant
Käratnepstrasse 20 WIEM Netter Markt Nr. 4.
d.er In. separater -^"btlxell-u-ong:
im Preise sehr zurückgesetzten aus den Schaufenstern ein wenig- verstaubten Waaren» d. s. Kinderkleider von
6 Kronen, Knaben-Anzüge 6 Kronen, Jacken lO Kronen. Mantel 18 Kronen aufwärts, Kinderschürzen, Kragen,
Häubchen, Capes, Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, War te!, X'ragmänl el, Tragkleider u. A. m. um
Reiche Auswahl in allen Arten Damenbiousen von zwei Kronen bis 30 Kronen.
Praktische HAUSWÄSCHE eigener Erzeugung.
Darnrn-Aemderr.
Cijiffix«-ie»mt>»n, mit Stickerei garnirt, f!. 1. 50.,
II. 2.50
Katt»-H»«d»n, mit reichem Epltzenvoläni und k jour
fl. S 60, 8.—, 8.60
mit Handfchlung.. fl. 1.90, 2.60, 8 .—
mit Siickerei-Aafa-.... fl. 2.60,
oder Phantaste-Sarnirnng fl. 4.—, 6 .—
Kerren-Hemde».
A»»»»«-H»md»« bester Qualität mit glatter Brust fl. 1.60,
fl. 2.—, 2.60
KrrrenKonrdr« bester Qualität mit Säumchen.Brust
fl. 2 60
KNtr»k»Knmd »>0 feinst» Qualität mit Ptqu«t»Hohlf»Itrnbrust
fl. I.bO
Damen-Aosen.
mit Stickerei und Säumchen-ffufpntz
fl. 1. 26. 2 .—, 2.60
Katlst-Kosr« mit Spitze» oder Stickerei geputzt fl. 2.60,
fl. s.—. 6.—
Darrrerr-Nachthrmden.
Lhtffon-NachthEd»», Krag»» und Mansch»«,»
au» Stickerei, vorne Säumchen-Aufputz fl. 1. 76, 2.60,
- fl. 3—
bto. Pdaniafle. fl. 1.—, 6.—
Sattst-Nachthemd»» mit& jour und Stickerei fl. 8.60,
fl. ä.iO, s.-
Damen-Corfette«.
UWfon-Tor «tto« mit Stickerei und SSumchen-Anfputz
fl. 1.26, 2.—, 3 .—
Berichiedene Saeonä fl.
Katift-Lorsoti»» mit Stickerei oder Spitzen reich garnirt
fl. 4.60, 6.60, 6.-, 12.—
Darrtttr-Ilnlerrockr.
EhtUo«-A«sta»d»rSck» mit Säumchen und Filckerel-
Bolani fl. 1.75, 2.25, 8.—, 5.—
Katist-A«fta»d»rSck» mit Spitzen oder Stickerei-Volant
und Säunichen-Aufputz fl. 3.50, 4.60
bto. in ganz reicher Ausführung fl. 10.—
Thtffo«-T»st2«»vA»k» mit breiten Siickerei-Voiänt»
fl. r.ss. 2. 75, 3.50, 8.60
K.itist-CofllimrSck» mit Kptffon-Uotants und Ein­
sätzen reich verziert fl. 5.50, R.50, 10.—
Ehtothröck» mit Paflepoilt-Bolant In verschiedenen Farben
S. 4.60, 6.50,« 60, 8.60
MaärS-NSck» mit reich gezogenem Schnür! Volant in
alle» Farben fl. 6.50, 6.50, 10.—
K«Ur-K«ld»nrSeK, I» lehr feschen Streifs fl. 10. 50, 12.60
N»ttt-K»td»»rSch» in allen Farben, »erichirdene Faoon«,
von fl. 12.50, >4.50, fl. 30.—
tto. mit lehr reichen Spitzen geputzt von fl 16 .—, 17.—,
fl. 20.—. 50.—
Trtchröch» mit hohem Bolani und Ailaä-Auspntz fl. 4.50,
st. 5.50, 6.-
Schlafröcke, Negliges.
Karcherrt-Zchinfrackk in allen Farben, sehr fesche Sragen-
k-Ovn fl. 7.50, 8.60
Lianril-Kchtafvöckr mit Bortrn-Anfputz, fefic chic genio.cht
fl. 14.50, 10.50
Aavch.-U«giigö-Ia!>t»»miifesch.Srag fl.8.50,4.5», 5.50
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart. fl. 5.50, 0.50, 7.50
Zchür-en.
Ghiffän-Schürz», gute Qualität, mit Säumchen garnirt
05 kr., 85 kr, ». 1.50
Kllckorrk-Trstzev-Zchürz» in Batist, sehr feiet) gemacht
fl. 1.75, 2.50, 8.—
bto. in Spitze... fl. 6.50
Kchrnark» Eioth-Kchüvk» in PliffS, lehr Praktisch, mit
Stickerei fl. 1.40, 2 .—, 5.—
Damen-Slrümpfe.
Kchrvarr» Fil cl’ecosss, gar. echtfärbig, mit
Tovvelsrbis, Doopeticrse.. 75 ir., fl. 1.—, 1.2 >, 3.50
Farbige, gestreifte Ktrümpfe, waschecht, 75 kr., fl. I -,
N. 1.5-) bis fl. 4.—
Carrirt» Kirümpf» in sehr schönen Farben von fl. 1. 50,
fl. 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
ifr Keinen-Lafcheniiichrr mit farbigem Rand fl. 1.20,
fl. 1.50, 10.—
Vi Ketnen-Katift-Lafchentücher mit k ionr fl. 2. 50,
fl. 3.50, 4.50, 15.—
V» Katift- Taschentücher mit haud„eflil!ien Emblemen
k fl. 5 .—, 6.--, 7.—
Phantasie k jour-JRanb, fl. 15.—
Kerren-Kemden.
Kerr»»-Nachthemde» mit waschechter Bordüre zu fl. 1. 72,
fl. 2.—, 3.50
Kerne „-Beinkleider aus engl. Grad! zn g. 1. 50, 2 .—
lürSßt» Auamaki in «»Mischen Herren-Mode­
artikel«.— preis» billigst.
Spersegar«iL«ren.
Kpeifegarnitnrr«, Opersönig, Damast, Hauileinen fl. ».50.
fl. 5-iO
12versSnig, Damast fl. 9.—, 12 .—
KP»ts»-hs>ar»tt«re«, 6 Pers., k jour Damast-Garnitur
mit grohen Servietten fl. 12 .— dir 18.—
Kaffee-Garnituren, särbig, Damast mit Fransen, epers.
N. 8.50, 5.—
Kaffee-Varnttnr, k jour, weiß, Fond, Dessin fl. 4 .—
bis fl. 8.60
Handtücher.
xeinen-Kandti-cher, Damast, per Dutzend fl. 8.50, 4.50
Leintücher.
Nein-Lei«»«» ohne Naht, per Stück fl. 1.50,«, 4 .—
und höher
Ketten.
Chiffon-Poppetdett, bestehend auS: S Caprice, 4 Polster,
2 Deckenkappen
mit Säumchen garnirt fl. 17 .—
mit Einsatz peputzt ff. 30—
mit Ansatz garnirt fl. 32 .—
Versandt nur per Nachnahme.
Trauerwaren- und Consectzons-Magazin
Wien, YI, MariaMlserslrassB 89 adolf demus Wien, YL, MariaMlserstrasse 89
empfiehlt für die Winter-Saison das grossartige Lager in Mänteln, U mhüllen, Krägen und Jaquets.— Siels das Neueste in eleganten Trauer-Toiletten
nach Pariser Modellen.— Soeben eingelangt Tranerhüte aus Paris in hochfeiner Ausführung.— Seidenblonsen, Seiden- und t'ldoth-lnter-
röckc, complete Kinderanzüge.^
Lieferant des Iiehrerhans-Vereines, der 1c. k. Staatsbeamten in Oesterreich und des Oest. Tonristen-CInbs,
WIE1TEB PILIA.LE der
Spareinlagen auf Bßchcl 4 %.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen aal
Wertpapiere.—Wechselescompte.—Vlncn-
lirDiijj n. Bevincnlärungvon Werth papieren.
Zivnostenska banka
Wien, I, Herrengasse Xr. 1». 64
Eingezahltes Aclieucapital 20, 000.000 Kr.
Heserve- and Slcherstellnngsfondes über
T, 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Bndtreis, Pardnbie,
Tabor, Bentsehan, Ijjlan, UlShr.-Ostran
Are Macht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(16. Fortsetzung.)
Da ging plötzlich und unerwartet die Sonne des Reichthums
über ihrem Haupte auf, und mit diesem Reichthum erwachte
wieder jener längst gehegte Wunsch.
Frau Förster hatte den jungen Lord Donald niemals gesehen,
weder ihn, noch seinen Vater. Aber gewiß ist er ein Ehrenmann,
dem sie die Zukunft der Tochter ruhig anvertrauen kann!
„Ein Besuch schadet nichts," sagte sie sich. „Ich will mir
den jungen Mann einmal ansehen. Und wenn er mir und vor
Allem Virginia gefallt, nun gut!"
Und so lud sie Lord Donald und dessen Secrctär nach der
Waldburg ein.
Die Einladung wurde angenommen. Alles ging nach
Wunsch ...
Und wen heiratet sie? Natürlich den Btann, um dessentwillen sie
Besitz und Vermögen und Alles aufgegeben....
Bei diesem Gedanken weilt Frau Förster am längsten. Za,
so geht's! Sie selbst will die Hand dcS jungen Mädchens in die
des erwählten Gatten legen; mit ihren! nrütierkichetl Segen soll
sie von der Waldburg ins eigene Heim übersiedeln.
Er hat etwas an sich, was anzieht und abstößt zugleich. Ihm zu
widerstehen, muß schwer sein... Klopfenden Herzens denkt
Frau Förster an ihr unschuldiges Töchterchcn. Er war auf­
merksam und liebenswürdig zu Virginia gewesen, und auch sie
schien sich gern mit ihm zu unterhalten. Wenn er nur weniger
sarkastisch überlegen wäre, weniger räthselhaft. weniger— etwa
Selbstverständlich lieben die Beiden einander über alle! ähnlich seinem Secrctär.
Maßen!... Allerdings— gestern Abend bei Tisch— Ruth j Herr Skott— oder vielmehr der Mann, den sie für
hatte ihren Platz neben Herrn Skott— und auch heute bettn| Armin hätt— ist wirklich ein angenehmer Mensch, natürlich un-
Frühstück, da waren Beide ungewöhnlich still, .'kein warmer j bedeutend im Vergleich zu dem Andern, aber so offen, so bieder.
Blick, kein glückliches Anlächeln, kein mädchenhaftes Erröihen...| Bei ihm weiß man gleich, woran man ist. Wäre er Lord Donald
Eimnal sogar— als nach dem Abendessen die Bcioen ans der! und Letzterer Armin Skott— da wäre die Sache bedeutend
Terrasse dicht nebeneinander standen, wie es Verlobte häufig thun| einfacher.
und Virginia Lord Donald ein Album mit Photographien erklärte| Sv grübelt und grübelt Frau Förster ... Sie gibt sich
Da erschien plötzlich Ruth Harrison aus
der Bildflüche,
in dem Hause
gewesen. Man
— war sie doch
Temmyig oar \.i um Eriaubtm;» eine ^-ctttang
bleiben zu dürsten, das ehedem ihre Heimat
emvjing sie mit offenen Armen. Ganz natürlich
schön, unmuthig und liebenswert!)!...
Doch bald ,nerk-.e Frau Förster, daß Virginia ttotz ihres
Liebreizes neben ihr verblaßte, gleich einem Veilchen neben der
dnnkclglähenden Tose. Ueberall, wo Beide sich zeigten, flogen Ruth
die Herzen zu— Virginia stand abseits.
Die jetzige Siluation wird unhaltbar sein— Frau Förster
ist sich denen 'klar bewußt. Sie bar Ruth sehr gern— aber das
Mädchen darf uickik für immer ans der Wald'ourg bleiben. Die
Lieoe der Tor'öen'ohner, die Verehrung der Tienstösten— Alles
d-es, was Rttrh in so hohem Maße besitzt, muß aus Virginia
ant ihre liebe, kleine Tochter, die nunmehrige Herrin
d
a batte Ruth zu diesen beiden httrübergeblickk und den jungen i die größte Mühe, ihre Besorgnis zu verscheuchen.
r. Beruhigt
zurück.
ES ist erst gegen elf, Uhr,
Lord mit Augen angesehen— mit Augen— Frau Förster! Endlich gelingt es
entfärbt sich bei der Erinnerung an bicsc glühenden, leiden-^ -immer
schastlichen Augen ...
Und doch— war heute Nacht Ruth nicht in den Park
hinabgegangen? Zu welchem anderen Zweck,
Verlobten ungestört plaudern zu tonnen*..
gestern Abends noch wachte, als das ganze Hans bereits in tiefer
Dunkelheit lag, war Frau Förster. AIS sie leise Schritte aus
dem Eorridor vrmahm, huschte sie aus dem Bett, hin zun:
kehrt sie in ihr Schlaf-
noch zwei Stunden bis zum
..f* i Mittagessen— also gerade Zeit genug, eine Arbeit vorzunehmen,
^^^^Avelche sie lang- verschoben han
-it uuifv, iv. Frau Forsrer's Schlafzimmer ist dasselbe Gemach, in
welchem Fräulein Ursula Vcilmer vor einem halben Jahre starb.
ES ist ein sehr geräumiges, niedriges Zimmer, im ältesten Theil
des Hauses gelegen. Wände, Decke, Fußboden, Thüren— Alles
garten entlang eilen und dort verschwinden. Und gleich darnach f a^ Nch-nhol;.,Das Werthümliche, Eigenartige dieses Ge-
folgtc eine dunkle Mäunerügur.
Diese Entdeckung, die Frau
Fenster. Da sah sie eine lichte Gestalt den Weg zum Roscn-
Forstcr gestern Abends mit
Besorgniß erfüllte, beruhigt sie jetzt. Natürlich liebt Ruth ihren
Bräutigam: würde sie sonst in eine Begegnung zu so ungewöhn­
licher Zeit willigen V...
Frau Förster nimmt Shawl und Sonnenschirm und steigt
die Trevpe binab in den Garten.
Ihre Gedanken schweifen von Ruth und ihrem Verlobten zu
noergeaeu,
der Laldsnr.k.... i Lord Tonaid— oder vielmehr zu dem Manne, den sie für Lord
si'w rvciier grÄbett Frau Förster....! Donald hält. Er ist nicht ganz das Ideal, welches ihre Phan-
2/u'i w.-lu-e Weise ist Ruth Harrison am leichtesten von der taste sich als Gatten für ihre kleine Virginia ausgemalt. Er ist
Weildburg zu. .cmreruen? Natürlich, indem sie heiratet... Jfo eigenthümlich» so— Frau Förster findet sein passendes Wort.
derart angezogen,
maches hatte Frau Förster von Ansang an
daß sie cS zu ihrem Schlafzimmer bestimmte.
Die Wände des Zimmers sind auffallend dick. In einer
derselben befindet sich ein Schrank, in welchen Frau Förster vor
einigen Wochen eine große, ganz mit Büchern angefüllte 5riste hat
stellen lassen. Diese Bücher will sie jetzt herausnehmen, sortiren
und in ihrer Bibliothek unterbringen.
Frau Förster kniet vor dem Schrank nieder und entleert die
Kiste ihres Inhalts. Als sie den Schrank wieder schließen will,
bemerkt sie, daß sich die Kiste ein wenig verschoben hat, so daß
die Schraukthür nicht zugeht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 50 ]
88. Oktober 1900
Nr. 8519
elektrisches Licht
8T76
Meoo, tTJoifff& Co., IX., Porzellangasse 49.
T@d.e IXa/cusfra/u.
soll den neuen
Torf»I&ohlenanzünder
von Dr. Btol (patentirt) versuchen, Zündet P^ohsü äirect in Jeder Osenart
olme Holz, IFerpxex, Fetxole-iaxxl.;
In grossen ßscalisehen und privaten Betrieben etc, eingeführt. In Jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20= fi. 240 flranco Hans«
Proben gratis und sranco.
Allein-Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin Brix& Co.
Wien, I., Friedrichstrasse 6. ««
1 Wiederverkäufe! gesucht, -t-,
Wasserdichte
Herren-Havelock i.
Damen-Havelock.
Knaben Havelock«..
Mädchen-Havelock«.«
auch
2812
Damen- n. Mädchen-Loden-Costüme
99
Beim Tiroler 64
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX,, Wfihrin?ersirasse JO
Rtgcnfi^er-brin Bersorgungshouse.
Telephon Nr. 14309. "Vt
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
Meissif r- Kachelöfen
der Firma
Knap p ArSlmmelj Wien. Lfteichsrathsstr 9.
Specialitäten:
ideal- Dauerbrand- Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oelen der ICflt.
I fl. aufip.
LODEN Schul-Auzug. 8.50
LODEN
LODEN«“„t'Wo.-
LODEN ^'Äiftoff. 7 .-
LODEN 9 ._
LODEN Jagdrock .... 9.—
T,OUF\ Saec« für
Ijlfi/Jiit Bergtour.. 7.50
LODEN Hos«, kur,... 4.50
LODEN Hose, laug... 5.—
LODEN *S e,
LODEN Ä....,o._
I LODEN
fl. ausw.
LODEN Havelock 8.—
LODEN
LODEN 8 ;“'.‘“!!i!.-
LODEN“r.*.. 9 .-
LODEN“S 12 ._
LODENS:.,,.
LODEN ötttermantel 6.—
LODEN
Joppe 8.—r
LODEN Jagd.«„zug..l6.—
LODEN
. 11 .-
LODEN Stadt-Anzug. is.—
LODEN Gamasche«... 8.50
LODEN Forst.«»,llg .15—
LODEN “"Ä
LODEN
LODEN Burrau-Sarco 5—
I ffra. «ngefßbtttn Artikel sind auch l« bcsiercr Qualität und i» jeder Preisl
LODEN »' u Sl t ü.-
LODEN* 4 Ä.., 6 ._
l'I.gt stet» vorräihig, Muster samn» illustrirtem Preit-Louranl gratis und
1 sranco.—ProdinzaustrSge werien solid,fl ausgesübrt.— Nichtconvenirende»
| anstandslos umgetauscht oder der »olle Betrag retournirt.
LEOPOLD «JUSTITZ, Specialist färLotMeider,
WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereine zur Bekleidung armer Linder.
Snrnorhos», drap, Tricotstoff
fl. 5.50.
Sttm*ri«qtt*ts fl. 18.—
lOmnetonher«, grau. Trtcolstoff
>. fl. 5.50.
\ sßoamtondl««!'», stootsgrön
fl. 7.—.
hat die desten und billigsten Hüte.
LUzflüte, weich uud steil, alle Forme«
fi. 1.88 und hüh»r.
Cylinder, neueste r'-v-i;, elegante Aus.
sührung. II- 2-sU uud höher.
S. Krikrii, Alferbachftrast» 1 S.
Mlialen: ^^1
l.Korirk, Mpplnis-rstr-r.l?.
8. S»ltrli. zvalleustorufirah» lo,
3. Arzirlr, Alargarett,-Ultra«« 84.
Jllustriric Preisliste gratis und srauco.
Ideal-vauei-bpand-Kachelöfen
und 8 Räumen mit nur 1 Ofen.
Epooh≤ Erfindung. Grosse ErapanlM an Brennstoff.
Ä Grosse Ersparnis* an Bedienung,
Grosse Ersparälaa an Bann.
Sparhcrde, Badewannen und Wandverkleidungen.
<*SL Billige Breise
4 für Neubauten, Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
■m LICHT
i
O
’ apecialis!^
J.Reif
3 e3
^.BRANDSTÄTTE.^
Vorschfisse
auf Lose und Werthpapiere,
L05BESITZ£R
könnest ihre Lose (verpsändeie Lose
lösen >pir aus Eigenem au«) zum
Tageskurse verkaufen und sich genau
dieselben Lose wieder ge,. kleine
Monatsrate» coulantest zurücktausen.
Wccnselstnlie L. Weiss& Co.,
Wien, I., K&rntnarstrasse 43
(Heinrichahof K
Dr. Harimansi
Chefarzt b.v. d.hohen k. k. Stalibalterel
Meine Gas selbfterzcugende Lampen, Lüster, Laternen rc. Iiefeinii c< ^^^ f( J "f> r^ r 0 g3^ 0,, t *e" UC S>ac^^ e n'^? e« ,,*
ein prachlvofle, weihe» Gaslicht!- «etne Rohrkeltnng! -».igueo oer -!»r. meo „acmiai..
Sei» Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit BpeClftlarZI 24
Zchinetterlingsbrcnner, als auch mit S>«Klsürgehe>u,ea.öaurtraul!,oitenö>e<
—— GlOhlichtbrenner ——— ischwace. varzNerveuschtvache.Ä^jci,.
gelie fert.— Brennen ruß. und geruchlos nnd obsvlutgesah rlos, u.Aranenleide«. D>e>e Ncvuihelle»,
UM- Spt rttus-Glützlichtdrenner ohne stlndlgeHeizflam me.- WO srflch »der vec.llei, werden „ach den
WM- Spiritusverbranch per Stunde» Heller. -M> neneft.ForlchuugeniohneBernssuörung)
A«! SMtvBSLBkccksr „Oekonom“
brennt mit tnteufibe« regnlirbarer Gasflamme. Schnelles aründliche vehauol'unngaranri»
Brote» und Koche». Immer gebrauchssertjg. derbinsd. s.m.alS lOJuhrcu iieft-
Prste per Stttok K. 7.60- OlfihkSrper »ersandtsühig »etannten «veeialarzteL. Marie-
70 Steiler per Stttok. zimm-rsepar>rl.v°n°ra7 na>z'g.B-iesl.
Proepeete gratis nnd Iranoo. «nsragen werd.unauisöllig beontwortet.
j«» VUitalW
A?/m IX.,Sei\fltei.fi 8 u(l,
ET FW 1. «.Handel«,.prol.»«»'
iroltt» »twe ihren-
|ün lag». Drei Jahre «a-
MFhWM ranfie. Hündier loV».
Katalog srauco.
PasteHfarbsn«
Modentoffe
Zur französin
Wie», l.,GtltfiebRld|iue 7.
datiere, Dreh-
orgeln.Streich- u.
»fwiWnL Blasinstrumente
L und Harmonikas-
auch aus Thetlzahtung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genüg«.
STIASSltY
XVn., «alvaeienvergsasle 34
Dauerbrandöfen
sparsamst« veseu, leicht
regulirbar.
Leopolt Heine,
Wien,
Chunpendorferatrasse 11.
—- Strümpfe tverde» an-
gestrickt, sehr gnt nnd
B billig, auch feinst« Gewebte
3 Hut Wunsch wende« abge
halt ».retourgebracht. Reue
-2 «tnttmpse, Leibbinden ,e.
aus »«stelln«».
A. JORDAN,
3. »««., Srordweftbahnstraße »,
8. Stock, Thür lt.
Jpj «irtft,
KmollkhMW.
XV.. Neubaugürtel 24 ?aÄL°"
ffiavrodapliiie
der Act -fies. „Aclala'^iJ Patrn.
Bester Kedic. und Oesterlwein.
C, J. Schrautli,
w Wien, IX.. Fmnkgaene 4.
lostprob. a.Preisconrantngrat.
Die Fadrik nnd Ricderlaa, der alt-
renommirte». 1889 gegründet, «lädier-
Jff^£gji2£ä& sadrik
fjflr f Heitzmann
«e>L- hestndet sich
Wien. 41. Bez., tVebgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
/^lavier-Fahrik Ä
I, Alois Kern,
1 1 Vl/l, Zentayaese 40.
Solide und dauerhafte «u».
sührung m« dem, ersten Preis,
prümtlet4
-KMM kWOMMLk
■HR UuHactor
Carl Wagner,
wim, vm,
UreleiftM«ritr. 71
Preislisten grati» nnd srnnc».
Record-Fahrrada».;
HA U/inriMAMs. Ufl.. IV. Knrellnea
für bürgerliche Wohnung». Ein
richtungen »See Stylarte».
kdmilnd Sadrlsl'a SOhns, Wien, VI, VVsluust 2 a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus» und Hotel-Einrichtungen.
GeschäftsbUcher-Fabrik F. R O LL INGE R,
«robc» Lager raftr^e^s?ü8^l^w?m!»Ro«zbü»er"ie««r-tbr-quifl«e».
rilla ls: T rlsst Plejan dslls Bors«. (Ptbuuo Modsllo).
Sie dollodteet«
) Hirte! 1 1
Telspftea 1080,
IV. KarsUneaaas.e ZS.
»dns iidliidirliie. FahmterrioM,
Lanöi^ß-FflBrBiere, Vorlaie^ Wcrizcnge etc.
Preisbuch greti» n. srunco.
FRItOftlOH «TABUER, Wien,
^A.Windsperger, Wien,
FE
K. k. patent
Ideal-Sofabett
Deleph. 6811.
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
Polstermödtl u. Derorations-
«. complet «tngericht. Musterzimmer».
Pro»» Bleil, Tapezierer u. Deeeratenr, Teleph. «811
Mariahltf, Wallgaff» SO,
na Petroleom- der Idesl-Vlübkuupon-Votsrxebn»
GLUHLICHT HuaoPollak
■• Wie». TX.. «sllgafl, 84
• »MG»ss, v *•« ennuynns 54A.
Scbflne, billige i>. gefahrlose Belenchtuvglart.— Prospekte grati s u. fra i
Reichhaltiges Lager nur solid erzeug
Ufii Philipi
iviujvumjjw cujjti uut |imv tbovuy
Tischler- «. Taperterer Mödel
Philipp Ha»» 4 Coj IX^ Forzellang.
papiersäche| Leopold Schönfeld,
* Pr.bFJ?r»ti? STfrnc. B>' Liebl»Baaae 8.
H. Heinrich, Wien,
V., »(MlSkorTerltcaBe Itr. 34.
Telephon 5170.
Aorbwaaren-Fabrilt
Schuhwaarcn-Niednlage Max Ehrlich, Wien,
, 4. »ggiek, Marsanethenstvast» 41.
mn
1 paar f*lm
l>.
4..
.. .«. 3.71
. .fi. 3.6!
• e• 1»R0
Urtt Lanbsäge-
r~] Verkzenge
I!
PL -jro SlttuwenigaiM 24.
Prelsduch gratis.
kinderwrägen
und
Reisekörbe
In großer Aus»
V Wir Wahl hei
A.Kaiper.Wien
«u» in., «s.
^ CQäBÄ -> woogaste 43.
— Jllustrirl« Katalog, sranco.—
! Wanzen!
und deren Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte „f-njma. T»notnr“.
Preis per Flasche so kr., eine 8sache
Flasche SS Kreuzer.
LiOnglife- llnternehmang
Wies. VI., 8>nfem)orferttraii« 34.
ITaffee e,«
Ul Lantingcr
Wien, 1., Schottengassa 3.
Thee u. Kam. Bers. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Provinz.
F. Wliste,
1. B., Nilbelungengasse 13.
Buch- und Sieinduck-
farben
SJ- Gegründet 1843. "%A
Ausgelöst« und neue
Goidketien
und »hre», Pretiosen, i» den
X billigsten Preisen bei
CTh Hermann Stolle,
?5»J>fcl k. fc. beeideter hchiitzmeisler,
15.B..Mariahilserstr.l1s-lss
MLavierfabrrk
Karl Hamburger
Wie», V., Wiitersteig 23.
«laviere uud Pianino» eigener Ton-
ftruction vo» »50 fl. auswürls. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Ruch gegen
Theilzahlung.
Seilerwaaren
Sämmtlich, Gattungen Spagate und
Packstrtcke, für gute Waare garantirt,
zu den billigsten Preisen.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
1 u -1 Hof-ClayMaMaiit
Gustav Hofbauer,
lX^WAhrlngerstrasse 62
Etutzstügel, Pia.
WBß nino» u. Harmo-
BAaMr Tjl NIUM». Verlaus,
M. Tausch, Miethe
. Jr' 5- »nd anf Raten.
Arampelmaschmen
für sämmtliches Polsterniaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett
waarett-lkrzeuger rc.
Bl. J. Goldstein,
Wie«, Landstrahe, Wastergast« 3.
Prospecte gratis. Bertreter ausgeuomm.


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 51 ]
Kr« 9519
€>0tntfBj
iülii'SeB*! Ehe
Sie einen 6'. indeiwaMi taufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie fitö einen reich iuustirtc» Katalog gralis
Und fraise von bet: neuen fcnqicniitfien, znni L-ezen
und Litzen verilellberen Wegen lenimen. Smpfolilr«
reu terut; .'cn isas-cbfiten. ('‘■t6?;ie Reinlichkeit!
. Si .... £5äf:s Eleganz: 1«»,i
yß'fß i/A'. I,.2jAi ^AXKjl.R.Privil.-illi!
' '■ ?-, vT.,4Ki!(eviisl!ie ’Jiv. ti.Soi
(•76.: -u. lu.vinintn i'uittiotiuiiiiigrii wird «e
■ nv luttett)?, wenn ueberlstehrnde
■ ■Fy ani Boden de» Wagens ist.
lll'iitT. IcttJcgogratisu. franco.
f*« 8 T?8 r-rf .'"«7
Ä. v*jl ,V Pii
V 5*^ 'L e ^4
V'&
u n i
üia. Essen Sie!
KIU- 50.G00 Stück
v n unten abstcbitbctciu Ta-ch-nmeffev wurden in kurzer!
•ll'zii verlarrfk uon dem
MMW-WMW L teps
Gebrüder Rauh,
Wir bcvfcnbeu inasonst und sranco bett soeben
erschierrsnen mneßen sehr rcichbaltigcii
Prat'!i:kata!o{f
mit 2000 Abbildungen von:
Lischmcffrr,Gabel
Neuer WKner Journal
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch (Pfianzenmiicii)|
löst vollkommen fcic Anigabe, die Dhicrmilch kKub- oder Zicqcn-!
milch) m einem wirklichen Ersetz für Muttermilch zu machen;!
denn Dr. Med. Lahmamr'S vegetabile Milch macht, der!
Thiermilch zugesetzt, dieselbe tür den jüngsten Säugling leicht jj
verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumven im Magen
verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gelialt au feinsten itticker-
stvssen und edelsten Pfflanzensctttn denNLHriverlh der'Thiermilchi
^derart, daß dieselbe dorMuttcrinilch vollkommen gleichwcrthig wird j
5. OctoLer 1900
Seite 25
2075
Preis per Büchse fl. 1 .—,
[er! '-ctenfnmte® !on verlange Gralij-Broschstre »cn fern alleinigen JaBtifonfen.
LZAL:»e»MsM»,WWVI«,I, 8 ÄMchlM«r
Künslich in Apotbokm, besseren Colouialwcmren-., Delieate'seu-- u. Drognen-Handlnngen.!
Seim Steifer!. 8?otentamte
snu Nr.
Lchl„
ggg?
M EKILIAOT
44a..- -: a~"Vj gy
fA3f!l‘X-MÄRKa
Werkzeuge,
Anschraubstöckche»
Bohrdrau mir
Bohrer,
Wcrkzrngschriinkc
Müdeldampf-
maschinen,
l.uterna moglcss.
Gold- u. Silber­
waaren,
Herren- u.Damen-
Nhrkette»,-0Ui:ge,
Brosche» «. Arm-
biinLcr, Colliers
und Kreuze,
Herren- u.
Damenuhreu :c.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spazierstöcke u.
Schirme,
Lederwaaren,
Portemonnaies u.
Damentaschen,
Albums u.
Cignrrcil-Ctnis,
Kämme,
Bürsteuwaaren,
Cigarren- n.
Cigarrenabschneid
Mnsikinstrnuirnte
Mund- n.
Zugharmonikas,
Dreh- nud
Spieldosen,
EhristbanmMud.
m. Musik,
Concertzitheru ».
Bandonions,
jrrahncn»
Flaschenoer-
fchlüffe, Glascr-
meffer, Glocke»,
■cl‘?ne2>., Copirrädchcn er.
tjsi'jpffiann Gelegenheit zu gelten,
sich von der hervorragenden Qnalirät und Preis»
toüroi.-k. ic uuferor Waare» zu überzeugen, versenden wir
2^3° Prolfoe
i Medicin«.- Doctor,
I Specialarzt,
| heilt rasch, ßriinblicfi, ohne ffletaf-S«
istornng alle geheimen, Haut- »nd
lFran- »Iraiikheiteii, Nervenschwächennd
,! Blasenleiden.— Lrdlnaiion^
!., Rothenthumstrasse 9,1. StocK;
I totlief) ccit 0 Ul)V Früii bis M Ilhr
»«"leudS. Sann» und Feiertage bis
Uhr. Scparirle Wnrtezimrner.
Briefe werden drscret beantwortet.
5)0>iorar -1 fl. 2039
'Kein Seilwinde)!
! i Sclmeidiger Schanrrbari!:
Kosn Srhv/un«3»3I
vor i uao'h
■*-«> »->
Taichenmeger,
Üiajirmeijcr,
®e!Hü|cmeijer,
Alparca und
Britailuia-Lösfel,
Scheereu,
Garten- n. Üieücn-
scheereu,
Pferdeschceren,
Haarschueidr-
ma'chiu, Angeleis.
WirthschoftS-
waageu,
Tafel-Einsätze,
f'ec- und
Pfeffermüblen,
Ft'.isLhackniüjch.
rearroffelreil!-
Uillschinon,
Messer- u. Geld.
körbe, Korkzieher,
kSch-".l>eilr,
Hack- -i. Wiege-
iücüc.tz
^rilch.ntzeücn,
Boromerer «.
Tqc:n:om.tr.-,
Biergliiser,Kruge,
ckuetterhät-schen.
rm.
Scrc
3or?;;.u,
llAtz.)
i
Ja-iu;
Bku
Hirü'L
2
t'h!'' e n.s;
3süi
u:e:3::,
nirer u.
G i'c:-
#11
mß
im
' ’; r ;. 'AMD
fß
•W MK.
sä»'-
Soettn(l899) eri-bien die slinste Auf­
lag, dcä deriUnnie» Werkes:
!li!KMljl»MMUS
, im urasiii stic-
ritfen Falle Stärk? III: A ?.—. V.-r-
e?at  h.
Kein Banwuehsst! whdel, wie
AuorkoiinuB^schrtnben beweist.
Herr Kud. UrstachGi, /veicacnborg^selireint am26. August 11500:
,Jiin in der x,t)%cnehme?i Lage, Ihnen mittheilen zu können, Ars/
ihr ,.Konm:cfin i( bei mir flen hexten Erfolggehubi hat; sago Ihnen
dafür meinen beuten Dank. A/W.? Friscrir ixt ganz verblüfft über
die Wirkung Ihres Erzengnis^ und bittet um 7,ns*>ndnn<.! eim-v
Dose starke Ill. l(— Kur allein echt zu beziehen von Robert
Utisherjj, Xenenrade Nr. 18, Deutschlaud. Jjoi Niohtsrioh:
Betrag zurück. 2'? G2
Holland-Ämerika Linie Rotterdam—New-York.
ein f«i«. Laschelttusiser Rr. 403, wie obige:seichn, (sog.
Äickcr, fdjUc* r sich nur durch Druck au? die kleine Klinge),
mit 2 ani iniiim Liahl gesmuiiedeten Klingen und .ckork-
sieber, eckten> irichaornhest mit doppelten Neusilber--
! estl'lägcn nuler l^arantie znm Preist von nur Kronen t.75
sranc,.. Für L-NAravirnn-, cinvs jeden beliebigen
',r-»sK»*>. |c:» vergoldet und verziert, berechnen
»orr nur 13 Heller.
££<§"■ Nuftr Katalog enthält ca. 2ÜV verschied.
Taschenmesser, falls vorsiehendeS Muster nicht
gehaben svUre. bitten nach dem Katalog zu wählen.
Brrkanv! gegen Rachnahme oder vorherige
Ei»st-n?-u«g des Betrages. LruS nicht gestillt, nehmen
w:r zurück. xullu: E-.'wig retour oder lrestrn Ersatz da'ür,
aiie für den scksc stell er tiefn. Slisico!
/t,aJ:?: e'5ehe AnerkeinmK;|cji.
SBic tni'ere e-inuacit mtlieiftn:
Am 3. Ajsvii JS9» habe ich per Unchnahnre
eine Zcheere, ein ??alri;er,r»effor ei» RaOrmesser
n-rs seulli-zr Aachen, r°on»ke Aügrlrisen ». dergl.
^F-rma erhaifen «nd bin mit diele»
kcknchen !r!;r '*r: -nfeifS>e« rr."
3-ichael Schauer.
Mütter
| die ihre Kinder rasch und j
erfolgreich krustige»
wollen
H
j mengen den Speisen und!
l Getränken bei;
I dies ist das beste Niihr-!
! und .Erö'tigungSmitlrl
> (SS'ss, FleisojeiwciP und I
! wird von den Kindern j
gerne genommen.~
Uebt.rnschende Erfolge!
i werde» in kür;rster Zeit j
erzielt.
. Preis:
[Gr. 50_ 100 250 500
! !v —.05 1.20 2.80 5 20|
Alleinige Fabrikanten:
i Torf!< >«., Alton«. I
| Zu l a >. in Apotheken u. j
Drogeugeschösten.•
j General-Tepot für Sester-
reieh-Ungaru:
^ frrg.n^ 3t»v, 8. Bez>,>
^osefstädterstrage 64.
PQLLLT-T-A.K
Speise -Dcrvieo, 0 Personev,
st. ü.22.
Kaffee- Scrpiec.« Personcn,
st. 2.23.
Thee- Service, a Personen,
st. 2 75,
Mokka-Service, u Persovni,
fl. 3.33
Waschgarnilnr, öitzeil., fl. 2 23.
Wajchstarniiur, rncil., fl.3.73.
Alle» mi! jsoi»-»» Tcr-r.
Cas*I Blumesistein,
«!„, 1. Bei., kr»r Josefs-Qoal 43.
(fficorihitcl 1S"4). 3UI8
Nächste Abfalirteui
I. Nov.: Maasdam 7.oo Vm. 8. Nov.: Amsterdam (.30 N m.
15. Nov.:Siatendam 7 ß 0 Vm. 22. Nov,: Spaarndam I.^ONm.
Neue Doppsisohrauheadampfer:
UoUctdam 8804 Tons, Statondam 10.320 Tons, Potsdnin 14.600 Tons.
Ab 1. November: I. Classe K 264 und nui’wlirts). TT,
II. Classe K 204) ab Hafen
III. Oiusse K 107 40 ab Wien.
Bnreanx in Wien: Für Cajüten: I. Kolowratringf 10: filr
III. Classe IV., Woyrl i erfasse 7A.
Oesterr. Filialen in llrünn, In », brück nnd Triost.
Hrste L. k. priv.
Donau-Dampsschifffahrts-Eeseüschast.
m
%
Chtlöcn kostet kin blauer Wturer.Piquä-Herren^An-us. Ferner kosten:
Cbeviot-Herru Einzug, euc;sisch, carrirt, fl. 14. 7 -: Wiuter-RScke. blau
oder schwarz fl. to.—, fl. 20 .— fl. 24.—; Stadrpelze, Ieuortcnfutter,
mit Persianerlragen fl. 47.—, L'turm.-Nerzfntter mir Biberkragen
fl. 54.— re. rc.— Nur echte Felle!- Wirthfchafts-Loden-Socc 0 s Prima-
Sorte fl. lo fto.
9V ÜYode-Gilets fl. 2.75.^
Ulster und RaplcmS (unsere Sveeialirüt) aus DonbIe-.Ktoff mit Caro-
! stiurkieite fl. 13.—. der Kttaven-LllrLdrr-Sidthrttung: Moderuste Auzüge
[ t?ou H. 4.f-0 rn; ElL!avelvkis %. 5.25 :r.— Muster gratis uiib sranco.
, Kein Kaufzwang. Bei Provluzseliduugcn Umtausch oder Rück
ersialtung des bezadNeu Betrages in freier Wahl des KäuserS. Für
: Mahdestcllu«gen specielles, seiuftes Srofllaqer. Nur englischer Schnitt.
! Versandt per Nachuaüme. Commissions>Lager von M. n. I. Mandl,
Wien, I., Stefanrplatz, Ecke der Rothenthurmstrafre. 3176
2 LiskullZoll sodoll 2. und 15. November!
WiederausnahmederPersonensahrte» Moldova-Ors»va.
(Postschissdienst Bndapest—Orsova.)
Mii Rücksicht auf die eingetretene Wasserbessernng aus
der Katnraktenstrecke Bioldvvn—Crfonn verkehrt von Montag
den 29- Cctobcr an das fahrplanmäßig fällige Postschiff wieder
auf der ganzen Donaustrecke B u d a p e st— Orsova.
Einstellung der Localschifffahrten Linz—EngelhartSzell
und Melk-Krems. l
Die Localschistfahrten Linz— Engelhartözell
werden pro 190st mit letzter Fahrt von Linz nach Engelhartszell
am 21. d. und mit letzter Fahrt von EngelhartSzell nach>
Linz am 81. d. geschlosten: die Localschifffahrten Krems—!
Bt e l k werden mit letzter Fahrt von Krems nach Dielk am
81. d. und mit letzter Fahrt von Melk nach Krems ebenfalls
am 81. d. geschloffen. Die Abendsahrt von Krems naeh Spitz'
uin 0 Uhr 10 Minnten entfällt am 81. Ockober.
Wir berfoufen gtoen gefetmiftig ouägeftcnte Bejugscheine:
l Oesterr. Rothes «kreuz-Lo», ... ....
1 Ztal. Rothes «re«L,-os Mit 46 Kiebimgen wahrend der Ein-
1 Ungar. Rothe» «ren,-Lo»s zahliiagca und Scsamwt.HaupIiresfern von
l Dninbaii-Baiilleo-Lo» i «, oast ststn
1 Serb. rabsk-Lo» C3. fl. 800.000. I
1 Ja-s»iv-(0»ijteO$«j.)SoSj
RN«« Lose «ufammea gegen,:n» 30 Monatsrate» L fl. 2.—. ferner
1 Tomva^ÄaNttca^-»'^°^l 5B!it 81 Ä'khungen wllhrend bet «i».
1 Scrb TaSaNLoS” #9 »afjI«»oen u-.ib S-ia,»„„-Haupt:re,sern Boa
1 .iö-»rlv-(«!,r«SHer».)rosI ca. fl. 690. 000.
Alle 4 Lose »nsammen gegen nur 33 «»onatsrotcn L fl. 1 .—.
Stange» alleinige» Spielte:'.:: ntzon nach Erlag der erste» Rate nebst den
mir einmal z» zahlenden fl. 1.23 bei der ersten Gruppe »nb OÄ ir. bei der
zweiten Gruppe für Eiempel nnd Steuer. Propinzanfträge werden postwendend
eflectnirt.— Bestellungen am besten miaelst Postanweisung.— Die Ein«
zohiungen der Raten sönnen portofrei durch Erlagscheine ersoigeu.
Wechselstube L.WE1SS& Co.,Wieii, I., Terl.Kiirntnerstr.42
(Heinrichshof). 8110
> i c n, 28. October 1900.
Die Direktion.
oooooooooeoooGdoosooaooooco
O «4k
Ot K. u. k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Neffe
Bn gros^ En detall
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 11
Telephon 8139. 2S82
II/3, Fischn:arkt.— I., Fflhrichgusse 12.
Telephon 2737. Telephon 5006.
Versandt: Provinz und Ausland.—
u
Wegen Demolirung des „Hotel London
1. Kezirk» Flekschmarkt Ur- 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 16. bis 30. November d. I. sämmtliche Möbel von 61 Zimn'.crn, so auch Sammt- und Pelüche-
Kanceherd mit Kupfergeschirr» Kachelollm. Uhren, Spiegel, Stellagen, Gastuster, Sriginal-Weinc in Flaschen und
(siebl-idcn von 50 '.‘;!nn an ::. f«, ei-.viiljjj feilgeboten. Besichtigung am 15. oder Ick. November F:cihändigcr
Bcriauf bis zu obigem Termin jeden Tag von 11 bis 12 Uhr.
»in
Josef Neumann,
beeideter Schatzmeister als Auctionator.
»MWMUNDii!.'>> mmm
''V *Vy.
Irinhcn Sie Apfelwein
aus der
3100
' muzstrxtrtr x
UM» LWienerApfeMfci
Ilirer Gesiioit• XVIH/1( Wähnngtrgürte! 5.
Kleine Anzeigen.
iiiiis
! F Ci -!
CUtr-er
■.•.'er
’4>;c:tir*y!
Barkäufen
ehtui::j)cii
c. 2 ).
pckck. ckNck.t
•ys 4.2 -a
u:cr i'rSr.t
für ütino i.'ck 5 c Ätadt
»«{ciijcn rv:H
L'i f ;r
ClLvrerT, ':«i:iuoö
.i ir
'Ü.'-.'.'. /..al'.rii’.g
OCCr ^,c..tzckULr:lUc^U!!g
Qchchliuu
uckiickckcr.ru :u:ü,
:uv,
vüi
Albiu, 8-örftl
i. J:.L...:.„ia'a5U
» fie'ner Bills
ncheio«,:«» A»,prü-:,e» in. ganze Berlfirakr ».'8, Lhiir 4. Hütlrrdorf. jin der «Shr WirnS in ante Pstrgr er-
»lirgnng genommen. «-smideLane, i»-> 8289—3 nommen. didreste Erpeds 8787—2
!äi:,:n!li.1;e Schulen in der Nädetz».. .... I!
.er im Ha::sc. »r».1n-.,:-g srct..rv-lch-r -dl- Herr od. Dame
^slnspf-.stffc 81 ,’ s. ,Dsire ö ,; nststt einer dllchfl anftrindis.eu^
S G2-17
Pianin
7 Cclfl», Pariser F.drtai n:n l»o fl.
z» verkan-'rn. l>. chezi i, oaäining-.r•
iirane 13. >. Ei.
N."
X l-
"!
Piailinv nnd TrnyfUigel
t: 3> fl. r: C, r ckrlckuit
;‘.V.V vV.;i »',s st';'.*!,? T.;rr'züU"ugeu..
':s. Bezirk. .strr.!; 5 --'- w. r. Sicü.i
iLitür 11. i-:32-i'j Kluger und Pianino
I "■ ne» nnd iiSrvipicl!. von 8?—100 st.
| ..uNsira.k.N, rl.ötlCl», f. n tHTfn.njaii oder iii:i;e:it billig auL-
jBIanliio z» orrkaunn. ix. A.. Schul.>.;„„,h„,. Lndwig Fei«el,C
:o«i,r v. •!». ». nirü- 1 ., 7. «rz.. rrandlgassr L».
stete srcnndliche, disereie Aug
st und ! Ton, silll: satzei
ldast"‘
iiib
;2
znderk-ukrn. Luch Tstrilza'alung. >8. B.
Lähriilgergrag: 108, I. St., iii. n.
sais-l-
Ich kaufe i-tadier
oder'
nie»
ZaZri.
Stnüslügel, 7octabill
Praktische Hebamme
e-npsiedit sich vertrauensvoll unter
flrenofler Dt^srehon. 7. Dez., Burise
gasje bo, l. Lt., Thür 2, 7COO-2
Bitte.
Alstrials-N'itwr, hiip-ch vso. fficd
Uirco Nutte» drn« grötzie»
Elend perisgegehrn, da ste
bann, am
Pianino von Pril-atetl. Prei? 11: 1 b s
i'z.ÄiigaSe krirstiÄ an Marick^l""'.
1. Bezirk, Tiiflgaffe S. S7i5-!7,^^ g1«r-pst»»»d
»,- 1,0 destirt >rnd in de«
iirmttchste.» Urt-!,ärt»kge» Irb
• diitei rdt, züe-biista.er st,
' »teroans- r« oetien.
. Ca«i»«»gaffe tt0.
T!,->id 10. 6302-9
Tl'str 22.
7073
Geld
S:otr,; IJ,: ;r: S'^-igt einer höchst onstandigen.l Als Compaanon
s kl!Ä''L ,,fl^'r.ri»emSchni:.THeil>ah'.»ng«gesch.lflwird
~ 1 ’.' n u st,,tn vl ff" 11 ela«apit>>!lft m. 2000 —250n st. gesucht.
tlL.V" >s-xtr«l sicher. Jährlich mo-Snoa st.
erbcicn u,..er „t.jtnihai. bo39 au bie^j.j„j ol;lnlt. It> Anträge »nirr „kapital
8887- postl. 2. Beziri. Taborstrage.
Meinen besten Dank 8387-2
für die Warnund dee Kartenlegerin,
4. B.. Jrenndgaise 4, 2. St., stl,. 3.
"ton dsz r.iten istklU. S558—2-
Tücht.eHrliche GeschSstdfra«
bittet Händeringend wohlwollende»
,*- o.-.. v.» i-.i Jechr.!Herrn euer Lame nn, ein Darlehen
i«raste», gkcgate u. ,tzrncht-!energtt/i:, b:c:e! sich gnntzioe tz-elegen igegcn gute Berzinsnng. gcwiiiendaste
geuitKe, Sield aus Häuser.ddi> zur CrSndung eigener C.ri,:e»;:Austzahinng und lebenslängliche Dank.
In j,h„ (kxs, »«ru.ibnrch Association mit überbürdeter Br-lbarttit für ei» concejstoniricd Gewerbe.
-2?.. -*l sl> *«ceri» eines a,„strebenden Danien- Unter „i-iliefte Fainilienreliung 8700"
coulaut nna diSeret ohne.lleiderselons au der Periseriedec ersten^an die Ildnstn. 8700—3
Borauolaacu Anton E»»>t-1 wom eri.-ünfcht, aber!
hott «iAUttcr 1 «r «»bedingt erforderl.ch. Niitef
von u*wr, I. ^«ch'i.Modr-alo» 2488» postl. l'iachhnnr.
auf Wechfef
taute, Hansbcsrtzcr, Grb«,,^ ,. Mt. s,,r»,i„bigJack-ckHerrn
lanbc» 10,
kelepho» 8245.
8019-2!
8-183-8
Dank der beste» Kamen-
legerin und W^drs>:c;erin. 8. Bez
"erck:cngassl- LS, 1. «t., Th. 8.^8508-2
Als Badediener n. Masseur.
«d Krall7e»pftege empsiekit sich cn-!..
ständiger M-n», ärztlip, tzkprüs! bon'dkr bestbeknnleli ügrteiiprrr.de!>»
Der Kartenprophetin
B., Bauiuyasse 18, 2. Et., Th. 81
lLSVO eveüine» 1L.VOÖ fl.,,. ... ..^.
jwerdcu nt:f 1. Ssl!j ouf eine Diener: rie^ e!l ???Feluuslene Karten.
'.'lenlität feforr otr'gct’üninu'n. tirccte^"
Stuträp.e unter „fl>upillarsichcr 857«/'
c.H fcte 5576—2
Tank nnd Cmpfohlitna
....-- -;a
- da mir die Frau nur aug i
failigleii die Bergangenheik sowie dir
hJufiinft ctofeoaig errathen hat. Rudolf
--jstcidl. 8708—3
Pros. D. £3. stvinlernid an, der all gutes Errathen, v. Bez.. Hauptstraste, Dapezikkrerarbeiten
' “tefjaii. 'Jlr. 133, 8. Stiegt. 2. Dd. 98. werden sehr billig übernommen. 8. v.»
gemeinen Polilliittk, Lie», A.
18. B-, Morlinstr. 3». 8397
>63, 9. Stiege,
- 2 ,Mariha ck.
87.2—osHefnnihlg. 73, 7. Ei., Th. 8. 8688—3


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 52 ]
28. Oktober 1900
Nr. 2519
»Her gen
GebirgSpeufio»
Wirk Besucht, Villa, Pracht». -«legen,
18 Zimmer, 2 SabineIc, r Veranden,
»«arten. 18.000 fl., «ooo fl. Anzahlung.
Math, Liezeu. 8«4~
t ür Damen pchere Existenz.
it schön eingerichtete» Kerzen», Seifen
und Bavfllmeriegefchäft, Waarenlager,
«stoßend. Cablnet und Keller, billiger
«»«, aus lebhaftem Posten, m. sicherem
Knudrnireii, wegen Kränklichkeit sofort
muKIttt. Nähere Auskunft über brief.
Uchr »»krage unter „Parsumerie 68b)"
a» hie Sdmin. 88))—3
Ei» bar höh. k. t. Slaithakterel conc-
Privat-Lehranstall für
Schnittzetchnru, «leihe»
machen re.
und Mode-Salon
Mme.Jeanne deSlepowrou
I. Hex., «lifabetstftrag» 8
(Ecke Operngaste,.
GenastrnschastSmItglied, Bersasieri» de»
beltebte»Lehrbucherf.Schni«tzeichnen-c.
unterrichtet auf Grund ihrer Pariser
Prare» tu M»nat»curse» a S fl. Nach
der Lehrz-it Zeugniß ». Arbei««bnch.
«nf Wunsch Penflo». Echnellcur« für
Schnlttzrichneu 8 Tage. 7887
DemtschtivaarengeschSft
»«gen Krankheit he» Besitzer» billig zu
pgnausen. 16. B., Gablenzgasie 8S.
. 7)18
DellcateffengeschSft
<8 einem eleganten Viertel, ohn« Eon
«nrrenz, mit schöner, anstoßender Wob»
»ung und Magazin ist wegen Krankheit
sasort zu verkaufe». Nöthige» Capital
8—8880 fl. Au»k»nst: 4. Bez„ Favo-
ritenstraße 88,8. St»«, Th. 1«. Agenten
verbeten. 7S0g-»
«schneiden,«Lchnittzeichnen
laßaehmen und Kleidermachen lehn
praktisch und gewisienhast Privat-Lehr
anstatt Anna gsranendorfer (verehel.
Seiger), 16. B., Friedrich Kaiser«. 16.
1. Stock. 8)80—«
Hand
mit 8 Jach Kecker, für jede» Hand
»erker geeignet, g-a fl. Zins u. Pacht,
»« e»oo fl. zu verkaufen. 3608 fl.
stau» liegen bleiben. Nähere« Math.
»l,ck, Pottendors. 78»»—8
Bffzyo, yvilrnvvri.
«tltkereigeschäst
sammt Wohnung, io Jahre bestehend,
Ivsvrt zu verkauft». «urkuast: 4. B.,
Rainer,. 8«, r.St., Th.lv. 7»vk>—8
GasthanS
mied zu pachten gesucht auf gangbare«
Pasten. Pest. Anträge werde» erbeten
unter Jt. D. 84-7" an di, Sdmin.
8467—8
Kleischhanergeschäft
Mf einer Hauptstraße, 16 Jahr« im
vesttiebe, ist billig zu verkaufe». Au»
kunsl is, Bei, Döblinger Haupt-
straße 41. Schuhgeschäft. 8898—8
Schöne» Gemtschi-
tnaarensteschöft ist lehr billig ..
verkaufen, g, Bezirk. Gumpendorscr
straße 188. 848i->
»»
Zehnte» Gemischtkvaaren-
gefchtft ist billig zu verkaufen. 8. 8
Buchseldgasie 4. 8441—8
Kaffeehauä
mit I vlllarb, ganz» Eancesila», Prei»
4S00 st., sehr lebenesähig, wär« auch
mit Hau» »m 86.000 p. zu verkanfen
Ztnöertrtgniß rioo fl. Anzahlunc
»ach Uebereiakommen. Sutkunft bei
Franz »vßmann, 7. 8-, Mariahilser-
straße 180. brieflich. 8670-6
«rünkvaarengeschLft
mit großem Kundenkreis wegen Krank-
Seit billig zu verkaufen. Au»k. ö.Bez.,
rtchtelgass» 8 1, 8. St.. Ah. 17. 8808—8
WohnhanS
stückig mit HNbschem Garten, ruhige
ubsreie Lage ist unter gänftlaen
ahlungrbedingungen zu verkaufen,
»ith, 18. B., Shmnasiumstraße 9.
_ 8116—8
MlleSGemtschtwaarengefch
«nf gutem Posten, geeignet für Selcher
aber Fleischhauer wird billig verkauft.
11-Bez.. Häuffgasi« 88. 8 )76—8
52800 Quadratmeter van»
Hlptz i» einer Provinzstadt in nächster
Nähe Sien», «v die Bauihätigkelt eine
ack»z besonder» große ist, sofort ,« »er
kaufe». Aus demselben befinden sich
schöne Gebäude, «In Zimmerplatz, sehr
gutes Beschllf», Gärtnerei und Obst­
garten rc. 10,000 fl. Anzahlung.
Gpecnlationgkaus! Auskunft nur an
ernste «eflectauirn. «riefe unter.Bau»
»laß «d»8" au die Admin. gib »—8
»an», 8 «iotf ti. Mezzanin
Mädchen Vo« Lande
zu Kindern und leichter hän»lich«r
Arbeit wird aufgen. v. Bez., Alser-
ftraße 4, ». Hos, im Kleidermagazi»
Sartonek. 8811 -6
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
Stesan Sißer, 7. Bezirk, «ailerstraß»
Rr. 100. 8. St.. Th. 11. 7884—4
Klavierunterricht
»er Stunde i Krane ertbeilt nach vor­
züglicher Methode «. 5B., 8. Bezirk,
Hainburgerftrah« 86, Th. 8. »486—t
Gonreff. Krivat-Iehranstelt
«a». Anna Wtlfin,
». «e,,r»
«nAahUferftraße ««.
Gründlicher Unterricht im
Kleideruiache»
»chnittzelchne»
Mssckezeichnc»
«-iß««»««
Maschliinahe»
chnellcurse. istanfia» fü» an»
»aptige Lama» »> A. 88»i-»
Mädchen für KaffeehanS-
kiche und Kellnersnnge ausgenommen.
17. Bez.. Gürtel 81. 8510-6
Geübte btleidermacherinneu
werden aufgenommen, l. Bez., Adker-
gaffe 4, 6. Stock, Thür 80. 8494—6
Bedienerin
wird aufgenommen für de» Bormittag.
1. S., «chottenbastei 6. 3. S».< Th. 94.
Sehr guten Klavier-
und Gelangg-Unterricht ertheilt eine
ehemalige Concert- u. Bühnenlängrrin
an» München (Schul« Leonoffl; Honorar
mäßig. Anna ». Earro, 8. S., Grdöerg
straße 8»», l. Stock. 8848—4
Lunge Pariserin
such» Mittaattisch gegen franzästsche»
Unterricht. Unter,I»»titr>tr!c>« 8686"
postl. 6. Bez., Schönhrunnerstraß«.
8887-»
H! 4$. Schuljahr tTl
Bon der (. 1. Statthalter«« coucesstanirte
Privat Lehranstalt ft«
Maßnehmen, Schnittzetchne«,
Anschneide«, üleldermache»
Mad, Laufner
vereh. Stiebt 8888—4
cursen Nach der Lehrzeit Jengniß
nnd«rdelt8dnch. »ch»,llru»4f«,
zch«it"—
Näherin
übernimmt alle Ausbesserung von
Wäsche, sowie auch Damenlleicer. Auch
Autstattuiige« werden gemacht, sowie
neue DamenNctder. 7. «e,.. Schölten,
teldgasi« -6. Parterre, rückwärts im
Hol« linl». Thür «4. 8-71—h
Gcks»itt^ich»e«.A«hrda»»r»A»eo
tine Fran^aiie «n»»lg-
ntnit an langn« m»t«rn«lle d
an« Ängl»i»e on äodsng« a*
1’angUis, 18. Bei., G«ntzgfc»se 8.
8716 t 4
Tüchttg» Attherlehrerin
ehemslq« Schülerin Sn8le?» r, ertheil«
Unterricht gegen mäßige» Honorer. Z»
sprechen von 8—5 Uhr und Sonntäs'
von 8—8 Uhr. 7. vez.» Halbaast« 8
1. stg. 3. Sl-, Th. 14. 87 47-4
Da» Klavierspiel
lehrt praktisch, pädagogisch, theoretisch
und gewisienhast: Mitglied der k. k. Hos»
»per. 11. B„ Sedlitzkygasi« 88. 8448—8
w w«vu II. WIC^aillH
schön und gut gebaut, 8 Fenster
«Ah
««»
n
inng zu verkaufen. AuSlunit beim
iltefltzer, 8. Bez., Aegkdlgaff, 84,
Stock. T hü r IS. 8780—8
Umtschtwaareugeschäft
a perkansen. Aulkuust 8. B., Sinwer-
iße 8«. Hanrbelorger. 8876—8
Papierhandlung
t» her Marlahilferftraße zu verlausen.
Udre sie in der Admin.• 866 1—8
Vemiphtwäarengeschäft^
ist weg«» Uebersiedlung prei« würdig
P» Verkaufen. 11. Bezirk, Brillgasie »5.
8706-8
Buchhaltung,Stenographie
ka»sm. «ech»., Sorresp., W«Ä«l»,Ha»-
d«I»rechi lehrt nach einer bei «ehr alt
d0v0Schülernbeft«n»erprobie» Meld.
«ündl. und billigst «. Lsttv. Svecial.
Handelafochl., 8/1, Jasefftadtrr-
straße. 80, Answariige brieflich.
Jeogulß ». Gielle«v«m»ittl»»g.
8881—4
Die nachweisbar größte» Erfolge im
Samenfrifiren
f. b. MiMiich praktischen «,»rauch
»vrr tkriperd erzielt man in
der iehörbl. concesi., bestrenommirt.
Lehranstalt »ach langjährig erprobter,
vorzügl leichisaßlicher Methode aus per»
schsedene» levrnden «öpse» bi»
znr höchsten Ausbildung in den allrr-
»eneften Modelrisuren. Enrse zu 7 st.
Anerkennung au» de» höchste»
Kreise« ». Aristokratie. Nach Suri
Leuanlsj. Mme. PawlowSky,K«istr-
Melfterln, ». Ä«, Küruiuerftraß«
sr«. 17 (Gahliß-Haus). 8587—4
Schniiizcichuen
Kleidermachen nach Wiener und Pariser
Jonrnalcn. Etzste« Lchack. Honorar
.» fl. Ondrlcek, i. Bez., Himmelpsari
gas!« 17, 8. Slo ck. ^8i63—4
Bo» der hohen k. k. Sialthalwrei cviic.
Privat-Lrhranstalt für Gchnit
zeichne«, Anschneiden «. Kleider-
machen.
Modesalon
Anna SieyskaH»
S. stoitrk, Unch-rflrah« N». S8.
^ Schülerinnen- Aufnahnw täglich.
■ a Mrnat Snrse. 8 SAnnat-Eurse,
Dsihnalleurs« 8 dir H Tage «u»
»bendeorse.— Nach der Lehrzeit
«aotagiltlo. Arbeitsbuch und Zeugniß.
e»»»t. Beschistignng.- FürauSwäriige
Lame» Pension.. S8S1—*
Geborene Pariserin
Ml Kurzem pau Pari» angekommen,
i«at|*ficbt>l sehr billig in Und auhei
Han». Feüillei, 8. B.,Josefftädterstr. 8.
1, Stg-, 8. St-, Ah. 14. 8481-4
kr«»stSt«»»i>.
Vltiblioh.
Mädche» für Alle»
welcher auch etwa- einfach kacke» kann,
wird für ungarisch» Provinzftadt per
sofort ausgenommen. Kenmniß der
slavischen Sprach« gut, doch nicht
«wünscht. Osierie mit Zeugnißabichristen
undLobnansprüchrneinzusenbe». Ebenda
wird auch «in Mädchen »n gsährigem
Kinde, welche» auch Im häurlichen und
Wüsche mtihelse« muß, aufgenommen.
Ken»MIß der nngar. Sprache erwünscht.
Ofterte mit Zengnißabschristen und
LvhnansprücheneinzuIendeii.Rentmeister
Murko, Aranyor-Maroth, varoser
üomitat, 7893—6
Geübte Rtchteri«
für Kunftblumen wird sofort aus»«-
Kommen. 6. vez., Corneliusgasi» s.
8048—b
Empfohlen und plaetrt
«erde» Kvchinne», Mädchen für Alle»,
«indSmädchen und B-.dienerlnnen.
Jeanette Shromozak.DienftvermIitlung,
16. Bezirk, Tbaliastraß« 88. 8014—b
Solides, hübsch. Mädche»
im Alter von 18 bi» 84 Jahren wird
alö Ladenmädchen in eine Coüdilorei
ausge»omi»e». Anfragen schristlich. Adr.
an dit Adm. 816t—6
Gretseruäherin
und Lehrmädchen wird sofort ansge
»omme». S. Bezirk, Wayergosie 8,
8. Stock. Thür 10. 8178—b
Sonuen- und Regenschirm
M-schiunäheri», Spanneri», Heiterm
und Lehrmädchen «erde» aufgenommen.
>6. Bez., Ltiakringerstraß« SS, i. Stg..
8. Stock. Thür 4. 8891-5
Probe» Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird ausgenommen.
1. B«z„ Well,eile 18, 4. St.. Th. >».
8886-5
Sunge, nette Bedienerin
welche gut koche» kann, für den aanze«
lag ausgenommen. Papierhandlung.
S. Bezirk, Gumpendorscistrahe^
"süchtige Hutfutter
nShart«»«» »nd Lehrmädchen mil
Bezahiung werde» sofort anfgenommen
»4. Bez., Sauerhoi 8. «476—5
, «ö, anftänd. Mädchen
iur eliifachen, häuslichen Arbeit gesucht.
Lahn b Sittden. 16. vez., «rundstei»
jajsr 68, 1. Stock, Thür 4. 8580—5
Lehrmädkde«
zum Kleidermachcn wird gegen Be
z-blung ausgenommen. A. Bayer,
a. 33., stuinpendorserstraße 114, Th. 19
Tüchtige» Kindsmädchen
Teulsch«, welche» auch ein kleine» «in
von einig» Woche» zu übernehmen
hat, wird sofort aulge». S.B., Ziegel
ascngasie 41, 2, 6*., Th. 17. 8548—5
Rrbkiteriune« f. Blousen
»nb Schtasröck« werden sofort dauernd
beschäsilgi. Lewiiu». 1. B., Maximilian»
str aße 7.
Nudamädche«
wird sofort aufaenomme». 8. Bez..
Fasaligasie 80, im Bazar. 8680—»
Einfache« Kräulotn
zu Kinder», da» im HtuSlichen mithilft,
bei gnier Behandlung sosori ansgen.,
«lavtersviel erwünscht. 80.B.,Mathild«n-
»latz 8, Thür 86. 8886—5
Lehrmädchen (Waise)
wird zu leichter, seiner Näharbeit geaen
ganze Verpflegung aufgenom. 1«. B.,
Ullmannstraße 4», in der Tabak Trafik.
8880—i
„ Lehrmädchen
werden gegen Bezahlung zu«
einlege« «nsgenommen. Pistschek.
Nödlgaffe 8.‘
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen ausgenommen
i. Weihburggafi« g, Th. 9 8864- 1
Deutsche» Mädchen f. «ste»
wird »4i (chrifll.) Familie aufgenom.;
dasselbe Hai die häuslichen Arbeiten
>u verrichte», onßrr kochen. 8. Bezirk,
"orgarienftraße 801, Th. l. 8858-6
8401—8
Lehrmädchen
Christin, Wienerin, au» gutem Haus«,
mit guter Schulbildung, wird sofort
«»sgrnommen. Leonore KovalS. l, B„
Baue rnmarkt 8. S594-5
Taillen-Ärrangenri»
gesucht, tüchtige Kraft zu«
sofortige« Eintritt. 0. B.»
Währtmgerstraße 48,2. St.,
1. Stock, Thür 18. 8) 78—8
Snstiint«ieu»
Bedienerin
sofort aufgenommen. 8. B„ Haupt­
straße 107,1. Stg.. ». St, T». 8.
«806—8
Tüchtige BreiferuSheriu
aus sein« Damenwäsche bei hohem Lehn,
wird ausgenommen, g. Bezirk, Linie»,
gasi« 84. 8. Stiege, 8. Stock. Thür 41.
8)78~
bletdermacheri«
liuc geübt«, wird anfgenommen «n»
dauernd beschöftl,,. 7. Bez-, Lerchen.
lelderstr. TH. 80. »6 78-b
Geübte Schürzeunäherin
und ein Mädchen gegen Bezahlung
»erden ausgenommen. 14. B., Pontho».
gaste 18. Thür 8674-6
Ptädchen für «SeS
sofort auf,«». -14 Krone» Loh».
Nachtmahlgeld. 9. Lez., Ob. 8)
straße 89, 9. Stieg«, ab. 1 8. 8848-»
Jüngere nette Köchin
für Alle» und «In arbeitsame» Lxtr«
Mädchen für größere» «ürgerShan»
werde» ausgenommen. Vorzustellen von
>*-18 Uhr. 8. «e,„ Lenaugasi» 5,
1. Stiege» 1. S tock. 86) 1 —b
EravatteunLheri»
l« Haus ». Theiliiöhersn sowie Lehr
Mädchen gesucht. 6. Bezirk, Win,wer
gaste 88, 8. Stock, Tbilr 15. 8788—6
Gesucht Berkänserin
sür Conditorcl uud Wäscheaeschäft auch
Aniänaeri», Casiierin sür Kausi»a»nS-
gefchaft, 8 Wirthschafierinnen f. Wie»,
8 .. Haüßrrprälentantinnen, Comptoiri.
Sinnen, Kellnerinnen, Trafi»>rrschleiße-
rinnen, Köchin für Meran, einz. Dame
Köchln für Eghpien. Borst. Wie». Rä
Frau I. Sattler, l. Bez., Domgasse ..
8781-6
Eassasräulein
1 Ladenmövchen sür Gemtschiwaare»,
1 Ladenmädchen für Bäckerei, 1 Ber-
künferi». 1 Stütze der HauSfta»,
I Wtrihfchafterin aejuchl. Erster Wtruer
Bermitiler, l. Bez-, Fieischmartt iö.
8669-8
Tüchtige Kleidermacherin
with losort aufgen. 8. Bez.. Neudegger-
gaste 4. Thür 8. SkÄ-b
, Junge» Mädchen
bet de» Angehörtgen wohnend, wird
zur Mlihill« im Häurlichen aufae-
nommgn. 7.»., «irchengaste »I, 2. St..
Thür 18. 8684—6
Tüchtige Posamentier»
arbelterln wird bei einem Wochenlobn
«o„ 7^0 fl. au'geiioninieii u. dauerud
oeschäsilgi. Bor,»stellen Vormittag»
Schick, 7. V-, Kaiserftruße» 4. 7666—6
Solide Dienstmädchen
leber Art-für Prtvat., «esch«kts-
N»d Gasthäuser placlrt sosori da»
durch an Jahre t« der »sterhazhg.
bestebeyde PlaclrunnS. Institut
«Uting. «. Eftarhaztzg. 87
vsaidferet «. Mirdererzcugung
vitia g» beachte« Nr. 87. 8596—1
Lehrmädchen
wird zum Kleiderwachc» aufgenommen.
4. Bezirk, Mayerhosga'-o v, Thür 18 .'
Süll—5
Weitznäheriu
auf Herrenhemden in» Hau» und ein
Lehrmädchen gegen Bezahlung, werde»
soso« ausgenommen. 6. B., Kießaus.
gaste 9, 8. St., Th. ». 8608—6
Lehrmädchen
»um Kleidermachen ausgenommen. Bur-
baum, 6c Bez., Mariahilserstraße ir.
84h5-
Lehrmädchen, «orrichterin
Maschinnäheria für feine Herrenhemden
ausgenommen. 5. «ez.. Wehrgaste S,
2. Stock, Thür 10. 8487--
Äragensadrik.
Rvudkochnäberiiiue» werden ausieaom
men. vrstder Hönigöberg. 14. Bezirk,
Nobilegasie 40. 8619—)
Hemdennäherinnen
in und außer Hans sowie Lehrmädchen
werd«» ausgenomiueu. Brüder ''
öerg, 1«. Bez., Nobilegasie Nr. 40.
8630
Tüchtige Perlen-, Jlitter-
und Sridenstickerinnen werden sofort
aiifgenomlacu. «. S., Mariahilser»
giiserftraße ö), Mezzanin, Thür ).
8551—6
Junge» Mädchen
wird zu leichier Arbeit ausgenommen,
>7. Bez., Hauplftraße los, Wäscherei.
' 8 016-6
«ttständ., eins Mädchen
für Alle» geiucki: muß waschen, büarfn
und etwas kochen könne:,. Porzuftelle»
Sonntag van 11 —9 Uhr, Montag von
11 —»Uhr. l. 63.. Grabe» 29, 4.Stieg«,
3. Stock, Thür 141. 8683—6
ttraoe Bedienerin
sstr zweimal deß Taget wlrtz mifttt
omme». 4,0., Margarethenflraße «3,
■ SiG., 8. 6t., Th. ,4 8«*>-H6
Lehrmädchen
Erlernung der Strahl
«erlanat hat solarttger"
urnhi
zur
«erl..
Damrnhnigelchäst
Männlich.
MariahilterNraß« 3).
8789-6
Lehrmädchen
für Erapaite» wird ansgengi
7. Bez., Band,aste to, l.Sig
Thür 8.
«alt
i, 18.®.q
m ±s
wird
Ännged Mädchen
zu einem Kind« ausgenemme«,
" nögergaff« 6, 8. W*14
:t Zentraloerc!» süc Lrhrllnggunier-
a» hrlngnng in Wien, «-9. Hirschengaste S
ttelt «urntgeUltch
Lehrstelle«
tn asten haadwerkgmäßlgen und
tansmäunischenlltewcrbeu.Kuaden
armerlttterneroallenvon derülulnahnie
bi» zum Elnirzile in «ineSehrstell« un»
«nlgelillche Pfleg« und llnirrkunst im
l.Wr. Lehrlingshelm. AmiSftundeiinur
i, an Wochentage» «on '/Ji bi» 18 Uhr
Vormittag« ugd von >/,g bi» >/,4Uhr
srachmittog». 8918—6
Lehrmädchen
,f Vmmikiche Wäsche mit
ervflegun, ausgenommen.
layechofgi
Eifelenr
der «sich etwa» araviren kann, sofort
autzeuommen, bei Carl Wanau». Buda.
ptft, KarlSrlng »4. 7SSl—b
»6»J tni'giiiomwin. A» mffPstg»»,
ifgaste».». St., Th. 7».»78»-»
Sattlerlehrling
für Pferdegeschirr wird ausgenommen,
iß. vez., Siiegcrgast« 9. 8018—5
Modistin
iüchtlgtz llufputzerln, wird a
»ei Ornsieln, s. Bezirk, Mari,
straße«7»«-»
Bäckerlehrling
Über 15 Jabre alt, wird ausgenommen
Kerruer, 18. Bez.» Währingerstr. las.
8999-5
Lehrmädchen.
>1(6 (nt Moblsienorbeli gegen nein«
lezablnn- aufgenommen. 1. Bezirk/
lärnknerftrahe 6«, ». Stock. -044-6
Köchinnen» Studen^Hindü-
». Küchenmädchen, Mädchen s. Alles, Be.
dienersnnenvloc.n. «mps. kUUlIM
' Wien*, eo»e. 1848, T. Meß.,
welcher eS*6ufei ^ofmw ^u«b Haar
schüeider Ist, wird a»sg«n»mm«n. 18. B.
Thaliaflraße loo. 8598—!
eo»e. 1848,
l *•, r
«ssohn
LehrmLdchen
für Domrnlchnelperei sosert. ansgen
-"'' ». Stiegt
«9=r
7. Bez., Äeubaugaste 65,
8 Stock, Thür 8.
Zwei Maschinstrickerinnon
Hü 6 ßflaschlue« wrrden ausgengnistten.
». Bezirk. »arichw>st« 9t. -Tbstr^a.
»1W>»
Lehrmädchen
ißr Maschlnftiicken wird aulgenomme»,
8« Bezirk, Barichgaste Sl, Thür s.
-7-9—6
chtrodhutnäherinno«
»erlangt Damenhutfadrlk yrv^
7. B., MarIahlls«rstraß« »».> 87,
Dringend gesucht
durch Institut Hegny, 1. Beb.. .,
taub« l», im Hose, »eile Frau sj
«aedmoie-Sasta^» »usteidame^ für
t«erilan-«ar, üanihälm..
-trau,' Verkäuserln für Mii8e1f»1!rlk,
8 Geuvernanlen, 8 Kinberstubeachlldchenz
«irthlchefteri» zu leibender^ Däm«,
PtaievmLhchin. nett, BedNnetiünen
sowl« mehrere Mädchen sür Aller,-
»70»
Bursche fJsragltt)
Kokt und Nelnen Lohn
Große- Stadrgul
Üehrmädcheu
und Lehrlräulei» werde» znm Kiel!
machen lehrt aufgenemm«n. Au«w6r_
um fl fl. volle Pension. 6, Becktzk.
Pjariste ngast« 4 ».» 608-5
Junge Köchin sür Nlkjeü
nt%tn Büdienrrin gesucht, ft. Be-tet,
jAechieusteinstraße SS, vre-zant«,r-. 14
-chi« Lehrmädchen
zum Kleldermacheu wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. 4. Bezirk:
Margarelheiisiraße Nr. 4», ». Stieg,!
8. Stack. Thür 94.. .86,8— 6
Lehrsräulein
kür Tahak-Trafik wird- ansgen. M,^
Lindengasie 24, 8. Silear, 9. etou,
Thür ^4, Montag 9-4 Uhr. »7»h- i
Suche nette junge
(nicht zu weit wohnend), hi» iedev
Samstag Früh einig« SiundeN, eprni.
auch bei« Grnnbräume» den ar
Tag hei mir sein k»«»t». Selb«„
im Psttzen un» Zlmmerbürftev^tsichi
sein. vorzliftellen von 9-lt Uhr u;
von t— 8 Uhr. l. B.. Siadlpn»ast>
Thür 7, beim Ralhhaus«.
mgasiea,
878b—ö
Mädchen für «lle»
welche» wasche» kann. wird, ausge­
nommen. 7.Lerchensrlderstraß« 8s,
. «ti«,»» Thür V4. 868P-»
Junge» Mädchey
(Ansängerln) wird in leichten.
genommen. Emma Schmidt, «estengi
schift, 18, Bezirk, Brunnengast« all.
8888—8
Lehrmädchen'
wird aufgenommen. 0, B.. Wbhrlnasr»
fträße bs, im Mleder geschts i. 87 18—5
Maschiuenttäheriunen"
und vernäherliine» für HerrehheAden
aus Greiser, werde» ausgenvmih,».
18. »oh., Ppeckbacheegaste 98. ß^Ht^
Maschin. nnd Hand-"
Näherinnen für Damenwäsche gesncht
Ganze» Jahr Beschäftigung, wistde
dlou,14. Bez.. Mariahliseesträße/S?
Schürzennäherinnst«
außer pa»s» welche grübt sta», aufgg-
nommru. Karl AiidreS. 7 P.^Giehme«
fternaast« Rr. L8, S. Stiege, 1, Stock.
?2*L£
LehrmSdche»
für Kunststickerei ausgenommen.
Webflaste 8, Thür 15
Starke, sehr nette Persost
alleinstehend, die keine Arbeit scheut,
gesucht. Schlasftell« im -aus». i. -Bez.,
Liebenbrtgggste 7, ». Stiege, Thür l«.
STftT"pJ
Lehrmädchen znm Sticke«
-an, ade» gegen Bezahlung »us-eueM
men. Sdr esie Adminiftr. 87600-
Lehrmädchen"
au» bestrrem Hause wird lür Damen-
schneideret sofort a»s,en»m«chi.»7. U., VariahikierNrnüe »5.
Seidengaste 39 S. Th. 1». 8749-6-
höchst!»«» HaNS, 35 fl. LphN,
-gerSköckiinnen l»-r» fl., frsurnyd
einfache Studenmidchen "lß»«k>^fl
nw .Stellen durch Jnvitut »Armeta».
, Bei.. «künaugergaN« 1. 874g—t
SchPswollhäklerinnau'
leübl auf TScher Ktudersachen »r
»ei »"«»» Bezahlung dauernd
!.' Diavistt*. perleet aas «Mme.
Kai'»»» an» llachemw/nad
t» und.
Kkagömmgälh■
TW87'
immer, Labinet «. Küche
»sten- uud Hoiioohnuugen, in eine::,
eieganle», ruhigen Hause nächst dem
Augaricn iür Jahre--, und ?)!ona>»>
Parteien billig zu vermieihe». 2. Bez..
Walleusteinslraße 70. 1726—9
Sofort sehr billig oder per
November zu vermieihe»: große«
Front,immer. 3 sch- u«, «rohe
llabiuet. großes Borzimmcr,
Aioset, Masserleitung, Boden u.
Keller, gesunde Puff, eine Minute
von der eiekirtsche» und Blerde
Tramwav. ZtuS 8« fl. viertel­
jährlich: ferne« große» Zimmer,
kabinet, schöne Küche sammt
Zngehör, ZinS»7fl. vierteljährl.
Kann auch «tt Möbel« abge­
geben werde». 2. Bezirk. Park-
ga„» 10. Mcz»., Th. s. 79ei4-(
Goldarbeitergehtlfe
tüchtiger Ringmacher, sofort aufge­
nommen. ». Bez., Ezeriiingasie 19.
- 8400—6
9. B-, Liechtenpeinstrabe 98
prachtvolle» Eckiocal. 8 Oessnungen,
sehr elegant eingerichtet, sür Gast­
haus, Kaffeehaus od. anderes Geschäft,
t Local mit 3 Lesimmgen, staunend
billig z» vcrmieiheu. 7939
Schlosserlehrltng
welcher nach Haus« schlaf«» geben kann.
S tieb ausgenommen. B/t, Arbeiter
aste 33. 8640—ö
Perfeeter Stenograph
Mit schöner flinkerSchriki, in kausmänn.
Correspondenz u. allen Comptoirarbeile»
erfahren, gesucht. Detail. Offerte mit
Nelereoze» erb. unter „Nr. »589" an
hie Admiu. 8589—6
iti»
m.
Ttschlerlehrling
aufgenommen. 5. Bez, Oppel
». 8597-5
Lehrling
für Lebergalanierie aiifgenomwr»
Köfch, 8.B., Efterh-zhgastegl. 8598—b
Lehrling
wird bei einem Kunsttischler in Ber
pfligung ausgenemme». e. Bez.. Ram-
perstorfsergasi« 38, bei« Hausbesitzer.
8589—b
UommiS nnd Berkänserin
welche in Bazar-Geschäsi servirt haben,
werde» sofort aufgenommen. 14. Bez..
Achwrndergast, 87, Bazar. 8659— 5
tuo «nö»age-«rrangeur
sür Mode- und Eeldenwaare», wird
ein junger, tüchti-.er Comini» sofort
occch-tiri. Fischer Friere» a Camp.,
«orinals Eliinger «r Söhne, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße so. »842—5
Gutes Einkommen
findet e, «lock, Thür 4. Nur von 8—S Uhr
»Iröge auch brieflich. 8698—6
Junger Mann
mit schöner Handschrift, wird alt
Kanzleidiener aufgenommen. An»
gedienter Unleiofsicicr bevorzugt. An
wöge Unter „Kaiizleidieiier 8347" an
die Admin. 8347—5
, Zuschneider
tüchifger Ledergaloiiterie-Arbeiter, wird
aufgenommen. Denk, 7. Bez., Seidrn-
zaste 33. 8550—5
xvedient, 1 «erkäüser,
1 Maschinist, 2 Comptoiristen, l siorst-
anfleher, l Bureaudiener, 2 Maga
sizeure, 1 Gärtner, l Geschästödienrr,
Cvmmi) für Herren- und Lamen-
»nsectton gesucht. Näherer Wienrr-
Srntral-Anzeiger, 1. Bez-, Singer-
straße 11. 8S83-S
2 Laufbursche«
_ und> Praklikanten (Christen) mit
JraU schöner Schrift werden in der Papier-
am lirbfteu gewesene« Siubenmjhch«! Handlung. 8. Bez., Wedgaste 3), aus.
genommrn.
»791—ö
..... er Montenr
(Gab« und Wasserleitung) wird sofort
aufgenommen. 1.8)., Tcgeiihiffftraßel,
«euer Markt. 8891-ö
Lehrling
wird in einer Cariomiageri» sofort
ausgenommen, event. MltlogSpeusion.
I. Ltruad, 7. Bezirk, Stifigaffe 27.
' 8788—b
Bollkommen kostenlo»
empfiehlt Frau Hegny, 1. Bez., Tuch-
laube»> 8, im Hose: 13 tucht. Hauo-
bes«rgec,Maurer,InflaVatenre, Gärtner,
Ejaaigdlencr Halde Tage frei. 8 lüchi.
SeichSstSdieuer, Packer mit Platzlennt-
nisten, 18 -, »., 7. und »jähr Zeugn.,
6 Gqulpagekuifcher, SIererzugsohrer,
8 GeschättSkuischer, neiie Swllburschen,
,b Hausknechte, «eile Lausburschen.
8701—5
'Tüchtiger» eilender
wird gesucht znm Mitführen eine»
kleinen lucrativen Gegenstandes der
elektrische» Branche. Vorzustellen täg.
iich zwischen 1—3 Uhr. 4. Bez., Bilch»
thÜtMgäste 4, 1. 8i., Th. 44. 8777—5
Nur tüchtige Agenten
»allen sich vorstelle» für lebensgroße
Shotographien. Provision 4 Kronen.
Zachoray, 10. Bez., G-lleriplatz Nr. 3.
8587—5
BSSersehrling
wird aufgenommen. 2.
gast« U.
Bezirk,
8713-5
Junger Bursche
vom Land, welcher :»'! Pierden um-
-hen kann, wird ausgenommen. 17. B..
lanstlgoste IS. 8788—)
Lchuetdergehilse
wird ausgenommc» und dauernd be­
schäftigt. S. M.. 5. Bezirk. Sieben
brminengasielä, 3.8t., Th. 18. 8774—5
Lehrlinge
bei sofortiger Bezoh-nng oericngl
Damenhuisabrik Lrnstein, 7. Bezirk,
"' ■' 8741-5
VermiethTN
Wohnnng im 5. Bezirk
ckÜnbrunnerttraAe 95, 2. Stock, be»
stehend «nS z Zimmern, 1 Vorzimmer.
Labinet und Küche nebst Boden und
Keller, sofort z» vermiethen. 8525—S
Gastenziin mer
schön möbkirl, sep., sehr licht und rein,
ist für l oder L Personen um 16 st.
sofort oder ab 1. November zu beziehen.
S. B., GeusaugaffeA, Th. 18. 8615—S
Schön möbl. Gossenziuimrr
mit sep. Eingang, sowie inödi. Cabinet
sofort zu vermieihe». 3. B., Vorg -rten-
straße 197. 1. St.. Th. 14. 7733—9
GnteS Eckiocal
mit 3 Schaufenster», sehr geeignet sür
Fleischhauer, Selcherei, Putzerei oder
Schniiiwaarengcichäsi, z» vermiethen,
AuSk. 3. Bezirk, Lngerihstrabe 207,
Th. 21, beim HauSinspeckor. 7729—9
Kleine Garxonwohunng
3 Pieren, äußerst rein, seoar., hübsch
möbliri, zu «ermieihen. Prei» 20 fl.
9. Bez., Hebragaste S, Tb. II. 7978- 9
Gasienladen
mit Zimmer. Kücke, Keller uud Boden
in Gerfthos, Wallrießsiraße 4>. per
üiooeiuder zu verniieihen. Auskunft
daselbst, I.Siock, beimHauieigenihümcr,
8058—9
Im DöbÜnger Cottage
hochelegant möbtirieWohnung, bestehend
au» 8Zimmern,Cabinet, Vor .Diencr-,
Badezimmer, Küche, Speis, Baden,
Keller, per ioiort zu vermiethen. Selbe
wird auch unmöblirt, sowie aus kürzere
Zelt abgegeben; eveniuefl siebt auch
Stall s. Remise und Gartenbenützung
zur Beifügung. 19. Bez., Gymnasium,
straße 71, bei Cd. TrinII. 8093—9
IBei alleinstehender Iran
ist ein sehr schönes, ganz neu ei»,
gerichtetes Zimmer für zwei Herren
sofort billig zu vermiethen. Garantiri
-nsectenirei. 18. Bez., Schulgasie 20,
l. Stock, Thür 8. 8763—9
Gassenzimmer od. Kabiuet
mödl., sep., ist sosori oder per 1. No­
vember an 1 oder 2 solide Herren zu
vermiethen. 18. Bez., Caivarienrerg-
gasie 18, 3. St.. Th. 9. 8765—9
Gassenzimmer
und Küche. Parterre. Wasserleitung,
9 ft. per Monat, ab November zu be­
ziehen. 19. B-, Ober-Hetzendors, Prem»
iechneegaise 30. 8549—9
Zu vermiethen
nächst Westbahubos, direct vom Hau».
eigenthümer da» allbelannte Tobieike
gleischhauerlocal sammt allen nöthigen
Nebeulocaliiäten, schön eingerichteter
Bank mit amerikamsckem EiShauS, &}•
grübe, alle» schön und gut, sosori zu
beziehen. 15. Bez., Löhigasse S, beim
Hauseigenthümer. 8106—9
Zu vermiethen
möbiiries, sehariries Zimmer, aus
Verlangen auch Küchenbeittitzung 16 fl.,
baun im Paiterrc ein groäer Salon,
geeignet sür Bureau oder Lehrsaul ic.,
alles gut heizbar, lhciiweije möbliri.
Hietzing, Laiuzersiraße 14. 8512—9
Sehr schönes Zimmer
bei hochanständiger, kleiner Familie
Iür solide Dame z» vermieihe»
seveninell auch ein kleine» Zimmer
billig). Gaileuouösicht. 3. Bez.. Erd-
bergstraße 23«, 1. St.. Th. 18. 8341—9
Möbliried Zimmer
zu vermieihe». 19. Bez., Billroth.
straße 84. 8616-9
Möblirtea Zimmer
zu vermiethen 8. Bez., hscudeggergaste
llir. 4, Thür 3. 8833—9
«ohnnmgeu im Hanse
8. Bez., Slrohmahergaste 7, gegenüber
dem Raimundlheaier, bestehend aus
3 Zimmer», Cabinet. Bad sammt Zu-
gehör; ferner 8 Zimmern, Alcove»
sammt Zugehör, zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 8325—9
Schöne Gassenwohttung
1.S1., Zimmer, Cabinet, Küche, Closei
in seinem Hause, vierteljährig 53 st.,
ist sogleich »der ab November zu ver­
mieihe», b.B.» Siebeubrunuengasie 97.
8289‘
Wohnung
auch für Geschäfts Magazin zu ver­
mieihe», Küche, Zimmer, Cabinet,
billiger Zins, per November. 7. Bez.,
Mariahilsersiraße 94. 8677—9
Wohnungen
bestehend au» Zimmer, Kabiuet, Küche
nnd kleinem Vorzimmer sind im rück­
wärtige» Tracie i»> Parterre, um
st. 16.50, im Hochparterre um fl. 17—
und im 1. Steck um fl. 17.50, aus die
Gasse im 1. Stock um fl. 21 .— monat­
lichen I!n» z» vermiethen AuSirnit
3. Bezirk, Mvhsgasse 33, beim Hon»,
besorger. 8754—9
Zn vermiethen
8. Bez., Gerlgaste so, mit Comfort
ausgestattet«, billig« kleinere und
größere Wohnungen und Geschäfts
locale in der Näh« der Stadt, Süd-,
Prachtivohiiuu 5 .rn
bestehend aus 2 Zimmern. V«'.rZimmer
.und Küche, Alles hart, trogen, rein,
9 70 st. vierteljährlich: Zimmer, Cabinet
und Küche 14 fl.. Zimmer und lluchs
1! st. monatlich. 16. B-, L 77,
bei der Hernalser Hauptstraße. 8646—9
Möblirte Hoswohiiung
t... Zimmer, Cabinet. Kück,:, Sounc» rite,
Aspangbah», Arsenai, StaatSdruckerei, schweb. Cfeit, Waisirici,Liarwn-
Reiilchreriuftttut und mehrere Kasern.^cnützung, on kiudrrioie Pa.rlci. Zins
nen. Auskunst beim Hausbesorger. imanatlich So fl. 13. Lez., Lpeiüuger-
8241—g straf e g. 1619— 9
Schöne Jahreüwohnung| Schön möbl., sep., lichtes
Laiuz.dZimm-r.Balcou, Borzimmer..C,.binei ist zu vermielhrn. i. Bozirk,
Küche Im I.Siock,«a», Waster,Garten-,Barlensteingasse 16, Th. 12 8722-9
benützung, sofort zu beziehen. Ziu»
420 fl. Adr. Admin. 8413-9 Bett
mSbllrt und levariri, ist sogleich au aMtie LSwengasse 19, Th. 22. 8670-°
einem Herrn oder Dame zu vermiethen.
9. Bez., Ackergasse 7,
3. St., Th. 14.
8416-9
Möbltrteü Cabinet
für ein solides Fräulein zu vermiethen.
8. Bez., Barnabiiengasje 9, 3. Stock,
Thür 91. 8433-9
l. vez., Krummgaffe 1-1
nächst Uiigargaste 43, 3 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Küche, Diener-
zimmer, Bad. Baiko». 1 Zimmer,
Cabinet, Verzinimcr. Küche, Tiener
zimmer, Bad, Ballon, (Sartenwohnun
gen, 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
1 Vorzimmer, 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Große Wob»., Gaste, d Zimm.
Cabiuet, Küche. Vorzimmer, Diener
zimmer, Bad. Sämmtliche Wohnungen
habe» Keller und Boden. Souterrain-
locale. 8337—9
Geschäst8-Local
sanimt schönen! Keller, 1 Le-"nung,
8. Bez., Jvsesstädlcrstraßi 7l, sofort jü
vermiethen^ 8713—9
Sehr schönes Gassenzimmer
mit separirtem Eingang, frei van Jtt-
secien, 10 Min. vom Schottrnring, ist
sofort billig zu vermiethen, cvent auch
mit Vorzimmer. 9, B., Rothe Löwen­
gaste 16. Thür 12. 8675-9
Schön «löbl., separirteä
Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
8. B., Lerchengaste 10, 3. St,, Th. 22.
8530—9
3 Zimmer und Küche
sind für sofort oder Februarlermin zu
vermiethen. 4. Bez., Floragaste Nr. 1.
8518-9
Werkstäite
mit BetrirbSirasl beim Eigenthümer
zu vermiethen. Laso«, 17. B., Wahßen
gaste IfK 8556 —9
Schöne» GeschäftSlocal
mit Portal sofort zu vermiethen. 9. B..
Berg gasse 32. SiOO—9
güe eiiten Kohlenhändler
ist ein schöne» Local z» vermiethen.
Ohne Con.-urreuz. 29. B., Drcidener-
straße «6. 8489—9
MöblirteS. separirtes
Cabinet, in der des CososteumS
nnd Wiener Etadtth'arers. ist an zwei
Leute sogleich zu vermietden. ü. Bez.,
Michelbeuerngasie 4. r. St^., Th. s.
8782—9
Bett zu vermiethen
aus einem Ziiuiuer be! einer Frau sür
anständigen, ruhigen Mann od. Mäd­
chen. 15. Bez., Oesterieingasie 14,
2. St., Thür 25. 8513
Schöne Wohnungen
nächst Schönbrunii, im 8. Stock, be
stehend aus 2 Zimmer», Vorzimmer»
Küche: im 8. Stock, 3 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer uud Küche, Alle» licht uud
groß Per November-Termin zu vor-
miethen. AuSk 12. B., Schöiibrunner»
straße 262. 8577—9
Gesucht Hausbesorger
iür schöne» Ziukhdu» 8. Bezirk, 4 Herr.
schakitdlener 2 b—»0 fl.. 2 Ge'chäfis.
futscher 12 fl. wöchentlich. 3 Schon!-
vurschen 20 fl., Hausdiener 13 fl.
ööchenll, Hausknecht für Specerei,
-erkäufer sür Specerei- und Wirk-
svaare», Bursch zu Pferd:». U-.h r:.
Frau Jpvfehin« Sattler, 1. Bezirk.
Domgaste 8. 8780—5
JahreSwohnnng
in Hütteldorf, 1. Stock, 2 Zimmer,
(5abtu«t, Köche und Borzimmer, Wa»..
Waffcrleiiuug n. Gartenbenützung. ab
Februar-Termi» 1901 zu verimeiben.
Kinder'» e Partei bevorzugt. AuSi.:
Julius yolecek, 8. Bez., Slodagast« 9.
' Stock, Thür 17. 8266 -9
Wohnung
bestehend an» großem Zimmer, großem
Cabinet, Küche, Keller und Boden,
GastenauSsichi, 14. Bez,, Mariahilicr
straße 184, »,n 80 st, an ruhige, ttn
derlo!« Familie? i vcrmislhen u. vom
Novembertermin z.: dr-iehen. 8627—9
Junger Mann
der Cvckouial- und Mai-ri 'naareu-
!*, perieei aas Kinnm-sbrovche, der m viefeu v: t... u gut
«vitzesührt ist. wird zum Agenttre»
gegen"---—
Wohnung, I. Stock
3 Zimmer. 2 Eabinete,
Vorzimmer und ßrüche.anch
für Bureau „reignat, sehr
licht, viertrij. nahe
der Stadtbahn, sofort zu
Zwei sehr schöne Zimmer,
englisches Closet in der
Küche, S, B., Lnstkandlgasse,
November beziehbar; bil.
liger ZiuS.Anöknnst: S. B,
Währingerstr. 49, Wäsche­
geschäft. 8758-9
Zimmer und Cabinet
elegant eingerichlri, losort zn verm.
7. B.< Mariahilserstraße 94, i. Elack,
Thür 37. 8129—9
Elegant möbl. Zimmer
im 1. Stock, scparirt, sevr lickt, an
einen stabilen, feine» Herr» zu ver­
miethen. 4. Bei., Biechihurmgaste 4,
t. Stg., I. 6t.. Tb.
Elegante Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern,^ jCabineten
sammt Zugehör. im 3. Alles
licht uns gastenseikig, fo'ort qu ver^
miethen. 8. B., Joiefstädterstraße 71.
beim Portier. s?U—9
Gassenzimmer, LLavnret
Küche nahe der Stadt, höchstens 2. Stock
aeincht, eventuell solche Wohnung mit
separ. Cabinet gegen nicht separirtes
getauscht Vermittlung houorrrt. 7. B.,
Hermanngaste 10, s. Stock, Th'ir is.
8290—7
Bessere ^ran
sucht Billiges C'-birret mir Lfen, höchstens
ersten Stock. Unter ^Sofort 8029" postl.
9. B., Lazarethgaste. S02S—7
Anständiges Fräulein
sucht leere» Cabinet. pveiSwerth,
nngentrl, Siähe Herzmansky. 7. Bez.,
Slifigaste 5, Hausbesorger. »567—7
Noch 22 fast neue Fahrräder
neueste Modelle, von LÜ—werden
auSverk. RundbaUn, S. Bez., Berg»
gaste S. 7210—15
M
» fix vftd Px»vifiJ» gesucht. Offerte lind zu verkaufen 3. Bez..
M. 0f., I. Bezirk, «»»«äffe ver«teryen. v. «anal- strotz, »07, Thür 91, be
8759—5 gaffe 9« issos-slinfpector.
Schöne Dogge, Papagei
und 3 Kanar!envo.:e! ^Lm»n: Kökjt'.en
Evgerrh^
eim Haus-
4504-15


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 53 ]
Dr. ?51S
Sonntag
Nenes Wiener Journal
28.- OctoLer 1900
Seite 27
Falsche, ^«brauchbare Zähne
'.2V sl. Singermafchiue!;
gan> neu, F>iäto. Garantie, Ctiflinstlj
Äin^schisf 80 fl.. Greifer- und über«,
nahte Maschinen um 7. 9 und 12 st.
zu Laben. MariaLilf, Kaferneu
gaffe22. Reparaturen'gur und billig.'
8671— 1
m^c®n 6 !j^ «..Sh»a«herd-!fmd «»>;*«« zurück-is-tzt«..-»« k-nst
nefdiät'. >nfjrtti*.*Ä i?4Jitti»Po.* A.ck pl.rend. .taten :c. 7. B.«
■?« ist fmifttif(j!frsiS
Lorenz Tittel
;Ir.ige -urückgL'etzie, abe:
sehr gediegen gearbeitete Schlaf- und
Junge,anstand.Bedi.-uerrnj Starke» Land,nädcheu| Gesunde Land-Sln-uie Intelligenter vertraue,,s-
mit guter S(od);tJße,_bttlet jnm Posten sucht Posie» sür Aller, E.K., 8/», Bruno, suchst Posten. 4. Bez., Faoorüenttr. 41. würdiger W-n„, oe'rbeirute! S8 Iodre
3sl;ie tO- ^LH. 3. 85,8—6 St ock, Shür ,0. 8480—6 alt, mit kleiner cauttan,' ('cieruree
Selbständ. .«öchnr Schwaches SRäbAen; 2 i{< 6 ier( imbrj«ooa>., bitiet L»«'«-»-
»“- Person,., sucht Prstru. Lat Liebe^snHt Posten in christk. House zu,Zwei
als Ht.us' c-ce« Bureau^
Bornüttage. 2)1. ©., S. I
gaste 18. Thür 20.
, Trubel
Lbsr—C.
Anständiges Mädchen
sucht Posten tllö HilfSarbeilerin. 16.!
Koppsrrastü 98, 2. Lt., 2h. 28. 8582-6
SP?ea°l^k°eEr.orMtt^" 4 S 48 -,'.Sp-ise 4 >mü.er, 'auch einzelne Stücke.
i®«**»“»“'! 1 ’.’“-.. -vrrt««H 08» .. A ..: ...- —jtiUtflft abzugeben IN bei. Magazinen.
;17. Lez, Be.gsteigga.se SS. 3S09—16
oÄ—» Uyrn Luch werden Aller,ichmeri 2 st. 25 fl’. Oclgemälde
Ä““, »ns phtchlanen «ach Ler-,j„ Prachlrahmea, Stiche, Rahmen,
wie s-'b..« .der. s„„.„„t. billigst. Steiner, 1. #e-ti-
Sch.n:iü,PerIrn,Waf,en.o-p>N-n,Bi!be-,.Mxj^n,^^,, 8
Grafen, ^ach-r, Bronzen, Mö!'rl i:uc 1
5745—li-Aj]
Höchst solid gearbeitetes.
Mehrere Schlai» n. Speise-
zimmer, solid gearbeitet, beim Tischler
meister Wenzel Echima, unser Garantie
sehr billig z„ haben. 6. B., Gumpen-
borferftrage ioe. 3484-6
biiiet
Bürgcrstvttwe
11 in B-dienuug zu
älteren
Porzellan. 8594 —iHlll) Stülk eteg. Eltchschöste,neues barock und al!d. Speise, sowtt']Len!cu. 4. B, Alleegasje 64, Hostrakt,
ß öwrt.-rt.» f! iebct Jjärbe A n. 2.00, Ui.ibdienriEite,;:uliiiitei Lchlaszimrucr und einzelne t. Stock, Thür 27. 8012-6
v*3'Vr2v3t. anö Tuch st. 3.5O, Tnchrräaen st. l.öO^Mbb-i, listig zu rerftusen. 5. Bezirk,
sTnckstaaknst.s.öo.FianellblonseuN.I.bO.bstainergasje :(£, Mezzanin. 6143—10...
^/Mger- UNO «mSIJ$ s !J. Taub--. 3. «., LStv-ngasi- 23.!———^r-ny-.- s
schisichen- R-itckuaschine» auf Rate».' 67 17—1! SMl Cd SB 6■
Scherz. 6lk?rrstoattr’4S, im Hoseniid. BoilcrlN, Talinenrapsen alibentsch und poiiiirt, kaust man am
WestLahnhos, Gerstnersiraste 3-- 0 V1■ •-•
Kinderwagen,
tn-ro-!, Vi.c.un, reuotiitt u'-.b «iekaiidpkatz^t
umgetauft t. 2. Bez,, Lrosie Lperl-
ga ie üb, 8568—1
J*. •,l&efieS Vretm- und Unlerziinomat rirUdeften und billigsten aus Raten sowie
- lgb —‘ jrer Sack !-0 Heller f.ri i„4 Haus i'kge» baar. 15. Bez., Mariahilser-
bei ioo. Sl. gechenberger, 10. Bez., Kr uste 170. vo.i3 —16
Altd. «chlas. und Speise
Tausende Chifsonrestv 'immer i,o si., sebetbioau 15 st..
10, 15, SO !r.(C.,«einen. «.Stiiteret-I* Drppelchiisonniere 30 fl.. ü hohe.
Tragbare Herde, Fiillöten irrste>strD’ime»-:,.Sinde>wäsche.i,.>siee.,WaIzen!'eiten 24 fl., Uhr, Bilder und
3 rroste Sleibineer, 1 Lauerrranbo'en, >nTrsckgedecke,Hand!,scher,Tamenwäschesdieles Ändere von 4 Zimmern oillig zu
oebr nichte „n> rwae. g,„ und billig t»!öu>mü7rl,ersöbi:lIchber>>t'„esetz!enPreijen verkauken. 6. Bez., Slnmxergasse !>.
Hos,,!,’II .. -chlo s.rei, 6. B., Himuren-i^’a. so— iae>„ rörir>acn,st>. tztüLft>«st« >. feioil, Tdur 7. 8rbi-t6
8 ’>.8-l!^'!kelc«enhe,i s,,r R»’N,l-tti,n,en «nbijx^U,^ Aimmereinrichtnna
'Äuftcn
Utr herrc»-, amenschneider, auch
watl.rt, gen.-!, nach,stört’, er, „äst, zu den N
}vU:>i::n '^r,\-cn b-'nu v>r e'-iaer,• vljp-C-üuitr© yi. !.•»»,
b. Bezirk. Zztxz Simi^.niisiiV'e Mu^ir sl. 1.25. 1.73,
S7i8—lr' !:er^''
eSÄssäsess &5PU£ss a &T&
nac,l.iöei,,iietnfalt|tra6e3,?Ji e .v,oiint.., au j c. l 2^ Herminengas!- 16.
1“ u Hausbesorger. 8744—16
,,, ,., 1« Hiinmer Möbel
«-'«nneinm" fl' t i?’ und barock. Lchk-s. ,!>,b Ltieise
!«„b.,r- »elzwaare« spottdii,',»:!^«'»^? gZZn^U#' ®'~t
,L'ari',ch, 1. Bez., Treuer Graden m ''-■- üne' unr '-"
L'.rcrt vour Erzottter
L»:w^reittbsaren uud Uhren.
Ge;crra-l':n!.4.bn', i. hrer, S'\'torcn,
Löyere Beantte u. dijtruguirteDamen.
'Juträ^e an
Ä. Klilluskkr. Juwelier,
D!eu. 7/1, Zi^lersassc 88.
L.uch 's/ro^lnzvl.rsaisdt,
2283—1
ill
0 Siiti>ah.
S¥£2., Herrrakker Haupt«
strasiS 17, rm Garten.
,steift ne!t aeichmack,
voll icm fi. anuvörrs derferrigt.
Auch w ,d I, t.’rhrsrniiiei,'.Ö al'fge
noinmen Not ßlirua Brandt, 5. Bezirk,
Schörrbrnünerstraße 83, t. Lt., Td.lt.
S-IOS-- I
Repaiatnis»
l8sls-,'.?u Sltihuiaschinen aller Systeme.werden
7^51 ---.iBUdrr uud uieles Ändere auch tinjelu
—-!ucrkäuslich. 6. Bez., Kascruen/assc 2?,
I. Eivef. Tl'ür 6. 825ü—6
schnell uud billigst ausgeführt, in der
durch 33 Jahre Lestehenden Reparatur-
wcrkstättc. Dasei .st s nd sawobk neue
als auch 6''brauchte sröbmasch'nen
billigst, souüe auch eine sve^crkrai't
uraschine zil haben. Iowf Schreiber,
Mechaniker, 4. Bez., AUeegasse 47.
8438—1
ebv ftiri erhttltcrrs Singer» Lttottran, Ttfrik-Matraye» sehr
Maschine zu verkaufen. 18. Ztt v<-rL. s. Ö„ Hofmühl
ü'.fuu'.ai'.nüaüe &*;, Parterre, Thür 23. 1. \St, Th- 8d21—1K
8617-
! Pstsz-Lolliirs!
iu verichie.eueu tfeU^tani 'eu.uiGbevnn,
öe/j^n Tt.e:Uai!uu,i l [!. :v. cheuttich.
?iutkrä?,e Llveteu nur. ..^.ürschnerr»543'
vttstl. v. D.. ^ÄsnelLa!'!.'. 8313—1
Drahiemsätze
diebesteu und billiüsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beini Erzeuger. Erste
Wieuer Lsah:-Trah!-Neti.Matratzen
fadrik, S. B. Mariahilferstr. IIS
^ 875-4—16
Kcßci üstbersiedititig
+0 kr. anfwäl-td Tausende ifl eine hühsSre Sarniinr und Diverses
Tuchicste bis z„ t Meter lernn: seinstc/lllig zu uertim'en. Zu sehen täglich
LnatilLt, in verschiedene,, garbr», per von 2 bis 4 Uhr. 6. Bez., Mariahilser
Rest 40 kr. aiittrLrtS. Mn« beeile M Kratze l?lU, s. St. S.d«eibrr. 6620 -16
Bedienerin
bittet um Posten, gehl auch reiben »nd
pusten. St. Malcher, 7. B., Guitenberg-
a»!ie a, Th. 6. 8561—6
feilte Köchin
sucht Stelle. Hilft int Häuslichen.
B, Neustistgaiie 68, Lb. 8. 8555,—n
Befieres Mädchen
welches einfach kochen kaun,
Zeugnisse besitzt und Liebe.- zu Kindern
r,at, bittet nur letchteren P neu. Paula
P-, 5. B., Ziegeiofeugasse 10. Th. 2.
S;>33 -(
Mädchen
das kocken und nur der Wäsche urugehen
kann. bittet nm Posten. 8. 2tezirk.
Piaristeugasse 58, Thür 8. S.320—ö
Lartdnrädcheu
das schon gedient bat. bittet um Posten
F, 8. Bez., Piariftengajje 58, Th. 3.
8591—6
Mädchen sür Alles
bittet um Posten. 7. Bez., Schotten
seldgasie 31, fceim Hausbesorger. 8600—6
Kanzlerbeamtiu
allgemein u. commere. gebildet, selbst-
stärrdi.s arbeitend, pers. MajchiufLreib
sucht Stellung in Advocaturö .Zeitnugs
od. sonst. Bureau unter „Cterivgravtziu
7724" postlag. 6. Bez.. Mittelgasse nur
tzeg. Schein. 7784-
Auständige, ehrliche Fia«
welche schön waschen und sein bügeln
k.inn, übernimmt in- uud allster Haus
Auch wird Reiben u. Putzen
-n,genommen. Paula B., 1ö. Bezirk,
sehr. TUtlirestengei
mirgortüraßL 6, fceim Ltephanspiun.!
6405—1!
„I
.^wet hohe, säst neue L»:ar-!!v,id «.»pbetiei,- «„r erhol;-,,, m.»
Öfen, auch einzeln, billig?! ru vsrkauwn ipreisivur^ig zu ver^uien: uud -,>var:
^>. Oeüerretcher. 2. B., Liechtenstein in-.:rniti;r, (s;'n,:t'tc. 0 ^.uteuilö,
ste 113. 84? 1 1—1 c.hte ia.'itu, wincr 8 xi.'./orrr, 2grrste
fyantenil« ru:S
,!e.’ttcrii’«rck,ckt!e Möbel
örredrich
Th. lr-
Kaisergosje L,
1. Stock.
8160— i
Kiirdcitnädcheu
mit J-hr-s,cugiiih, sucht Posten. !. B.
Wnrgarethenslraße Nr. 6t, dein, Hnns
desrr.ier. sj.-3-s
zu ctlu,*' größerem Kinde.' 1. Bezirt.lviS drei L'eiitcn. Hat ltuaereHengiiiH«.' U,‘ :| .»''-Isf 1 i» bertelfe:
lerchenfelderstraße 118, im Hofe.in. A., tpöni,„.roii-„ eh, -4—» >rg"ril!bi:re: n:;»
Bostt'n <;!§ i^erkäuserin. Anna stacera,
9. Bez., NaLlergasje 8. Th. 2. 8767—^
rlustäi-d. Mädchen f. Alles
das euriach kochen kaun, bittet um
Posten zu kiciuer Familre, 1. Bezirk.
Ll-nerllrätze 8, Th. lOu. 8770—»
Ileitere», bessere« Mädchen
bewandert, sucht Bedieur'-.ra n'ir hiUbl
^age. 5. B^z., Embolgasir 61, 9. St..
Thür 7. 5767—6
DriSA ,« jkur Ringofen sucht eruen Poue^M.^
^efrereo Mädchen innrer I.I. 10. Lez., Aosoer^g.'?,
bchiet um Posten als Llud.':u.:stdch-''.:!DH. 10. s>7ü— 8
rder zu gröstt-ron iUut-ern. Gest. Znschr.-^ «s”7rr— 1—
an u. P. lü. Bez., Lcmperstratze 30,! -^Nttkefc Vttlsi.IÜ..
Tbür 22, erbeten. 8320—6 leutsw und botinilpa spreazeas, sucht
—. C 4 --—r- j q».., -:— lPosten. 14. B, Sui'tziasie 10, 1. St..
Anstandkgeü Mädchen js;,üc 84. 8627-n
8,,’tel um 'Jetten a'S Müdrten für, «rH„Ts^>i 4
'Utes. M. ®„ 5. B., Lüuren.zrnafte 6, Ehepaar knidcrioS).
;. Stock, Lbür SS. 8 »> 5 —«’kuckö H.>uSbeisrgrrvr>!kri. 10. «fegte.,
______; S en,Mie 84, i. W-
--- ,o»tte ich balLuzs: uutc4-z:ikomnnn, 32.1.
}ölt, schöne Zsuzuine und ^gute Platz,
'keuntniste. Geneigle Zuschrift au Leo..
8N6-
rrSchin sür Alle»„
»lttet 11, 1, t’tftcn zu jit’ti ifcetlonea.iffislf, a. SB., Änoo!>s'nr-,o S3, Th. >S.
i. Bez., iicmm^oite 5, Tdür ».| 8544-6
8164—C'
-... v, Ti-nger, solider 'Br-rfche
ÄödlLNtl'lil 'sucht a!ö Geuhasri-dieudr Od. 5>.n!i'che!
ncht Lreiio. 18. Tst'z., l T >c:*; r^crr«sft»|ni;»er: ufo:uu:er;. y k -., L ;i.^, 'eiO’ic-.
■)h\ 15, 3. Lt.. Th. 33.
Deutsches Mädcherr
vom Lande biUet um Posten für AllcS,
auch zu Fiinderril kann uiG! se:oststn.^
kochen. Aiki Piandler, 8. Bez., Beuno-
.'-aste 1 6. Thür 0. 8650 —1
Fnitlre Bedienerin
bittet „r.r Et-Iie.> 0. B., Himderier
strafte Nr. 4U, 2. Äiege, 2. Si,»,
T!,Ür 21. 8858—4
Junge BeLieneirn
suckt Stecke !„r Bormiito. s und Noch
aiittnriSftunbr». L. L., 8. A,•
N'r. 4;;, Ttirr -5. 8857—«
läjahrigc« Mädchen
wünsch! j;t kleiner denttch-r önmiirc
>,l4 Mädchen irre Alles dokdi'rfl
«»kommen. R. P., Rnbclfbbeiin.
pereirnaafte 6, Tpiir86b!)—,
Juvg« Fiat!
bittet um Wniche »nd andere ?tcheiten
t»! und außer Haus. 15. Bez., H.ru»
iirßgnsse 4, 8. Liiere, 1. Stock, Td. 8!.
8688-0
Sem Bersatza.üLs
Dem Schiipmeisier, 8'ei,ie„, fflraM,
M?««' „«‘«^»3. «'tigamllnr.-,,. gten.tni bei
Aeltcre Fran
!richt Stecke z,r trlndeni und Heilter
,> —;e-i7. S¥»i 3 —,H»i’.»wirlbscha!t. 8. «ez, Mölkerftr. 3,
Junge «nchttge Wäscherin -. Sto-k, Th. 4ii,. 8Sit-c
bittet mit Arbeit in bessere Häu er.) w^)Tn'>r;rrrftwxhÄVt7‘
<Äeht auch reiben und Wohnung putzen.!.^ ^aablheir
'kl. G., 9. ÄS',., Lintoudeulgaste 5^_ flcttt-v ^an.mc oder
Stock, Thür Lö. 550 S—;l'U^u'frer;euakr altrrcr Trnne. vA. W.,
r .- r —. i4. B., BrlLLdet'e,,. 5, Tst. 3. SöC$—C
lio l.eprei;tt,'!lt j UrlisC^Ai*
l Spieltisch, i Lalvur'astcn. i Laterne,!anf Kieider und Wäsä!- knchr Ärbeit;!. <»sl»'^efcvk0GlU^
Spies.e!, sowie verschiedene VorhäNs-cjselbe gei): auch arrswärrs. C. P.,i'** .??. e i Jg' 0^*}32 aui lteosien rn kiv.
Wäsche, Pn:deliibren
rtau'-nl 6
n'il' r.'llit-.
^ c .: .. ^stLcdcrergoste 23.
WaLgaoo 3:*:-- '» ^r. i—
Tapezierer 8. iö.,J17. Bez., Debcimgasse
8500—1'.!?hür lo.
>. §tl-2.
5311—0
>i4—1
91‘üfc ^attrnrüen
eiievu? ÄUegsü. Thüre-:,Weud lt
«chörier Schlafstrvan j
mit Lade und Mt-lratzr ist visti.) quii
oerkaufeu. 17. B., Titakr'ugerstrnste94/st
14
Geststcnthauc-. Th.
gast e 11, Thirr 5.
l-»t"ll!.
i!i., Jaden
8859-1
Rustäitdigetz Mädchen
* »encrem /-c:-fe, biiiet eiä Märchen ln:iEt ''-» d 'flen Z» -tari aki.ren Ber
Ällki'^ *' r fihno WAfrf.i’^“ 04 '-„'«ti
s;o4-
ffl.:ttu"«e),i Rilgrüiie Sumnitgarnitni ■^ 4- 8-
Rähutaichinen
lauft man ea b-flc» min binigfieu Beim
‘.'JietU’witcv in. B., Thaiiaftr. S. Auch
gege» Retert S525-1
PrrichtdoUe Gr»bkrün,e 7*.
Kreuze& .» ttroue» au«
Strohbltimen und Palnie».
7. B., Siebeitstcrngksie 48.
Palnienhanö. -847—,
KeSe Woche mu- 1 Krone
Auf Thcilzayst'.ug Leinen, Bcrrzerlg,
Ctfcrs', v-.c.iD;, CIMifcu, Tisch- Nl'd
Be^^^c-itur n, BorstüNl'ic, silberne
Uhren und Itekien. gvkdene Riitge:c.
Gest. U::srü',L vitT von solchen Jahres,
par^eien u ch t>rK [lieb crl'lMtt N.Cw.tary,
1. B, Sch.öulü'?rt!^ü> e »'..
KaNlar.'sptiic::'!
Jubel-. Darrk-u. ErgeLeubeit-ttdrtt'stn I
GriN!wl,nsa,-6, 'tjeuuott-..arrsteu,!
Wrdmunüeu. :stein>chnlst.
HvfNtdstqesnche, Offerte, Briefs :cJ
Schre'bstube u. KartolicS. ttalligraphi
u. Schrisls1...llrr, Bei. e. gol". Med'
Wisu, 7. Lez., BreiiLga'ch S. (kruck^
Festcedeu.- r<562—1>
venster, Flei-chhaue?. u SrlÄer-lLin
richlnugen, diverse ander,
^is-.'rnvii:ren bei T. Tecker. 14. Lez..-sehr vreiewürdi.
Ullu'.i'.rutO.raste 42 u. LtorchLUgastr Oi'.-PiUilukg. 6, 1.
v».,- s' 1 -^ 1! Möbel zu 'vertause«
^ «!.? Rate,, r-Ize-'dr ,, Tlvan. Tick» 8 lrarni Sr». Lfe».
KmdefcHeLtsn *"'"•**
■3 ;» 8—3 tpetfoneii üickrrzn!ck4!,e: ohne Wasche. A. T., 7.B., Ner
. F. H-, Bezirk, 50iot-Je;afie! 011 lf.fi*’i: 1‘ ü?>j£*Lv?:.. 3650—
uiubemist'en, Hän.r’k!,,„peri, Spreirei,
Pendekirkirrn bei Acherz, 43 fülitv-
fitafie n. Westbahnhof, Gerünerstraße3
7785-1
isjtemmen.
»««-« ,Lkchtige» »vcibl. Geschäslö-
. 1, „'lk». B.I Mädchen Vo«i Lande "erftna!, wir BerkZufcriiinen IINI
>.. Tb. ,6. 8281 —IckiiAnf.rNkterint, welches näfie» karr r «,,b’Loi»Pto>nU»nen mir hübscher Schrift,
nur böhmisch spricht, Hit,er«>iZ )chx,ck )>,,!,errnnen nnd Keckiierinneu, äußer,
für Alles rder «ineern-tbcheu iin!er.ö".""!acnt., sowie nach Ans.i,,gerinn,,,
zntontmen. K. T., 8 .Bez. Jofeisrärter^""' bereherdenen Amprnche» emp»eb!'
ttrafte s» 6 Etieae. L» «ä. 8 »«r -«'Vetter,r lefteafrrt Frau J-ieftne Safte,’
:u,.: —fl. Bet-. To,„passe 5.
Jltng« Bedienerin,
ch'ch 7. 1. rechts. 5 040—16
Ant erhriLteue ^uhuscv
878::—<
.c auch gut kochen kann, sucht fürst
Nnständige, junge tz-eau
»IN
einrichirrng: 2 Aktien, »übe», Tisch. okec 04 ... ar»r!,„ 18 ,» >„reiche rein »laschen kann, bitiet »II,
Sessel .... wegen Uedernidlrma spotl-ih. °i-r:^„üe^ 13 st i•" 1 8 »K' Wäsche, dieselbe geht auch a!- Ansailfe
softrr -u verkausen. «rnder,!» L‘’'*'. s. 5 _„|#v .{>., 5. Be,., Sieinnreckrtsborser
2. Bez., Sskenedergafle 1. «4bS-lS i- Sratze 39, 0. öl., Th. 26. 8721—,
iTa« .. a Ak ■« k«— t* ,»>* Ute fc. A m.. 1_
I 2 Kästen, Nachtiaftel,
!,vedermc>tro.ize!t. Küchsnkastl zu ver-
jkan'eu. 1. Bez., Radenv!atz 3, Th. 18
I‘ 8.35—16
InrrgeS braves Märchen
Küche«erer.en.;
, tkstr gut uud schon .-,Lm..cht, ist
!l.u'en destn Li chter Iohan:: si cher,
!14. Bez., Huglga^c V. S517—10
(Aiiiättisteriii), das deutsch und böhmi-chi., Manchen ^ilV
spricht und nützen kann. "-ünichr( Dv'-stUeoe zu Lurdern hat. >cht
süifort-t.ö Lntbeuu'ädchen oder M:tdchen!^'b^- ^SchulstOs 6.
rür Alles lil'-terzukommen. Ist. Bezirk Tb:. r lin ks. S7 0~j -6
jH^engusje r.r. L8, 3. Stock, Tstür 28.! Mädchen iüv ?;«eS
ikt- jrf. reu; $jt•., vstt'ch mit Posten
neubur-ierstraße 56, L. Gtocl,
&5&7--Ö
Ausgedienter MULtär'
kr.-ftig. «Lir P!atzteuu:uisteu irsch?st!?'nrr
(SuiU-ou btt:a um Stelle -''e'cbä tS-
d-euor, H.tus'u.ch: Odcc Hi^-5ttrbsi:c'..
A. S-, 18 i, oid SrniV. o je'vir. i,
8. Stock. Thür 15'. 7 dang—6
Kuischeit.
verheiratet,. lo Ia'ure beim Lohnssth;'-
BcSienerin
ulket um Postitt. tiaun oi;c Arbeiten.
!6. Bezirk, 2t -ul. 1 rd;;enieI^crflra&e 87,
ststim Hausbe-orger. B. I. 8386-6
Lehr >,rrständige chran
'"it Ibjüür. Grschäftv^Niinib, perferte
stöchin, bittet um Posren alS ridchiu
ooer Bedienerin -der zu einem alten
£t'i‘rn als LLirNstchaf'ernl: fcofitji i, u;V u lllw ,,. t^ ,w:,u V u. u *.«.•......r.
M-oiäfji*. ^cuguih als lLuir-tochiu vou'.^ver., welcher w.tt Pferden u. W u-.ew
-i^otel Metropole. A. K., 5. Bezirk,i wascueu gut um oben kaun, büter um
Gariengaue 8. Thür 12. 8324—v!einen P-.jten in Ge'chästS ob. Pri'vaL-
,N
,!le» hLnsltck'en Arbeiter, tiiiliti 1, such!,. —.
iteKe ol* SauEUerrn. zsnschristenl- Bedienter
cbeteii »liier „Sl. P. 8303" au tic'mit outer Namfrage bittet nm Stell:.
-'U’NNN. 8303—6|8. «ez., JosesSgas,e 14, Thür -12.
8533—8
ißjaftr. Fränlei» («ufLu--
’ittet »„, Posten a!-. Liomproiristi» r>ö.> Nl» kÄeschüslSgäl'ger*.»
cko.i,’- r» besserem Haus. Znsckir. erb.
,» R. P, 16. Bez., Thaliasirave !03,
Steck, Thiir 37. 8305-6
sucht eine auullndige Arau.. .weiche
sraitzosisch uud iralieuisch sprich-L.
-ukouiinon. Un:rr.
Mittel^asse.
rau.
prich-L. uut,
8625" uoflk.
Luche fRebe»ös;chäftranu«!^L-M'^!L 5S5r5
rder Art für die Wirttrrrbeude',' auch! Kräftiger Marin
Schreidarberlei,. Gest. .ftuschr. erb. an 84 Jahre, ledig, miliiarsrei, mit it&r
-7. A., ».Bez., Turergisse 3, 2. StoL.iichöner Handschrift, aniem Ze-ünrh.
Tbflr 18’ 8243—iifbeirc» Empsedlnngen, ’fchenr keine Slrdert,
äÜeiiii ‘iiei'ifwv'l t! bittet «in Posten als Ee chatisbiener w
t* leu,! i®c«. 0,"lSr. an is. P.. 17. »ejitf.
J.L u.rf) teil,., cielle ';:r tzanze».0>, 4,!:,zergafle5», l. gi.. Th. 3. 8328—S
^irngcr, tsätesi- SKcun
. J.chre eti, ’„or.iä:- >,»d t’e>
°,r'i ™‘-t °J” 11* f !’ -pr°»-!erdete„ an Le-V. Finlka. 16. Bez rr.
^--- reinhardt«.,-gaste «. Th. 18. 8587 -6
ij. Bez., vioLirau-kugasie 45, 1. Stocks Junger Marin
st. 8128 —üjder miltturiret, derdeurschcu. u.un^ar.
^'?-urache in Wort »:no Schrist mechri?.
L6g, v.rr auch für Stuubeu. M. H.
’i- 2., 2i«te:tju|';c t«, j. Stock. Ty.-3.!
? äS5
RustäuSige Kran
„rrt^ gute» Zcheugiiisfeir »nd Lrach’rage
!„ck.! Ukirrr Bedie.mug. 8. Bez., Tiger.
U>l,e 87, 2. Sl., Tb. 13. 8134— 6
den
I. 1!., 5 2, Speriuergafle iir. 7,
3. Lteck, Thür 27. 8554—6
Jnikger Burichr-
2t Jahre alt, gelernter Tisailer, sucht
Peften oder irgend eine Otrdertt G
irchwa!', 8. Bez., Hosenedergaae 4,
Portier. 6685—6
Gute Wnrgcrölöchin
bittet um Stecke. 2. Bez.. Darwin.
pisse 20, 8. St.. Thür 21. st. P' ivjSH«. Bursche
. 8,68—6 fahren la„„, ersiick.i a!o a.ckitfahter,
Mädchen für ftlttes irber als .ckuichec unter’.nkamineu.
bitiet »m Pnite»: gebt anck,.,» .Itnbern.,"- *-•». L.tehe.rfelderftrare 75, ü. &t,
ä’7..H., d. Bezirk, «Ih,gaffe8», ,.St..s Tbür 8, I. A. 8.„4-6
Tstur b't-.» 359- 6. Deftentlichor Benmiex
Anständige stzean
;i» ;:>uer Stelluu^
sucktt dereorumZ^
als Haus»
U., Taborstrasse 22
ittt Hoks.
Geld bis ?,u fl. rasch i
nnd btäcrei. td.fn Agent. Adr. in der!
Kamin._
Schnitte
für Donrenkieiber nach Map. g.^ra«tirt
p-slend. 'üllig rerk.nttl. Lehro.nstalt,
v. Äoz., >< ebragafse 2. 41^4—1
'Makiagoin- Süiotttkarttirirr
vür sto ü., geichn.. altd. Lredenz uö fl.,
^Speisetisth sammt Sr'siel 25 fl., üober
Lrppishdiva'.k, a'.:d. Schlafzinruicr 125 fl.,
iStiomauo i7 st, S.l-7eib!ifch eng!-
S.stst uzinnuer. Pieiter^astrn, T'.'umeau
Divkr'cö oermufen. tt. Bezi».'!.
’Ln?.arethgasje 29, Hochparterre,
Möbel auf Aalen lLhür 8. ssiö-iv
vt'd uu'- rilliz. LSaarrn^us,Schlesin-!'" 4-ckßmntev Möbel
.er, L. Lez., .Tbere ^snal:ftraüie barock und poliiirtz
238<— i-Msiuan jt fi., Tecorat'.onrdioau von
U, Cttomrue, Nibl'.oih k, L'sr-
’ zimmer^ soroieuüchoueinrichtung werben
hilligsr einzeln verkauft. «. L., Mar^a-
tzilferstrafee 100, 8. Lt^., l. Lt.. Tb. t«.
8626—16
Rett es Stubenmädchen i». -vo-iri. «b-m.’aaffe 12, Dhür«.
mit JahreSzenaniß, im Nähen persiri,! 8110—6
sucht Stecke. A. C., 5. B., Franzend.
gasse 16. Thür 80. 8535—6
Fra», 4« Jahre all
tüchtig rru Härrdlicher, »nd kreede». lehr
sparsam, mit eigenen ickiöbe!». such! Be­
dienung f-.ir ganzen Tag oder Stelle
La»?4!!äbch«u
aiisaenvmme». Kart Andres,
Liebepftiriiga’fr 23, 2. Llreg
7. Bez.,
, l. St.
8 08 3*—t’
WirthschÄfterin
tüchtig im Häuslichen, gemnthiich nur
bescheiden, sucht stelle zu „intterlofen
al* Wirlhschafterin auch
A. F., 14. Bez.,
Leder- T4»r >>.
an,wLN».lfti>>dern. Anette, ,. Bezirk, Krüger
Tischler» und Lapezreeer-
IMKÄS?
in jeder Ltilart und allen Preislagen.
Fautcuils alsBettversteübar
nur solid und reell!
WiL'tzelrn Kcnnpk
bürgerlicher Tapezierer uud Tischler.
Mobellager
7.B». Mariabilferstraße 118, im Hofe
22e^srr Nännnnicr
de- L'gsr-p ■.•.elciigeu jnm Setfoufe:
10 Lu.’rorU'äul?, 20 Eaali-rrbänle. Bitte die Nummer 118 genau zui
4 Ciseuhi.'Sistmasti'inc'U. 1 Pl>iN^re..baiui DcacötcwJ 23b?. —16}
„Tauia".tr Lbipittinua'ck!i,iktt,4 Lcbrau-!
bi.'nschueit'!ti.i'chint.'n,2stÄeuttlator-Fttd-^
schmieden. 20 Sch'eissteine lammt Trog
kür svrls> und Krairdettieb. 2 Schunrg!'
fchleisb
10
Äoldschlagstr.'.^s W,
8526—6'
straße 8,
Stiege, 4. Srock, links.
S786-
Wästherin
iung u. kräftig, weiche schon wäscht,
und bügelt, sowie im Freien trockne;,
bitiet um Arbeit in- HlmS. Adresst
Li'. E. L. Lez., Ühungasse 21, Tb. 26
8707—F
ij Seite Settfelen
SL'TNSLMLSh-MZ!
ctlfdt'ehcercn tullllTr lu'i kinil 2 st», l. t*. 1.40 Pi-> J». 4._ ,cr t
und Blechicheeren dUtt.zsl
Erichs, 5/2. 05ric-s ;a?fe 11.
bei Emi!
W<2—1
Nettes Mädchen für Äüeö
bittet nm Posten in besserem Hause.
Anna Swoboda, Itz.Lez., Lieveriugsr-
strahe^iL4. 8588—5
Tüchtige Wirthschafterin
wün>ckt kosten. l:u;er „M. G. 8515": A»d LÄvenMttyMSN
r>osl!i'.g. Mariatreugarsr. 8515 —6!Lerräuferin oder Ltubeumädcheu such;
etAAtii» ,..i4 0 äststf...stststT* 'ne't:cg, onstaud. iviabr. Mädchen mit
. W 1• .^^"^^SUrN.schöucm Zeugnis, ti. stillet EmpreklurN’
I6*‘_ i'Ojteu b:i Iftincr 8-Mllie.^8. B..ji,op.'. Bäcker. >-. e»,-.di!»rk!j>ekE. das
Langegasi e Lt. »516 >. alle Ha.iae.rbeiien taun, togleirh rpoiren.
. Tüchtige Frau wn» anrrrtftts. Setz., Zujckr. erdel-’i,
geht außer Haus nasch, ,r und biiaefii., !; “Jf E v- Schvtienhrs
18. Bez.. Blumengasse 18, Tdür s.!! >‘ ,r|C *» 2- £l °•> A^ llr 11,
GlatdüNner. 8534-
rrelche e uuteczukon.men. L. N., 6. B..
irnbergasfe ’. ». Th. 22. 'S 3 »L—sfDo mtuilan erg.3,1. St.»Th. 1 0.5«»—S
Junge Jr.rrt vom Lande! Junger dAann
reiche schon in Wien ptdient da!, dutet^it J-iireSzengnif’-n und Btatzkennt.
.!>» StrirdSfrau oder Kechii, für Alles N'ü eu, bittet um Stelle «eiSanr»
intterzutomme», kam, auch «>raschi„.!gän- r ober Waare»an«rrger. rsantzo«
uäheu. I. W., 12. B., Premlechner-!«. 3- «-t-rarik, 10. B.. LerdniM,,:
8150- 8 ?. Stock, Thür 20.
gälte 22, Thür 7.
Beirre -röchln
2 compirle iLhaurvagner-
maschliiki!. neuester lronstrueiion, be­
ttet,e„b aus 1 »er, chmaichiue, 1 Agraffir
rnajchiue, 1 Ftaschenfüll- uud Kork-
Maschine. 1 Kapsel»,oschine, iu bestem
iftanäe bif>:,a't i: »ersaufen bei irmil
Fifchl, 6 2, üfrieägaife 41. 2373 1
~ Ha5?.be3riFj itungsniasGlilnest s~”
L Bandsägen. 800 "-.^rroilett Tttrcbmesser
2„ stöo„
y„ 500„
L Holzbaudlugen für Hand- und itrafl*
belried.Zin^euschuei^emstschitte.Flibritai
Kirchner. Lstttz-u'^obelmstschine.öoO '''^,.
tzstbr ik.tt d'iob, '^eustslsane oon ttirckiner,
tfyiH neu. M-stiä i'edruucht. jedoch im
besten bei iisir.il Fischl. 5/2,
’Grie^-nfle :i. 2371—1
Laster
Crn- rnd Ve-ckafi/ aller Gattungen von
fl. I.öO aur::ciit$. 15. B., -^iasiIöt'-Oc 4‘
Mechntt.__ _7av--l
LtLiSniafchrnen
gebrauchte vou lx> fl. aufwärts, neue
staunend billig. ÄtrienzahlungbewilliZt.
Stricken wird geleb.t. 5. B.» Pilgram»
gstsie ö. Mezzanin, Tbur 10^ 26 ?'.—1
Don aufaerösten Geschäften.
EftsschudkrrLsien.Ltellagen.Ladelkäften,^
Ber!ausepi,lie,S,neai>cn,Lchreibtischere.^
-.^ ...- «£8 HauShälieiin
Sra« in vorgerückten mit r.m f erc» ««»ÜN"-«", bntet. »Mi«eW.-j-,r-in cier «amm-rjunaie.’, e„
Zähren sucht Posten zu e:»nrlnem Her:»,!Kosten., 4. /)ez.. rxrankcubergganr ö.'. 7 uch zu e»Nd-r leidkridrn Dame. lrüttschr
s-'tiü: hat laug !ÄU chg erc.)afl. 3614—j i C!U Mädchen. 27 Iabie cd!, in lic:'e,
»c Pension. Uns ÄUNqe SvstU jFächern bewandert. »;; ein /eines chrrstl.
eventuell ver l,.:u. HerrschJstStauT ober Fusiiru! fcalfctof-'
ti.,e FederutticllrNt sl. 3, bessere ft. 5,’weli'ber auster Haust- s^iiü:
HalOftauuieutuchrnr fl. 6.2u, Fedtu-^jahr. .^eugntn und kleine Pe
pvlsrer fl. 1. 50, i.reityeilige Haar-irnerkfame Bedicuuua, eventuell ver-i^...,
Matratze fl. 10, A'riaue st. 6.bv. ständige Psiei.e ttebereinton.men münd»^-"- a‘
, zuu: uayen.-,, --_ .,
R-ttrbacher, 3. B-j. Ur.zargaiie ckr.^nterzu!°,nmen. Gefl «>»Är unk.-,
... r*-, ..^° o »I '1;^^* »•/) ^1,1. 4< st ttj A
Alaviuh lf, Siregengaste Äv
aei der Stte^e. 2397
-u./^krlraucnswürdig", 9. Bez., Pravier-
-!gas>e 2. 8748—!
Wollitt st. 5, Trahteinsan fl. 6, Trrob'lich. Unicr „Rostna Erttch 7801" öit'fi a t..hirw iD‘' 7 Mit 9 *r\i
sack rl. 2, SionflebetFe fi. 1.30, SntiifiSie Admiu. 7S01-;;i®/^ii ur8 Taue 4. 8090- Osbittet nm Posten zu kleiner FamN:s.^ngei,,aise a. i. St,. Td. l^r» 8699 -5!
......«-!?..... ^ffiaa.lSgE8£:
'-^«.''welchr bereit« Telenvonruin und w; tf^lt !schasttich und j."-arsam z« elncm airen
-\?>«cmSSutestu ibarig war. sucht ähnliche bittet um Wäsche inst Haus znm Herrnbaldis.fr unterzukommen./-ttttolfs.
-r oder WaarcuauSträger. Kaution.
-izgasf: 2,
8692^ 6
Deutliches MäSch n! Nette,T^SejchLftSdiener
bitiet nm »öfter, zu 2 Personen obrr!«i» «ntrn Bk.-tzkeuntnrre,.. betaenb-«r
,IS einfaches Stubenmädchen. &. S. iür lebe «rauche, tucgtig in. Parren,
1. S5ej.,’ SncertJSroDe 2SJ, »«r ,0.1-Sr nüchtern und ««rl.tftu*, ).<«
g'aeuanisseil ckou der Cvi'.feetrrn enipne.ä.t
HH—ckü i, ibeftew» kostenfrei gr-uJoseflne Sattler,
vtttves, starkes Mädchen ^I. Be«., Domgasie 6. 8782-6
Ein ComrniS
jbet denischeu »nd böhmischen Sprache
rnächiig. wünscht in ei» grötzere»
Sp.’rereigeschäsi unterzukoninren.  3« einer Seiden» oder SS»«»
is. Bez., Anna granergafte 7, Tdür v.jl'andkabrik fuchr inuger Mauu, uü
. be'ierem Hanse, aefeniier Bond»,scher.
für Alles bitiet um Boften. d. Bez.,
f.nzrugrndergaße to, Th. 7. 816»—6
Arbeitsame Iran
birtet nur kleine HauSbr,orgers!elle.
ö. B., Tirhlgaffe 7, », St., Th. 37.
2145—6
iSünsifecSs.
.(jibsfierem Hause, nclc:
'mit schön'r Haud'chrisl, lvelcher vcu
RvlU'.ritturen tu Schlosser» und
arbei-en auf Stühlen und Montieren
etumS v^rstchr, ,>!» Vluiseber .ode'r
Bandmack'er Beschäftianng. ^u'chriften
erbaten cn F. ck.Zle'tckfSstLaLr 5, iu
Her (Mäüreu. 8217—0
-eUe!Jtt«r;er, föwfnti’tntfiöj geb.
- mit prim.r Zrnstuisten7 auSge
Msvel
stelle, epeutnell als foerkauserin. H.
5. Bez.. Slraußengasie 18. 8t 16 -6
W’Iiüen und Rollen. A. 8., 14. Bez.,!beim. Jabevs«!!« 11, Tb. 5. 6>'LL—1
««ibschi-»ftM-«7^H,L4 _^»-SiBefls^E^che«"fjir'««es
JttNges Mädchen fnr «Ne»!we,ck>erlelbßL:!big kochen, ,chön waschen
?2ehrUi!,;
sehr arre’.’ck.im uud stark, surfst
der Schfd’ser oder Fadrrad- und Tele.fMau,,
grockhen NftSfianiler. HZozei, S. Boz./dirnier Uäterorfierrr, roefch,’, durch zwei
vfterh aj»,gaffe 21. 5637—6 Jahre a>.» Mauivrckii»! nn> Laborant
hbrrlolfSlKi«»«/,« !"> einer Mlitürbeilanftall tSäliü.Wt,
..,. ‘‘ "‘"fr 9 ««»paar p„ r, Aäuner q,r,e „nd nckrere
Vausbesorflerstelle. der,Mann!.,^„tzste^„ng. Gest. Antr. sind zu
.^8 chrnk fahr^ttt dle rck'rtNl 27 r \^fn musc' B» 7943" an ti?
^- 7948—6
iu'.Hvse. ?l?r:i|:MttC3CiKtii j
!!., Circusgasse 33
W. Sioscnberg. 23S2
Anständiges Mädchen
born Laute, welch»'- Vorliebe zu Kiuvcrr«
ststt. bittet um Posten für Alles
»vanni I, 2. Bez., Aur-zbLuergasir 2» tl(t€£€
13. LlLü, Thür 14. 8 '. 08 —tzjsucht für vstlbe oder ganze^Tagc Stelle.
.... .... w--.^
bittet um Wäsche im Hause. ??. N..jsucht SiePe zu 2—3 ßtn»vru iit e-uemlrkcht-.n-.tue^. 7, Piivl.. Th. l. 7^09—tz.
ö. Bez., Heinezasse 32, Mrzz.. Th. Ip.lchrisiiichen Hans Helene Weih. ^ti. «■,, rt7^.-~M.Te~i"rcchtvb-!g-rs->?I.. .,. r\ uzio ,i«v iu, 2 /stttnner pol., Lerorarronsdivani ^.—
.^...li .e, Ji.i.i... t ei »v*t-2?2!^J 86 fl.. reppich II. Büüierk., «cel I Begere Kochn»
Kaüigraph Diringer igenräid- 6 ’>., Schreibtisch, «nNeibrs»., welch« in größeren Häuser war und
1, BL-.» U'tiicr uiriK'v'i! 17, Tiplome.lLttomank, Garnitur, Spiestelkitsr'u,!IahrerzeuchttsiL ^pstt, bitter nm Stelle
n >2 ^ldrestcu, Wi^muugcu,!Vorzrui. u Kücheni'.lvbsl.tt.V..Maria ptts »weile Etöchiu oder ^^steetöchui.
Genr»vormttschr'fu.-n, bessere Schreib j^klferstraße SL, 4. Stg., S. Tt..jlv. Bez», Humboldtgassc 12, Tdur 12.
und flcolcui'.r-.tttcu.
t.’tldi»4»hz>- z-, i ni. »* .*4Uv
Schreib jUlfetfitafic
542,4 —ll’ift. !I!I.
4. Stg.. 8. St.. ,6. Bez-,
8768—16]
8436—6
Anstälidlges Mädchen
: V;'.Uä
cd.
lili'O.
ü'eich ck:-dienrr: r:-'it ulüi
.^hudiener ifiäti«. M.,'
,'Lnfättsterin). bittet unr et»irn Posreickü. Bezirk, Brü-nniurühlüstfle 1b, Th. ,^Peu!,on. J5, Ve»., v
Verkttlierin oder Stnbcninä'cheu.i ^02u— Thür 40. 8605—8
MöbUrteö. \cbavivie&
5U uerii'tictt::;; ^eutiisll
Vtz-uvautzünei 44,
1<». Bcz., G.-bke>lz.!
837S— Gt
Kittfcher
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche; dieselbe wird
Freien getrocknet und billig berechnet.
--ipolizeilich fzevriist, verheiratet. fu«tC 5>' lst' ÖC* liibeuol.e unc^.
e,:e mtt ßov.jcr ^-?rpuestUt'^ wi der
Fra« bittet «w Bedienung,!»«/mir lünaeren Zeugnissen dt»e- „II,s
auch Geschirra.bw ischcn. M G. y- B.,i.hr.'-llen. rl. St., 10. B», Buchuls:. 105
Lerchen'elderstr. 148. Tb. 12. rtz7S tzick hür:>. 8343—'
Leidende Persiinrichkeit
rüchtt], stkichuHe
ckhc ll^iens. birtet Bahnstation, in
.]et: schtziicr Villa i.;it siVcr/nt
snnschües-r'ttdcni Wold nnd'sehr.schönen
lVeranden: beste ^iefcr-.nzi.'u stehen, zu
iGedo:e. Zwecks näherte L?svrechun>.
Aelteres Mädchen! Jnngei' Bsirfche
auch sür Gatt- und Kaffeehänier. Ruch'düS selbständig kochen tonn. such! Ltkilestü Jarre alt» si.chr lLofleil af- e"littggassr 1b,% i. i.|i7. B., Lacknetsta^e 83, 3. El.,ck b.Lr. mack-en. llst. W-, Prcstd,.:nn, Hanvt
7675—6« 8331—G; 8545—ü fii-nüe 113. S?6t -6


[ 2023-06-29 10:44:37.194 - 19001028 - Seite 54 ]
Veite 28
Gomrtag
Halb besiegt.
Dienst«, 6—8 Uhr, Freitag 4—7 Uhr.
*8*0* V» W»? Bitte inständig, Grüße.
8768—»
Thema.
BleuSB Du, wenn fort die schönen
Stunden,
Senn die Minuten selbst dahin,
Senn allesErück scheint hingeschwunden,
Dein Bild bleibt nicht im Herze» drin?
Herzl. Krv».- ISIS. 8679—11
Jene Kran von Wühring
Welch« Mnttooch den t7. d, M. in der
Johann Straußaaffe 18 war, kann die
»a rte umso nst habe». 8619—li
Preßburg
Fräulein, Anfang der Ser-Jahre,
hübsch» Lrscheinnng, sehr hinSlich er­
logen, 9088 Or. haar und■ schöne Aus­
stattung, sucht behusr Eh« eine» Herr»
in sichere» pensiougfShiger Stellung
kenne» zu lernen. Nur ernst gemeinte,
nicht anonyme Antrage unter .Gemitth-
voll 7577" postl. Preßburg, Hauptpost.
7877-11
r PeschAftSmaun (Lhrlst)
96 Jahre alt, wünscht sich mit Fräulein
»der beugen Witwe mit 5000 bi»
6009 sk., baldigst zu vereheliche». Bries»
erbeten unter „Schwarzbraun 6579"
poftl. 9. Bez., Haupistraße, womöglich
mit Photographie, welch« anftandöl»«
retournkrt wird. Nur gegen Schei».
8879—11
Junge Witwe
99 Jahr« alt, wünscht «hrb. Bekannt-
schalt mit jungem, gut siluirten Herrn.
Mari« Schnabel, 16. Bezirk, Herbste
ftroß» 99. 8697—1t
'' Jünger Mann
üu« feiner Familie, Hörer der letzte»
Semester einer Hochschule, sucht die
ehrbare Bekanntschaft «ine» gebildete»
sunge» Mädchen» (Christin). Antwort
erbeten unter „te. F. 8681" an die
Adinsn. »887—11
Kffr Kräusetn
au» gutem Hayse, Ansang» der 99er
Jahre, mit 1909 Kronen nebst Ein­
richtung wird inlevig. Bewerber gesucht.
Antworten bi» Donnerstag, 1. Roo.
unter „«llerheiltgen 8699" hauptpoftl.
v 86 92—11
26jtf$v. besseres Mädchen
der dienende» Elaste sucht ehrh. Be
kanntfchast ,i»«g soliden Herr», kann
«uch l.
Unter „I. B. 8779"
Lindengasse. 8779-11
BeffereS Mädchen
dienender Elaste, 98 Jahre alt, wünscht
sich mit einem Herr», 88—»8 Jadr»
alt, baldigst zu verehelichen. Antrage
unter „M. 3. 8778■ poftl. 7. «ezirk,
Liiidengast«. 8778—11
Winterabende
sucht Anschluß intelligente sympathische
sojähr. Silwe. nur auf ältere honette
Persönlichkette» wird restectirt. Unter
„Traute» Heim: 718" pastlag. O.Bez.,
Poe^gslangatse. »718-1 1
G£M
VER
m
Wehrock .... V. 8.—
Jsagnel .... sl. S,-—
Kellner-Krack.. fl S.—
«naben.Ueberzieher fl.l.SV
Souterrain- «btbatlung
""taafess
" ^«pochale Reuheit!
B altimer «-
£ Zäbne^
ohne Kantschukganme« ttnb ohn,
die Wurzeln g« «ntserne«, st«
Iah» von II. 2—
Schmerzlase Zahoentsernung. st. !.-•»
Die besten Plombe»■. von st. 1>—
Zäbneputzen st. 1—
«osortige Gebiß-Reparatur »ö» st. 1-
Schlecht pasteude Gebisse werden billigst
umgefaßt. 9898—1
Jahnarzt Dr. »raipagal n Jah«.
tcchniter «uftav Braitmano
Wien. I.V.,«Srntuersir.-S.
Lu ch a» Ka nutag«» big tz Uhr Abend».
Aiif WWlmg!
ohne Preiserhöhung
LmMM nach Mass
solid und elegant «uggesührt »ei
H. Schmetterling
9. B„ Liechtensteinstr. 10 A.
Anslräg« xr. Eorrespondenzkarte von
soliden Jahreiparteie». Auf Wunsch
komme ich mit Mustetcollertioii in«
Hau». 9898—1
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in eleganter FaS.u nnb in bestem
Anstaube z« »verlaschend billige«
Preisen bei Jacob Weiuberger,
I. B«z„ Weihbnrgaasso 8, Par­
terre. «iezzania und I. Stock,
cht eiderleiha ustali. 4825*
8 kW MMW
Leinen, Bettzeug,, Ehistun, Gradi,
vzstrd, Barchent, lllauliug» Tisch,
garuilure«, Handtücher, Sacktücher,
Spiegel, Dipan», Matratze» re. x. Auf­
träge »o» solide» Jabregpartelen, nur
für Mir», erbittet brieflich
vwtt Sohtnälsr
brat. Haudelrfirwa rs°t—t
». w„ istratziatusstorlerprab« 19.
Elaviere, Eastrn «.Berlaffe»sch«!t. zahlt
« Piß, «. ».. Snmsteudvrser-
stwaß» 189. 2400—1
GD|sn Wosben-od. Maiits-
rate» ansolide Jahregparteien: Herren»
Dameu- uud Kiudeelleider, Leinwände,
tSettzeuge, Wäsche, Möbel, Lampe»,
Uhr«» te. ic. bei «uua ltzrstz, 12. v..
chchhubrqnner ftr. »62 711—1
Zähne
Mn 9 p. aufwärt« bei Rtlbolf
Wetzet, Bkn»st««ba»f»»list v, 8.
1667—1
Die besten nnd billigste»
Uhr- Re-mtum!
po» Fachautoritäten anerkannt, sowie
Ein- »nd Berkanf von Sold' und
Silberwaere» bei E. Keibosch. 6.
Dnnestenborferftraße 78. Specialist
in Chronometer und complicirten
Arbeiten. 1192-1
Auf Theilzahlung
Herren» «nd Dameuklekder
nach Maß.
Hermann Bescher
Schneidermeister
7. Bezirk. Aieglergafi« SS.
Auch brieflich. 98H8—l
Stzmä-L i wt— -- »»-»
stuestLH wwncr •unuHu
-iTnp.»v. 11- „rv ... siStTgjiiT' "■
28. OctoVer 1900
Nr. 2519
«- stm.«ye -m,
Stellt uud
JaquetS.
Mäutel.
HrWNer
jeder Bruch heilbar," jedoch nur mit
Diesel'» k. k. priv. mit der goldenen
Medaille prämiirten Bruchbändern.
. stark Diesel,
. Patent-Inhaber und Erzeuger,
10. Lerchcuselde» Gürtel 12.
9988—1
»-Ais UeilsaManii—
Herrenkleider
«ach Maß
Srndan auf Wunsch Fuschneider mit
Muster i»g Hau«. (Auch brieflich).
So&nenfeld& Singer
7. Bez.» Mariahilfersir. 10»
Parterre. 9888—t
MMkZ«mWksl
und Einsitze in «Iken «reiten, sowie
7 Tfc. 75 kr.
Glace -Kand schuhe
Smmen und Damen, garantirl haltbar,
tz^iv., Lieglergasse », l. 6t. stfä-i
Neuestes für Damen!
Die schönsten Wnter-Zllquils,
gefüttert van st. 4.—, walltit von fl.ö.—.
Dir schönsten Winier-Iaquet»,
mit echt Persianereragen don st. 9,—.
Die schönsten Dinter-Paiclol-,
100 Eenlimeter sang, eugl. od. gestickt
pou st. iS,—.
Die schönsten Thiedetkriigt»,
wattiri po» st, 6,—, echt Pelz ges. von
st. 10.—,
Dir schönsten Sonden,
wattiri von st. 7.—, echt Pelz gef. hon
st. 10.—.
Die schönste« Theatermiintrl,
wattiri von st. 10.—, echt Pelz gef. von
Die schönst«» Danrlecks,
wasserdicht, I» nflni Farben von st. 8.—.
Sämmtliche Waaren bi« zu den feinsten
Ausführung»», für pasieud und gut gr-
«rbeitet wird garantirl, nur bei
I. «. Blank,
Sie», 9. Bezirk, Äraierstrasje 96
(gegenüber dem Carl-Theater.)
Kleider. nsgg-i Stoffe.
Italienische
Kreuz -Lose.
HanstttreffecLi»« aa.oeo, 20.000
30.O00, 20.OOO in «old.
4 Aigtzunge« jahrl-, nächst« schon am
2. November 180 V.
Berkause »wei Lose in zusammen
2» Moualtratc» k ft. 1. mit so-
sorligem Spielrecht gegen Etnle»du»g
der ersten Rate. Ziehungslisten,
„Neuer Wienc« Mercur' lostenlrei.
Wechselstube 6999—1
«1"r« SPITZ, WIK3S
Stadt, Echottenring 2«.
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engliicheHerrr»- »udDamencostüme,
Wiitterröle, Krägen, Jacke», u. s. w.
werden zu „och nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff für »ine« com.
plcte» Anzug 8.20 Meter lang, früher
14 st., jetzt nur fl. 4.78: sei«, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr seine Stosse. Prachtvolle Hosenreste
von fl. 1.90 auswirt». Ausschließlich im
Tnchresttngeschäst, Dir«
I. 6.. Jasomirgottstr. 6
beim Klefanopsatz.
74 60-1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um polll« TageScurs« ausbezahlt,
sowie bicseiben Los« gegen klein«
Monatsrate» coulenleft mit sosortigem
Spielrecht zurückverkanft.
Wechselstube rttp Spitz
Wie». I Bez., «chottenuing 2«.
7480-1
Bolksthümliche Abtheilung.
«edehan»
Zwieback
l., Kärutnerstraße 11.
(I« Souterrain.)
Win!»rjacke» von st. 4.— auswjrt«
Winterkräge«„. 5„—,
«oftnmes...„ 10-,
Deidenhemd»»„„ 9—.
Bolksthümliche Abtheilung.
8793—1
Afffltel
5 SM s
Damen-Herrschasiskleiiier^
hochelegante, letztmodrrne
Winter-Jacken, Krägen,
Gaprs, Kondeu, Pche,
Kraut-,Kochrelts-,Straßen-
und Trauerkleider,
Schoße, Kloufen.
«roß, «»»wähl. «illiß, preise.
„Zur FraaiBsii“,
?. B., Circusgaffe 14, 1. Stock»
« eben dem Carl Theater.8 874—1
AiltSebtir^^ontorikrtl
,,HeIi08* Wiener intern.
„.»atDetective-
Snftitut, 1. Bezirk, Bräunerftraß». 10.
I Tirectio«: Johann MSYer, erledigt
gewiffenh. überall: Schwierigst« Seheiw
autträge, Heiratgaulküntte, (Leben»
weise, Sorlebeu. Liaison, Lerm-gin >«.),
Ueberwmhungen, Ermittlungen, stutz
forschn,ige», Ehraffatren, Beweis.
Material rc. :e. Telaph. 7806. 4806—»8
Herreuklcider-Haus
Iuub SSeiKicrfler
bLpgeui. Kchwoivapmristee,
I, Weihburggaffe 5,
Parteikre.Mezzaninu.L.St.
im »ist»«»» Wanrenhanf«.
Hochsiri«, Klebrezietzap fl. 10.—.
mob,r«eB»rb».Pat»tot«st.1S.—
«trvarmLfluch, Kola fl. 5 .80,
»legunte» Wob»-«U,t fl 2 50,
KSr,«r-K«rr» fl. 6J50. smuie
»in» groß- Ansmntzi autr Gut.
tun»»» K-rreniriaibep.
LL» MuSbeffest»«,«. »ottagt im
keparftet-nMaffsolo« rinratcki»«
Korliment foinste» Au- um
K-hr st- n,
reelle «ub siotid« «3>M«8 auswärtl.
Provinz-Aufträge werden streng solid
reell «nd prompt auSgesühri.
Reich illustr. Musterbuch gegen Gin-
senduug von 40 Heller» i» Briefmarke«
grali».
3836-18
Eine Partie
hocheleganter Lttomone, Decoratton».
dioan« und Salaugarniture», mit mo,
deiner Stickerei »0»
fl. IS.- bis fl. 45—
gelangen a» Petpata und Händler zum
fteihindigen Beeksuf.
Möbel- üDä Teppicli- Partie-
MM-VkMl,
2. vb. Donanstpaß« 85,
M de» Stefauie-Brücke
8584—16
Wer
3378 18
II
«ltrenawwlrt» und grhßt«
MfiNlwurenhall»
tzk« berainlgte» westlich,« «ezirkr
•- wie«».
Aa» behommt tzmt solid erzeugte
Koloel
fit 6rant(en3t jede» SlmldrS
r
stn» br einem groß«« Saal ,u»
freie« fltzeftchtigung «nsgeflekit.
Separate Abtbeilniisi
zurückges^l, Möbel, passend sür
«ISe» und LLudhLuser.
188 Zins. Chiffonlere» 0, 9 bis t» fl.,
188 Datwelchiffouler« pou ,4 bi«3»«.'
188 Betstn bau 8 bis 9 fl.. Ibytiechj»
kasteln von 9 bis 8 fl., loo«asch»stm
»an 5 »«3 18 fl.. 188 Dische von ß elf
8 fl., M Sofa» u. rivauSdo« 8 ti* 39 fl.
tun acht« genau »uf die «dreffe:
,fvl«»suvnw Hof«
X1V/2, Mariahilftrstral» ISO.
ÄufuSf Mt wie» «nb tu sämmtlichen
«ehnhchn «ehlraepEkaflenstwi. «eich
illnstr.Preiseouraut gegen «inkenditng
»ou48H«ll«r» iuBrirlmarkeu.
wy f rmis
■panzei
D
Mas: den 29. October d. J.
»ub zwar nur an diesem ^^»9-lange»
in bi» Souierrai,
r«pp»«ha»se5
8800
Orendi,
Wie«, 1. v., Lugeck 2,
2504 Stück gewebt« Bettvorleger
sCentlm. 48X115 groß) in Berkeuf,
, und zwar:
120aBrt„erlegn» 4 Ir pr. Stück.
«0»„„ SS„„
«M». a».. ..
(gilt Gedicht.
Alle Uhren, groß' und klein»,
Ordinär», wie auch seine,
OHt HMzgeüäus ober Perlenschmu»,
Mit «nd «hu« Feberzug,
Mög' st« w:ckk«, repettren,
Oder Kuckuck tmitiren.
Sei sie billig oder theuer,>
Hinsengroß »der ungeheuer,
Für Kücht, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Rond und Jahr,
Sei sie einfach eouftruirt,
Oder noch so campkicirt..
41 Alsersttaße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- «nd Damen-Kleider
ohn» PresgcrhShuus.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3403—1
Im Hose liiira.
LLdllS
und Gebisse von 9 fl. anfwärtS, auch aus
Eaten
8 fl. »auattich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 kr Reparaturen 90 kr
auf Berlaugen sofort auSgesühri, alt«
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Kähne und Gebiffe
X», tzimbergerstratze IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
big 5 Uhr.— 84 wird auch eesky uud
m»gy«ral gesprochen.8g88—18
BeWm
lauf Raten, auch brieflich. IS. Bez.,
vnrggasse 129. Thür 10. 4690-1
engitsthe Maria aper Schweizer
»eparirt für neunzig Krauzar
Höchst genau und acemat
Mit Saramit und höchst vr«bat
Nur Iran« Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganze« Sand!
VrwuXIalzl
Ubrnubcfaer
Wien, XVIII., Währing,
Schulgasse Nr. 5.
e»2VS»b«t IÄ86.
28 Schritt« »«, Ut Siädihah» und hei
der Dramway. 3888—18
«Kll-N Sl«
ZeiivOWeflkt
praitzwürdlg laufen, urrsgngtzn Sie
grstieu.frsnoo
«ine «ich illuftriri« Preisliste um
Hugo GiSler
«ien» IX., P^amergasie 12.
Gutgehtude Herrenuhr von... fl. ».«8
. Lameuuhr .... H* 56
lichte silbaru« Ketten, puneiei,„ 1.—
golden, Ringe, ,4ka,..,, 8.—
, 8.—
Witwe.
., Ohräeyinze.lska,,
.-./.« mwäriö. 9498—18
EflNck die Wurzel zu mitferne«
ZÄHNE
»>» Gebisse »»» 1 p. 88
aus Roten 8 fl. mougNich/..
von 88 kr. Zahnziehen mit
«ntz Rarkas« «an hü fr- 18
Martin,ftraß« 1. 1
Bameu-Üte"
zsrauiöfl«-, 1. Bez.
«sie «, «ebmi Holel
«iiLKü.
S iböbuta. GtKß»AB»M«hl
m»t Modeklstüke, nuch
I
I
In» Teppichhans
Bayer-
Tmmlsr&Go.
Wien, I-, Judenplaiz 3.
!
■o•
ohne Preiserhöhung
Ocker sonstige Uebervor-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
für
Übersiedlungen
loderuisirungeu
bUttgsi.
8448—10
Teppiche
und
Vorhänge
des WaarenhauseS
D. Lessner
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81-83.
^OÖO Meter Hochprima-
Lausteppiche, besonders öy
dickeSorte, perDiet.il."".uil
Wirthschasts- Teppiche,
Größe 20«) 800, gute n» ß
Qualität, per Stück fl. L.40
Double-Smyrna- Speise-
in loco, wie auch per Bahn
und Schiff, mittels neues« voll­
kommen tapezirten k.u.k. Patent-
Möbelwagen besorgt billigst
unter Garantie die Möbel*
transport-Untevn ehumng
Alexander Salzer
"Wien, 2274
I„ Franz Josefs-Qnai Dr. 5,
Telephon 8880. (Segr. 1828.)
LEUBERQi pl. smolshl 3.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen big
vollkommen uaturähnlich, zum Kauen
und Spreche», werden von 2 fl. ausw.
schnwrzlo» eingesetzt.
IM- Stittsahne -MI
Kronen n. Brücken,
Plombeui» Porzellan und Gold. Zahn.
ziehen schmerzlos mit Cocaln 30 Ir.
V., Wi8d8«sr Haiiptstrasss 13.
pt ii sl. nioflidi
eleg.Herrenrleider,Da«en-
kleider, Damenjacke«, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungshauS, H., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef,
straße. Aufträge auch
brieflich. 2057
Gegen n ——
milütliche Zujluill
von 3115
4 Gulden^
onftoiirtS ohne Preiserhöhung oder
gegen Cassa 8«/« Sconto liefert der best»
renonimirte Tchneidermelfter
8. Kornfeld
VH.,Qr«m>firfe.
Vertieren.
ambtreqnitte.
orfffinge au* Daummoiie.
ortzSuge au* KchafmoNe.
ortzäuge an* peluche.
>orliS»ae an« Kpitzen.
»M-u"!inj-d--«uSführung
Llauefi-Ketideckre«.
Große Auswahl l
Billige Preise!
I
I
ll. AbwellullZ:
V«i-Lei>
Große «nS»ahl!
Billige Preise!
I
I
m. Abthellang:
gein«un>ebru ffir teilt- und
Kettmäsche.
ganmtt>eUtt>«beuf&r teilt. «.
Oettwfische.
«isch^veckr, ht feber«»8fe.
«Deutscher iu-leberjl«*.
Oaudificher in febee Ju*-;
KUe'«r,^S«i a»d emteiuen
wiblfn*
KNe «Wnusnifle der
moNtPOberei.
Große A»s»8hl L
Billige Preßsetz
I
IV.AbWewws:'
OSngeiampe» f.Nurrimme»..
tantzeiampe» tfir Wtzatz»..
tionttif«
#a«B*lompeufU»erfc»Hitte»k
Sutter ffir »pei eiimme».„ J.
tnfler ffir Aätou». ,W
Große Auswahl!
Billige Preise!
-r
9945
Es gelangen in Älen Abther.
» a nur beste Qualitäten
preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Verkaufe,
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sich von derLeistuuaS.
fähigkelt und Solidität desselben
zu überzeugm.
Hand!ung 8 -Haus
Wieo,fl.,0b.Donaustras$e89
bei b«r Ktefaniebrfieste.
Telephon 14495.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wmterauzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose«
Herren, welche aus tadellos ab­
arbeitete Garderobe aus nur
autm Stoffen bei billige»
Preisen reflectiren, werde»
höflichst zur Dcstchtiglwg. des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. JedeS Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus wunich kommt Schneid«« «ll
Musterkarten ing Hang.
9518
WIEN,
ll, Obere Donaastr,89
bei der Stefaniebrüette.
Telephon Kr, 14.495*

