
[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 1 ]
tL-ttch
<» Wie» .... 4 kr.- 8 Hellen
in der *vo»ta8 5 fr.— 10 Heller
Znsrratrn-Aufnahme:
KlMpt-Administration
Stadt, Schulerstratze Rr. v
Mld m dm eigenen Filiale«:
H-, Ntoyerhojnajje 11> -L-, Währin»erftraße 6S
XV.. Neudangürtel 16.
■starten «eöme» Anjerale en:
Die Cnrnsnctnteietan; oon Haasenftein& Logier,
■«dop Stoffe, St. Duke'» Nach!. M»r Sugenfeld
b Snerich Cefenet, Schalet, Oppelik, Danneberg a.
tu Sien; ®. 8. Daube A C», ijrantfurl a. St.,
Wäschen x„ sowie die andere« größere« «nnoncen»
bmraul deö An» und Anölante«.
Jrgemdneiche Gsrastie säe die Ausnahme der An­
lernte in eine teirtwnite Rummer äbernimmt die
Ndministratinu nicht; dach werte« Wäniche nach
rhunNchkrii berücksichtigt.
Uteertannt eisgesnnbte Stamiseripie werden gründ,
sitzüch nicht znrück«esU HnV^ioM to: «e. »o««
IHrin ZeMteMi
ffili »to« neun *i. mv j Hpt .Ndmtoiffr.Mr.7MV
SeteKtton; Nr. TIM i Druckerei: «r. 7*15
Nk. 2309
Ilifm p. t. WümeM,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir
höflichst, dies umgehend thun zu wollen,
da bei dem besonders lebhaften Quartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonnements
nothwendig ist.
Das „Reue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 5« Heller) diertelj.
1 fl. 85 kr. (8 Kronen 5V Heller) monatlich,
bei freier Zustellung ins Haus.
fflp- Reu eintretende Abonnenten erhalte« die bis
1. April erschienenen Fortsetzungen der beide« spannenden
Romane „Nach «nS die Sündflnth" und „Elfe" auf Wnnsch
grattS nachgeliefert. -HAI
HM-MiMiim des „ton SSitntr Einmal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Die neue Gememdrrathsära.
Der Wiener Gemeinderath hat gestern seine erste
Sitzung unter der Geltung des neuen Gemcindestatuts, aber
noch auf Grund der alten Wahlordnung abgehalten. Aus
dieser Gegenüberstellung, was neu und was noch alt an der
„neuen" Aera des Gemeinderathes ist, aus der Constatirung
dieser Mischung ergibt sich schon die widerspruchsvolle
Situation in der Wiener Rathsstube. Zur Vereinfachung
dieser Widersprüche trägt es gewiß nicht bei, daß mit
dem gestrigen Tage der Gemeinderath eine nicht voll­
zählige Körperschaft geworden ist, indem eine Anzahl
oppositioneller Mitglieder derselben ihre Mandate nieder­
gelegt haben. Es ist somit ein Theil der Wählerschaft
der alten Kategorien nicht vertreten, nicht minder jene
Wählerschaften, deren Willensmeinung durch die neue
Ordnung der Dinge zum Ausdruck gelangen sollte. Es ist
kein Zweifel, daß wohl selten unter solchen Voraussetzungen
die neue Aera irgend einer Institution eingeleitet wurde.
Wenn man aus welchen Gründen immer zu dem Entschluß
gelangt ist, eine Körperschaft auf neue Gmndlagen zu stellen,
so hat man damit ausgesprochen, daß die alten nicht mehr
ausreichen. Somit legt jede neue Wahlordnung, die das
Ganze umfaßt, logischerweise auch die Verpflichtung auf, ihr
sofort im vollen Umfang Geltung zu verschaffen. Neue
Wahlordnung, neue Gewählte. Wer A sagt, muß auch
Feuilleton.
(Nachdruck verbeten.)
Das schwarze Mädchen.
Auf der Festungsschanze pflückte ein schwarzhaariges Mädchen
Feldblumen. Mit schimmernden Strahlen übergoß die Sonne
Fluren und Berge, in deren Nähe die Soldaten manövrirten.
Das Mädchen schien nicht darauf zu achten. Vorsichtig hob sie
den Saum ihres Kleides in die Höhe, ihren trauerumflorten Hut
hing sie an einen Strauch, dann legte sie sich in das weiche,
duftige Gras und streute die Feldblumen um sich herum. Ihre
dunklen, schwermüthigen Augen blickten traurig, schwärmerisch auf
die nahe Festung.— Schön war das Mädchen! Ihr schwarzes,
welliges Haar, das jetzt lose auf das Gras fluthete, schimmerte
in stahlblauem Glänze, und dieser kalte Schimmer spiegelte sich
auch auf ihrem gebräunten, blassen Gesichte wieder.
Ihr Auge war starr auf die mächtige Festung gerichtet, die
langen, seidenen Wimpern bewegten sich kaum, als wäre das
Mädchen die in Stein gemeißelte Trauer.
„Guten Tag, schönes Fräulein!"
Erschrocken sprang das Mädchen auf. Das aufgelöste Haar
umfaßte sie mit beiden Händen und zitternd, mit flammendem
Blicke, maß sie den vor ihr stehenden Mann:
„Was wünschen Sie?" fragte sie heiser.
Lächelnd hob er seine Hand an den Czako, und höflich
erwiderte er:
„Sie kennen lernen, Fräulein."
Es war ein hübscher, sonnengebräunter, stattlicher Officier.
Die Hauptmannsuniform war von Staub bedeckt, das Gesicht
unrasirt. Er hatte offenbar nicht Zeit gehabt, sorgfältig Toilette
zu machen. Mit kaltem Blicke maß sie ihn. Fast verächtlich
lautete ihre Antwort:
„Ganz überflüssig.'"
Unparteiisches Hagbl
Herausgeber: I. Appowitz.
Wien, Donnerstag 29. März 1900
B sagen. Wir können also, obgleich wir in der Beurtheilung
der nunmehr sanctionirten und zur gesetzlichen
Geltung gelangten Wiener Wahlreform nach verschiedenen
Richtungen eine von den Liberalen abweichende Meinung
hegen, deren Forderung nach der Auflösung des gegen­
wärtigen Gemeinderathes nur als berechtigt bezeichnen. Ihre
Forderung ist um so weniger zu bestreiten, als die Wiener
Fortschrittspartei kaum hofft, daß sie aus Neuwahlen Gewinn
ziehen würde.
Eine andere Frage ist nun, ob die Auflösung durch die
Mandatsniederlegung zu erzwingen sei oder nicht? Daß diese
Frage unter den Mitgliedern der Opposition, ja der
Fortschrittspartei allein controvers ist, ergibt sich aus der
Thatsache, daß Liberale von unverdächtiger Gesinnung
diesen Schritt nicht mitgemacht haben, und daß ein
Mann wie Ritter v. Neumann, der Partei­
disciplin genug besitzt, auch gegen seine eigene Anficht sich
der Majorität der Gesinnungsgenossen zu unterwerfen,
öffentlich erklärt, mit dem Beschlusse seiner Partei nicht ein­
verstanden zu sein. Der Bürgermeister Dr. Lueger, welcher
pflichtgemäß den Versuch unternommen hat, die austretenden
Gemeinderäthe zur Zurücknahme ihres Beschlusses zu be­
stimmen, hat den— im Principe— richtigen Gedanken
ausgeführt, daß es nicht angehe, in einer administrativen
Körperschaft politische Argumente entscheidend werden zu
lassen. Gewiß. Aber ist dieser Grundsatz auch von der
Majorität immer beachtet worden? Man darf leider an den
Wiener Gemeinderath und die Vorgänge in demselben nicht
den normalen Maßstab anlegen. Würde man es mit einer
objectiv behandelten Minorität zu thun haben, so könnte
man von ihr mit größerem Rechte auch eine objective Be­
urtheilung jener Maßnahmen fordern, die praktisch sich gegen
ihre Interessen wenden. Die liberale Partei weiß aus eigener
Erfahrung, daß keine Majorität sich die Conservirung oder
gar das Anwachsen der Minorität zur Aufgabe setzt. Sie
hat ja zum Beispiel durch den von ihr geschaffenen Aus­
schließungsparagraphen am eigenen Leibe erfahren, wie die
Schutzmaßregeln einer Majorität für die Opposition schmerz­
haft werden können. Es mußte ein Uebermaß von Prüfungen
über diese nichts weniger als temperamentvolle fortschrittliche
Partei kommen, um sie bis zu einem solchen demonstrativen
Schritte, wie die Mandatsniederlegung, zu zwingen. Wir
nennen diese Maßregel eine blos demonstrative, weil wir ihr—
vom Standpunkte der Fortschrittspartei aus— keine nachhaltige
Wirkung zumuthen. Es ist kein Zweifel, daß die christlich­
sociale Partei in eine große Verlegenheit gesetzt wurde, daß
möglicherweise auch die Auflösung des Gemcinderathes er­
zwungen werden wird, da bei einer Anzahl von 92 Gemeinde­
räthen ein geregeltes Functioniren des comniunalen Apparates
schwer zu behaupten sein wird. Hat aber die fortschrittliche
Partei damit etwas gewonnen? Kaum, denn theilweise oder
allgemeine Neuwahlen werden i h r keine Erfolge bringen.
Oder kann für das Gemeinwesen ein Nutzen ent­
springen? Die liberale und deutschnationale Partei
„Nicht doch," sagte der Hauptmann tief erröthend. „Ich
will Sie kennen lernen, seit einem Monate warte ich schon
darauf. Bitte, erlauben Sie!"
Das klang so bestimmt, fast energisch fordernd, aber sein
Blick war demüthig flehend.
Sie war von diesem Ton überrascht. Während sie ihren
Hut aufsteckte, blickte sie in die Ferne, dann wandte sie sich um
und blickte dem Manne stolz und trotzig ins Auge.
„Bitte."—
„Hauptmann Koller."
Sie bückte sich nach den Blumen. Sie wollte der Ver­
legenheit, die sich ihrer bemächtigt hatte, Herr werden.
Auch er bückte sich, um ihr zu helfen, und dabei
sprach er:
„Bitte, Fräulein, zürnen Sie mir nicht! Ich konnte nicht
anders, ich mußte Sie kennen lernen. Seit einem Monate sehe
ich Sie täglich, und seit einem Monate sehne ich mich nach
diesem Augenblick. Die Art und Weise meiner Annäherung
war gewiß ungewöhnlich, doch wie konnte ich mich anders
nähern?"
Ein Lächeln glitt über ihr Gesicht. Er sprach in ehrfurchts­
vollem Tone, auch entging es ihr nicht, daß seine Hand zitterte.
Das entlockte ihr ein Lächeln und ein wenig schelmisch klang ihre
Antwort:
„Nun, nach Svldatenart."
Dann setzten sie den Weg gemeinsam fort.
Als sie zur Landstraße kamen, marschirten die Soldaten
staubbedeckt strammen Schrittes der Kaserne zu.
Mit Interesse betrachtete sie das vorbeimarschirende Re­
giment, doch plötzlich erschrak sie heftig. Die Säbelklinge des
commandirenden Lieutenants schillerte im Sonnenstrahl, und
lauten Tones erscholl das Commando:
„Rechts schaut!"—
Die Soldaten salutirteu dem schwarzen Mädchen. Das
Blut schoß ihr ins Gesicht; verlegen wandte sie den Kopf— an
Aborrrre« er» tsprei »r
Ziür Wien
»ei tügtich freier flnftefln«, in» (w*»e>
2ü tx. ss 50 Heller wScheutlich
1 fl. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller monatl.
Sfl.LSkr.--- 6 Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Lbon»e»l des „Neuen Wiener Zsurual- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnlerateT
ini Kleinen Anzeiger seinen ÄdormemeutSschein
während der Dauer seiner ÄUrigkeit in Zahlung ju
geben, jedoch nur für dir Wochenrage. ul&t Uw
die Sonn« und FetertagSnummer
Aostaöonneursnt:
Für Oefterreich-Unguru. per Quartal §tr. 7.50
Für Delltschlanv„ Mark 6.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 18.—
Für Rustland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. yet Quartal FrcS. 10.80
Bei öivmec Bestellung durch die Postämter:
Für Deurichlunb.... per Quacral Mari 0.05
Für die Schmerz.,,. m„ FrcS. 8.00
Für Italien m FrcS. 8.65
Für Lerbien„ '-ccS. 10.50
Für Rumäniea...„, Fres. 9.10
Redaction: v. Bezirk, Äutzdorievstratz« Ar.2.
Sprechstunde« 4—6 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Wtstibatd SNedt.
Lrnckerei: Ätppoivid <& 1L».
IX.. Micheldeuerrigaste.
(Berantwortttch: Lndwig iäoiff.)
Rore>:ioi!spr:u:larl>e ^wi F. Wüste in Me«
8. Jahrgang.
findet das Walten der Christlich- Socialen für
das Gemeinwesen schädlich. Die Mandatsniederlegung
kann dies Walten für einige Zeit unterbinden, aber nicht
dauernd unmöglich machen. Beide Parteien behaupten, daß
die Wahlreform den Zweck hatte, die Herrschaft der Christlich-
Socialen nur noch zu festigen. Wollen sie also durch be­
schleunigte Neuwahlen auch diese Festigung beschleunigen?
Alan sieht, zu welchen Widersprüchen mau gelangt,
wenn man die Mandatsniederlegung auf chre, wir
möchten sagen, politisch-materielle Wirkung prüft. Von
fortschrittlicher Seite ist behauptet worden, daß
der gegenwärtige Numpfgemeinderath illegal sei, weil
nach dem neuen Statut für gewisse Angelegenheiten
die Anwesenheit von hundert Gemeinderäthen erforderlich sei,
gegenwärtig aber nur 92 Mandate in Kraft sind; eine
Körperschaft aber nur dann in voller Legalität besteht, wenu
ihr die Ausübung ihrer sämmtlichen Aufgaben möglich
ist. Demgegenüber ist an die Geschichte unseres Reichsrathes
zu erinnern, welcher zur Zeit der czechischen Abstineuz und
zur Zeit der liberalen Regierungen gleichfalls über die Mög­
lichkeit der gualificirtcn Majorität nicht verfügte, nichts­
destoweniger an seiner Legalität nicht irre wurde. Gewiß ist
ein Unrecht— wenn jetzt die Fortschrittlichen darin
ein Unrecht sehen— nicht rechtsbildend, allein
wir haben dieses Beispiel gewählt, um zu zeigen,
daß der Hieb, den die Opposition gegen die Gememderaths-
majorität führte, nicht so absolut tödlich ist, wie gehofft wurde.
Eine Demonstration aber, die nicht ins Herz trifft, die nur
leicht verwundet, die blos reizt, hat keinen besonderen politischen
Werth. Dies scheint auch die Ansicht jener Gemeinderäthe
gewesen zu sein, die sich der Mandatsniederlegung nicht an­
schlössen. Es wäre jedoch gefehlt, anzunehmen, daß das Unter­
nehmen der Opposition ganz ohne Wirkung bleiben
könne, ob und wann auch der Hauptzweck: die Gemeinde-
rathsauflösung erreicht werden wird. Es muß allen
Jenen, welchen das Wohl der Vaterstadt über
dem engherzigen Parteiintereffe steht, klar werden, daß die
Zerklüftung in der Bürgerschaft nicht länger andauern dürfe,
wenn nicht das Gemeinwesen unheilbare Schäden davon­
tragen soll. So kraftlos scheint denn doch die fortschritt­
liche Partei nicht zu sein, daß sie nicht der sich so mächtig
fühlenden Majorität schweren Schaden bringen könnte. Der
Streit der Parteien darf nicht am Körper der
Stadt Wien ausgetragen werden. Dieser Streit darf
nicht in den Gemeinderath verpflanzt werden, sonst ent­
stehen chaotische Zustände, wie der, welcher die neue
Gemeindcrathsära einleitet. Bürgermeister Dr. Lueger,
der gestern wieder den Compromiß als das Mittel
des Fortschrittes" bezeichnete, wird sich denn auch zu einem
Compromiß mit der Opposition oder, da diese Formel nicht
existirt, mit ihrem Standpunkte entschließen müffen. Ist die
christlich-sociale Majorität des Rückhaltes im Volte sicher,
so kann sie den Appell an dasselbe nicht verweigern. Und
wenn fie es auch nicht wäre, sie hat sich in der Wahlreform
ihrer Seite stand lächelnd der Hauptmann mit der Hand am
Czako— die Ehrenbezeigung galt also ihm.— Auch das
Mädchen begann zu lächeln, gedankenvoll blickte fie den Soldaten
nach und sagte dann: „Nun, gehen wir auch nach Hause?"
**
*
Das „schwarze Mädchen" wohnte mit seiner Mutter in
einem kleinen Häuschen hinter der Kirche. Kastanienbäume
warfen ihre Schatten auf die verhängten Fenster und wilde
Reben umschlangen die schlanken Säulen der Vorhalle.
Die Witwe und ihre Tochter führten hier ein Einsiedler­
leben. Es waren erst anderthalb Monate, seitdem der Trauerschleier
des schwarzen Mädchens zuerst über den grasbedeckten Hof schwebte,
und seirher lauerten täglich neugierige Blicke durch das dunkle
Laub. Es war aber nur der lange Trauerschleier des Mädchens
zu sehen und manchmal eine hohe, blaffe, schwarze Frauengestalt.
Eines Tages ging dann das schwarze Mädchen in Koller's
Begleitung durch die Stadt. Es war an einem duftigen, warmen
Sommerabend, nachdem das Mädchen von ihrem täglichen Spazier-
gang über die Wiesen zurückgekehrt war.
Die Soldaten, die an ihnen vorbeikamen, salutirten vor
dem Hauptmann in strenger Haltung, und da huschte jedesmal ein
lustiges Lächeln über ihr Gesicht.
Die Menschen blieben überrascht stehen. Wie kommt der
Hauptmann und das schwarze Mädchen zusammen? Und wie ver­
traulich sie nebeneinander gehen. Was bedeutet das?
Doch steh', am Ende der Straße bleibt sie stehen und
reicht dem Hauptmanne die Hand. Sie nehmen Abschied. Der
Hauptmann scheint noch etwas zu bitten, doch sie wehrt es ihm
kopfschüttelnd. Und dann verschwindet sie hinter den Kaüanien-
bäumen in das rebeuumrankte Häuschen. Als würden auf den
Spuren ihres Trauerschleiers schwere, bange Gedanken zurück­
bleiben, so seufzend blickt der Hauptmann ihr nach.
**
*
„Wer ist das Mädchen?" fragte man den Hauptmar«.
Meues
alt.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 2 ]
Seite 2 DüMerstag
Mst^den'Gerichtshof gebildet; sein Urtheil— dem nichts
auszuweichen ist— blos hinauszuschieben, mußte m den
eigenen Reihen den Glauben an die Sicherheit der
Partei erschüttern. Hat die neue Wahlordnung ent­
schieden, dann werden die Ergebnisse derselben von
,allen Parteien im Gemcinderathe loyal anerkannt
werden müssen: dann darf es nicht bevorzugte und zurück­
gesetzte Gemeinderäthe geben, und indem man das gleiche
Recht Aller anerkennt, wird sich vielleicht— jene Aus­
gleichung der Gegensätze anbahnen, deren unsere Stadt so
dringend bedarf. Dann kann— wir müssen wieder zweifelnd
ein „vielleicht- einwerfen— wirklich eine neue Aera des
Wiener Gemeinderathes beginnen.
Die Landtage.
Der niederöfterreichische Landtag dielt gestern
eine kurze Sitzung ab, in welcher unter Anderem ein Dringlich-
kettsantrag des Abgeordneten Steiner und Genossen betreffend
eine Beschleunigung der parlamentarischen Behandlung der Eiscn-
bahnvorlagen, speciell der T a u e r n b a h n, zur Behandlung und
Annahme gelangte. Im g a l i z i s ch e n Landtage brachte der
Abgeordnete Dr. Zoll eine Interpellation über den Fall
A r a t e n ein. Sowohl dieser wie der mährische Landtag
genehmigten das B u d g e t p r o v i s o r i u m bis inclufive
Ende Juni. Im Brünner Landtage erhob der Czeche Dr. Perek
'gegen die deutsche Lutte den völlig unbegründeten Borwurf, daß
die— Deutschen die Berständiguugsaction verschleppen. Dr. Für
wies diese Behauptung entschiedenst zurück und sagte gegen die
Rechte: „Wir wollen nicht auseinander, sondern zu­
einander komme n." Der böhmische Landtag hat gestern
Commissionswahlen vorgenommen.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Die Abgeordneten Schlefinger und Genoffen stellen einen Äu-
-'trag wegen Einführung der vom Abgeordneten Schlefinger projectirten
Investiti onSsche ine.
Die Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, welcher die Regierung auffordert, mit allen ihr zu
Gebote stehenden Mitteln aus die eheste verfassungsmäßige
Behandlung des im R e i ch s r a t he eingebrachten Gesetzentwurfs
'betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen hinzuwirken,
speciell an die Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung
mit T r i e st zu schreiten, endlich die österreichischen Privat bahnen
auszugestalten.
Die Constituirung der Ausschüsse ging folgender­
maßen vor sich:
Armeuaesetzausschuß: Obmann Jax, Obmann-
stellvertreter Eltz, Schriftführer Kolisko und Waltcrskirchen.
Bauausschuß: Obmann Wohlmeyer, Obmannstellvertteter
'Baron Kielmansegg, Schriftführer Mayer und Kern.
Verwaltungsausschuß: Obmann Baron Wolterskirchen,
: Obmannstellvertteter Müller, Schriftführer Dr. Löbl und Pirxhofer.
Landes-Culturausschuß: Obmann Oberndorftr,
, Obmannstellvertteter Baron Skrbensky, Schriftführer Hans Hofer und
Ehreusels.
Schulausschuß: Obmann Schlefinger, Obmannstrllvcrtreter
Lustkandl. Schriftführer Bärtl und Kolisko.
H Yp othe kenansta ltsaussch uß: Obmann Dr. Knotz»
-Obmannstellvertteter Eltz, Schriftführer Kern und Gögl.
' Eisenbahnausschuß: Obmann Jax, ObMann-
stelloertteter Kaiser, Schriftführer Freudenthal und Gögl.
Bersicherungsau8schuß: Obmann Strobach, Obmann-
stellvertreter Schmoll, Schriftführer Schwarz und Skrbensky.
Wahlverificationsausschuß: Obmann Geßmann,
Obmannstellvertteter Dr. Kvpp, Schriftführer Dr. Wciskirchner und
Doblhoff.
Jagdgesehausschuß: ObmannHölzl, Obmannstellvertteter
Eltz, Schriftführer Löbl und Huber.
Abgeordneter Steiner begründet sodann seinen Dringlichkeits­
antrag. <5t weist daraus hin, daß die Jnvestitionsvorlagen von allen
Parteien sympathisch begrüßt wurden, und nur die uner-
.ouicklicheu politischen Verhältnisse schuld daran seien,
daß dieser Gesetzentwurf nicht schon in der letzten Session berathen und
beschloßen wurde. Es liege im Jntereffe des Landes Ni ed erö st er­
reich und Wiens, zu diesem Antrage Stellung zu nehmen, weil
es sich um die Erbauung einer zweiten Verkehrslinie von Wien nach
Triest handle und Jeder, welcher die Berkehrsvcrhältnisse auf der
Südbahn kennt, die Erbauung einer solchen Concurrenzlinie nur
mit der größten Frmde begrüßen müffe.
Hieraus wird sowohl die Dringlichkeit des Anttages als
auch der Anttag in werito angenommen.
Nächste Sitzung Freitag, 11 Uhr Vormittags.
„Wer ist sie, wer ist sie?" fragte sich sinnend auch der
Hauptmann.
Er wußte es auch nicht. Wenn er sie an warmen,
duftigen Abenden nach Hause begleitete, da bat er sie flehend:
„Warum wollen Sie mir nicht erlauben, daß ich einmal zu
-Ihnen komme? Ich möchte mit Ihrer Mutter sprechen, die
-gewiß gut ist und meine Bitte erhören würde. Wie glücklich
könnten wir sein!"
Traurig, mit einem Kopffchütteln wehrte sie ab.
- „Nein, nein, ich darf das schwarze Kleid nicht ablegen, ich
kann nicht glücklich sein.. ."
Dann glitt eilt Lächeln über ihre Züge, weil müde, staubige
Soldaten an ihnen vorbeizogen und laut das Commando ertönte:
„Rechts schaut!"
Und die Soldaten salutirten.
***
„Nun gut," sagte das schwarze Mädchen endlich seufzend
und ihr Auge füllte sich mit Thränen. „Sie können zu uns
«kommen, doch glauben Sie mir: Sie werden es bereuen."
Frohlockend ergriff der Hauptmann ihre Hand.
„Wann, wann?" fragte er mit fieberhafter Ungeduld.
„Uebermorgen ..."
Tagtzdarauf erschien sie nicht auf den Schanzen hinter der
Festung, wie sehnsüchtig der Hauptmann auch wartete.
Säbelgeklirr erscholl am nächsten Tag auf dem gras­
bewachsenen Hofe. Die alten Kastanienbäume blickten erstaunt
auf den seltenen Besuch und auch die Sonnenstrahlen, verkrochen
sich erschreckt hinter einen Rosenstrauch.
In der Vorhalle kam dem Hauptmann eine alte Frau,
vermuthlich eine Dienerin, entgegen.
„Was wünschen Sie?"
Dann suchte sie aus ihrer Tasche einen stark zerknitterten
Brief hervor, und brummend sagte sie:
„3a, ja, ein Brief vom Fräulein."
„Ist denn das Fräulein nicht hier?" fragte der Haupt­
mann ganz überrascht.
Die alte Dienerin gab keine Antwort. Brummend schlich
sie davon und wüthend schlug sie die Thür hinter sich zu.
In der Curie des Groß gku n d b e s i tze r hat Ab­
geordneter Freiherr' v. Kielmansegg aus Gesundheits­
rücksichten die Obmannstellvertreterstelle niedergelegt und wurde
an,seiner Stelle Freiherr v. Freud'enthal gewählt.
Böhme».
- Prag, 28. März. Abgeordneter Malickv interpellnt über die
Kohle n v c r t h e u e r u n g. Es werden hierauf, die
Commissionswahlen vorgenommen. Nachdem noch einige
Anträge und Interpellationen, darunter, eine Interpellation des Ab­
geordneten Jro wegen der Vorgänge vei der, letzten Versammlung in
L a a z, verlesen worden waren, wurde die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung F r e i t a g den 30. d. M. Auf der Tagesordnung sieben
folgende Gegenstände: Regierungsvorlage betteffend die Ein­
holung von voni Landtage zu erstattenden Gutachte« über
die Errichtung von Gewerbegerichten im König­
reiche Böhmen; Anttag der Abgeordneten Anyz und Genoffen
äus Abänderung der Gesetze betteffend die Regelung
der materiellen Verhältnisse des Lehrer st andcs an den allgemeinen
Volks-und Bürgerschulen im Königreiche Böhmen: Antrag der Ab­
geordneten Siegmund, Werunsky, Prade und Genoffen betteffend
die Regelung der Rechtsverhättnisse im Königreiche Böhmen; Antrag
der Abgeordneten H o r a k, Schute und Genoffen betreffend die dem
B a u e r n st a n b zu gewährende Erleichterung durch Aufhebung dcr
-'Grundsteücr, an deren Stelle eine Erwerbs-und eine vrogreffivc
Personalsteuer einzuführen wäre; Antrag der Abgeordneten Dvorak
und Genossen betreffend die Errichtung von besonderen isolirten Ab­
theilungen oder Pavillons zffr Behandlung von Tuberculosen bei
den allgemeinen öffentlichen Krankenhäusern.
Mähre».
Brunn, 28. März. Abgeordneter Brandhuber erstattet
den Bericht über das provisorische Budget für die
Monate April. Mai und Juni.
/Abgeordneter Dr. Perek (Czeche) machte der Linken den Bor-
wurf, daß chic Deutschen die Berständigungsversuchc
verschleppen, um nur recht lange die Majorität zu behalten, und daß
der Landesausschuß zur Gcrmanjsirung der Czcchen beitrage. Dem
gegenüber betont der Obmann dcrLinkcn, Dr. F u x. daß die Deutschen
wiederholt erklärt haben, an dem Ausgleichswerke thcilzunehmen, und
daß Redner den Obmann des Subcomitc's des Ausgicichsausschuffes
ersuchen werde, ehestens eine Sitzung einzuberufen, nach­
dem die Linke in der Lage sei, bezüglich der Wahlreform eine
Erklärung abzugeben. Die Deutschen müssen Opfer bringen und ver­
langen von, den Czechen, daß ste in ihren Forderungen Maß
h a.l t e n. Wir wollen, schließt Redner, nicht auseinander, sondern
zu einander kommen. Das Landesbudgetprovisorium wurde mit
Majorität angenommen.
Zuni Schlüsse der Sitzung interprllirt Abgeordnettr Freiherr
v. Prazak den Statthalter wegen des Banes einer neuen höheren
Staatsgewcrbeschulc in Brünn und Abgeordneter Richter wegen
Einführung einer beffcren Bahnverbindung auf der Nordbahn zwischen
Ostrau und Preran.
Galizie«.
Lembcrg, 28.. März. Der Anttag deS Abgeordneten Meruno-
wicz betreffend die Herstellung eines Donau.Oder-Canales.
eines Oder-Elbe-Canales und anderer Wasserstraßen wird dem land-
wirthschaftlichen Ausschuffe zugewiesen. Ueber Anttag des Finanz­
ausschusses wird die Verlängerung des Budaetprovi-
soriums bis Ende Mai beschlossen.— Abgeordneter
Dr. Zoll und Genossen interpelltten den Statthalter in Angelegenheit
derimFelicianerinnen-Kloster zu Kenty int Beisein
des Israel Araten vorgenommenen Revision und fragen, ob man die
schuldtragendenPol izeiorgan e z ur Berantw ort nn g
ziehen werde.— Abgeordneter B o j k o interprllirt den Landmarschall,
ob .derselbe für die Wiedereröffnung des Lembcrg er Polv-
t e ch n i c u m s und die Wiederherstellung norntaler Verhältniffe an
dieser Hochschule einzutreten beabsichtige.— Abgeordneter David von
Abraham owicz interpellirt den Reaicrungsvertreter, weshalb die
Regierungsvorlage betreffend die Einführung eines Landeszuschlages
zur- staatlichen Branntweinsteuer dem 'Landtage bisher nicht zu­
gegangen sei.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Unter dem neuen Statut.
Sitzung vom 28. März.
Der Bürgermeister Dr. Lueger feierte gestem in einer
Ansprache die Sanction der Wahlreform, dann v rlas er die
Erklärungen über die Mandatsniederlegungen und schließlich ge­
nehmigte der Gemeinderath die 92er-Stücke, die vorgestern nicht
zur Abstimmung hatten gebracht werden können. Der Bürgermeister
belobte den Pflichteifer seiner Majorität, die nahezu vollzählig
erschienen war. Man hatte aber doch das Gefühl, daß der
Gemeinderath in der aus den Mandatsniederlegungen resultirendcn
Rcducirung nicht recht lebensfähig sei. Debatten sind
jedenfalls nicht mehr in der Mode. Die Secessionisten der fort-
Der Hauptmann wandte sich um. Krampfhaft hielt er den
Brief in der Hand und mit wüstem Kopfe eilte er in seine
Wohnung.
Der Brief trug keine Adresse, keine Ansprache. Er lautete:
„Ich fliehe vor Ihnen.— Verdammen Sie mich nicht, ich
konnte nicht anders. Ich kann in diesem Leben das Trauerkleid
nicht mehr ablegen. Ich kann nicht glücklich sein. Warum wollen
Sie mir auch mehr sein, als ein guter Bekannter? Es wäre ja
doch nicht möglich gewesen. Wenn ich Ihnen gesagt hätte, wer
ich bin, waren Sie mir ja ausgewichen. Jetzt sollen Sie es
wissen. Noch vor Jahresfrist haben Sie selbst den Namen
meines Vaters mit Ehrfurcht ausgesprochen. Er war jener
General, der infolge einer fürchterlichen Bettugsaffaire sich das
Leben nahm. Die Officiere haben sich nicht einmal an seinem
Leichenbegängniß betheiligt. Mein Gott! Daß ich dies nieder­
schreiben mußte! Sie werden nun begreifen, daß ich für die
Mitwelt gestorben bin.
Sie haben mich von hier verjagt, wo ich meine Ruhe zu
finden hoffte. Wenn ich in Ihrer Gesellschaft war und mir die
Soldaten salutirten, da war ich glücklich. Dann stieg die Vergangen­
heit vor ntir auf, als noch das ganze Regiment der Generals-
tochter die Ehrenbezeigung leistete. Das ist schon lange her.
Sehen Sie, Sie haben mir sogar die Freude an der Erinnerung
genommen.
Meine arme Mutter weiß nicht, warum wir von hier
flüchten müssen. Sie weiß es nicht, daß uns der Schatten meines
Vaters verfolgt. Vielleicht gereicht es Ihnen zum Troste, wenn
ich Ihnen zum Abschied bekenne, daß ich Sie vom Herzen
lieb habe."
***
Das Häuschen hinter der Kirche mit seinen alten Kastanien-
bäumen, den weinumrankten Säulen steht jetzt leer, und wenn sich
ein neugieriges Auge dorthin verirrt, wo einst der Schleier des
schwarzen Mädchens, zu sehen war, frägt er sinnend:
„Wer war denn eigentlich dieses schwarze Mädchen?"
Frägt man den Hauptmann, so antwortete er schwer auf­
seufzend: „Ich weiß es nicht."
- Jo ses Pako ts.
2 9.M»rz 1900 Nr. 2809
schrittlichen Partei erschienen fünf Mann hoch, Gemeiaderath
Schlechter fehlte. Sensation erregte die MandatSniederlegung
des auf das christlich-sociale Programm gewählten „Mlden"
Gemeinderath Dr. Kraft.
Im Nachstehenden der Bericht:
Kurze Zeit noch 5 Uhr erscheinen im Saale die anti-
liberalen G e m c i n d e r ä t h e f a st vollzählig und eine große
Anzahl von Bezirtsvorstebern. Sobald Bürgermeister Dr. Lueger mit
den Mitgliedern des Präsidiums im Saale erscheint, erheben sich die
Versammelten von den Sitzen und bringen dem Bürger­
meister eine stürmische Ovation dar.
Bürgermeister Dr. V u e g er: Die Veisammlung ist beschluß-
fährg. (Zwischenruf: Und judenrein!— Heiterkeit.)
Das neue Statut.
Am heutigen Tage ist das neunte Stück des Landesgesetz« und Ver­
ordnungsblattes für das Erzherzogtum» Oesterreich unter dcrEnvs aus»
gegeben und versendet worden- In dieser Nummer ist das Gesetz vom
24. März 1900, betteffend die Erlaffung eines neuen Statttts, sowie
einer neuen Gemeindcwahlordmmg für die k. f. Reichshauvt- und
Residenzstadt Wien enthalten. Bravo!) Das betreffende Gesetz tritt
daher mit dem heutigen Tage nach Artikel 2 in
Kraft.
., Meine sehr geehrten Herren! Das neue Statut ist keineswegs
als eine Schöpfung anzusehen, welche ausschließlich einer
einzelnen Parterrichtung zuzuschreiben ist. Ich speciell
verwahre mich dagegen dagegen, daß ich der Vater dieses Gesetzes
genannt werde. Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte jener
Gemtinderathsbeschlüsse, welche wir bezüglich des Statutes und der
Wahlordnung hier in diesem Saale gefaßt haben. Das Gesetz stellt sich
als ein Comproin i ß v crsch ied ener ?l nsch au»ng cn dar.
welches ja immer, wenn es sich um den Forffchritt handelt, stattfinden
muß,,wenn überhaupt etwas zum Gesetze werden soll. In diesem Ge­
setze sind zwei außerordentlich wichtige Punkte, über welche wir Alle
einstimmig erireut sein können. Als den einen Punkt betracht« ich den
Umstand, daß im Gesetze ausdrücklich der deutsche
Charakter unserer Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien betont wird. (Lebhafter Beifall.) Ick erwähne
dies hauptsächlich deswegen, weil es unserem festen Verharre« aus
diesem Punkt gelungen ist, diesen durchzusetzen. Freilich ist auch der
Charakter unserer, Stadt als Rcichshaupt- und Residenzstadt gewahrt;
das ist selbstverständlich und was kein Wiener jemals verleugnen wird.
Der zweite hochwichtige Umstand ist die Einftihrung des gleichen, all­
gemeinen und dirccten Wahlrechtes für Wähler in die
Wieuer G emeind ev crtretung. Ich bin stolz darauf, daß
Wien die erste Stadt in Oesterreich ist, in welcher dieser Grundsatz
znm Durchbruch gelangt, und gerade dieser Umstand beweist, wie sehr
wir inimer daran gedacht haben, den breftcn Schichten der Bevölkerung
das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht zu verschaffen. Wenn dieö
nicht im vollen Unffang geschehen ist, so ist dies nicht uns zuzu­
schreiben. Wir wollen Allen, die fünf Jahre in Wten seßhaft
sind, das allgemeine, directeWablrecht einräumen. Wenn aus dem Grundsatz
der S e ß h a f t i g k e i t beharrt wurde, so liegt der Grund darin,
daß wir von der richtigen Voraussetzung ausgegangen sind. daß nur
Derjenige ein wirkliches uns dauerndes Jntereffe an der Verwaltung der
Stadt nimmt, welcher als ein wirklich dauernder Bewohner unserer
Stadt angesehen werden kann. Der Grundsatz der Seßhaftigkeit ist
keineswegs neu, aber ein solcher, welcher schon lange Zeit im Hinter­
grund gehalten worden ist, und ich rechne es mir und meinen Freunden
zur Ehre an, daß wir diesem Grundsätze zum Durchbrüche verhoffen
haben. Ich bin überzeugt, dieser Grundsatz wird nicht mehr verschwinden.
Meine sehr geehrten Herren! Wir sind Alle gewiß von Dank er­
füllt, dafür, daß durch Sr. Majestät (die Versammlung erhebt sich),
unseremZÄllergnädigstcn Kaiser und Herrn, diesem Gesetze die Aller­
höchste Sanction ertheilt worden ist. Unsere Treue zu Sr. Majestät
dem Kaiser,wird Niemand bezweifeln. Wir pflegen bei icdcr Gelegenheit
dahin zu wirken, daß unser Vaterland, unsere angestammte Dynastie
nicht vergessen, sondern ihrer gedacht wird. So wollen wir auch heute
an diesem denkwürdigen Abschnitt der Geschichte der Stadt Wien schließen
mit dem Rufe: Se. Majestät, unser Allcrgnädigster Kaiser und Herr,
Franz Josef l.. Er lebe hoch! hoch! hoch! (Die Versammlung stimmt
begeistert in die Hoch-Rufe ein.)
Die Mandatsuiederlkguugen.
Der Bürgermeister macht hierauf folgende Mittheilung: Am
gestrigen Tage, und zwar am Nachmittag— ich betone am Nach­
mittag— habe ich folgende Zuschritt erhallen:
„Wir Unterzeichneten erklären hiemit, daß wir unsere Gemeinde­
rathsmandate zurücklegen.
Wien, am 26. März.
Hochachtungsvoll:
Dr. Vogler, Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn, Johann
v. P o s ch a ch e r, Dr. Hacke nberg, Weihwasser, Zierhut.
Z i s s e r e r. Wurm, M a tz e n a u e r» Dr. Goldman n, Doctor
B r i x, Brunner, Kaiser, D e i f e l, W r a b e tz, Dr. R e i s ch,
M a t h i e s, Dr. H o s m a n n. W i n k e r, Ä l l m c d e r, S t i a ß n y,
Helbig, Dr. Stern, Nie bau er, C. M. Mayer, Tag-
leicht, Dr. Hebra, C. I. Müller."
Eine Radirung.
Meine Herren, ich bemerke, daß das ursprüngliche Datum dieser
Zuschrift offenbar der 2 7. März gewesen ist. Die Ziffer 7
wurde, wie es deutlich erkennbar ist, wegradirt und an
deren. Stelle die Ziffer 6 gesetzt. (Ruft:
Hört! Hört!) Wie ich gestern mitgetheilt habe, habe ich
die Herren eingeladen, mich heute zu besuchen, weil ich dies für eine
Pflicht des Ansiaudes gehalten habe, weil ich geglaubt habe, den ge-
wcsencn Collegen einen solchen Schritt schuldig zu sein. Nun, am
heutigen Tage sind nur drei Herren bei mir erschienen, und zwar die
Herren Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn und Ziffer er. Dieselben
haben mir erklärt, und zwar im Namen der Unterschriebenen, daß sie
von ihrem Entschlüsse, ihre Mandate zurückzulegen, nicht abgehen
können. Ich habe dies zur Kenntniß genommen und mit den Herren
noch über einige Gegenstände geplaudert. Ich habe diese Gespräche nus^
drücklich für privat erklärt» weshalb ich über die­
selben keine Mittheilung mache. Nachdem die drei
genannten Herren mich verlassen hatten, wurde mir folgendes Schrift­
stück zugestellt:
„Ueber Ihre, uns aus pneumatischem Wege zugekommene
geschätzte Einladung beehren wir uns zu erwidern, daß dieselbe a n
uns als Gemeinderäthe gerichtet, insofern irrig adressirt
erscheint, als wir bereits mit u n s c r e m S ch r e i b e n vom
2 6. d., welches sich am 27. d. Morgens in Ihren Händen befand,
unsere Mandate zurückgelegt haben und von da ab nicht
mehr als Mitglieder des Gemeiudcrathcs angesehen werden konnten.
Um dies festzustellen, haben wir die Herren Dr. Nechansky, Toctor
v. Dorn und Zifferer delegirt und bcttäftigen wir die von denselben
im obigen Sinne abgegebene Erklärung."
Dieses Schriftstück trägt 2t Unterschriften, dasselbe enthält
einen von Dr. Stern gezeichneten Nachsatz, in welchem bemerkt wird,
daß neun G c in e i n d e r ä t h e, welche ihre Abwesenheit von der
Conftrenz der fortschrittlichen Gemeinderäthe entschnldtgt hatten—
darunter auch Dr. Mittler— ihr Einverständnis) mit den Be­
schlüssen der Conscrenz erklären.
Gegenüber diesem Schreiben berichtige ich, daß mir das Schrift­
stück nicht am 27. d. Morgens, sondern Nach mi ttaa s 4 Uh r zu­
gekommen ist, daß dieses schreiben offenbar vom 27. März datin war
und erst später durch Radirung aus dem 27. ein 26. gemacht
worden ist.
*•*
Absagen.
Gemeinderath Deisel sendete mir folgendes Schreiben: „Euer
Hochwoblgcboren! Erlaube mir Euer Hochwohlgcborcu crgcbcnst anzu­
zeigen, daß ich krankhcitssalber nicht in der Lage bin, Sie morgen in
Ihrem Bureau besuchen zu können. Hochachtungsvoll crgebciift Josef
Deisel."
Von Professor Ritter v. Hebra ist folgendes Schreiben ein«
gelaufen: „Professor Hebra bedauert, der Einladung des Herrn Bürger,
mersters Dr.Karl Lueger nicht entsprechen zu können. Da er bei seine«
Entschlüsse, auf sein Gemeinderathsmandat zu verrichten, zuvor.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 3 ]
«r. 2309
Donnerstag
Neues Wiener Journal
39. März 1900
Seite 3
harren gedenkt, würde er, fürchten, die kostbare Zert des HerrnI
Bürger-meisters übrrslüssigerweiie in Anspruch zu nehmen. Er bmutzt j
dre Gelegeubeit, um dem Herrn Bürgermeister seine ergebensten!
A b sch i e d s g r ü ß e zu übermitteln.^
Bor» Gemeinderathe W r a b e tz liegt folgende Karte vor:,
„Reichsrathsabgeordneter Wrabetz, Anwalt des allgemeinen Verbandes j
der deutschen Erwerbs und Wirthschattsgenoffenschasten Oesterreichs,!
ist nicht gewohnt, von einem reiflich überlegten Entschluß zurück' i
zutreten, weshalb er nicht in der Lage ist, der an ibn ergangrnru j
Einladung zu entsprechen.". i
Bon Dr. Ludwig Vogler liegt wlgendes Schreiben vor:
.Wien, am 27. März ü-00,!'? 10 Uhr Abends. Euer Hochwohlgeboren!
/int Besitze Ihrer geschätzten Zuschritt von heute, bedauere ich, der
Einladung, morgen Vormittags in Ihrem Bureau zu erscheinen, nrcht
Eolge leisten zu können, da ich morgen den ganzen Tag über beruflich
von Wien abwesend bin. Ich bitte eine etwa von Dr. Nechanskh ab­
gegebene Erklärung auch als in meinem Namen abgegeben zu, be­
trachten. Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung Euer Hoch­
wohlgeboren ergebenster Dr. Ludwig Vogler."
Ich bemerke schließlich, daß mir seitens des Gemeinde-
rathes Doctor Mittler bis heute eine Austritts-
erkläruug nicht zugekommen ist.
**
*
Die Soeialpolitkker.
Ein von den Gemeinderäthcn Z e m a n n und Sonntag
gefertigtes Schreiben besagt: „Die Unterzeichneten erklären hiemst,Aap
ne mit heutigem Tage ihre Mandate als Gemcinderäthe der Stadt
Wien n i ed e r i e g en.", Herr Gemeiuderath Sonntag war beute
bei mir und erklärte, nur seiner Mandatsniederlegung zu beharren.■
Herr Gemeiuderath Dr. Zemann bat geschrieben: „Mit Rücksicht'
daraus, daß ich mit Gestrigem mein Mandat als Gcmeinderalb der
Stadt Wien niedergelegt 'habe, bin ich nicht in der Lage, Ihrer
freundlichen Einladung als Gemeinderath nachkommen zu können."
**
*
Gemeiuderath Dr. Förster.
Gemenrdcrath Dr. Förster hat an mich solgeuden Brief ge­
richtet: „Hochwohlgeboren Herrn Bürgermeister Dr. Karl Lueger! Ach
sehe mich veranlaßt, mein Genreinderathsmandat zurückzulegen.
Hochachtungsvoll Förster."— Meiner Einladung hat Herr Dr. Förster
nicht Folge geleistet, sondern an michfolgendes schreiben gerichtet: ..Ich
habe gestern durch Boten die Anzeige der Rücklegung meines Mandates
Anen vor Begiun der Sitzung übermittelt. Dasselbe hätte sonach im
Einlaufe bekannt gegebn, werden sollen und müssen, da meines
Wissens keine Bestimmung im Statut noch in der Geschäftsordnung
besteht, welche Sie berechtigt, derlei Einläuft n a ch Gut­
dünken bekannt zu geben oder deren Mittheilung
zu unterdrücken. Ich bitte daher, in der heutigen Sitzung bekannt­
zugeben, daß ich die Rücklegung meines Mandats aufrechthalte. Be­
züglich Ihrer Einladung zu einer Besprechung zwischen 10 und 2 Uhr
in Ihrem Bureau bemerke ich, daß meines Erachtens Unterhandlungen
über die Rücknahme einer einmal ausdrücklich erklärten Mandats-
zurücklegung unstatthaft sind, da man von Männern voraussetzt, daß
sie wissen, >vas sie thun."
Ich bemerke hiezu, daß es in der ganzen Welt und in jeben,
parlamentarischen Körper Usus ist, daß derartige
Mandatsuiederleonngcn nicht sofort bekanntgegeben werden, sondern daß
der betreffende Borstnende versucht, die Zurücknahme der Mandats-
niederlegung zu erreichen. Ich habe daher nur, eine Anstaudspsticht
gegenüber Herrn Dr. Förster erfüllt, und ich weiß nicht, ob seine Ant­
wort eine entsprechende genannt rvrrde» kann.
■# *•
*
Bon Herrn Baron Engerth ist mir gestern folgendes Tele­
gramm zugekommen: ..Ober-Mais. Lege mein Mandat als Gemeinde-
rothsmitglred zurück. Karl Freiherr v. Engertb,"
Heute erhielt ich svlgendesSchreiben:„Ober-Mais-Meran,27.März
1900. Ich habe die Ehre bekannt zu geben, daß ich das mir von den
Wählern des ersten Wablköroers des ersten Bezirkes übertragene
Grmeinderatbsmandot zurücklege."
Bon Gcmemderath Baurath v. Ncumann erhielt ich folgendes
Schreibe«: „Euer Hochwohlgeboren! Ich sehe mich mit Rücksicht aus
den vom Fortschrittlichen Parteiverband geküßten Clubbeschluß,
gegen welchen ich mich ausgesprochen, veranließt, mein
Gemeinderarhsmandat zurückzulegen, was ich hicmit zur Kenntniß
bringe."
Herr Baurnth v. Neumann hat meiner Bitte, mich zu be-
'llchen, enkiprochen ,:»d nrir gegenüber erklärt, daß es ibm u n m ö g lieh
fti, von reinem Enkschlirffc zurückzutreten. Ich taun nur sagen, daß ich
seinen Austritt aus dem Gcnicinderathc außerordentlich bedauere.
-j:*
GemeinderatA Dr. Räder.
Gemcinderath Dr. Räder hat Folgendes Schreiben gesendet:
„Beehre mich, Euer Hochwohlgeboren mitzutheilen, daß ich mein Ge-
meindrrathsmandat zurücklege."— Auch Herr Dr. Räder hat mich
beute besucht und erklärt, von seinem Entschluß nicht abgehen zu
können.
Äerr Kemeinderath Ritter v. Goldschmidt schreibt: „Hicmit
ersuche ich, zur geiälligcn Kenntniß zu, nehmen, daß ich mit dem heutigen
Zage mein GemeindemthSmandat zurücklege."
an mich gelangten Mittheilungen muß rch annehmen, daß die Mehr­
heit derselben mit der Fcrt'irhrung der Gemeindeverrvaltung durch
den jetzigen Rumpsge mein berath nicht einverstanden ist:
da ich auch persönlich nicht den Ehrgeiz habe. jener 92. Gemcinderath
zu sein, welcher durch sein Verbleiben im Amte die Ablhuuna der
wichtigsten Angelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte einer Partei
aus ermöglicht, so beehre ich mich. Ihnen anzuzeigen, daß ich mein
Amt als Gemcinderath der Stadt Wien hiemrt nreder'.ege." (Bewegung.)
Ich bemerke hiezu, daß es einen 92. Gemeinderath überhanpt
nicht gibt, und daß mir diese Würde vollständig unbekannt ist. Ich muß
aber dagegen protestiren, daß hier, wie es in dem Schreiben beißt,
die rvichtigstcn Angelegenheiten vom einseitigen Gesichtspunkte einer
Partei aus behandelt werden. Das ist vielleicht dre Anschauung des
Herrn Dr. Kraft, aber Derjenige, welcher die Verhandlungen des
Gemeindcrarhes ohne Voreingenommenheit verfolgt, wird zugeben, daß
hier objectiv und sachlich gearbeitet wird.
*
Die 92er Stiicke.
Es wird darauf zur Tagesordnung übergegangen. Der Bürger­
meister constatirt zuerst die Anwesenheit von mehr als
80 Mitgliedern des Gemeindcrathes (die qualißcirte Mehrheit
beträgt nämlich nach dem neuen Statute 100 Gemeinberäthe, und diese
nicht anwesend, so ist zur Abstinmrung in der nächsten Sitzung die
Anwesenheit von mindestens 80 Mitgliedern nothwendig). Der Bürger­
meister erklärt, er wolle heute über die 92er-Stücke abstimmen lassen,
über welche gestern Bericht erstattet wurde. In manchen Blättern wird
die Behauptung arrigestellt, daß das "Vorgehen nicht gesetzlich sei. Dem
gegenüber bemerke ich,am gestrigen Tage war das alle Geiiieinde-
statnt noch in voller Kraft: für gestern sind alle Mitglieder des
Gcmeinderathes eingeladen worden. Diejenigen, die nicht gekommen
sind, müssen das selbst veranttvorten. Ich habe zum Schluß der be-
treiiendcn Restrate ausdrücklich erklärt, daß, nachdem die nothwendige
Anzahl von Gemcinderäthcn nicht'anwesend ist, die Abstimmung in der
heutigen Sitzung bei Anwesenheit von auch nur 70 Mitgliedern vor-
mnoinmen wird. Da ein Gesetz nie zurückwirkt, so bin ich der
Ueberzeugung, daß die Anwesenheit von 70 Mitgliedern heute genügt.
Damit aber nicht der geringste Zweifel an der Giliigkeir der heutigen
Beschlüsse obwaltet, werde ich constatiren, daß mindestens 80 Mit­
glieder dafür gestimmt haben.
Es gelangen sodann der Antrag auf Ausnahme einer schwebenden
Schuld im Gesammtbettage von 12 Millionen Kronen (Referent Stadt-
rath Hraba), sowie zwer Baureierate (Referent Stadtrath Schulz
und Stadtrath R a u e r) mit 80 Stimmen zur Annahme. (Bestall.)
Das Lob des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke den Herren, daß Sie
heute in solcher Anzahl erschienen sind,. Es sthlt heute mit Ausnahme
der schwerkranken Mitglieder kein Einziges. Ich bin stolz daraus,
von einer solchen Partei als Bürgermeister der
Stadt Wien gewählt zu sein. (Beifall.)
**
*
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Bicebürgermeistcr Dr. Neumaper berichtet über die vom Ge­
meinderathe zu veranstaltende Feier anläßlich des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers und stellt folgenden Antrag: Es sei mit den Bor­
arbesten zur würdigen Feier anläßlich der ^bevorstehenden Vollendung
des lieb zig, sten Lebensjahres Sr. Majestät umercs
allgeliebten Kaisers eine aus der Mitte des Gemcinderathes in dessen
nächsten Sitzung zu wählende, aus 2 4 M i t g l i e d e r n bestehende
Commission zu betrauen.
**
*
Die liberalen Seceffioniften.
Während der Erstattung dieses, Referates erscheinen die Ge-
meinderäthe B r a u_n Lconhard, Haß fürt er, Herold, K ü n a st
und Dr. ll h l im Saale.
Bei der Abstimmung, welche durch Erheben von den Sitzen er­
folgte, wird die e i n st i m in i g c Annahnie des Refcrcnteuantrages
constatirt.
**
*
Die für heute Donnerstag nnd morgen Freitag anberaumten
Sitzungen des Wiener Gcnieinderathcs r tn b c u nicht statt.
Der 92. Gemcinderath.
Bon Herrn Gemcinderath Dr. Kraft, ist
.... mir folgendes
Schreiben zugekommen: „Nach den aus den Kreisen meiner Wähler
Der reducirte Gemeinderath.
38 Mandatsuicderlegungen.
Es ist zu einer, auch durch die Bemühungen des Bürger-
nieisters Tr. Lueger nicht mehr geänderten Thatsache geworden,
daß der Gemeinderath seit gestern um achtnnddreißig
Mitglieder weniger zählt, mit Einrechnung der
durch Tod oder andere Gründe erledigten nenn Mandate nur mehr
l>1 Köpfe stark ist. Dabei steht noch zu erwarten, daß zwei weitere
Mandatsniederlegungen folgen. Der reducirte Wiener Gemcinderath
wird also 89 Stadtväter zählen. Es haben nämlich von der
Fortschrittspartei ihre Mandate niedergelegt die Gemeinderäthe
Freiherr v. Engerth, Tb. R. v. Goldschmidt, I. Matzenauer,
H. Weihwasser, I. Winker, A. Wurm, I. Niebauer, Doctor
A. Stern, W. Stiaßny, E. Tagleicht, Dr. I. Hofmaun,
H. Matthies, I. Deifel, v. Poschacher, Dr. Hackenberg, Doctor
Ludwig Vogler, I. Zierhut, R. v. Neumann, Fr. Allmeder,
D. Ziffer«, L. Brunn«, Dr. Th. Reisch. Dr. Ä. Wirft«..
Dr. W. Brix, Dr. R. v. Hebra, Dr. Ä. Nechanskh, KarL
Wrabetz, S. Sonntag, Dr. Ad. Zemaun, Dr. R. Goldmann,
C. Helbig, C. M. Mayer, C. F. Müll«, R. v. Dorn, KaÄ
Kais«. Fern« die beiden Deutschnationalen Dr. Förster uni»
Dr. Räder und der „Wilde" Dr. Kraft. Ferner dürften
zurücktreten die beiden Deutschnationalen Dr. Grub« uni»
Tomanek.
Die Rücksprache, die Bürgermeister Dr. Lueger mit ein«?
aus seine Einladung bei ihm erschienenen Deputation der Fort»
schrittlichen hakte, vermochte den Entschluß der Mandatsnieder­
legungen nicht wankend zu machen. Selbst Dr. Lueger wird sich mit
dem Gedanken vertraut machen müssen, daß der Schritt d«
Opposition über kurz oder lang die Auflösung des Gemeinde-
rathes und Neuwahlen zur Folge haben dürfte. Eine qualificirte
Majorität kann der reducirte Gemeinderath beispielsweise über-
haupt niemals am Tage der Erstattung eines eine solche Botirmrg
erfordernden Referates aufbringen.
Nach dem neuen Gemeindestatut muß über Geschästsstjicke
mit qualificirter Mehrheit das erstemal in Gegenwart von hundert
Gemeinderäthen abgestimmt werden, ein zweitesmal genügen
allerdings achtzig. Zur Beschlußfähigkeit genügt für
gewöhnliche Angelegenheiten die Anwesenbeit von 52 Gemeinde-
räthen. Tas sind schwierige Verhältnisse für die Verwaltung
Wiens.
**
*
Deputation der Fortschrittlichen bei Dr. Lueger.
Gestern Vormittags versammelten sich die Mitglieder de»
fortschrittlichen ParteivcrbandeS, welche ihre Mandate im Wien«
Gemeinderathe niedergelegt haben, im Reformclub, um zu der
Einladung Stellung zu nehmen, welche der Bürgermeister Doctor
Lueger am Dienstag an die 35 fortschrittlichen Gemeinderäthe
gerichtet hat. Die betreffende Einladung lautete: „Euer Hoch­
wohlgeboren! Ich erlaube mir, Euer Hochwohlgeboren «gebenst
einzuladen, mich morgen, Mittwoch den 28. d. M., zwischen
10 und 2 fthr in meinem Bureau besuchen zu wollen»
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung Dr. Karl Lueger."
Arr der Berathung im Reformclub nahmen auch die Herren
B r u i! n e r (Demokratj nnd Z e m a n n (Socialpolitiker) theil.
Man einigte sich nach einer kurzen Discnffion dahin, in das
RathhanS eine Devutation, bestehend aus den Herren Doctor
Dorn, Dr. N e ch a n s k y und Z i f s e r e r zu entsenden. Die
Deputation fand sich denn gegen Mittag bei Dr. Lueger ein
und theilte ihm mit, daß die fortschrittlichen Gemeinderäthe an
ihrem Entschlüsse, auf ihre Mandate zu verzichten,
unbedingt festhalten. Gleichzeitig wurde aber dem
Bürgermeister eine Rechtsverwahrung übermittelt, die
sich dagegen richtet, daß der Bürgermeister zur gestrigen Sitzung
die fortschrittlichen Gemeinderäthe, deren Mandatsverzlcht vom
26. d. M. datirt ist, noch eingeladen hat, und auf den Ein­
ladungen die Anwesenheit von 70 Mitgliedern als für die Sitzung
nothwendig bezeichnet. Im Verlaufe des Gespräches äußerte nun
Bürgermeister Dr. Lueger, daß er geneigt gewesen wäre, die
A u 8 s ch r e i b u tt g von N e II wahle II bei der Berathung
des Statuts vorzuschlagen, wenn er gewußt hätte, daß die
Liberalen darauf Werth legen. Auf den Vorhalt des Herrn
Ziffer er, daß in der Dienstag-Sitzung so wichtige Beschlüsse
gefaßt wurden, obwohl die gesetzliche Anzahl von Gemeinde-
räthen nicht anwesend war, sagte Dr. Lueger, er hätte sich
einer unverzeihlichen Dummheit schuldig gemacht, wenn er
gestern die Situation im Gcmeinderathe nicht ausgenützt
hätte. Dann sagte der Bürgermeister, er hätte gerne die Liberalen
zu den Verhandlungen über die W n h l r e f o r m beigezogen,
„aber das konnte ich nicht, aus Rücksicht auf meine Partei",
Eine Knndgebnng der Wähler.
Die gestern Abends im Restaurant „Zum Mozarthof" ab­
gehaltene Versammlung von Vertrauensmännern der vereinigten
fortschrittlichen Parteien im neunten Bezirke, zu welcher sich
sämmtliche fortschrittlichen Gemeinderäthe dieses Bezirkes em-
gefunden hatten, hat nachstehende Kundgebung beschlossen:
„Nachdem durch die seitens des Ministeriums Koerber
erfolgte Vorläge der Gemeindewahlordnung zur Allerhöchsten
Sanction die Befestigung der Herrschaft der christlich­
socialen Partei in Wien versucht, das Wohl der
Stadt bedroht wird, die berechtigten Interessen der fortschritt­
lichen Parteien beeinträchtigt erscheinen, spricht die Versammlung
der Vertrauensmänner über dieses Vorgehen der Regierung ihr
Wach urrs die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August Köuig.
(12. Fortseftunc;,)
Es lag ein seltsamer Ausdruck in dem sonst so ruhigen nnd
heiteren Antlitz des Doctors, sein Blick hastete starr auf dem
Siege! und ein scharfer Zug umzucktc die fest aufeinander ge­
preßten Lippen.
Endlich erhob er das Haupt, sein Antlitz war ungewöhnlich
bleich, er fuhr mit der Hand über die Stirn, als ob er seine
Gedanken sammeln wolle.
„Wer schickt Dir das Billet?" fragte er. „Darf ich es
sehen?"
Seine Summe klang dumpf und gepreßt, sie blickten
Alle ihn betroffen an, während Eugen ihm den Brief über­
reichte.
„Ein reicher Amerikaner, den ich heute Morgens beim
Bankier Schlichter traf", erwiderte sein Sohn. „Ich habe kein
Wort mit ihm gewechselt und auch keine Ahnung davon,
welcher Art die Geschäfte sein können, nist denen er mich be­
trauen will."
Der Doctor halte das Billet flüchtig gelesen und dann
hastig sich von seinem Sitz erhoben. Er durchmaß das geräumige
Zimmer einigemale mit großen Schritten, offenbar um seiner
Err;gung Herr zu werden, deren Ursache Niemand außer ihm
kannte.
„John Carlsen!" sagte er leise mit bebender Stimme, „es
kann kaum noch ein Zweifel obwalten."
Seine Angehörigen hatten diese Worte nicht gehört, aber
er sah, daß ihre Blicke voll Besorgniß nnd banger Erwartung
ihm folgten.
„Du wirst also hingehen?" fragte er, indem er stehen blieb
und seine silberne Tabaksdose aus der Tasche holte.
„Glaubst Du, mir davon abrathen zu müssen?" ant­
wortete Eugen.
„Ja, ich würde Dir diesen Rath geben, wenn Du aus
eurem triftigen Grunde ablehnen könntest."
„So kennst Du diesen Htzrrn?"-<
„Frage mich jetzt nicht," erwiderte der Doctor mit einer
abwehrenden Handbewegung, „ich kenne den Namen und kenne
das Siegel, aber nichtsdestoweniger kann ich mich in meiner
Voraussetzung irren."
„Ein Grund zur Ablehnung ließe sich finden —"
„Jetzt nicht mehr, nachdem Du bereits Deine Zusage
gegeben hast."
„Auch jetzt noch," sagte Eugen.
„Nein, nein, ich will das nicht, es würde auffallen nnd
zu Nachforschungen führen, die mir unangenehm werden
könnten."
„Dir?" fragte DanteLorchcn bestürzt. „Wer ist denn dieser
Herr?"
„Ich begreife das ebenfalls nicht," versetzte Eugen kopf­
schüttelnd, indem der alte Herr die unterbrochene Waudcrnng
wieder aufnahm. „John Carlsen ist ein sehr reicher Mann, er
hat die Hagedorn'sche Villa gekauft."
„Ein alter Mann?" unterbrach sein Vater ihn.
„Dem Anscheine nach einige Jahre älter als Du."
„Das stimmt auch wieder, und sein Reichthum— na, es
gibt viele Wege, auf denen man reich werden kann. Seltsam,
sehr seltsam!"
„Soll ich ablehnen?" fragte Eugen.
„Rein, gehe hin und höre, was er von Dir will," er­
widerte der Doctor. Es ist möglich, daß er meines Namens
sich «innert hat, ich kann noch immer nicht klug daraus
werden."
„Und wir werden nicht klug aus Deinen Reden?" sagte
Tante Lorchcn achselzuckend. „Wenn Du uns nur sagen wolltest,
wo, wann und wie Du früher diesen Mann kennen gelernt hast
— hilf, Himmel, wo brennt es denn nun wieder?" Sie waren
Alle erschreckt zusammengefahren, so ungestüm wie in. diesem
Augenblick hatte man lange nicht mehr an der Hausglocke des
DoctorS gerissen, die ohnehin einen durchdringend schrillen Klang
besaß!—
„Ich muß noch einmal dringend bitten, alles Fragen in
dieser Angelegenheit zu unterlassen," «widerte der alte Herr,
während sein Blick erwartungsvoll auf der Thür ruhte, „ich kann
jetzt noch nicht antworten."
Das Dienstmädchen öffnete in diesem Moment die Thür,
und ohne ihre Meldung abzuwarten, eilte er hinaus.
„Begreift Ihr das Alles?" wandte Eugen sich zu den
beiden Damen. „Sollte es mit jenem New-Porker Geheimniß
zusammenhängen, das Papa vorhin andeutete? Du kennst dieser
Geheimniß vielleicht, Taute Lorchcn —"
„Keine Silbe davon," fiel sie ihm in die Rede. „Dein
Papa hat in früheren Jahren wohl mitunter von seinen Erleb­
nissen in Amerika gesprochen, aber so viel ich mich erinnern kann,
ist von jenem Ereigniß nie die Rede gewesen. Wir müssen es
abwarten, weitere Fragen würden ihn nur aufregen und ärgern,
er wird schon mit der Sprache herausrücken, wenn er die Zeit
gekommen glaubt."
„Ich kann mir nicht denken, daß es mit jenem Geheimniß
zusammenhängen soll," sagte Hedwig gedankenvoll. „Papa sagte,
er habe damals die strengste Verschwiegenheit geloben müssen,
nnd der Bruch dieses Versprechens würde ihm unfehlbar das
Leben gekostet haben. Daraus geht wohl zur Genüge hervor, daß
jenem Geheimniß ein furchtbares Verbrechen zugrunde lag.
Nehmen wir nun an, dieser John Carlsen sei einer von Denen,
die von Papa diesen Schwur verlangten, ist es dann
denkbar, daß er sich mit Dir in Verbindung setzen würde?
Ist es denkbar, daß er den Namen Papas vergessen hat."
„Wenn er ihn überhaupt gekannt hat!" warf Eugen ein.
„Das unterliegt wohl keinem Zweifel," fuhr seine Schwester
fort, „Papa war Arzt in New-Aork und die Verbrecher haben
sich sicherlich nach seinem Namen erkundigt. Mögen auch dreißig
Jahre seit jenem Ereigniß verstrichen sein, ich glaube nicht, daß
einer dieser Verbrecher so tollkühn sein würde, sich hier wieder
dem Vater zu nähern."
„Ich glaube, Hedwig hat recht," nickte Tante Lorchest.
„Dein Vater würde im anderen Falle sicherlich darauf ge­
drungen haben, daß Du nachträglich noch eine ablehnende Ant­
wort gabst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 4 ]
«ette i
Donnerstag
Neues Kimer Journal
SS. MLrz 1900
Nr. 2309
tiefste S B ed au er« aus, umsomehr als auch der selbst»
verständliche Grundsatz, bei Aenderung einer Wahlordnung voll­
ständige Neuwahlen zu veranlaffen, im einseitigen Interesse
einer Partei bet Seite gesetzt wurde, wodurch auch ins­
besondere die Rechte der Angehörigen des vierten
WahllörperS in unzulässiger Weise verletzt werden.
Die versammelten Vertrauensmänner billigen den Beschluß
der fortschrittlichen Gemeinderäthe, ihre Mandate nieder­
zulegen, vollkommen und sprechen den gewesenen Gemeinde­
räthen der fortschrittlichen Parteien für die energische Wahrung
ihrer Grundsätze, sowie für ihre aufopferungsvolle Pflichttreue
den Dank und das Vertrauen aus; ste erwarten ferner
mit Bestimmtheit, daß auch die anderenGemeinderäthe,
welche ihre Mandate der fortschrittlich gesinnten Bürgerschaft ver­
danken, diesem Beispiele unverzüglich folgen
werden.
**
Die ErgänzungSwahleu stehen, wie verlautet,
für Ende Mai in Aussicht.^
DaS Landesgesetzblatt, das gestern zur Ausgabe gelangt ist,
enthalt die neueGemeindewahlordnung und das neue
Gemeindestatut. DaS Statut und die Wahlordnung vom 19. De­
cember 1890 sind hiermit außer Kraft getreten. Artikel 2 des
Einführungsgesetzes zum neuen Statut besagt ausdrücklich:
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung
in Wirksamkeit. Wie verlautet, werden sich der Bürger­
meister Dr. Lueger und die beiden Vicebürgermeister heute in
Audienz zum Kaiser begeben, um den Dank für die
Sanctionirung des Statuts und der Wahlordnung abzustatten.
(Ein eommnnaler Gedenktag.) Der 20. März war
für Wien ein communaler Gedenktag. Vor fünfzig Jahren
trat an diesem Tage das neue Gemeindegesetz in
Wirksamkeit. Bis zu dieser Zeit wurde Wien bekanntlich in die
damals befestigte Stadt und in 35 um die Festungswerke rund­
herum gelegene Vorstädte eingetheilt. Obwohl die letzteren durch
die Begrenzung der Linienwälle mit der Inneren Stadt, dem
eigentlichen historischen Wien, ein geschlossenes Territorium
bildeten, so gab er doch keine einheitliche Verfassung und Ver­
waltung. Der Magistrat als politische Verwaltungsbehörde übte
die Rechte einer OrtSobrigkeit nur über die Innere Stadt, die
zum Burgfrieden gehörigen Vorstädte und über jene Vor­
städte, deren gründ- und ortSobrigkeitliche Rechte er von
verschiedenen geistlichen und weltlichen Grundherren seit
dem Beginne des achtzehnten Jahrhunderts eingelöst hatte.
Aber selbst auf jene Vorstädte, welche zu dem Ver­
waltungsgebiete der Stadt Wien gehörten, übte der Magistrat
nur einen beschränkten Einfluß. Die Gemeinden hatten ihre
eigenen Vorstände und ihre besonderen Einnahmen und Ausgaben.
Sie trafen selbständig ihre Vorkehrungen gegen Ueberschwemmun-
gen, sorgten für die Uferversicherungen, die Erhaltung, Säuberung,
Bespritzung, Pflasterung und Beleuchtung der Straßen, sie be-
strttten die Kosten für die Patronatskirchen, die Schulen und
Wasserleitungen, die Erhaltung und Räumung der Canäle, die
Miliräreinquartierung und die localen Armenanstalten, wozu sie
ihre eigen Zins- und Steuerkreuzer einhoben. Die Folge dieser
llebelstände war nicht nur Ungleichheit in der ökonomischen Ge­
barung, sondern es entstand mit der Zeit eine kleinliche Rivalität
zwischen der Stadt und den Vorstädten. Nichts ist charakteristischer
als der Vergleich eines LocalschriftstellerS: „Die Vorstädte sind
gewissermaßen nur die Domestiken ihrer im Mittelpunkt thronenden
Frau." Konnte es aber auch anders sein, wenn wir lesen, daß
in den Vorstädten trostlose Zustände herrschten, daß beispiels­
weise zur Regenzeit die Straßen so grundlos und schmierig waren,
daß kein Nachbar zum andern sich begeben konnte ohne einen
Tragsessel oder ohne bis über die Knöchel im Schlamm zu waten.
In jeder Vorstadt fingen die Conscriptionsnummern von vorn an,
von der an 1100 Häuser zählenden Mieden bis herab zu den
Zwergvorstädten von neun bis elf Häusern, als Hungelbrunn,
Laurenzergrund oder Michelbeuern. In der Straßenbezeichnung
herrschte Chaos, die farblosesten Namen kehrten unzähligemale
wieder, ein und derselbe Straßenzug trug in seinem Verlaufe
oft ein halbes Dutzend Bezeichnungen. So gehörte zum Beispiel
die Mariahilferstraße zu sieben Vorstädten: Laimgrube» Maria-
hilf, Untere und Obere Windmühle, Neubau, Schottenseld,
Gumpendorf. Das Gemeindegesetz vom 20. März 1850 machte
wie mit einem Schlage diesen Zuständen ein Ende, und die
Wiener Gemeindevertretung erftlhr durch die Schaffung der neuen
Verfassung eine ersprießliche Neugestaltung.
(Strautz-Lanner-Denkmal.) Dem Comite zur Er­
richtung eines Strauß-Lanner-Denkmals wurde der
Platz vor den Häusern 31 und 32, beziehungsweise 42 und 46
in der Siebensterngasse im Bezirke Neubau für die Errichtung des
Denkmals überlassen. (Referent Stadtrath Wessely.)
(Schuldverschreibungen für daö Elektricitätsaulehcn.)
Der Stadtrath hat die vom Stadtrathe Dr. Wähner gestellten An­
träge betreffend die Skizze, den Druck und das Papier für die Schuld-
verschreibungm des 30 Millionen Kronen-Anlchens für die städtischen
Elektricitätswerke genehmigt.
(Eine neue Bierbrauerei in Ahgersdorf.) In der gestrigen
Sitzung des Stadrathes refcrirte Stadtrath B ü s ch über die Stellung­
nahme der Gemeinde Wien zu der von Bobuslav Niklas und Jmef
Ritter v. Wenusch in Atzgersdorf nächst dem Berzehrungsstcner»
gebiete unmittelbar an der Wiener Gemeindegrenze geplanten Errichtung
emer neuen Bierbrauerei. Die Gemeinde Wien erscheint von diesem
industriellen Unternehmen in mehrfacher Weise tangirt, und zwar als
unmittelbare Anrainerin, als Besitzerin des Fischereirechtes in den Gewässern
der Liestng, Schwechat und des Kalten Ganges rc. Nachdem das vor­
liegende Project den von der Gemeinde gestellten sanitären An­
forderungen nicht entspricht, so stellten die Gemcindcvertreter die For­
derung um Vorlage entsprechenderer Projecte. Der vom Referenten vor­
gelegte Bericht wurde zustimmend zur Kenntniß genommen.
(Reue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Richard Joses Straßer, Bildhauer; Georg Land­
bauer, Fiakereigenthümer: Franz Hadwig, Etuimachcr; Karl Bohnert,
Wagenlackircrmeister: Julius Schalansky, Bäckermeister: Jakob Vavera,
Kleidermacher; Wenzel Thiel. Hallentrödler; Mathias Folter, Gemischt-
waarenverschlcißer; Cvrill Bitorin, Tischler.
(„Elisabetyheim.") Der Verein „Elisabethheim", der, kör
Witwen und Waisen, Frauen und Mädchen des, gebildeten Mittel­
standes ein standesgemäßes Heim zu schaffen unternimmt, hat neuerlich
wieder eine erhebliche Förderung seiner in der gcsammten Oeffcntlichkeit
freudigst begrüßten Zwecke Mahren. Philipp Freiherr v. Haas über­
sandte 1020 Kronen. Als Gründer traten bei: die bekannte Schrift­
stellerin Fräulein Marie Edle v. Najmajer und Rentier Ferdinand
S i e d e r.
(Das Familienfest der dentschgesinnten Lehrerschaft,)
welches am 30. d. M. in Wimberger's Saallocalitäten stattfindet, ver­
spricht einen glänzenden Verlauf. In allen Bezirken ist die Nachfrage
nach Kartm eine sehr lebhafte. Unter den Vortrügen befinden sich
solche der Capelle Dworzak, des deutschen ChorvcreineS in Hietzing,
eines ,.Schubertbund"-Quartettes, des Vortragsmeisters P r o k s ch m
Jagerndorf. Die Festrede wird das Vorstandsmitglied des „Schubert­
bundes" Herr Josef I a k s ch haltm.
Tagesneuigkeiten.
General Wert gestorben.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo Marquez vom Heutigen das Ableben
des Generals Joubert.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Heutigen: General Joubert ist
gestern Abends 7*12 Uhr infolge eines Magen­
leidens, von dem er in letzter Zeit befallen war,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen
Generals und rechtschaffenen und ehren­
haften Mannes in tiefer Trauer.
**
*
Ein schweres Magenleiden hat dem Helden ein Ende
bereitet, hat den Sieger von Majuber-Hill, den genialen
Organisator der Burenarmee, den „Moltke" Transvaals,
dahingerafft. Seinem unermüdlichen Eifer verdankte es die
Transvaalregierung, daß sie vollgerüstet dem Feinde entgegen­
treten konnte, seinen hervorragenden strategischen Gaben jene
Erfolge zu Beginn des Krieges, welche die Welt in Staunen
setzten.
Piet Joubert ist der Abkömmling von Franzosen,
die in der Capcolonie Zuflucht in Glaubensstreitigkeiten ge­
sucht hatten, ein Hugenottenenkel also. Er hat den großen
Treck, den Auszug aus der alten Heimat zur Wieder­
gewinnung neuer Ansttze mitgemacht, und erinnerte
noch in einem vielbemerkten Brief an die Königin
von England vor Ausbruch des Krieges daran.
Er schrieb gerne, im Gegensatze zu Ohm Krüger war er
überhaupt von einer ziemlichen persönlichen Eitelkeit, wie denn
wenige Menschen im Bilde so populär geworden sein dürften,
wie gerade er. Lange sprach man von einer persönlichen
Gegnerschaft zwischen dem Präsidenten von Transvaal und
dem Obercommandanten seiner Truppen, die nicht zuletzt
darin begründet gewesen sei, daß Joubert arm
blieb, während Krüger große Reichthümer besitzen
soll. Als Gegencandidaten standen sie einander bei
der letzten Präsidentenwahljedesfalls gegenüber. Joubert hat
um die Erfolge vom Majuba-Hill und bei Jameson's Einfall,
hat überhaupt um die Organisation der Burcnstreitkräfte
seine großen Verdienste. Auch in diesem Kriege hat er sich
mehrfach mit Ruhm bedeckt. Er galt ganz besonders für
einen tüchtigen und modern gebildeten Artilleristen und sein
Verlust fällt unter allen Umständen in die Wagschale zu
Ungunsten der Buren, die ohnedies schon an Cronje sehr viel
verloren haben.
Erinnerungen an Joubert.
Als kurz nach Beginn des Krieges sich das Gerücht vom
Tode des Generals Joubert verbreitete— es hieß damals,
er sei im Kampfe gefallen— veröffentlichte das „Berliner
Tageblatt" einige interessante Details aus dem Privatleben des
berühmten Heerführers, denen wir Folgendes entnehmen: General
Joubert ist Hugenott und Britcnfeind geblieben, und zwar
Hugenott in der edelsten BedeuMng des Wortes. Von u n-
bengsamer Energie und Entschlossenheit, strebte
er unentwegt dem Hauptziele seines Lebens, der vollständigen
Unabhängigkeit seines Vaterlandes ent­
gegen. Mit fast fanatischem Vertrauen erwartete er diese
Unabhängigkeit aus Gottes Hand, als deren Werkzeug er sich
betrachtete. Wenn inan ihn des Sonntags festen Schrittes vom
Gottesdienst zurückkehren sah, sein grobes Gesangbuch unter den
Arm gedrückt und die Bibel wie einen Talisman in den Händen
tragend, erinnerte er an die begeistwten hugenottischen Kämpfer.
Während meines Aufenthaltes in Pretoria, so schreicht der
Verfasser des Feuilletons, wurde der General mehrmals nach dem
Norden des Transvaals beordert» wo die Schwarzen in Maraba-
stadt und Southpansberg die Eisenbahn- und Berg­
werksarbeiten zerstörten und unter der weißen Be­
völkerung nur zu häufig Furcht und Schrecken verbreiteten. Fast
unbemerkt, nur mit wenig Mannschaft und einem einzigen Ge­
schütz, zog er den wilden Horden entgegen, traf wie ein Blitz
mitten unter ihnen ein und zerstreute sie sofort nach allen
Richtungen hin. Da wo die furchtbarste Panik geherrscht hatte,
kehrte alsbald Ruhe zurück; denn die Kafsern fürchteten
den General wie noch nie Jemanden zuvor. Schon bei
Nennung seines Namens ergriffen sie die
Flucht, von dem Gedanken verfolgt, als sei er ein höheres
Wesen, dem sie unter keinen Umständen standhalten könnten.
Ebenso klanglos und bescheiden, wie er ausgezogen, kehrte der
General heim. Kaum, daß die nächsten Nachbarn von seiner
Rückkehr etwas erfuhren. Er hatte seine Schuldigkeit gethan,
und das genügte seinem Gewissen.
Nur am Sonntag nach der Rückkunft konnte man ihn in
der Kirche mit noch erhöhterer Andacht dem Gottesworte lauschen
sehen und bei der Schlußhymne seine Stimme noch kräftiger als
gewöhnlich erschallen hören.
Auf dem Heimwege ging er ganz allein, seine Frau und
Tochter folgten ihm in geringer Entfernung. Im Jahre 1890
erzählte man sich, daß er von seiner letzten Expedition trotz seiner
Erfolge im Norden nicht ganz beftiedigt zurückgekehrt sei, weil
es ihm wieder nicht gelungen war, den Schwarzen jenes weib­
liche Orakel, welches als die Anstifterin der häufigsten Ausstände
gilt, festzunehmen, da die Koffern, von Spionen benachrichtigt,
bei der ersten Kunde des Nahens von Joubert, das Weib in
Sicherheit gebracht hacken.
General Joubert stand, was geistige Bildung anbelangt,
bedeutend höher als seine Zeitgenossen. Er verdankte diese einmal
dem ihm von Jagend ant anhaftenden Wissensdrang, dann aber
seiner Erziehung in der Capcolonie und den Reisen, welche er
nach Paris, Holland und Deutschland unternahm. Während seines
Aufenthaltes in Deutschland hat er weittragende Kenntniß von
den Neuerungen in der Kriegskunst gesammelt, und alle Ein­
führungen und Verbesserungen, die das Gouvernement von
Transvaal ganz im Stillen auf diesem Gebiete bewerkstelligt hat,
verdankt mau der Initiative und dem energischen Auftreten
Joubert's.
Dr. Freiherr v. Ziemialkowski 1%
Die Leiche des Ministers a. D. Dr. Florian Freiherr«
v. Ziemialkowski wurde vorgestern spät Abends in einem
Salon seiner Wohnung aufgebahrt. In einem offenen Metall-
sargc liegt die Leiche, mit der Ministernniform bekleidet, in den
Händen ruht ein Crucifix. Die Züge sind vollständig un­
verändert. Die Theilnahme um den Verblichenen ist eine sehr
große. AuS allen Theilen der Monarchie treffen Condolenz-
tclegramme ein, und viele hohe StaatSfunctionäre und Aristo­
kraten sprachen der Witwe, sowie der Nichte Fräulein Marie
Rozbarska ihr Beileid aus. Der Bürgermeister von Lem-
berg Dr. Godzimir M a l a ch o w s k i hat ein herzliches Telegramm
namens der Stadt an die Witwe gesendet. Für den galizischcn
Landtag condolirte der Landmarschall Graf Badeni. Weiter
depeschirten Freih. v. Chlnmecky, der Statthalter Dr. Graf
P i n i n s k i, der OberlandeSgerichtSprasident für Westgalizieu
Czyszczan, ferner Landmarschall-Siellvcrtreter Bischof C z e-
ch o w i c z, Fürst und Fürstin :K adziwill, General-djutant
FZM. v. Bolfras, Josef Graf Thun ec. Persönlich svrachen
vor: der Minister des Neustem Graf G o l u ch o w s k i, der
belgische Gesandte Baron Borch grabe, der schweizerische
Gesandte Dr. v. Claparcde, FZM. Freiherr v. Merkl,
Graf Lanckoronski, Graf v. Zaleski rc.
Telegraphisch wird aus Lemberg berichtet: Im
Gemeinderathe fand gestern eine feierliche Trauerkund-
gebung für den verstorbenen ehemaligen Minister Dr. Freiherr"
v. Ziemialkowski statt. Vicebürgermeister Mich alSki widmete
dem verstorbenen Staatsmanne einen überaus warmen Nachruf.
Die Gemeindevertretung richtete an die Witwe Ziemialtowski's
ein Condolenzschrciben und wird eine Abordnung zur Leichenfeier
entsenden. Das RathhauS, das Landtagsgebäude und zahlreiche
andere öffentliche Gebäude haben Trauerfahnen gehißt.
**
*
Trotz des letzten Wunsches des Verblichenen sind doch im
Laufe des gestrigen Tages eine größere Anzahl von Kränzen im
Trauerhause niedergelegt worden. Sie schmücken den Sarg. Die
Familie hat zwei schöne Blumengewinde mit weißen Schleifen
auf der Bahre niedergelegt. Unter Anderen sandten noch Kranz­
spenden: der Ministerrath, der galizischc Minister Dr. P i e n t a f,
Baron und Baronin G autsch, Josef und Franz Ungar („in
alter treuer Freundschaft"), FZM. Freiherr v. Sterneck,
GM. Bonda, Helfert rc.
**
*
Die Leiche wird heute in der Kapelle des Garnison?.
spitalS Nr. 1 eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe beerdig!.
**
*
Das Testament.
Gestern wurde das Testament Ziemialkowski'? geöffnet. Der
Verblichene hat in demselben gar keine besonderen Verfügungen
über die geringe Baarjchast getroffen, die er hinterlassen hax.
Das zurückgebliebene Vermögen— ungefähr 90.000 Kronen—
erliegt in einer hiesigen Bank. Freiherr v. Ziemialkowski 'wt
einige kleine Legate ausgesetzt. Die Gemahlin des Verblichen."
hat, den Intentionen ihres entschlafenen Gemahls gemäß,
einen größeren Betrag zur Gründung einer W o h l-
t h ä t i g k e i t s st i f t u n g, die den Namen des Ver­
ewigten und ihren eigenen tragen soll, bestimmt.
Wiener Leben.
(Beim Herrn Sectionschei.— Endlich die Protektion erreicht.— Was
er sich erbeten hat.— Die Hüte des Herrn W.: Nr. I, Nr. 2. Nr. 3.
— Beim Jour.— Wenn mau Migräne hat.— Uebcrraschungen.)
Beim Sectionschef wird Herr X. gemeldet.
Herr X. ist Beamter in einer Provinzstadt, dient dem
Staate seit fünfzehn Jahren gewissenhaft und ist genau dahin
gelangt, wohin es ein gewissenhafter Beamter beim Staa:e
bringt, wenn er nicht protegirt ist und sich nichts zuschulden
kommen läßt.
O, wenn er Protection hätte!
Wie erlangt man diese? Sie ist nur den Schoßkindern
des Glückes beschicden.
Und plötzlich schneit ihm das Glück ins HauS. Er findet
Protection! Mit einer gewichtigen Empfehlung ausgestattet
kommt er nach Wien.
Ich lasse den Sectionschef selbst sprechen. Er hat die
Geschichte bei einem Souper unter Berufsgenossen und Freunden
erzählt:
„Kommt ein kleines, mageres Männchen von ungefähr
35 Jahren zu mir"— erzählt der Sectionschef— „zittert ant
ganzen Leib und reicht mir eine Empsehlungskarte. Ich mußte,
nachdem ich sie überflog, etwas für das Jammermenschlein thun,
das in seinem alimodischcn Frack schier verloren ging."
„Was wünschen Sie?" frage ich ihn.
„Ich möchte nach Wien versetzt werden."
„Sind das alle Ihre Wünsche? Ich denke, in Dingsda
lebt es sich ganz gut."
„Ich möchte nach Wien versetzt werden.".
„Ich werde veranlaffen, daß Sie in Irrem jetzigen Amte
vorrücken, und dann soll man, wenn Ihre Conduiteliste gut ist,
ein Auge aus Sie haben."
„Ich möchte aber nach Wien versetzt weden," sagte er,
als ob er diese paar Worte auswendig gelernt hätte.
„Aber Sie leben dort besser und billiger, werden durch
die Vorrückung bald eine gewisse Rolle spielen."
„Wenn ich ergebenst bitten darf: ich möchte nach Wien
versetzt werden," wiederholte er mechanisch.
„Slber wir können nicht alle Beamte nach Wien nehmen.
Vielleicht kann man Ihnen eine außerordentliche Zulage be­
willigen, die Sie für die Versetzung entschädigen würde."
„Ich verzichte auf Alles, wenn ich nach Wien versetzt
werde."
„Warum sind Sie so darauf versessen, nach Wien zu
kommen?"
„Weil meine Schwiegermutter Wien haßt und unter keiner
Bedingung mit nach Wien käme."
„Der Mensch— so fuhr der Sectionschef fort— sagt
das so ernst, so wenig von dem Gedanken erfüllt, einen Witz zu
machen, und die Thränen traten ihm dabei beinahe ins Auge,
daß ich das Lachen verbiß und seinen Wunsch erfüllte.
Am 1. April übersiedelt er schon nach Wien. Und wie e8
schien, habe ich noch nie einen so glücklichenMenschen gemacht...
Was muß aber diese Schwiegermutter für ein Exemplar sein?"
*.*


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 5 ]
Nr. 2809
Donnerstag
Neu« Wiener Journal
29. März 1900
Seite 5
Mit einiger Berechtigung kann Herr W. von sich sagen,
daß über seinem Haupte» ein dunkles Verhängniß waltet. Buch-
ftäblich ist da» z« nehmen. Man höre. Herr W., der nicht
zu den Gigerln gezählt werden kann, hatte am letzten Samstag
den Entschluß gefaßt, sich einen neuen Hut zu kaufen. Gesagt,
gethan, und am Samstag Abends prangte auf seinem würdigen
Haupte ein funkelnagelneuer Hut bester Qualität und ent­
sprechender Preislage. Herr W. ist ein Mann, der sich sagt.
nur da» Theuere ist auch gut, und bei dem die Thatsache, daß
er sich einen neuen Hut kauft, höchstens einmal im Jahrr zu
verzeichnen ist. Das war wenigstens bisher der Fall. Da
darf man fich schon eine kostspieligere Kopfbedeckung gönnen.
Sonntag Morgens machte Herr W., ein leiden­
schaftlicher Ausflügler, feinen ersten diesjährigen Aus­
flug, und, mit ihm der neue Hut. Nachmittags, ermüdet
von dem kräftigen Frühlingsodem, fährt Herr W. mit
der Westbahn aus einer beliebten Ausflugsstation heim. Im Coupe
mag er ein wenig geduselt haben, denn wie er aussteigt, ist er
der Letzte im Waggon »ud findet im Gepäcksnetz nur einen
einzige» Hut— aber nicht den eigenen neuen, sondern ein
wahre» Scheusal von einem Deckel, den er sich um keinen Preis
auf den Kopf setzen würde. Der freundliche Stationschef, ein
Bekannter des Herrn W., hüst ihm mit einem eigenen Hut aus
der Verlegenheit. Herr W. eilt vom Bahnhof direct— Gott
beschützt un», wir müssen hier von einer craffen Verletzung der
Sonntagsruhe erzählen --- zu seinem Hutmacher, dessen Wohnung
hinter dem Laden liegt, und besorgt sich einen neuen Hut.
Etwa» ärgerlich, aber schließlich resignirt, begibt er sich
Montag Morgens mit dem Hut Nr. 2, einem ebenso schönen als
theueren Exemplare wie Nr. 1, dem unglücklichen Opfer des
Ausfluges, in fein Bureau. Vormittags erhält er von einem
Freunde die telephonische Einladung zu einem gemeinsamen
Mittagessen in einer der ersten Wiener Restaurationen. Er folgt
der Einladung, und im gemüthlichsten Beisammensein— der Freund
feierte ein fteudigeS Ereigniß— und bei manchem guten Tropfen
bleibt Herr W. ein« geraume Weile länger, als die allgemeine
Dinerstunde währt, im bezeichneten Restaurant sitzen. Als die Beiden
endlich aufbrechen, hängen an dem Kleiderständer des von
sonstigen Gästen völlig geleerten Locales nur mehr zwei Hüte.
Der eine ist Eigenthum des Freundes, der andere ist ein jammer­
volles, lebensmüdes Exemplar eines Cylinders. Herrn W.'s
zweiter, schöner neuer Hut ist— gestohlen. Fluchend, den Kopf
mit dem Hute eines mitleidigen Kellners bedeckt, eilt Herr W.
zu seinem Hutmacher und besorgt sich genau achtundvierzig
Stuuden nach dem Kaufe des Hutes Nr. 1 den Hut Nr. 3,
Montag Nachmittags um 5 Uhr. Es sind seither wieder achtund­
vierzig Stunden verflossen; ob Herr W. schon bei Nr. s an­
gelangt ist, wissen wir nicht, aber wir fürchten es nach dem
Gesetze der Serien bei Unglücksfällen.
Der mehrerwähute Hutmacher wünscht sich aber keinen
besseren Kunden als Herr» W.
**
*
Die JourS find im Winter für die guten Familien Lebens­
bedingung. Ohne jene keine Gemüthlichkeit, kein Amüsement,
keine wahrhaft vornehme Gesellschaft. Aber die Spieljours sind
Heuer etwas zurückgedrängt worden. Poker darf mau nicht spielen und
Angeh'n hat längst den Reiz verloren. So wählt man denn das
größere Uebel und arrangirt musikalische Abende, das ist für die
Besucher sehr lästig, aber es kommt nicht so theuer. Freilich wird
dadurch, daß die Jugend dem Spieltisch ab- und dem Piano zu­
gewendet wird, der Flirt sehr begünstigt, man kommt einander
näher, mau hat mehr Muße, sich zu studiren, man drückt sich
in Winkel zu Plaudereien, man consumirt ungeheure Mengen von
Sandwiches und Caviarbrötchen.
In dem Hause des musik- und kunstliebenden Fabrikanten
N. kommt mau an jedem zweiten Dienstag zusammen, aber die
JourS werde» jetzt Unterbrechungen erleiden. Herr N. gibt die
hübsch« Abende auf, heuer ist ja die Saison schon vorüber, und
im nächst« Jahr wird fich Vieles geändert haben.
ES war eb« ein zweiter Dienstag, das Concert nahm
ein« sehr interessanten Verlauf, ein echtes Mitglied einer Wiener
Theatercapelle trug ein Musikstück am Cello vor, dann kam ein
Clavierhumorist, die Hausfrau aber machte die Honneurs.
Und nun wollte es der böse Zufall, daß die kerngesunde
Hausfrau, deren kräftige Natur keine Krankheit kennt, ur­
plötzlich Migräne bekam, sie entschuldigte sich, sie mußte
den Salon verlassen, sie schritt in ihr Budoir, dort gab
es Plan äs Cologne, aber da das Fläschchen gerade
Gsfe.
Roman von H. Ascheubach.
(6. Fortsetzung.)
Sie sieht ihn erstaunt au: „Wenn Sie sich nur nicht
wieder tauschen."— „O nein, Ihre Hauptaufgabe ist, und ich
sehe Ihnen an, daß Sie sie getreulich erfüllen, des Hauses
Sonnenschein zu sein." Sie lacht leise vor sich hin, ein köst­
liches. herzerwärmendes Lachen, und die Augen strahlen fast
zärtlich zu dem Manne auf: „So sagt Mama, aber Sonnen­
strahlen sind auch Luxu», Herr Lieutenant. Die TageShelle genügt
dem arbeitenden Auge." „LuxuS, mein Fräulein? vielleicht.
aber ich bin ein glühender Verehrer von Sonnenstrahlen
und Luxus, sie geben unserem Leben Duft und Reiz."
Sein Ton klingt vielsagend, und Elfe wendet sich befangen
zur Seite.
„Mama erwartet mich, Herr Lieutenant." „Verzeihung,
mein gnädiges Fräulein, ich hielt Sie so lange auf. Nehmen Sie
meinen unterthänigsten Dank für die gestattete Begleitung." Mit
bittenden Augen fügt er hinzu: „Darf ich sagen, auf Wieder­
sehen!" „Gewiß, mein Herr." „Und wo?" „Das weiß Gott
Zufall." Ein leichter Knix und sie ist hinter den Bosketts ver­
schwunden. Ein spöttisches Lachen verhallt in der Tiefe des
Gartens.
Die Kameraden Werners aber erwarten ihren lustigen Liebling
heute vergebens.
Viertes Capitel.
„Elfe, Elfe. wo steckst Du denn?" ruft Frau Herrwigund
blickt, als keine Antwort erfolgt, suchend inS Boudoir. Halb
ärgerlich, halb lachend bleibt sie in der Portiere stehen. Auf der
Chaiselongue sitzt Elfe in weißem Unterrock und Negligejacke,
vor sich auf einem Tabletttischchen den Toilettenspiegel der Mama,
eifrig bemüht, die üppige Lockenfluth zu ordnen. Das ist ein
schweres Stück Arbeit, man sieht es der kleinen Schönheit an.
Sie hat heiße Wangen und macht ein bitterböses Gesichtchen,
und zwischen den Brauen gräbt sich eine kleine Falte in
dio Stirn.
leer war, mußte sie den Weg in das Zimmer des Gemahls ein-
schlagm, dort stand jahraus jahrein eine Flasche Kölnerwasser.
Als sie fich der Thür näherte, hörte sie Stimmen, Gelächter,
Lärm. Die Thür war geschloffen. Die Hausftau stutzte, dann
klopfte sie an. Es dauerte lange Zeit, bis geöffnet wurde, das
blasse Gesicht des Gemahls erschien, und er fragte die Gemahlin,
was sie wünsche.
„Sehen, was da drinn vorgeht," war die Antwort. Das
aber konnte der Gemahl nicht zugeben, und er legte seiner Frau
ein Geständniß ab. Er und zwei Jourfreunde hatten sich während
der musikalischen Vortrage zusammengefunden, um mit einigen
Damen table-aux vivants zu stellen, es war nur ein harmloser
Scherz, und er wurde nur bedenklich dadurch, daß auch eine
Freundin der Hausfrau ihre ständige Mitwirkung zugesagt hatte.
Die Dame des Hauses ist eine wahrhaft vornehme Frau.
Sie begab fich in ihr Boudoir, um Zeit zur Räumung des
Zimmers zu lassen, sie ging auch nicht eher in den Salon, als
bis auch der letzte Gast sich entfernt hatte. Sie wollte die
„Freundin" nicht eruiren.
Der nächste Dienstag ist unterdes schon abgesagt, und im
nächsten Jahr wird man wohl in einem Haus weniger Thee und
Butterbrot nebst Clavier und Gesang bekommen.
„Ich gehe freiwillig in den Tod."
Die Dicnstmagd als Mörderin.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 28. März.
Ein Raubmord, welcher hier an einer alleinstehenden
Bürgersfrau mil größtem Raffinement verübt wurde, ruft in der
ganzen Stadt große Aufregung hervor.
Die 45jährige Frau Leopoldinc B r e n k n e r, geb. Julie
Braun, erhielt sich seit Jahren durch Weitervermiethung ihrer
Wohnung an Zimmerherren. Gegenwärtig hatte sie in ihrer
Wohnung zwei Zimmerherrn, den Privatbeamten Samuel
Pollitzer, einen scchzigjährigen Mann, und den Eisenbahn­
beamten Ludwig Cserbo, einen jungen Mann. Sie lebte in
geordneten Verhältnissen und hatte auch eine kleinere Geld­
summe erspart. Seit fünf Jahren war bei ihr die 35jährige
Sofie Kotes als Magd bedienstet, welche das volle Vertrauen
der Dienstgeberin genoß.
Heute Früh weckte nun die Magd einen der Zimmerherren
mit der Nachricht, daß das Bett der Frau Brenkner leer sei.
Der Zimmerherr ging mit der Magd in ein anderes leerstehendes
Gemach, um nach der Frau zu forschen, und zu ihren Entsetzen
fanden sie an der Thür des Zimmers Frau Brenkner nur mit
einem Hemde bekleidet am Boden mit dem Gesicht
zur Erde regungslos liegend. Sie alarmirten
Nachbarsleute, und während diese sich um Frau Brenkner, die
aber kein Lebenszeichen mehr von sich gab, eifrigst bemühten,
eilte die Magd aus dem Hause und begab sich zur Schwester der
Frau Brenkner, um ihr unter Schluchzen die gräßliche That­
sache von der Auffindung ihrer Herrin mitzutheilen.
Die Frau Brenkner hatte um den Hals einen Zucker­
spagat fest zugeschnürt. Anfangs vermutheten die
Hausleule einen Sclbsttuord, allein diese Annahme mußte fallen
gelassen werden, als man den Körper eingehend untersucht hatte.
Da fand man im Gesichte, an der linken Hand und am linken
Fuße unzweifelhafte Spuren äußerer Gewaltthätigkeit. Jnzwiseben
war auch die Eerichtscommission erschienen und diese constatirte
alsbald, daß ein Mord vorliege und daß der
Thäter selbst mit großem Raffinement bemüht war,
den Anschein eines Selb st mordes zu erwecken.
Zu diesem Zwecke schrieb der Thäter einen Brief an den Zimmer­
herrn Samuel Pollitzer, welcher auf dem Tische des Zimmers,
wo die Leiche lag, vorgefunden wurde. In diesem Briefe, welcher
den Glauben hervorrufen sollte, daß er von Frau Brenkner her­
rührt, heißt es wörtlich:
„Lieber Herr Pollitzer!
Zahlen Sie der Dienstmagd aus und ordnen Sie alle
meine Angelegenheiten. Leben Sie wohl, ich gehe frei­
willig in den Tod."
Die inzwischen in der Wohnung erschienene Schwester der
Ermordeten erklärte auf das Entschiedenste, daß das
Schreiben nicht die Schriftzüge der Er­
mordeten trage, ja sie erklärte sogar, daß Frau
Brenkner ungarisch gar nicht schreiben konnte,
während der Zettel in ungarischer Sprache verfaßt war.
Ja, diese vielgeliebten und vielbeneideten Locken! Jetzt
fteilich hat das Mädchen den Werth dieser Feengabe erkannt und
läßt sich nur noch selten zu Mißhandlungen hinreißen. Aber
früher! Da setzte es jeden Morgen Thränen, und wie gar
manchesmal hatte die Mama den kleinen Vandalenhänden wehren
müssen, wenn sie mit der Scheere den zerzausten Locken zu Leibe
gehen wollten.
„Elfe, es ist elf Uhr, die Zeit wo Deine Stunde beginnt,
und noch bist Du nicht mit der Toilette fertig. Bedenke den
weiten Weg. Unpünktlich bist Du zwar immer, aber das über­
steigt doch alle Grenzen." Entrüstet nimmt sie der Tochter den
Spiegel weg, die auf'pringt und mit militärischem Gruß: „Zu
Befehl, Frau Lieutenant" schnarrend zur Tbür hinauseilt. Zehn
Minuten später erscheint der Lockenkopf wieder und die süße
Stimme ruft neckisch:
„Wenn Du ausgebrummt hast, sage ich Dir hiermit Addio,
ich fliege." „Erst kommst Du herein und läßt Dich prüfen, wer
weiß, wie leichtsinnig Du beim Ankleiden gewesen bist." Die
noch keineswegs versöhnte Mutter zieht den ungezogenen Wild­
fang ins Zimmer und unterwirft ihn einer strengen Musterung.
Elfe trägt— wie stets im Sommer an schönen Tagen—
weißen Battist. Ein weißes Matrosenhütchen mit schwarzem
Sammtband garnirt, durch welches sich ein Zweiglcin Eglantine
schlingt, steht reizend zu den dunklen Locken, lange dänische
Handschuhe und ein duftiger Sonnenschirm vervollständigen die
einfache, chike Toilette.
Das Mutterauge wird weich, wie es auf der zauber-
frischen Schönheit der Tochter haftet, die sich graziös um sich
selbst dreht und dann der Mama lachend und siegessicher in
die Augen blickt. Aber noch ist Frau Herwig s pädagogisches
Gewissen nicht ganz eingeschlummert. Sie erzwingt eine ernste
Miene. „Wirst Du Dich denn nie ändern, Elfe?" Das
Mädchen macht ein möglichst klägliches Gesicht und seufzt
tief. „Ich fürchte nein, Mama, ich bin unverbesserlich."
Dann lacht sie silberhell auf und flüstert der Mutter unter
stürmischer Umarmung inS Ohr: „Du möchtest es ja gar
nicht, Mutti, denn dann wäre ich ja Deine Elfe nicht mehr.
Außerdem fand man in dem Bette des Zimmerherm
Pollitzer ein Ohrgehänge der Ermordeten, während daS
zweite in dem linken Ohr der Ermordeten hing.
Die Polizei vernahm sofort die Zimmerherr«, welche über
die That gar keine Angaben zu machen wußten, da sie kein
Geräusch gehört haben wollen. Auch die Magd erklärte, von der
Sache nichts zu wiss«. Ihr Benehmen war aber so
auffallend, daß die Polizei sofort zu ihrer
Verhaftung schritt und sie zur Oberstadthauptmcum-
schast escortirte. Die Magd leugnete Alles hartnäckig, doch die
Nachforschungen führten alsbald zu einem sensationellen Ergebniß.
Eine in den späten Nachmittagsstunden in der Wohnung der
Ermordeten vorgenommene Hausdurchsuchung führte zu der
Entdeckung, daß den Mord die Magd Sofie Kotte8
verübt hat.
In dem Strohsack ihres Bettes fand ein Detecttv ein«
goldenen Ring, ein Ohrgehänge und noch mehrere kleinere
Schmuckgegen stände der Ermordeten versteckt.
Auch wurden einige zerrissene Papierstreifen gesund«, welche daS
Concept jenes Briefes enthielten, d« angeblich
Frau Brenkner an den Zimmerherrn Pollitzer ge­
schrieben haben sollte, dessen Handschrift jedoch
nunmehr als diejenige der Magd eruirt wurde,
welche durch dieses Vorgehen einen Selbstmord glaub­
würdig machen wollte. Unter der Last dieser Beweise
legte denn auch die Magd alsbald ein umfassendes
Geständniß ab, daß sie die Frau schon gestern Abends, imd
zwar in ihrem Bette, ermordet und sodann dm
Leichnam in das andere Zimmer getragen habe.
Die geraubten Schmuckgegenstände hatte die Magd in ihrem Sttohsack
versteckt, nur das eine Ohrgehänge nahm sie aus dem Ohre der Leiche
und schmuggelte es in das Bett des Zimmerherrn, um auf diesen
den Verdacht zu lenken. Sie hat die Frau zuerst durch einige
Hiebe auf die Schläfe betäubt und dann mtt dem
Zuckerspagat erdrosselt. Sie suchte auch ein«
Koffer, in welchem sich die Ersparnisse der Ermordeten befand«,
aufzusprengen, doch gelang ihr dies nicht, und so konnte sie außer
den erwähnten Schmuckgegenständen nichts rauben.
(Ter Kaiser im Wiener Kunstgewerbeverein.) Der
Kaiser hat gestern Mittags die Ausstellung des Wiener Kunst­
gewerbevereines zum erstenmale in seinem neuen Heim im Palais
Herberstein in der Schanflergaffe besucht. Der Monarch tarn zu
Fuß von der Hofburg in Begleitung des Flügelajutanteu Majors
Pitlik und wurde im Vestibüle im Erdgeschosse vom Oberst-
kämmerer Grafen AbenSperg-Traun, sowie von dem erst« Vice-
prästdenten des Vereines, kaiserlichem Rath Franz Zwinger, dem
Secretär Emil Steininger, den Ausschüssen kaiserlichem Rath
Laurenz Gstetlner und Heinrich Jrmler, dem Obmann des
Organisationsausschusses Banrath Preßler und dem Obmann-
stellvertreter des Geschäftsausschusses Bildhauer Wasthrmnm
empfangen. Der Monarch besichtigte die hochinteressante Aus­
stellung in allen Räumen auf das Eingehendste und sprach auch
verschiedene Aussteller an.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Vormittags den Prinzen Ludwig von Sachsen-
Coburg und Golha in besonderer Audienz empfangen.
— Erzherzogin Marie Valerie begab sich gestern Nach­
mittags in die Kaisergruft bei den Kapuzinern und verrichiete
an den Särgen der Kaiserin und des Konvrinzcn Rudolf
stille Gebete. Nach einem Aufenthalte von zehn Minuten verüeß
die Erzherzogin die Gruft.— Erbprinzessin Therese zu
S ch w a r z e n b e r g wurde vorgestern Abends in Protiwin in
Böhmen von einem kräftigen Mädchen entbunden. Mutter und
Tochter erfteuen sich des besten Wohlbefindens.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Dechanten und Pfarrvicar zu St. Leonhard in Pasieier Joses
P a r e g g e r das Ritterkreuz des Franz Joser-Ordens verliehen, dem
Bicepräsidenten der Kreisaerichtes in Zloczow mit dem Titel eines
Kreisgerichtsprändcnkeu Stanislaus P r z v l u s k i die Bersetzung zu
dem Landesgerichte in Lembcrg mit der Bestimmung zur Leitung diw
dortigen stra'gcrichtlichen Abtheilung bewilligt: icrncr ernannt: zum
Hotrathe und Kreisgerichtsprasidcnten in Stanislau den Kreisgerichts-
präsidcntcn Dr. Adolf L-ahanek in Sanok, zum Kreisgerichtspräsi-
denten in Sanok ,den^ Kreisgerichts Biccvräsidcnten Kajetan Ritter
v. Chylinski in Lambor, zu Krcisgerichts-Biceprasidenten die
Landesgerichtsräthe Bojomir Ritter v. Zarski in Sttyj iür Zlooww
und Marcell Ritter v. T u fl a n o w s k i in Lembera für Sambor.
Weitcrs hat der Kaiser den Obcringenieur in Agram Michael Urjinh
zum außerordentlichen Professor der Baumcchanik an der böhmischen
technischen Hochschule in Brunn ernannt, dem Haupklehrer an der
Aber die englische Stunde! Miss Wilson will be terrible.
Good bye." Krachend fällt die Thür ins Schloß und
draußen fliegt die Elfe gar nicht damenhaft durch den Garten.
Die Mutter aber schickt einen schweren Seufzer zum Himmel
empor: „Das Mädel macht mit mir, was es will. Ich sollte
strenaer sein, aber ich bringe es nicht übers Herz, dieses
feurige, urwüchsige Naturell in Fesseln zu schlagen. Ich bin
schwach, ich weiß es, ich bezwinge sie nicht, und fast glaube ich,
ich möchte es nicht. Die Elfe, das Sonncnkind ist es, die
unserem Hause Frohsinn und Lachen erhält. Soll ich ihr den
frischen Hauch von den Flügeln streifen? Ich glaube, es gelänge
mir nicht einmal. Die Schule des Lebens allein mag wohl
Gewalt über solche Naturen haben. Und ach, diese wird meiner
Elfe wohl nicht erspart bleiben. Wie aber wird sie Schmerz und
Leid ertragen? Mein Herzblut gäbe ich, um dies Sonnenkiud
auf den Höhen des Glückes zu halten. Kann sie denn nicht
verschont bleiben? Mein Gott im Himmel, laß sie eine Aus­
nahme machen. Nimm das übergroße Leid der illuster für das
der Tochter an.
Ich bin ungerecht gegen meine anderen Kinder und habe sie
doch nicht weniger lieb. Sie würden mir auch nicht zürnen,
könnten Sie meine Gedanken lesen. Wie sagte doch Hertha
neulich: „Ich möchte das doppelte Theil Kummer und Sorgen
tragen, könnte ich unseren Liebling davor bewahren. Ich kann
noch manchen Puff aushallen, aber Elfe, ich glaube, sie ertrüge
kein Leid."
Mci Schatz is n Reiter,
A Reiter muß ’r sein,
Das Roß is des Kaisers,
Der Reiter gehört mein.
Elfe ist unterdessen durch ein paar stille Straften, wo sie
ihre Damenwürde nicht so streng zu wahren braucht, gelaufen
und erreicht ein wenig athemlos die Clbbrücke, welche sie über­
schreiten muß, um zur Wohnung ihrer Lehrerin zu gelangen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite ß Donnerstag
,Lehrerbildungsanstalt in Troppau und Bezirksschulinspector daselbst
Babwtin Koschut anläßlich der Versetzung, in den Ruhestand den
Titel riues kaiserlichen Rathes, dem fürsterzbischöfluhen gerstlrchen Rathe
und Pfarrer in Payerbach Karl Schaut« das goldene Verdtenstkreuz
'mit der 'Krone und dem Bezirkssecretär Heinrich Element m Leohen
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Berdlenstkreuz
verliehen..'„
(Graf und Gräfin Lonyay.) Aus Genua wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Graf Elemer und Gräfin Stefanie
Lonyay find hier eingetroffen und im Hotel Savoya
abgestiegen.
(Nikolaus Dumba) Vor der gestern stattgefundenen
Probe der Philharmoniker hielt deren Vorstand Professor S i-
mandl dem verstorbenen Gönner Nikolaus Dumba einen
warmempfundencn Nachruf. Der Stadtrath hat in seiner gestrigen
.Sitzung die vom Bürgermeister Dr. L u e g e r verfügte Uebcr-
lassung eines Ehrengrabes für Nikolaus Dumba nachträglich
genehmigt. Zum Andenken an den Dahingeschiedenen wurde die
Künstlergasse in der Innern Stadt in Dumba st raße
umgetauft. (Referent Stadtrath Schuh.)
(Erzbischof Ajdyn.) Der Generalabt der Wiener Mechi
taristencongregation, Erzbischof Dr. Arsenius Ajdyn, ist seit zehn
Tagen an Influenza bedenklich erstatt k t. Der
anfänglich leichte Jnfluenzaanfall nahm späterhin, begünstigt durch
das hohe Alter des Patienten, sowie dessen schwächliche Con-
ststution, eine bedenkliche Krankheitsform an. Das Befinden des
schwer erkrankten Generalabtes der Mechitaristen-Congregation und
Erzbischofs von Salamina Dr. Arsenius A i d y n ist leider
danach, daß ein trauriges Ereigniß zu befürchten steht. Der Erzbischof
ist bei vollem Bewußtsein. Gestern Nachmittags um V-ö Uhr
ist. er mit den heiligen Sterbesakramenten versehen worden. Für
den Kranken gibt sich große Theilnahme kund.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerdings gefallen. Das
Wetter ist meist bewölkt und mit vereinzelten Niederschlagen. Die Tcm
peratur bält sich gleich der normalen. Morgens meldeten: Ulcaborg
12'9, Petersburg 3 7, Reval 7'2, Warschau 01, Kiew l'O, Moskau
6'3, Odessa 4 3, Suinburgh 17, Scillh 6'7, Keitum0'2, Hamburg 00,
Berlin —2 7, Jsle d'Aix 40, Biarritz 3'8, Paris— 2'8. Zürich— 0'6,
München— 0 9, Bregenz 0'4, Prag 2'8, Wien 6'9. Budapest 6'4,
Hermannstadt 5°4, Serajewo 8'5, Trieft 110, Lenna 13'5, Florenz
108, Rom 11'2, Neapel 11'8, Palenno 14°8, Malta 15 6 Grad
Celsius.— Die Prognose besagt: Zumeist trübes Wetter mit
Niederschlagen und T c m p e r a t u r a b n a h m e.
(Wiener Modeausstellung.) Gestern Nachmittags besuchte
der Ministerpräfident Dr. v. Koerber die Ausstellung. Er
wurde vom Präsidenten Herrn Ultz, Director Peterka, Schrift­
führer Hostnig, sowie sämmtlichen Herren aus dem Präsidium
empfangen, vom Präsidenten begrüßt und durch die Ausstellungs­
räume geleitet. Der Ministerpräsident besichtigte über 1'/? Stunden
die Expofitionsobjecte, sprach sich sehr lobend über das
Gesehene aus und beglückwünschte schließlich die Veranstalter zu
'dem glücklichen Erfolge.
(Die falsche Gräfin Leiningen.) mit ihrem wahren
Ramm Marie Zeitelberger, ist im Juguisitenspital des
Landesgerichtes gestorben. Marie Zeitelberger wurde, wie er­
innerlich, zu Beginn dieses Monats wegen Gel'genheitsmacherei
verhaftet. Bald nach ihrer Einlieferung ins Landesgericht er­
krankte sie an Pneumonic, der sie vorgestern erlag.
, (Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenheim.)
Der Maler soll nichts Uebertluges malen, aber auch kein Ein­
faltspinsel sein.— Die Braut ist die Musik, die Frau daS
Concert.— Dilettanten des ClavierS spielen meist über ihre
Verhältnisse.— Wenn man einer schönen Frau nachläuft, so be­
hauptet sie, man käme ihr entgegen.— Es gehört oft mehr
Muth dazu, dem Leben als dem Tode inS Auge zu schauen.—
Manche Kranken würden gesund werden, wenn man thuen zur
rechten Zeit Medicin nimmt.— Ob wohl die Frauen, welche
Äerztinnen geworden sind, außer deu Sprechstunden auch Schweig-
stunden haben?— Die Zeit ist doch etwas humaner geworden.
Früher -hat man die Hexen verbrannt, heute heiratet man
sie.— Ein Pechvogel, der sich scheiden lassen will, wird
.seine kluge Frau regelmäßig auf einer Treue ertappen.—
— Wenn man einer Frau die Hand küßt, soll man nicht darüber
vergessen, daß sie Nägel hat.— Die meisten Diners werden
gegessen, um die Aerzte zu ernähren.— Wie viele Menschen
würden kein Auge schließen, wenn eS nur einen Schlaf des
Gerechten gäbe!— Wer „Maul basten!" ruft, beweist nur, daß
er e8 versäumt hat, es sich eine Secunde früher selbst zuzurufen.
Bitte, ich trage die Farbe der Unschuld, sagte die Schnee­
flocke, als sie eben gefallen war.— Wie es Waarenhäuser gibt,
.so gibt eS Waarenherzen, welche Alles, waS man verlangt, billig
liefern.— Dieses Gesetz, mag Heinze im Zuchthaus denken,
hat doch meinen Namen recht unbeliebt gemacht!
Alland- und Fricdcnsfreundc-Akademie.) Zu der bereits
angezeigten großen Wohlthätigkeitsakademie, welche Samstag den
7. April um 7 2 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale zu Gunsten
der unter dem Protectoratc des Kaisers stehenden Tuberculosen-
Äeilanstalt in Alland sowie der Oesterreichischen Gesellschaft der
Friedensfreunde stattfindet, haben unter Anderen ihre Mitwirkung zu­
gesichert: Die Damen Frau Jlka P a l m a y, Hansi I arn 0- Niese,
Fräulein Louise Pag in, Primadonna der Hcstoper m Neaprl, sowie
die Herren Max Wolfsthal, Violinvirtuose, und Roderich Baß,
Pianovirtuose. Logen, Cercle- und Sperrsitze sind größtentheils ver­
griffen: die noch in weniger Anmhl vorhandenen Sitze derselben sind
nur im Comiülocal, 1. Bezirk, Dorothcergasse 12, 2. Stock, erhältlich.
(Todesfall.) Gestern Morgens ist in seiner Wohnung,
Seilergasse 8, einer der bekanntesten Restaurateure Wiens, Herr
Franz Dommayer sen., der frühere Besitzer des Castnos in
Hietzing, im 78. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängniß
findet Freitag Nachmittags um '/-3 Uhr in der Augustiner­
kirche statt.
(Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten.H Bei
dem am 1. April um 2 Uhr Nachmittqgs in Wcigl's Katharinensälen
in Meidling unter Mitwirkung des neuen philharmonischen Orchesters
von dem Gesangverein der österreichischen Eisenbahnbeamten (Dirigent
Edmund Reim) veranstalteten Volksconcert gelangen Chöre von Schu­
mann, Franz Mair, Edmund Reim, Franz Schubert, Eduard Grieg.
Eduard Göttl, E. S. Engelsberg zum Bortrag. Die Philharmoniker
werden die Ouvertüre zu „Oberon" von C. M. Weber und die
’. ungarische Rhapsodie von Fanz Liszt zum Vertrag bringen.
lJür Erfinder!) Ein Mitglied deS Aeroclnb in Paris
hat einen Preis von 100.000 Francs für die Erfindung eines
Luftschiffes ausgesetzt, das wenigstens so weit lenkbar wäre,
daß es von dem Ballonpark des Clubs oder den Hügeln von
Longchamps aus um den Eiffelthurm herumsegeln und zurück­
kehren könnte, ohne bei dieser Fahrt von 11 Kilometer den
Boden zu berühren. Der Wettbewerb ist international. Wenn
.innerhalb fünf Jahren, vom 15. April d. I. ab gerechnet, der
Aeroclub diesen Preis Niemandem zuerkennen kann, fällt derselbe
an seinen Stifter zurück.
(Eiu Radetzky-Beteran gestorben.) Aus G m u n d e u,
88. d. M., wird uns telegraphirt: Heule starb hier im hohen
NeueS Wiener Immat
—:
Alter der älteste VeteranGmundenS Namens Schallmeiner,
der-flüter Vater Radetzky diente und deffen glorreiche Feldzüge
mitmachte. Der Verstorbene war Inhaber einer Menge Verdienst­
kreuze, Denkmünzen' ec. Als am 15. August v. I. der Kaiser
zu kurzem Besuch hieher kam, bemerkte er den alten Schallmeiner,
der am Wege zum Schlosse Aufstellung genormt eu hatte. Der
Kaiser li ß den Wagen'halten und sprach in leutseligster Weise
mit dem alten begeisterten Veteranen, dem er zum Abschied die
Hand schüttelte.
(Das Maskenzna-ComitS i» Piitzleiusdorf-Gcrsthof.)
Das Comite zur Veranstaltung des Maskenzuges in Pötzleinsdorf-
Gersthvf, welches sich infolge des günstigen Resultates seiner bisherigen
Veranstaltungen zu einem Verein constituiren wird, hielt dieser Tage
eine Versanimlung ab, in welcher vorerst alle» Mitwirkenden und
Förderern der Veranstaltung der Dank votirt wurde. Nach dem hierauf
erstatteten Referat über densheurigen Mastenzug, der nach jeder Richtung
hin ein glänzendes Resultat auswies, wurde einstimmig beschlossen, vom
Reincrträgniß eine Summe von 2340 Kronen an humanitäre Institute
und Vereine zur Verthcilung zu bringen. Aus der nun folgenden Wahl
gingen hervor dieHerren: Ludwig Slraßer und Leopold Schwarz,
Obmänner; Gustav H 0 l a u b e( und Johann F u ch s, Schri'tsührer;
Michael S t i r l i n g und Franz Grill, Cassierr; Joses Grundier,
Rudolf Reinhardt, Ferdinand Tickenderg und Raimund
Dittrich als Ausschußmitglieder; Josef Trinkl, Heinrich Jaitner
und Johann K ra tz er als Revisoren. Der akademische Maler Herr
Friedrich Gareis »«». wurde ats arüsttscher Leiter dem Comite bei
gezogen. Bon der humanitären Idee getragen, beschloß die Versamm­
lung schließlich, den Maskenzug im kommenden Jahre mit noch
größeren Mitteln und Mühen wie bisher auszugestalten.
(Chauvinismus.) In Lands krön kam es, wie von
dort telegraphirt wird, vorgestern Abends zwischen drei böhmischen
und mehreren deutschen Gehilfen in der Bahnhofstraße zu einer
Rauferei, zu welcher das Singen czechifcher Lieder
Anlaß gegeben halte. Ein deutscher Uhrmachergehilfe wurde
durch Messerstiche lebensgefährlich verwundet. Der
Thäter, der sich geflüchtet hatte, wurde Nachts in Budigsdorf
verhaftet.
(Zum Familieudrama i« der Kaiserstraste.) Die
Schwestern Elise, Fauui und Wilhelmine Lang bcsinden sich in
Reconvalesren; und dürften noch im Laufe dieser Woche das
Allgemeine Krankenhaus verlassen. Für die jüngste der Schwestern
wird die Asylleitung des humanitären VereineS „Treue" sorgen.
Zu Gunsten der älteren'Schwestern sind aus dem Publicum
Geldspenden eingelaufen. Leider reichen sie jedoch nicht dazu aus,
um damit ein Geschäft zu gründen.
(Elegante Schwindlerin.^ Eine auffallend große brünette,
etwa 25jähr,ge Frauensperson in eleganter schwarzer Kleidung lockte
dem Oberkellner Theodor Zehrt, Spiegelgaffe 2 bedienstet, unter
Verpfändung falscher «-chmuckgegenstände einen Betrag von zwanzig
Kronen heraus.
(Ein Raubmord.) In dem kleinen niederösterreichischen
Dorfe I arm in wurde, wie uns gemeldet wird, vorgestern an
dem Hausbesitzer Josef Panholzer ein Raubmord
verübt. Durch den Lärm hungriger Hausthiere aufmerksam ge­
macht, drangen Dorfbewohner in das vereinsamt stehende HauS
ein und fanden dort Josef Panholzer über einer Truhe liegend
e r m 0 r d e t auf. In dem einzigen Bette der Wohnung lag
d e Großmutter Panhol.er'S mit dessen dreisährtgen Töchterchcn.
'Die alte Frau war betvußtloS und verschied bald nach der Ent­
deckung der Blutthat.
(Hoher Besuch im Salo« moderner SPunder.) Seine
kaiserliche Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor besuchte am
27. d. M. eine öffentliche Vorstellung von Homes, Feh und Davenport.
Der Erzherzog verblieb bis zum Schluß der Vorstellung. Brim Ver­
lassen des Saales sprach sich Seine kaiserliche Hoheit sehr lobend über
die Leistungen der Künstler aus.
(Eine verhängnisvolle Kahnfahrt.) Der auf dem
Schlepper Nr. 417 der ungarischen See- und Fluß-Dampf-
schifffahrts-Gesellschast bedienstete Steuermann Franz Kern be­
merkte vorgestern Früh auf der Praterseite des Donaustromcs
einen jungen Mann in einem Boote, das von der Strömung
plötzlich unter die am rechten Ufer nächst dem Ouaibahnhof ver­
ankerten Schleppschiffe getrieben wurde. Der junge Mann wurde
ins Wasser geschleudert und verschwand sogleich in den Wellen.
Kern erstattete von dein Vorfall dem Pratercommist'ariate Mit­
theilung. Das Volt ist Eigenthum der Militärschwimmschule und
dürfte von dem Unbekannten entwendet worden sein.
(Den Brandwunden erlegen.)' Die 19jährige Pfriindnerin
Leopoldine Bure ich, die, wie schon gemeldet, letzten Montag in ihrer
Wohnung, Favoriten, Herzgaffe 51, schwere Brandwunden erliitrn
hatte, ist gestern im Wiedener Krankenhause g e st 0 r b e n.
(Bon der Lokomotive abgeworfen.) Ein schwerer Un­
fall ereignete sich gestem Früh auf der Donauuferbahn nächst
dem Altmannsdorfer Friedhofe. Der Locomotioführer H e i d e r
stürzte dort plötzlich von der Locomotive des vom Westbahnho'e
nach Schwechat fahrenden Eilgüterzuges Nr. 77. Er kam knapp
neben dem Zuge zu liegen, der, nachdem sich der Heizer der
Locomotive bemächtigt hatte, eine Strecke langsam weiterfuhr, bis
er zum Stillstand gebracht werden konnte. Der Heizer sprang nun
ab und eilte.dem Locomotioführer zu Hilfe. Heider lag schwerverletzt
und regungslos auf dein Boden. Mit Hilfe des anderen Zugs-
personals brachte ihn der Heizer in einen Gepäckswagen, und nun
brachte er den Zug im langsamen Tempo nach der Station
Schwechat, wo sofort ärztliche Hilfe ryquirirt wurde. Der Unfall
wird dem schlechten Zustand cher betreffenden Locomotive, einer
alten, mit der Nummer 7011 versehenen sogenaunten Vier-
kupplerin, zugejchrieben, die bei nur etwas unvorsichtiger Hantirung
des Führers fürchterlich „stößt" und „rumort". Heider fuhr
überdies zum erstenmal auf dieser Strecke, und zutu größten
Malheur weist die von den ältesten Maschinführern gesürchtete
Locomotive nicht einmal eine Thür auf.
(Unentgeltliche Stenographiecurse.) Der Centralvercin kür
Faulmann'sche Stenographi' eröffnet im April im ersten, sechsten,
zehnten, zwölften, vierzehnten Und siebzehnten Bezirke in städtischen
Schulen muc zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler und Er­
wachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen werden Montag
den 2. und Donnerstag den' 5. Avril von '£7. bis */j9 Uhr Abends
vorgenommen im 1. Bezirke Werderthorgatte 8, im 6. Bezirke
Gumpendorierstraße 2, im 10. Bezirke Eugengaffe 30, im 12. Bezirke
-Migazsiplatz 8, im 14. Bezirke Dadlergaffe 9, und im 17. Bezirke
Geblergasse 31.
(Verunglückte Bauarbeiter.) Ein. Unglücksfall, der
leicht schwere Folgen nach sich hätte ziehen können, ereignete sich
gestern Früh auf dem im Entstehen begriffenen Neubaue, Kenyon-
gasse 9. Auf dem bezeichneten Bauplatze, der einen Theil des
ehemaligen Linienmalles umfaßt, ist das Fundament bereits aus
gehoben und werden schon die Grundmauern aufgeführt. Au die
Baustelle grenzt nun die gemauerte Rückwand eines zum Hause
Kenyongasse 11 gehörigen Schuppens. Ein Theil der Schuvpen-
mauer stürzte nun gestern infolge der Abgrabungen ein und wurden
dabei die zwei Maurer Johann Pani und Johann Gassen­
hauer, die bei .der-Unfallstelle an der> Grundmauer arbeiteten,
schwer verletzt.
29. MSkz 1900 Nr. 2809
(Eine anhängliche Taube.) Aus Bern wird uns be­
richtet: Als letzter Tage in Bern die Leiche des SpenglermeisterS
Scheivegger auf den Leichenwagen zur Ueberführung nach dem
städtischen Friedhof gebracht wurde, ließ sich eine Taube auf
dem Wagen nieder und verweilte dort, bis das Gefährt vor der
Stadt angelangt war. Hier flog die Taube weg und kehrte zu
dem vom Verstorbenen bewohnten HauS zurück. Tiefe Anhäng'ich-
keit über den Tod hinaus könnte darin ihre Erklärung finden,
daß der Verstorbene der Taube oft Futter gestreut hat.
(Staats-Eiscnbahngescllfchast.) Die Direetion der Staats-
Eisenbalmgesellschaft_ beabsichtigt, die Lieferung von Pelzkteidern und
Unuormkappen kür die gesellschaftlichen Bediensteten für die Zeit vom
J.-’Oiirtner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Bedingntffe der
bezüglichen Off-rlansschreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom
28. März zu entnehmen.
Delegirtentag der österreichischen
Advocatenkammern.
(Original-Bericht br« „Sfeueit Steuer Journal".)
Zu Beginn der gestrigen Sitzung wurde die Debatte über
die Anträge, betreffend die K 0 st e n b e st i m m u n g der
Advocaten, wieder aufgenommen und gelangten die (gestem mit­
getheilten) Anträge des Referenten Dr. W e i S h u t nebst einigen
Zusätzen znr Annahme. Der Referent bemerkte mit Bezug auf
die Schaffung einer festen Gebührenordnung, daß die Wiener
Collegen einem Tarif sehr skeptisch gegenüberstehen. Die Unab­
hängigkeit vom Richterstande wäre das wichtigste Moment,
welches für die Gebührenordnung sprechen würde.
Der Referent beantragte schließlich folgende Resolution:
„Die ständige Delegation ist aufzufordern, auf die Beseifigung
der Kostenbcmeffung durch den Richter hinzuwirken. Zu diesem
Behufe ist, vorbehaltlich des Rechtes der freien Kosten­
vereinbarung. die Schaffung einer Advocatengebührenord-
nung für Streitsachen unter Berücksichtigung des Beschlusses des
Delegirtcntages vom Jahre 1897 im Einvernehmen mit den Ver­
tretern des Advocatenstandes anzustreben." Die Resolution wurde
mit allen gegen eine Stimme angenommen.
LandtagSabgeordneter Tr. O f n e r bezeichnete in seinem
hierauf erstatteten Referate über die Stellung des Ad­
vocaten in der Justiz und Verwaltung deu Advocaten
als den Vertreter der Rechte des Volkes gegenüber der Bureau­
kratie, als die Vertreter der Freiheit. (Lebhafte Zustimmung.)
Der Referent bekämpfte sodann die Competenzeinschränkungen der
Advocaten bei den Gewerbe- und Militärgerichten, sowie im
Admimstrativverfahren. Bei der unaufschiebbaren Reform des
Militärstmfproccffes warnt Redner vor der Nachahmung des
deutschen Beispieles, woselbst die Zuziehung von Vertheidigern
vom Willen des Gerichtsherrn abhängt, und die Anwälte, welche
vor Militärgerichten plaidiren dürfen, von staatswegen ernannt
werben. Man möge Rußland, wo die Disciplin gewiß hoch­
gehalten wird, als Muster nehmen; dort ist im Militärproccß
mündliches, öffentliches Verfahren mit freier Vertretung ein­
geführt und hat sich dasselbe auch bewährt. Die Anträge des
Referenten gipfeln in folgenden Punkten: Es ist mit der Würde des
Advocatenstandes unverträglich, daß seine Jnter v e n t i 0 n aus irgend
einem Gebiete deS Rechtsschutzes ausgeschlossen sein soll. Eine
solche Ausschließung schädigt das Interesse der rechtsuchenden Be­
völkerung. Sowie die Zulassung der Advocaten zu den
G e w e r b e g e r i ch t e n, so muß auch die Einführung der
uneingeschränkten Vertheidigung durch alle in die Liste einge­
tragenen Vertheidiger in dem Militär st rafprocesse ge­
fordert werden.
Die weiteren Punkte der Tagesordnung beschäftigen sich
mit dem Rechte der Advocaten im Administrativ-
verfahren, mit dessen Reform und mit dem Rechte der
Advocaten zur V e r m ö g e n s v c r w a l t u n g. Die von der
obersten Justizverwaltung geforderte Bestellung von Kauf­
leuten zu Concil rsmassaverwaltern erscheine
nur als von unberechtigtem Mißtrauen gegen den Advocatenstand
veranlaßt. Der Advocatenstand muß im Interesse der Rechts­
pflege und der Bevölkerung die strengste Handhabung der Vor­
schriften über die Winkelschrciberei, die iff'ichtzulassung von
Personen, welche nicht Advocaten sind, als Bevollmächtigte einer
klagenden oder belangten Partei bei Gericht und eine Verbindung
von Advocatur und Ätotariat iu kleineren Orten fordern.
Dr. Z u ck e r (Wien) stellt noch folgenden Zusatzantrag:
Die Besorgung der rechtsanwaltschaftlichen Geschäfte des
Staatsvermögens und der diesem hinsichtlich der
Vertretung glcichgehaltenen Vermögenschaften ist an Stelle
der Finanzprocuratoren den Advocaten zu über­
tragen.
Eine lebhafte Dtscussion knüvfte sich an den vom Ver­
treter der Lembcrger Advocatenkammer Dr. M a x im Auftrage
dieser Kammer gestellten Antrag, daß die Advocaten für die stix
ofiJ-Vcrtrctnngen durch den Staat entlohnt werden. Dieser
Antrag wurde vom Präsidenten der schlesischen Advocatenkammer
Dr. Müller (Troppau) und von Dr. Ehrlich (Brümn be­
fürwortet. Dagegen wurde dieser Antrag von Tr. Katz «Prag),
Dr. H a r p n e r (Wien) und insbesondere von Dr. Z w c i-
br ück (Wient aufs Schärfste bekämpft.
Referent Dr. Ofner führte auS. daß der Staat, iuso-
lange er einzelnen Personen durch Ernennung gewisse Vortheile
einräumte, auch Ansprüche auf gewisse Leistungen erheben konnte.
Seit der Freigebuug der Advocatur hat der Staat a tf diese
Leistungen feinen Anspruch mehr. Dem gegenüber steht jedoch das
Recht des Armen, das gewahrt werden müsse.
Redner beantragt eine Resolution, worin ausgesprochen wird, daß
der Ans rnch des Staates auf Ilnentgeltlichkeit von Leistungen
seitens der Advocaten seit Freigebnng der Advocatur entfallen ist.
Die ständige Delegation wird beanstragt, darüber Vorschlage zu
machen, wie die Advocaten an Orten, wo die Ex ott'o-
Vertretungen mit großen Lasten verbunden seien, zu ent­
schädigen sind.
Bei der nun folgenden Abstimmung wurden sämmtliche An­
träge des Reterenten nebst dem Vorschlage in der Ex oü'v-strage
und dem Zusahautrage Dr. Zucker's sn bk>o angen 0 m tu e n.
Sodann referirte der Viceprästdent der niedervstcrreichischeu
Advocatenkaintner Baron Dr. Mahr über mehrere andere den
Advo.atenstand betreffende Maßnahmen. Zunächst wurde folgen­
der Antrag des Referenten ohne Debatte einstimmig angeumiititeii:
Für eine verhältnißmäßige Zahl von R i ch t e r st e l l e 11 bei den
ersten Instanzen sollen regelmäßig Bewerber aus dem
Advoeatenstande berufen werden. Sowie die Ernenttung von
Advocaten zu Mitgliedern des Reichsgerichtes und des Ver-
waltuitgsgerichtshofcs diesen beiden höchsten Gerichten den
Zusammenhang mit dem realen Leben erhalten und zur Ge-


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 7 ]
Nr. 2309
Donnerstag
NeneS Mener Journal
29. März 1900
Seite?
staltung einer sachgemäßen und unabhängigen Rechtsprechung
vielfach beigetragen hat, so würde es wesentlich zur Förderung
einer auf der Höhe ihrer Aufgabe stehenden Civil- und «traf-
sustiz beitragen, wenn einzelne Stellen des Obersten Gerichts-und
Eassationsbofes, sowie der Oberlandesgerichte durch Mitglieder
deS AdvocatenstandeS besetzt würden.
Ein zweites Referat des Dr. Baron M a y r beschäftigte
sich mit der wirthschastlichen Lage des Advocatenstandes. Es
wurde beschlossen, die Errichtung gemeinsamer Standes-Wohifahrts-
cinrichtuiioen lobligatorischer Pensions- und Hilfscasscn) anzustreben,
denen auch die vou Advocatcn und Advocaturscandidatrn zu ent­
richtenden Orduungs- und Dtscipliuarstrafen zuzuweisen seien.
Von einer Beschlußfassung in der Talarfrage wurde nach kurzer
Debatte abgesehen.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildeten die Anträge,
betreffend legislative Reformen.
Es wurde beschlossen, die Beschlüsse des Delegirtentages
im Deputationswege dem Justizministcr zu überreichen. Doctor
v. Görner (Tetscheu) theilte mit, daß sämmtliche dem Ab-
georduetenhause angehörenden Advoeaten ohne Unterschied der
Parteistcllung eine Bereinigung gebildet haben, welche den Zweck
verfolgt, die Interessen des Advocatenstandes zu wahren und die
vom Delegirtentage gefaßten Beschlüsse zu unterstützen. Die Ber-
sammlung beschloß, diese Bereinigung, als deren Obmann Ab­
geordneter Dr. Funke fungirt, zu begrüßen.
Aus aller Welt.
(Orkan in der Schweiz.— Der Talisman der schönen Otero. Ehe-
scheidungcn in London.— Die Tochter gegen den Vater. 7- Das Ende
der chinesischen Mauer.— Heroische Insubordination,
Am 22. und 26. März ging ein fürchterlicher
Föh uftuini durch die Schweizer Bergcantone. In Grindel-
wald wurden zahlreiche Dächer beschädigt, sogar ganz abgedeckt.
Ein ausgebrochener Brand konnte glücklich im Keime erstickt
werden. Auch in Mengen sind die Häuser und namentlich die
Hotels arg mitgenommen worden. Ein Stück Wald wurde dort
vom Föhn nahezu entwurzelt. In Adelboden krachten und zitterten
die Holzhäuser wie bei einem Erdbeben, dazu ein schreckliches
Heulen, Donnern und Rollen in den Lüften. Ein starker Schneefall
folgte darauf. Unzählige stolze Tannen liegen geknickt am Boden.
In Giswil (Obwaldem hat der Sturm auf dem Kirchhofe eine
Menge von Grabdenkmälern zerschmettert. Der vierte Theil des
Kirchdaches ist zerstört, viele Kirchenfenster sind zerschlagen. Das
Dach des Pfarrhauses ist fast zur Hälfte abgetragen. In der
Nähe wurde eine Scheune vollständig umgeworfen.
**
Ein Juwelier des Faubourg Montmartre in Paris
lieferte vor einigen Tagen auf dem Polizeiamt des Viertels eine
prachtvolle goldene B ö r s e ab. die mit künstlerisch
ciselirten Verschlußbügeln aus massivem Golde versehen war und
als Zierat ein Gehänge von 12 großen wunderschönen Perlen
auswies. Der Mann hatte das elegante Geldtäschchen, das
1040 Francs und einen durchkochten Son enthielt, in einem
Fiaker gefunden, den er soeben benützt hatte. Bald meldete sich
denn auch die Eigenthümerin des Werthgegenstandrs auf dem
Eommissarial. Es war der weltberühmte Spccialitätenbühnen-
Star „La belle Otero", die gegenwärtig allabendlich die
Besucher der „Falles Beigeres" entzückt. Die Schöne erbat sich
von dem Polizeibeamten Adresse und Namen des Finders und
machte sich sofort auf den Weg, um ihm ihren Dank auszu­
drücken. Da der Inhaber des Goidwaarenladens auf den ihm
zustehenden Finderlohn verzichtete, offcrirte ihm die Brettl-Diva
den durchlochten Son, der sich in der Börse befand. Diese
Münze hat Mine. Otero lange Jahre als Talisman bei sich
getragen und der Juwelenhündler rechnete es der abergläubischen
Artistin hoch an, daß sie sich von dem Amulet gerade setzt
trennte, nachdem es seine Probe so gut bestanden hatte. Die
bisherige Eigemhnmerin des Son hegt die feste Ueberzeugung,
daß sie es nur diesem Talisman zu danken hat, ihr verlorenes
Gut wiedererlangt zu haben.
**
*
In den feineren Gesellschaftskreisen Londons scheinen heut­
zutage Ehescheidungen wegen Verschuldens der Fran geradezu
zum guten Ton zu gehören. Kaum ein Tag vergeht, an dem man
nicht in den Zeitungen vou diesem oder jenem im Dinorce-Conrt
zur Verhandlung gekommenen Proceß hört, bei dem sich mit
wenigen Ausnahmen die „bessere" Hälfte als der schuldige Theil
erweist. So wurden vor Kurzem nicht weniger als drei
Scheidungen ausgesprochen. Ein Oberingenienr der Elektricitäts­
werke von Eastbonrne erlangte die Trennung von seiner Frau,
weil diele ein Verhältniß mit einem Claviervirtnoscn unterhielt.
Der Mitschuldige wurde zu einer Entschädigung von 250 Pfund
Sterling <2000 fi.i an den betrogenen Gatten und zu den
Proceßkosten veriirthcilt. Im zweiten Fall wurde einem hohen
Eisenbahubeamlen die Lösung seiner Ehe bewilligt auf Grund
der intimen Beziehungen seiner Gattin zu dem penstonirten Oberst
Henry Hodson. Der Officier mußte gleichfalls ein Sühnegeld von
200 Pfund Sterling zahlen. Die dritte Ehebrecherin ist eine
Kallstnannsfrau an? Vlackheath, die allm großen Gefallen an
eineni stattlichen Major gefunden batte. Auch hier wurden die
Schuldigen zu einer ansehnlichen Entschädigung und Tragen der
Gerichtskosten vernrtheilt.
Eine originelle Sache gelangte jüngst in Odessa
zur Verhandlung. Ein junges Mädchen hatte gegen den leib­
lichen Vater eine Klage eingereicht, die sich auf die Weigerung
des Letzteren, der Tochter ein neues blaues Kleid machen zu
lassen, stützte. Sie könne, führte die Klägerin aus, als „in­
telligentes" junges Mädchen nicht einfach gekleidet gehen, der
Vater sei aber nicht dazu zu bewegen, ihr das gewünschte blaue
Kleid nnchen zu lassen. Auf Bitten des „Angeklagten" wurden
mehrere Zeugen vernommen, welche aussagten» die Klägerin ver­
schwende sehr viel Geld für ihre Toilette, obgleich der Vater
augenblicklich ohne Verdienst sei. Das rühre aber Alles daher,
weil das Mädchen sich einen Bräutigam suche. Den Vorschlag
des Richters, der Tochter das gewünschte blaue Kleid zu kaufen,
wies der Angeklagte mit der Motivirung zurück, daß er ihr
bisher in jedem Jahre drei theure Kleider angeschafft und sich
dabei rninirt habe. „Sie wissen aber," meinte der Richter, „daß
Ihre Tochter einen Bräutigam sucht, vielleicht bringt ihr das er-
fdintc. blaue Kleid Glück und bildet dann die letzte Ausgabe, die
Ihrem Beutel zugemntbet wird. In Zukunft hat dann der
„eroberte" Plann mit den Tvilettneansprüchen der Klägerin zu
rechnen." Diese? Argument leuchtete dem Vater schließlich ein,
er versprach, den Wunsch der Tochter zu erfüllen und verließ Arm
in Arm mit ihr den Gcrichtssaal.
Die große chinesische Mauer wird gegenwärtig
niedergerissen. Diese kolossale Mauer hat eine Länge
von 2500 Kilometer. Sie ist an der BafiS 25 Fuß dick und
an der Spitze 15 Fuß. Ihre Höhe beträgt an mehreren
Stellen 20 Fuß. Die Riederreißung dieser Mauer erfordert
eine ungeheure Arbeit; man.könnte in derselben Zeit die Häuser
einer Stadt niederreißen, die zweimal so groß wäre wie Paris.
Die chinesische Mauer wurde vor etwa 2000 Jahren gebaut,
und die Zahl der Arbeiter, die bei diesem Riesenbau beschäftigt
wurden, soll zwei Millionen betragen haben. Ihren Zweck, den
Ansturm der Tataren aufzuhalten, hat die Mauer niemals er-
ftillt. Nachdem sie so lange ganz nutzlos gewesen ist, werden
ihre Materialien jetzt endlich eine nützliche Verwendung beim
Ban von Dämmen, Quais, Wasserleitungen, öffentlichen Ge­
bäuden k. finden.
**
*
Aus Cleveland im amerikanischen Staate Ohio wird ge­
schrieben: Eine tolle, unter höchst absonderlichen Umständen
während eines furchtbaren Schneesturmes unter­
nommene Fahrt legte vor Kurzem ein Locomotivsührer der
„Cleveland Terminal Railroad" zurück. Der Mann war mit
seinem aus mehreren Fracht- und einer Anzahl Personenwagen
bestehenden Zuge, vom Süden konlmend» in Sandyvtlle an­
gelangt, als der schon seit einiger Zeit über Unwohlsein klagende
Heizer vollkommen zusammenbrach. Das Zugspersonal trug den
Kranken in das Stationsbureau, und der schleunigst herbeigeholte
Arzt constatirte die in Amerika jetzt sehr grassirenden Blattern.
Entsetzt wichen die Beamten von dem Collegen zurück,
und selbst das Krankenhaus in dem kleinen Orte weigerte sich,
den gefährlichen Patienten aufznnehnlen. Der Locomotivsührer
war der einzige unter den anwesenden Männern, der sich nicht
fürchtete. Die Feigheit der Anderen verwünschend, schleppte
der- Brave seinen Kameraden, mit dem er schon viele Jahre hin­
durch zusammen gefahren war. zur Locomotive zurück und legte
ihn aus den Boden nieder. Ohne sich um die Proteste des
Stationsvorstehers zu kümmern, machte er dann die Maschine
von deni auf die Weiterfahrt wartenden Zuge los, slwang sich
auf seinen Platz und verließ im nächsten Moment die Station.
Verblüfft starrten die aus dem Bahnhof versammelten Leute dem
ein rasendes Tenipü einschlagenden Dampfroß nach, das bald in
dem dichten Schneegestöber verschwand. Aler Neivhouse, der
eigenmächtig handelnde Locomotivsührer, mußte, daß in
wenig mehr als anderthalb Stunden ein nach dem Süden
bestimmter Schnellzug von Cleveland abgehen würde, und
wenn er nicht eher dort anlangte, >var ein Zusammellstoß
bei dem Unwetter unvermeidlich. Er glaubte aber, sich auf
die Tüchtigkeit seiner schon oft erprobten Maschine verlassen z»
dürfen und unternahm das Wagestück, um den in Cleveland
heimischen Erkrankten so schnell als möglich dorthin zu bringen.
Rewhouse war keineswegs sicher, ob er nicht einen speciellen
Expreßzug auf dem Geleise treffen würde, doch er vertraute der
Vorsehung in so hohem Maße, daß ihn— wie er später gestand
— nicht einen Moment die Furcht vor einem Unglück beschlich.
Er hatte auch gar keine Zeit dazu, sich überflüssige Gedanlen zu
machen. Es fehlten noch wenige Minuten an den anderthalb
Stunden, als der heldenmüthige Beamte das dampfschnaubende
Ungethüm im Unions-Bahnhos von Cleveland zum Halten brachte.
Der bereits bewußtlose Heizer wurde in das Pest-Hospital
transportirt, und Newhouse bestieg, ohne weitere Erklärungen
abzugeben, wieder seine Maschine und, dem Süderpreßzug voran-
fahrcnd, kebrte er fast ebenso schnell nach Sandnville zurück, wie
er gegen N'orden gerast war.
Der Bergarbciterstrike in Bruch wieder aus
gebroche».
Dux, 28. März. Gestern wurde aus dem Johanna-
Schachte in Bruch in der Zechenstube ein sogenannter
S t r i k e b r e ch e r von einem anderen Arbeiter, der früher im
Strike gestanden war, a t t a k i r t. Die Werksleitung kündigte
den Angreifer, worauf die übrigen Häuer für den Gekündigten
Partei nahmen und die Einfahrt verweigerten. Sie
forderten die Zurückziehung der Kündigung deS
Attentäters und die Kündigung sämmtlicher Arbeiter, welche
früher während des Strikes gearbeitet hatten. Die Direction
verweigerte diese Forderung. Der eben anwesende
Bergrevierbeamte gab den Arbeitern zehn Minuten Bedenkzeit,
entweder einzufahren oder sich als e n t l a s s e n zu be­
trachten. Die Arbeiter fuhren nicht ein.
Mittheilungen aus dem Unblicum.
KORK»
BR/INO
t II
ACHTUNG
nur
DIESEN
Julius leinl*
Kaffee-Magazine.
Centralei I., Fleischmarkt Nr. 7.
man achte auf die Firma!
Preisräthsel Nr. 1948.
Aus dem Worte Maus muß durch jedesmaliges Aeuderwg je
emes Buchstaben das Wort Hund entstehen.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis»
lueeiennuiia eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
.HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Coreespoudeuzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
d r c t t e n Tages einlaufen, könne» beachtet werden. Die Aus­
losungen sind an die Redaction zu adressiern, könne» aber auch i»
unseren Filtale« hinterlegt werden.
* ...*
. Die Lösung deS Pceisräthsels Nr. 1947 und die Neumrug d«S
Preisgewmners erfolgt in der? imstaq-Nu««uer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1945 ik a» Fräulein
Fanul Wengee, Wien, 13. Bezirk, Eiuw ausgaste 17,
1. Stock, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Kohl, Wohl, Wahl. Wall, Wald.
Theater mrd Kunst.
Siegfried Wagner in Paris.
Am Morgen «ach dem Concert.
(Vrigtnat-Correspondenj der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 26. MLq.
Der Sohn Richard Wagner's logirt im Grand Hotel. Wir
finden ihn, obwohl der Vormittag schon weit vorgerückt ist, noch
in Morgentoilette. Siegfried Wagner sieht ermüdet, fast über­
nächtig aus. Kein Wunder! Seit acht Tagen, da er in Paris
weilt, gehörte ihm fast kein Abend zu freiem Genuß. Juug
Siegfried wird von Soirc'e zu Soiree geholt. Es ist, als wett­
eiferten die Salons des Paris der dritten Republik, an dem
Sohne wieder gut zu machen, was die Salons des Pa«S des
Kais-.rrcicheS an dem Vater gesündigt. Man thut dem Vater
Abbitte, indem mau dem Sobne huldigt.
Es wäre jedoch unrecht, bei der Behauptung zu bleibe»,
daß die Ovationen blos dem Sohne Richard Wagner's gelten.
Rein, sie gelten auch dem Componisten und Dirigenten Siegfried
Wagner. Das erwies der gestrige Tag im Chateket-Theater.
Der Saal bot den Anblick einer Galavorstellimg. Damen der
vornehmsten Pariser Gesellschaft in Soireeroben, die Herren im
Frack, füllten Parkett. Logen und alle Ränge des Hauses. Tage
vorher ivar das Theater für das Concert ausverkauft, und in
letzter Stunde bot man 600 Francs für eine Loge, ohne eine
solche zu erhalten; neunzackige Edelleute begnügten sich mit-einem
Stehplatz oder einem Sitz aus der höchsten Galerie. Das war
gestern wohl die größte Einnahme, die je in diesem Theater
erzielt wurde. Denn alle Welt wollte Richard Wagner's Sohn
als Componisten und Dirigenten kennen lerne«.
Das Programm ivics blos drei Namen auf: Richard
Wagner, Siegfried Wagner und Franz Liszt. Als erste Nummer
gelangte die Onverture des „Bärenhäuter" znr Aufführung.
Siegfried Wagner erscheint, lauter Beifall empfängt ihn. Ein
Geräusch der lleberraschung geht durch den Saal: man findet
nämlich eine überraschende Aehnlichkeit der Gesichtszüge von Sohn
und Vater. Einzelne rufen sogar laut aus: „Dorrt k fa.it le
pere!" (Ganz der Vater.)
Siegftied Wagner tritt auf das Podium und gibt müdem
Taktstock dem Orchester das Zeichen zum Einsetzen. Lautlose Stille
verbreitet sich int Saale. Die Zuhörer lauschen der Onverture des
„Bärenhäuter" mit immer steigendem Interesse. Die voltsthümüchc
Färbung, die schon in der Ouvertüre durchklingt, findet lebhaftes
Gefallen. Großer Beifall ertönt, als die Ouvertüre verkluage«
ist. Siegfried Wagner muß sich zweimal zum Dank zeigen.
Etwas kühler bleiben die Zuhörer gegenüber der „Faust"-
Ouverture von Richard Wagner. Das Werk ist dem größtes
Theil des Auditoriums neu und unbekannt, vielfach unverstäird-
lich. Auch hier folgt lebhafter Applaus, doch gilt dieser mehr
dem Dirigenten.
Ganz warm. ja enthusiastisch wird das Haus bei der Auf­
führung der „Siegfried-Idylle". Das Orchester Coloune's zeigt
sich da auf voller Höhe und folgt dem Taktstock Siegfrieds mit
musterhafter Präcision. Stürmischer Beifall lohnt Dirigenten
und Orchester.
Minder lebhaft ist der Applaus nach Liszt's „Mephisto­
walzer", erhebt sich aber zu brausender Aeclamation nach der
Ouvertüre des „Fliegenden Holländer" und wird noch stürmischer
nach dem Trauermarsch aus der „Götterdämmerung". Dieser
muß, da das Pnblicum nicht nachgibt, wiederholt werden.
Die letzte Nummer ist die Ouvertüre der „Meistersinger",
Das herrliche Wagner'sche Werk steht seit zwei Jahren auf dem
Wochenrepertoire der Großen Oper und wird stets vor aus-
verkaufte»! Hause aufgeführt. Am Schluß der Ouvertüre artete
der Beifall in enthusiastische Ovationen aus. In allen Rängen
erhob sich das Pnblicum und jubelte dem Sohne Richard
Wagner's zu. Siegfried mußte viermal erscheinen, um für die
stürmischen Svmpathiekundgebungen zu danken. Vornehme Herren
und Damen eilten auf die Bühne, um den jungen Musiker noch
besonders zu beglückwünschen.
Von diesen Vorgängen des Concerts und den Erlebnissen
der Woche sprachen wir heute mit dem jungen Künstler. „Meine
Freude ist groß," versichert uns Siegfried Wagner, „nicht blos
wegen der erhaltenen Ovationen, sondern wegen der. Wahr­
nehmung, wie sehr sich das Verständniß von Richard Wagner's
Werken bei der Elite der Pariser Gesellschaft erweitert, ja ver­
tieft hat. Ich fühlte es wiederholt während des Concerts, daß
ich nicht blos meine prächtigen Musiker, sondern geradezu auch
dieses hochgebildete Pnblicum dirigirte. Die Zuhörer folgten mir
mit einer Anfiilerksaiilkeit. einem Verständniß, das mir tiefe
Freude bereitete. Vor Concertbegimi sagte mir ein Wagner-
Forscher, es seien aus den Tag genau vierzig Jahre, daß mein
Vater sich zum erstenmal den Parisern im alten Opernhause der
Rue Lepelletier, das später bekanntlich durch Feuer zerstört
wurde, als Dirigent zeigte. Meine Freude war nun
doppelt, gerade an diesem Gedenktage ebenfalls
zum erstenmal als Dirigent in Paris aufzutreten,
der Zufall hat mir da eine sehr liebenswürdige Artigkeit
erwiesen."
Wie Siegfried Wagner die sechs Tage vor dem Concert
verbracht hat- Der junge Künstler erzählte, daß ihm die
Herzoginnen von Grammont und Polignac, zwei langjährige Ber
silcherinnen der Baireuther Festspiele, Soireen gaben. Gräfin
Bearn veransta'tete ihm zu Ehren eiueu Musikabend, zu dem die
Elite der Pariser Aristokratie sich einsand. Es wurde fast nur
Wagner gespielt. Und gestern Abend war Siegftied Gast der
Gräfin Wolkenstein-Trostburg im österreichischen Botschaftshotel.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
LS. März 1900
Nr. 2309
Nach dem Diner folgte großer Empfang, bei welchem wieder die
Langvollsten Namen der französischen Aristokratie ausgerufen
wurden. Den ganzen Abend war Siegfried Wagner Gegenstand
ausgesuchtester Complimente und Sympathiebezeugungen.
Siegfried Wagner dirigirt kommenden Sonntag ein zweites
«nd letztes Concert im Chatelet. Einige Nummern des gestrige»
Programmes werden wieder aufgenommen. Neu kommeu hinzu:
LiSzt'S Ls-äur-Concert, das der eigens aus Wien eintreffende
Pianist Moriz R o f e n t h a l spielen wird; Partien aus dem
„Tannhäuser", Schluß der Isolde, dm Frau Adini singen
wird, und als letzte Programmnummer die Ouvertüre von
Humperdincks „Häusel und Gretel".
Au» Paris begibt sich Siegfried Wagner nach Florenz
zu seiner dort weilenden Mutter, Frau Costma Wagner. Sieg­
frieds Impresario, Herr Dürer, sendete ihr gestern tele­
graphischen Bericht über den Erfolg ihres Sohnes in Paris.
Frau Costma antwortete noch in der Nacht durch folgendes
Telegramm: „Tausend Dank für erfreuliche Nachrichten, die mir
große Freude bereiteten."
Ueber seine neuen musikalischen Arbeiten befragt, sagte uns
Siegstied Wagner: „Ich ziehe mich nach Florenz zurück, um an
meiner neuen Oper zu arbeiten. Ich schreibe das Libretto allein.
Text und Musik des erste» Acte» sind beendigt. Das Uebrige
ist vorläufig noch Entwurf." Namen und Inhalt seiner neuen
Oper zu neunen, war der junge Componist nicht zu bewegen
Er verrieth nur so viel, daß die Handlung im 18. Jahrhundert
spielt. Text und Mustk find theils heiteren, theils ernsten In
Haltes. „Ich bewahre mein Geheimniß bis zum Abschluß der
Arbeit," sagte Wagner; „ich will meinen Freunden eine Ueber
raschnng bereiten und ihnen zeigen, ob ich wirklich etwas kann?
Ein geheimnißvolles und dabei sehr vergnügtes Lächeln begkestete
diese Worte des jungen Componisten.
Während unseres Gesprächs wurde Siegstied Wagner wohl
ei» dutzendmal zum Telephon gerufen. „Es regnet Einladungen",
bemerkte er und rasch in sein Notizbuch schreibend fügte er hinzu:
„Ich zeichne meinen Wochenspeisezettel ein; denn ich muß wieder
jeden Abend an einem anderen Tisch als Gast erscheinen.. ."
Siegstied Wagner hat vor einigen Tagen auch einer Auf­
führung des „Tannhäufer" in der Großen Oper beigewohnt. „Die
Vorstellung", erzählte uns Wagner, „reiht sich jenen der ersten
deutschen Bühnen ebenbürtig an. Mich entzückte besonders Fräulein
Ackti, die eine vollendete Elisabeth war. Auch das Orchester
unter Taffauel's Leitung leistete Großartiges. J. H—oi.
(Stadttheater.) Auf die Gefahr hin, als von Dstector
Mäller-Guttenbrunn eingeschüchtert zu gelten» be­
kennen wir, daß die gestrige Aufführung des Anton Langer'scheu
DolkSstÜckeS „Ein Judas von Anno Neun" in uns die Ueber­
zeugung gefestigt hat, die Dstectton thue recht daran, wennfie das An­
denken eines Volksdichters vom Range Langer'S lebendig erhält
und wir stimmen mit Dstector Müller-Guttenbrunn auch überein.eS
wäre unrecht, dem Theater einen Borwurf daraus zu machen,
daß eS „alte Stücke" von der Art des gestrigen wiederbelebe.
Wst räumen dies Alles Herrn Director Müller-Guttenbrunn
rückhaltslos ein, stotzdem er eS uns recht schwer macht, ihn zu
loben, ohne in den Berdacht zu kommen, von ihm eingeschüchtert
worden zu sein. Der Director deS StadttheaterS liebt es, auf
seinem Theaterzettel gegen Kritiken zu Polemistren. eine Art d.r Anti­
kritik, die man noch gelten lassen kann. Der gestrige Theater­
zettel hat aber in einer, wie wir loyal gestehen, durchaus zutreffenden
Würdigung deS im Jahre 1879 verstorbenen Volksdichters Langer
die Antistitik anticipirt, indem gegen Vorwürfe polemisirt wird,
die möglicherweise wider die Aufführung deS „Judas" erhoben
werden könnten. Unseres ErachtenS hat Anton Langer diese fanti-
cipirte Vertheidigung nicht nothwendig. Seine Werke sprechen für
ihn, besser als eS die übereifrige «x otlo-Vertheidigung vermag. Und
nun zur Aufführung selbst. Das Stadttheater hat, wie uns der
Theaterzettel verräth, „keine Silbe am Wortlaut des „Judas
von Anno Neun" geändert". Das war nicht wohlgethan, denn
Anton Langer, wenn er heute aufstehen und sehen würde, wie sehr
sich die Bühnentechnik verändert hat, seitdem er feine vortrefflichen
Bolksstücke geschaffen, würde selbst einige Aenderungen vornehmen.
Wir glauben nicht, daß er heute in der Armensünderzelle des
zum Tode verurtheilten Raths Eschenbach die unser Gefühl ver­
letzenden Schnurren des Profoßen GoScourt und der Marketenderin
Lolotte dulden, glauben auch nicht, daß er den Act melo­
dramatisch schließen würde, besonders wenn ihm nicht bessere
Sänger znr Verfügung stünden, als Fräulein Mayer und Herr
Brüngger. Die Darstellung war sorgfältig vorbereitet,gabihrBesteS
undverhalfdemStückzueinerüberauswarmcnAufnahme.HerrFröden
als ungerecht des Verraths verdächtigter Parapluiemacher Knöpfl,
eine Art DreyfuS von Anno Neun, hielt sich besonders in den
heiteren Scenen des Stückes vortrefflich und fand als Couplet­
sänger vielen Beifall. Den Rath Eschenbach, das Opfer des
Verrathes, spielte Herr Nowak mit eindringlicher Charakteristik
und nicht ohne Gemüth. Die beste Leistung des Abends bot
Herr v. Lenor als Capitän Bremont; seine Erzählung im
zweiten Act war meisterhaft gesprochen und verdiente den
ihr spontan gespendeten Applaus vollauf. Fräulein F a ß e r und
Herr Schmidt hielten sich sehr wacker; ebenso Fräulein
Mayer und Herr Brüngger, nur singen hätten sie nicht
sollen. Für die Heiterkeit sorgte Herr R a k o w t t s ch, wie immer,
aufs beste. Wenn er die Bühne betritt, sind alle Lach-
geister entfesselt. Die Regie hat für einige wirksame Bühnenbilder
gesorgt. Im ganzen Großen ein erfreulicher Abend. a—r.
(Liederabend Karl Musch.) Schon die Zusammenstellung
des Programms stellte den: künstlerischen Geschmack des Concert­
gebers ein ehrendes Zeugniß aus. Lieder von Schubert und
Schumann machten den Anfang, dann kamen Hugo Wolf,
Brahms und Rückauf zu Worte, und den Schluß machten
Löwe'sche Balladen. Herr Musch erwies sich als ein geschmack­
voller, vornehm empfindender Sänger, dessen Vortrug alle Scalen
der Empfindung zu Gebote stehen. Mochte er Schubert's „Gruppe
aus dem Tartarus" oder Schumann's „Widmung" oder Rückauf'S
reizendes „Stelldichein" singen— Alles war lebenswahr em­
pfunden und ausgezeichnet charaktcristrt. Dazu besitzt Herr Musch
ein stäftigcs und dabei doch biegsames Organ, das er, von
einigen Kleinigkeiten abgesehen, trefflich zu behandeln weiß. Ein
großes Interesse nahmen die Vorstäge der in dem Concert mit­
wirkenden elfjöhrigen Pianistin Wera Schapira in Anspruch,
die den ersten Satz aus Beethovens O-äur-Concert und dann
Stücke von Bach, Chopin, Camillo Horn und Liszt spielte. Wera
Schapira ist eine hochbegabte, vielversprechende Leine Künstlerin.
Ihr stefflicher Lehrer, Professor Robert» hat es ausgezeichnet
verstanden, nicht nur ihre Technik, sondern vor Allem die in der
Kleinen schlummernde reiche Empfindung zu entwickeln. Der Vor-
trag von Baches Präludium und Fuge bewies, daß Wera Schapira
berufen ist, dereinst eine der Ersten ihres Jnsstumentes zu werden.
* Im Burgtheater muß die für morgen angekündigte|
Vorstellung theilweise abgeändert werden. Zur Aufführung ge­
langen Schnitzler's „ParacelsuS" und „Die Gefährtin" und Hof-
mannSthal'S „Der Abenteurer und die Sängerin".
* Im Deutschen Bolkstheater gelangt am
7. April „Der letzte Knopf" von Ludaffy mit
Girardi in der Haupstolle, und an demselben Abend im
Carl-Theater die bekannte Pantomime „Der ver­
lorene Sohn"mst Helene O d i l o n und T e w e l e zur
Erstaufführung.
* Professor Strakosch ist im Auftrage der Direction
des Deutschen Volkstheaters seit einiger Zeit, auf der Suche nach
Talenten, verreist.
* Als neuer Bewerber um daSCarl-Tbeater
ist gestern der Oberregisseur des Raimund-TheaterS, Herr Karl
Langkammer, aufgetreten. Herr Langkammer ist der Ver­
treter eines au» drei Herren bestehenden Konsortiums, welches für
die Führung des Carl-TheaterS den Betrag von 100.000 fl. zur
Verfügung stellt. Langkammer hatte gestern eine mehrstündige Be­
sprechung mst den Interessenten und einigte sich in allen Be­
dingungen. Zu einem Abschluß mit ihm kann eS vorläufig nicht
kommen, da, wie wir gestern meldete», die Carl'fchen Erben bis
Dienstag Herrn A m a n im Wote stehen. Sollte Herr Aman bis
dahin nicht die Verträge austauschen, dürste Herr Langkammer
Director des Carl-TheaterS werden. Langkammer, den Wienern als
Theaterfachmann wohlbekannt, würde die Operette voll­
ständig auS seinem Repertoire ausschließen.
— Wie wir erfahren, besteht das Aman-Consortium auS Herrn
Director Aman, dem Componisten Müller-Norden, der
a»S begütertem Haufe stammt und demnächst nach seinem kürzlich
verstorbenen Vater das Erbe antritt und— Herrn Leopold
Müller, der somit neuerdings aus der Versenkung empor­
zusteigen versucht.— Herr Russo ist dem Langkammer-
schen Consortium beigetreten.
* Die vielumstrittene „Philosophie" von Klimt
bleibt nur noch bis Sonntag in der „Secession" ausgestellt. Am
Montag geht das Bild nach Paris zvr Weltausstellung.
* In der „U r a n i a" gab es gestern schon wieder eine
Premiere. Der von dem bekannten Hochtouristen Dr. Jgo
Kaup verfaßte Vorttag: „AnS dem Hochgebirge der
Schweiz", welcher durch 129 Diapostttve von dem berühmten
Alpinisten Dr. H. Bru« in Zürich illustrirt ist, geleitet in
seiner ersten Abtheilung den Zuhörer quer durch das berühmte
Berner Oberland und läßt ihn all dessen Pracht und Herrlichkeit,
Jungstau, Eiger, Bietsch- und Nesthorn, den Aletschgletscher,
den eisumgürteten Märjelensee und den über alle dominirenden
Gipfel des gewaltigen FinsteraarhorneS schauen.— In der
zweiten Abtheilung, welche dem gefährlichen Matterhorn und
seinen Rivalen gilt, bildet Zermatt den AuSgangSpuntt. Sie
bietet eine ganze Revue aller Erscheinungen der Firn- und
Gletscherregion in dem großartigsten Abschnitte der Westalpen:
derGornergletscher miteinem imposanten Gletscherttsche.derLyskamm,
der Moute Rosagipfel, Weißhorn, Rothhorn und Rothhorn-
gletscher, Dentblanche, die Aussicht vom Rimpfifchhorn, das
Schwarzseehotel und zum Schlüsse der überaus kühn ansteigende
Gipfel deS Matterhorns, der Stätte so vieler alpiner Unglücks­
fälle» all dies erscheint in vorzüglichen Bildern mit greifbarer
Unmittelbarkeit vor dem Publikum und wird durch den fach
kundigen, sachgemäßen Text erläutert.
* Das Concert des Orchestervereines für
classische Musik, das am Samstag im großen Mustk-
vereinssaale stattfand, gewann durch die Mitwirkung der königlich
ungarischen Hofopernsängerin Frau Bertha D i o s y erhöhte
Bedeutung. Die Mnstlerin sang R. Volkmanns „Sappho",
dramatische Scene für Sopran und Orchester, ein im Concert­
saal selten gehörtes Werk. Frau Diosy besitzt nicht nur ein
herrliches Stimmmaterial, das eine ausgezeichnete Schule verräth,
sondern verfügt auch über eine tüchttge Dosis gesunden
Temperaments, so daß sie mit Volkmann's genialer Tondichtung
einen stürmischen Triumph feierte. Schade, daß im. Programni
nicht noch eine Nummer für Frau Diosy vorgesehen war, man
hätte gern noch mehr von ihr gehört. Dos Concert brachte
sonst noch die Symphonie in G-moll von I. Haydn und
Schubert's herrliche 0-äur-Symphonie, beide vom Orchester unter
Professor Hermann G r ä d e n e r'8 energischer und schwungvoller
Leitung ausgezeichnet gespielt. Dirigent und Orchester wurden
namentlich in der 0-äur-Symphonie durch reichen Beifall aus­
gezeichnet.
* Das Repertoire des Theaters an der Wien wurde
dahin abgeändert^ daß heute Heubergrr's „Opernball" mit Frau Jlka
P a l m a y als Henri zur Wiederholung gelangt.— Samstag er­
öffnet Signora Düse an dieser Bühne in „Da Seconda Moglie"
(„Zweite Frau") eine Reihe von Gastvorstellungen.
* In dem heute (Donnerstag) im großen Musikvcreins-
saale unter Leitung des Directors v. Perger und Mitwirkung
des Schülerorchesters stattfindenden zweiten Conservatoriu in
concert gelangen Orchestcrwcrke von Volkmaun, Goldmark und
Weber-Liszt, sowie ein Andante für Orchester von dem Abiturienten der
Compositionsschule Franz Schrecker zur Aufführung, ferner Bruch­
stücke aus Becttoven's Clavierconcert und Wieniawski's Violinconcert
und endlich Duette und Sologesangsvonräge. Als Solisten bethätigen
sich die Schüler Fräulein Laub, Weidt, Kracher und Tow bin,
sowie die Herren Dr. Mayer «nd Großmann. Kartenverkauf
an der Musikvereinscaffa.
Feuer im Theater.
Baden, 28. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Nachmittags brach
während der Orchesterprobe im hiesigen Stadttheatcr ein Brand
aus, indem bei dem Kurzschluß der elektrischen Leitung eine
Bretterwand Feuer fing. Durch die Geistesgegenwart der
Musiker konnte der Brand, ohne daß ein größerer Schaden
entstand, bald gelöscht werden.
Nachstehend die Tips:
Sport.
Donnerstag
29. März
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemein^
Sport-
Zeitung"|
„Sp »rt"
1. Revolver-
Renuen
2600 Meter
2600 Kronen
Mabel W.
Parno
Noblesse
Mabel W.
Bertha D.
Gestüt Kaplanhof
Stall Wöß
Priatny II.
2. Donnerstag-
Preis
2800 Meter
2200 Kronen
Stall Schlesmger
Carrie Shiclds
Stall Schlrsiuger
Bonnatella
Stall Schlesiuger
Robert Lec
George A.
3. Balbur-
Rennen
2200 Meter
2600 Kronen
Princeß Warwick
Baldur
Princeß Naphta
Baldur
Baldur
Princeß Raphta
Princeß Warwick
4. Einspänniges
Herrenfahren
2800 Mieter
2400 Kronen
Gestüt Wiener­
wald
Priatny II.
Gestüt Wiener­
wald
Eszmeny
Eszmrny
Priatny II.
Czimer
5. Erster Preis
der Vierjährigen
2600 Meter
3000 Kronen
Mary C.
Wonder
Mary C.
Prophet
Mary T.
Prophet
Wonder
6. Grsellschafts-
Preis
2800 Meter
2800 Kronen
Belle I.
Colonel Kuser
Stall Schlesing«
Belle I.
Ent Maß
Bonnatella
Belle I.
7. Heimats-Preis
2600 Mieter
2200 Kronen
Adolf W
Stall Wöß
Odilo«
Adolf W.
Stall Wöß
Adolf W.
Odilen
(Zur große» Liverpooler Steeple-chase.) A«s dem m
Liverpool zur Entscheidung gelangenden Steeplerderby wurde, wie
uns aus London vom 28. d. M. telegraphirt wird, einer der Favorits.
Capirän L a m b t o n's „R o m a n o f f", gestrichen.
(Oesterreichischer Touring- Cl«b.) Der Oesterreichische
Touring-Club erfüllt eine Pflicht, indem er jene Radfahrer, welche noch
nicht Mirglieder desselben sind. auf die vielerlei Vortheile und Annehm­
lichkeiten der Mitgliedschaft des Oesterreichifchen Touring-Clnbs,auf­
merksam macht- Mitglieder des Orsterrcichischen Touring-Clubs genießen
in den Verbandshotels, welche in den Städten und größeren Orten der
österreichischen Monarchie dazu verpflichtet wurden, erhebliche percentuclle
Ermäßigungen, ebenso bei Geschäftsleuten, Fahrradtabrikanten und
Mechanikern, bei Transportunkernehinungen, in Theatern und
Bergnügungsetablissements, bei der Internationalen Unfallversichrrungs-
Actiengesellschaft u. s. w. u. s. w. Auf Grund der mit beinahe sammt«
lichen Verbänden geschlossenen Gegenseitigkritsverträge werden
überdies Mitglieder des Oesterreichischen Touring- Clubs bei
Reisen im Auslande ebenfalls aller jener Begünstigungen theil­
haftig, welche den Mitgliedern der betreffenden ausländische« Ver­
bände zustehen. Ein Hauptvortheil der Mitgliedschaft ist jedoch ine
zollfreie Ueberschreitung der Grenzen, was speciell für den Wander-
sahrer von großem Werthe ist. Die Mitglieder erhalten vollkommen
kostenlos die vierzehntägig erscheinende amtliche Zeitung,, das Abzeichen
und Handbuch, außerdem zu bedeutend ermäßigten Preisen das vom
Oesterreichifchen Touring-Club herausgegebene ^ourenwerk, sonne die
von den verbündeten Touring-Clnbs ausgegebenen Kartenwerke. Nach­
dem es eine der Hauptaufgaben des Oesterreichifchen Touring-Clnbs ist,
nicht nur in und um Wien, sondern auch in der Provinz, dort wo es noth­
wendig erscheint,.Radfahrwege anzulegen und zu erhalten, dies jedoch
namhafte Geldmittel erfordert, ist der Oesterreichische Touring-Club nur
dann imstande, dieser seiner Ausgabe gerecht zu werden, wenn auch
wirklich jeder Radfahrer, der doch zweifellos vorziehen dürfte, statt auf
holprigen, unsahrbaren Landstraßen sich ant speciell für den Radfahrer
angelegten Radfahrerwcgen fortzubewegen, sich zum Touring-Club an­
meldet.
(Billardmeister Kerkau in Prag.) Nachdem der berühmte
Billardknnstler Kerkau vorgestern, wie wir bereits berichtet haben.
1800 Points in einer Serie gemacht hatte, fand gestern die Fortsetzung
deZ Match mit Herrn T h e i n e r im Cafe Metropole in Prag
statt. Kerkau machte erst 2t Points und ließ dann einen „Ueber die
Hand-Stoß" aus. Sein Gegner machte nur 3 Points, und als Kerkau
daraus zu Stoß kam, brachte er eine Serie von 1101 Carambolagen zu­
stande. Auch Herr T Heiner machte nun eine schöne Serie <422 Points!
und die Partie stand jetzt 2825 (2400 Vorgabe für Theincr, und
2072 für Kerkau. Die noch fehlenden 628 Points machte Zerkau mit
spielender Leichtigkeit in einer halben Stunde. als leiste Serie. Jin
Ganzen hatte er viermal angesetzt, so daß leine Durchschniitsle stung
bei 3600 Points 800 Carambols pro Serie ist. Nur einmal hatte cr
einen Stoß ausgelassen, während das zwcitemal eine unvorhergesehene
Touche die Serie unterbrach. Mit einer interessanten Cadrcpartie aiff
1000 Points wird Kerkau sein Präger Match beschließen.
Trabrennen zu Wien.
Zweiter Tag.
Die heutigen Trabrennen bringen sehr interessante sportliche
Concurrenzeu. Vor Allem der Gesellschaftspreis, der von der
1:28er Classe bestritten wird. Das Rennen wird nm so
interessanter werden, als die dunklen Größen „Bonatetta" nnd
„Belle I" gewiß am letzten Sonntag nicht Alles gezeigt habe»,
was sie können. „Colonel Kuser" müßte in diesem Rennen unter
1:25 gehen, wenn er Gewinstchancen haben wollte. Der erste
Preis der Vierjährigen wird die Derbyclasse am Start ver­
sammeln. „Mary C", „Miß Jna B.", „Wonder", „Badnerin".
und „Prophet" werden hier zusammentteffen. Das Programm!
enthält noch ein einspänniges Herrenfahren.[
Gerichtsjaat.
Der Mord in der Wienstraße.
Ein Mörder von neunzehn Jahren.
Mit der höchsten gesetzlich zulässigen Strafe wird der jung-.
Mörder der Greisin Preusendanz seine Blutthat büßen. Er wurde
zu zwanzig Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Nur der
Umstand, daß Weber noch nicht das zwanzigste Lebensjahr
vollendet hatte, als er sein Verbrechen beging, hat ihn vor dem
Todesurtheil bewahrt.
Der Verlauf der Verhandlung bot wenig bemerkenswerthe
Momente. Auf die mit Spannung erwartete Einvernahme des
unglücklichen Vaters des Mörders wurde verzichtet.
Die alte Streitfrage, ob nicht ein unmenichliches Verbrechen
fast immer auf abnormalen Geisteszustand schließen lasse, wiwdc
wiederum lebhaft nnd ergebnislos erörtert.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf des gestrigen
Verhandlungstages:
Der Vorsitzende zeigte gleich zu Beginn der Verhandlung den
Geschwornen icucS arg zerlnitiertc Gilet, welches der Mörder znr Zeit
der von ihm verübten That getragen hatte, welches, wie der Vorsitzende
bemerkte, leine Btutspuren aulwics.
Aus den weiteren Feststellungen ging nun hervor, daß, der
Angeklagte schon in seiner sriiheücn Jugend, als cr noch das Gymnafinn:
in Nürnberg besuchte, nicht besonders gutgethan hat. An'angs war
sein Fleiß ein gleichmäßiger, sein Benehmen anständig, später jedoch
änderte sich dieser Umstand, Weber lernte nichts mehr, wurde in seinem
Benehmen frech und lügenhaft, erhielt viele strafen, und in einer Note
heißt es. daß man schließlich sogar im Zweifel sei, ob das Benehmen
ves Weber „Dummheit" oder „Frechheit" sei.
'Nachdem noch festgestellt wurde, daß der Angeklagt-: bezüglich
eines in einer „Automatcnhalle" in Nürnberg verübten schweren Dieb­
stahls angeklagt ist, wurde folgender Brief des Angeklagten an seine
Eltern verlesen, der im Publicum große Bewegung hervorrief:
Wien, 26. Juli 1809.
Liebe Eltern!
Euren lieben Bries habe ich erhalten und daraus ersehen, daß
Ihr trotz dieser traurigen Verhältnisse Alle gesund seid, was inich sehr
gefleut hat. Leider schreibe ick euch^ heute in den schwersten stunden
meines Gebens, weiches durch diese That für immer befleckt sein wird.
Liebe Eltern! Glaubt aber nicht, daß ich diese That vielleicht meuchlerisch
oder räuberisch bcaanaen habe: nein! Ich bade sie nach voraus-


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 9 ]
Donnerstag
Nenes Wiener Jonrnal
39. März 1900
Seite»
Rr. 3809
8
aeaaugemm Streit in einem Anfall vo n ,.^^.^."iinn
venibt und fürchte sehr, daß ich. wenn Gott nicht
tückischen Krankheit, zu weicher ich schon seit eungen Jahren die An­
lagen in mir fühle, bald zum Opfer fallen werde.
Liebe ElternI Ich schreibe euch dies aber nicht, um vielleicht
diese meine schrecklicheThat verschönern zu wollen: nem, durchaus nicht!
Ich theile euch dies vielmehr mit, um eueren Kummer und Schmerz,
den ich in so fahrlässiger Weise über euch gebracht habe, doch etwas
zu erIct j^^ n@ ttern, Ich h<,be auch durch verschiedene schwere Träume,
die ich während der letzten Woche hotte, deutlich wahrgenommen, daß
das Ganze eine Fügung Gottes sei und er mich leider zum unglücklichen
Werkzeug dieser That auserwäblt hat und wird mir gewiß in Anbetracht
dieses Alles gerne verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheu
auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr schweren Traum, den ich
einige Tage vor dieser Katastrophe hatte. Ich habe auch die Leiche der
Frau im Krankenhause gesehen. Ich war einer Ohnmacht nahe, als ich
dieselbe sah; denn die Frau war derart hergerichtet, daß ich euch ver­
sichern kann, daß ein geistig normaler Memch, wenn er auch nur emen
Funken von Mitgefühl gegen seine Mitmenschen, besitzt, so etwas ganz
unmöglich vollführen kann. Aber ich will die Folgen dieser That
B' uldig ertragen, da ich ja weiß, daß es nur harte Schicksals­
äge von oben sind und Gott es gewiß noch zum Besten
lenken wird. Ich sühle auch daher nur den Wunsch, daß er
euch, liebe Eltern, über diesen Kummer hinwegsetzen möge.
und euch standhaft in diesen Stürmen des Lebens erhalten wolle. Daß
ihr mich nicht mehr sehen wollt, kann ich euch nicht verdenken, obwohl
mir dieser Gedanke fast den Verstand raubt. Euch um Verzeihung zu
bitten, will und kann ich nicht, da ihr dies zu thun nicht imstande sein
werdet) denn nur Gott kann mir in Anbetracht seines heiligen Willens,
der bei dieser That waltete, und meiner momentanen geistigen Um­
nachtung, alles verzeihen, und ich bin in der festen Ueberzeugung, day
er es nur »u meinem Besten will. Eure Ermahnungen habe ich bisher
treu befolgt; befehlet auch ihr dem Herrn eure Wege und hoffet auf ihn,
so wirb e?s auch wohl machen; denn er legt dem Menschen me mehr
Bürden auf, als er ttagen kaun. Darum eingedenk des Bibelspruches:
„Seid fröhlich im Glück» geduldig in Trübsal, haltet an im Gebet,"
Auch meinerseits soll dies der Fall sein, denn: „Der Herr ist mein
Hirte, mir wird nichts mangeln." Schreibet mir doch auch einige
Zeilen, damit mir wenigstens diese schweren Stunden einigcrinaßen er­
leichtert werden.
Euer trostloser und unglücklicher Sohn
Karl.
Präs.: Welcher Cynismus nur in diesem Bries liegt, eine solche
That noch als eine Fügung Gottes hinzustellen.— Der Angeklagte
will anfänglich eine Bemerkung machen, schweigt aber schließlich.
Es wurden nun über Antrag des Vaters des Angeklagten, sich
über die Zurechnungssähigkeit desselben ein Urtheil zu bilden, die Herren
Gerichtspsychiater ersucht, ein Gutachten abzugeben.
Vertheidiger Dr. Zweigcnthal: Ich habe mich entschlossen, die
Einvernahme des hier im Saale anwesenden Vaters
des Angeklagten, Johannes Weber, als Zeugen zu beantragen
e w e g u n g) und gleichzeitig vor der Vernehmung der Irrenärzte die
crlesung zweier Zeugniffe über den Geisteszustand des Angeklagten zu
beauttagm. Diese Beweisanträge geschehen im Einverständniß mit dem
Baker des Angeklagten, der in der Lage ist, ungemein interessantes
Material zu bieten, das rr mir erst in einer mündlichen Besprechung
mitgetheilt hat.
Der Staat-anwalt spricht sich zwar nicht gegen die Verlesung
der beidm Zeugniffe aus, appellirt >edoch sonderbarerweise an den Ver­
theidiger, doch die Empfindung des Vaters zu schonen, der vor dem
unter einer so schweren Anklage stehenden Sohn erscheinen soll.
Brrth.: Ich halte es gerade für eine Pflicht des Vaters,
seine» Sohn in dieser schwersten Stunde nicht zu verlaffen. Das ist
nicht nur nichts Tadeluswerches, sondern etwas im höchsten Grade
Ancrkenneuswerthes. (Bewegung .)
Präs.: Bitte, sich doch nicht so aufzuregen, dazu ist ja gar keine
Veranlassung.
Verth.: Gewiß ist eine Veranlassung gegeben und ich lasse es
mir nicht gefallen und werde es auch nicht dulden.
Präs.: Bitte recht sehr, das ist aber ganz gewiß meine Sache.
Es werden nun die beiden Zeugnisse verlesen, worauf Doctor
Hövel die Erklärung abgibt, daß bereits alle Umstände genau er
wogen wurden.
Weckers wird ein Brief des Vaters verlesen, den er an einen
Gastwirth in Wien geschrieben, als ihm sein Sohn um Geld tele
araphirt Hütte. In demselbm schreibt der Vater, daß der Wirth zwar
für seine Rechnung seinem Sohne Essen und Unterstand geben möge,
ohne diesem hieven etwas zu sagen. Dieser Brief schließt mit den
Motten:
„Wie Sie auS Allem ersehen werden, handelt es sich um einen
verlorenen Sohn, dem ich ja gerne die Hand reichen möchte,
der es aber nicht wiffen darf, da er sich sonst wieder, wie immer, auf
den Vater verläßt, ohne selbst zu arbeiten. Daher bitte ich Sie auch,
ihm von diesem Briefe nichts zu sagen. Sie thun damit ein gutes Werk
und bewirken dadurch vielleicht, daß ein verlorener Mensch gerettet
werden kann."
Nach einer kurzen Berathung wird sodann die Einvernahme
deS Vaters vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Das Gutachten der Gcrichtöpsychiater.
Unter großer Spannung des Auditoriums wurde nun das Gutachten
über den Geisteszustand des Angeklagten von den beiden Gerichtspsychiatern
Dr. Hövel und Dr. v. Sickinger mündlich abgegeben und decken sich
die Aussagen der Genannten in allen Theilen. In feinen Ausführungen,
die ungemein interessant» klar und allgemein verständlich gehalten sind.
betonte Dr. Hövel, daß der Vater der Angeklagten behauptet hatte,
sein Sohn sei zwar hereditär belastet, jedoch nicht irrsinnig, dies
nimmt selbst der schwergeprüfte Vater nicht an. Ferner gab
Letzterer an, sein Sohn ie: von jeher reizbar und unzufrieden
gewesen, solange er in der Familie gelebt hatte. Durch diese Angaben
sei, meinte Dr. Hövel, den Psychiatern bereits eine bestimmte Directivc
gegeben worden. So sei eine Schwester der Mutter des Angeklagten im
Irrenhause gestorben, er selbst, der Angeklagte, sei theilweise belastet,
seine körperlichen Fortschritte wurden durch Kinderkrankheiten, durch
Scharlach, Masern, Katarrhen und leichten Erkrankungen der Lunge
gehemmt worden, jedoch nur eine Zeit hindurch, so daß er sich körper­
lich wieder vollständig erholt hatte und krästig geworden ist. Was feinen
tLharaktcr betrifft, so sei derselbe bösattig, verlogen, wiederspenstig und
brutal. Seme Lehrer bezeichneten Weber als ein „schlimmes Element",
und dessen Mitschüler hatten unter seiner Roheit viel zu leiden gehabt.
Was die That selbst betrifft, so könnte man oiesbezüglich vielleicht
von einer geistigen Verwirrung oder von pathologischen Metten sprechen,
würden seine Handlungen vor und nach der That nicht eine Kette von
logischen und bewußten Thaten sprechen;, klar erkannte er, was er vor-
batte, erkannte ebenso klar seine Strafbarkcit und aus allen diesen
Momenten, unter welchen sein thcilweiseS Geständnis: initzurechnen ist,
geht deutlich hervor, daß Weber zwcckbewußt vorgegangen sei. Zuerst
suchte er die alleinstehende alte Frau Prcusendanz auf, beging eine ziel­
bewußte Falschmeldung und führte Stiche sehr berechnend; zuerst stach
er nach dem Kopfe, nach dem Halse, nach der Herzgegend und nachdem
Pulse seines Opfers, Körpertheile, die verletzt, den sicheren Tod
Herbeiführen.
Zum Schlüsse resumitte Dr. Hövel seine Darlegung kurz mit den
Worten, daß der Angeklagte seine That im vollen Bewußt­
sein und in voller Z urechnungsfähigkeit verübt
habe, eine Ansicht, die auch Dr. v. Sickinger in seinen Ausführungen
vertrat.
Schließlich hält der Vorsitzende dem Angeklagten vor, daß er sich
im Juli v. I. vor dem Untersuchungsrichter den Anschein der
Blödsinn:gkeit gegeben babe. Am 8. August über den Grund
dieses Benehmens bewogt, meinte er: „Ich habe eS deshalb gethan,
weil ich meiner Ansicht nach infolge eines Mißverständnisses, und einer
Denunciation des K o p c tz k y (des Mörders der kleinen Winter) vier
Tage Disciplinarstrake bekommen habe."— Angckl.: Ich habe nicht
simulirt» ich war wirklich verwirrt.— Präs.: Sie hatten halt im
Arrest etwas angestellt und wollten der Strafe entgehen.
Das Beweisverfahren wird hieraus geschlossen. Der Vertheidiger
beantragt die Stellung einer Evcntualsrage auf Todtschlag und von Zu-
satzwagen auf Unzurechnungsfähigkeit und Sinnesverwrrrung zur Zeit
der That.
Eine Entgegnung des Staatsanwaltes auf diese Vorschläge der
Vertheidigung zieht eine r e ch t s b c l c t> r e n d e Bemerkung des Vor­
sitzenden im Sinne der Vertheidigung nach sich.
**
Die PlaiboyerS.
Nach Beendigung der Mittagspause würd« die Schuldsragen
vorgelegt, worauf der StaatSanwatt fein Plaidoyer hielt. Er eröttctte
die m der Verhandlung zutage gettetenen einzelnen Bewcismomente und
suchte aus der Verantwortung des Angeklagten, sowie aus seinem Ver­
halten die Absicht des Raubmordes von Seite des Angeklagten nach­
zuweisen, wobei er sich aus das Gutachten der Gerichtspsychrater berief.
Er mußte dabei zugeben, daß Weber abnormal
sei, meinte jedoch, daß dies bei jedem Ver­
brecher zutreffe, und bat um Schuldigsprechung des An­
geklagten.
Hierauf folgte
Das Plaidoyer deS Vertheidigers.
Meine Herren Geschworne«! DaS allerschwerste Verbrechen, das
der Angeklagte begangen hat, als er überhaupt?urrchnungsfäh,g ist, ist
das an seinen schwer gebeugten Eltern begangene Verbrechen, denen er
unauslöschlichen Schmerz und Kummer bereitet hat. Wie haben sich diese
seine Eltern benommen! Wie der tiefgebeugte Vater des Angeklagten,
währmd der ganzen Voruntersuchung bis zum heutigen Tage? Treu
hat er zu ihm gehalten, und in unzähligen Eingaben und Briefen hat
er seiner Ansicht Ausdnrck gegeben, daß er nicht einen verlorenen Sohn
zu beklagen hat, sondem nur einen Sohn, der irre ist. Leider war es
ihm verwehrt, als Zeuge aufzutreten. Er wäre nicht ein Ankläger ge­
worden, wie der Staatsanwalt meint, sondern ein besserer Vettheidiger
seines Sohnes» als ich es, meine Herren Geschwornen, sein kaun. Die
Gerichtspsychiater haben selbst anerkannt, daß der Angeklagte ein in
seiner psychischen Entwicklung gebemmter Mensch ist; sie haben seine
Anlagen als angeborene Charaktermöngel bezeichnet, und dafür trifft
bei: Angeklagten meines Erachtens keine Schuld. Wenn Sie das Alles
bedenken— schließt der Vettheidiger seine Rede— werden Sie be­
greiflich finden, daß der Staatsanmalt sagt, jeder Verbrecher ist ab­
normal, und werden Sie, meine Herren Geschwornen» zu anderen Er-
gebniffen kommen, als der Staatsanwalt.
Verbiet «Mb Urtheil.
Nach dem Resumö, welches der Vorsitzende mit gewohnter Ob-
jettivität hielt, und nach der Berathung der Geschwornen, welche eine
volle Stunde in Anspruch genommen hatte» verkündete der Obmann
Herr Leopolb Preynösl das Bcrdict.
Die Geschwornen beantworteten die an sie gestellten Fragen
wie folgt:
Erste Frage (Mord): elf Sttmmen Ja.
Zweite Frage (Tücke): zwölf Stimmm Ia.
Dritte Frage (Raub): zwölf Stimmen Ia.
Vierte Frage (Unzurechnungsfähigkeit): zwölf
Stimmen Nein.
Fünfte Frage (SinneS,Verwirrung): zwölf Sttmmen
9? L l N.
Die sechste Frage (Todtschlag), die siebente Frage (Unzu­
rechnungsfähigkeit beim Todtschlag) und die achte Frage
(Sinnesverwirrung beim Todtschlag) entfielen.Hingegen wurde d:e
neunte Frage (Diebstahl), die zehnte Frage (versuchter Dieb­
stahl) und die elste Frage (Falschmeldung) mit je zwölf
Stimmen Ja beantwortet, die zwölfte und letzte Frage (Unzurech­
nungsfähig k e i t bei der achten, neunten und zehnten Frage) ein
^ m ^stach kurzer Berathung des Gerichtshofes, nachdem bereits vor
her der Vertheidiger gebeten hatte, daß dem Vater des Angeklagten mit
diesem eine Unterredung gestattet werde, wurde Karl Friedrich Wilhelm
Weber zur Strafe schweren Kerkers in der Dauer von zwanzig
Jahren, verschärft durch einen Fasttag im Monate, verur theilt.
»
*
*
Während die Geschwornen ihr Verbiet und der Gerichtshof
das Urtheil verkündeten, schritt der arnre Vater deS Verbrechers
im Vestibüle des Gerichtshauses ruhelos auf und ab. Als ihm
das Urtheil durch Leute, die aus dem Saale strömten, bekannt
wurde, klagte er aufstöhnend: „Das höchste Strafausmaß!"
Dann ging er mit dem Vertheidiger in das Aufnahms-
zimmer des Landesgerichtes, um seinen Sohn nach fast zehn-
monatlicher Trennung wiederzusehen. Der bedauernswerthe Vater
und der Verurtheilte weinten bei der Begegnung; auch der Ver­
theidiger konnte sich der lebhaften Rührung nicht entziehen.
Nur wenige Worte wurden zwischen Vater und Sohn ge­
wechselt.
„Hab' ich das um Dich verdient, Du Sorgenkind?
Warum hast Du mir das angethan?" Dabei reichte der Vater
dem verlorenen Sohn die Hand ,Du mußt Buße thun
und die Strafe auf Dich nehmen! Das ist Deine Pflicht. Dann
wird Gott mit Dir sein! Wenn ich und die Mutter auch
körperlich von Dir getrennt weilen, im Geiste werden
wir bei Dir sein!"
Auf die Frage, ob er der Mutter und den beiden Ge­
schwistern etwas zu sagen habe, entgegnete der inzwischen wieder
ganz ruhig gewordene Verurtheilte: „Ich lasse Sie...
grüßen!"
Nochmals gab der Vater dem verurtheilte» Sünder die
Hand, dann verließ er mit dem Vertheidiger das Zimmer.
(Beleidigte Aerzte.) Vor dem Wiener Schwurgerichte
beginnt heute die Verhandlung über die EhrenbeleidigungSklage,
welche seitens der Aerzte Dr. Josef Hein und Dr. Otto Fritz
M e l z e r gegen den Schriftsetzer Paul S t e l l b o g e n ange­
strengt wurde. Der Geklagte hatte im Juli vorigen Jahres eine
Broschüre „Opfer der Wissenschaft" veröffentlicht, in
der er schwereBeschuldigungen gegen die Praxis
der Kläger im St. Josefs-Kinderspitale erhebt,
in welchem sich zwei kranke Kinder des Stellbogen in Behandlung
befanden. Die Verhandlung ist auf drei Tage anberaumt.
Graf Elemer Lonyay als Geklagter.
Budapest, 28.März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Einförmigkeit des
Summarprocesses wurde heute Vormittags bet dem hiesigen Bezirks­
gericht des achten Bezirkes durch eine pikante Episode unter­
brochen. Der verhandelnde Richter rief die Namen der Kläger
und Angeklagten auf, und plötzlich rief er unter den Namen des
Angeklagien den Namen des Grafen Elemer L o n y a y. Er­
wartungsvolle Spannung im Auditorium. Aller Augen waren
auf die Thür gerichtet, trotzdem die Vernmthung nahe lag, daß
der Aufgerufene nicht erscheinen werde. Und so war es auch.
Graf Elemer Lonyay kam nicht, und der klägerische Advocat
wollte diesen Umstand sofort ausnützen und verlangte vom Richter
ein Contnmazurtheil.
Der Richter prüfte aber den Znstellungsbogen und consiaiirte,
daß die Vorladung nicht ordnungsgemäß erfolgt sei, da nach der
Meldung des Zustellers der Wohnort des Grafen
derzeit nnbekannt sei. Die Anwesenden lächelten
zwar über d'ese Erklärung, allein das Eontumazurtheil unter­
blieb. Es handelte sich übrigens bei diesem Processe um einige
hundert Kronen als Kaufpreis für eine landwirihschastliche
Maschine, welche Graf Elemer Lonyay und dessen Bruder
Gabriel von einer hiesigen Firma bezogen hatten. Die beiden
Grafen haben überdies die Suinme bereits bezahlt. Doch wollte
der Advocat des Gegners auch noch feine Spesen geltend machen,
und diese Klage bildete den Gegenstand der heute unterbliebenen
Tagsatzuug.
Mißhandlung von Sträflinge«.
Verurtheilte Polizetorgaue.
Lemberg, 28. März. Wegen Mißhandlung von
Häftlingen im städtischen Arrestlocale wurden heute
vom Erkenntnißgerichte in S a m b o r der städtische Polizei­
sergeant R a b i e j und sieben Mitglieder der städtischen Polizei­
wache zu schweren Kerker st rasen in der Dauer von
einem Monat bis zu acht Monaten verurtheilt.
Depeschen des UruenWienerIaunml
Lemberg, 28. März. Die Reichsrathsersatzwahl aus
dem Städtebezirke Stanislau-Tysmienica an Stelle des Gouver­
neurs der österreichisch-ungarischen Bank Ritter v. Bilinski
wurde für den 15. Mai ausgeschrieben.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heuttgeu Se-
meinderathswahlen in Kopenhagen gewannen die Social­
demokraten fünf und die Partei der Linken vier Srtze, so
daß jetzt die Radicalen und die Socialdemokraten drei Viertel
der Stadtverordnetensitze einnehmen.
Graf Benedetti gestorben.
Paris, 28. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Graf Bene­
detti, der ehemalige französische Botschafter in Berlin, ist
heute im 85. Lebensjahre gestorben.
Graf Benedetti lebte seit Jahren zurückgezogen in
Fontainebleau. Vor einigen Tagen besuchte er in
Paris die greise Prinzessin Mathild e, Tochter des
Königs Jerome. Er erkrankte in der Wohnung der
Prinzessin und ist auch daselbst gestorben.
**.
Als ein nahezu Verschollener und politisch Todter ist Graf
Vincent Benedetti aus dem Leben geschieden. Ihn hatte
sich die launische Schicksalsgöttin dazu auSersehen, die KriegS-
lawine 1870/71 ins Rollen zu bringen und so den Anstoß zu
geben zum Sturze des zweiten Kaiserreichs und zur Einigung
Deutschlands, zur Gründung des deutschen Kaiserreichs. Wir
haben schon im gestrigen Morgenblatte anläßlich
der Mittheilung über die schwere Erkrankung Bene-
detti'S an jenen Vorfall in EmS erinnert, der den
unmtttelbaren Anlaß zum Kriege geboten hat. Graf Benedetti
hatte am 13. Juli 1870 König Wilhelm I. von Preußen
auf der Brunnenpromenade zu EmS geradezu überfallen, nach­
dem die Eandidatur deS Prinzen von H o h e n z o l l e r n für
den spanischen Thron, die in Frankreich Mißbilligung gefunden
hatte, bereits zurückgezogen war, an den König in brüskem
Tone das Verlangen gerichtet, der König solle bestimmt er­
klären, daß er niemals seine Einwilligung geben
werde, falls die Eandidatur wieder aufgenommen werden sollte.
Der König lehnte diese sonderbare Zumuthung ab und ließ dem
Grafen, als er Nachmittags 6 Uhr um eine neue Audienz an­
suchte, durch den Flügeladjutanten sagen, er habe dem Bot­
schafter nichts weiter mitzutheilen. Diese Thatsache war der
„Nordd. Allg. Ztg." durch ein Telegramm— die berühmte
„Emser Depesche"— mitgetheilt, worauf am 15. Juli
die französische Regierung den Krieg erklärte, indem
sie im Senat und in der Kammer ankündigte, daß Frankreich in
seinem Botschafter durch die Weigerung des Königs, ihn zu
empfangen, „beschimpft" worden sei. Der Stein war im Rollen
und nichts vermochte ihn mehr aufzuhalten. Den Grafen
Benedetti hatte sich das Schicksal zum Werkzeug ausgesucht.
Ein Werkzeug, kein Staatsmann, so läßt sich dar Wirken des
jetzt Dahingegangenen charakterisiren.
Tauschanovie— Krkundensälscher.
Actieufälschung in einer Belgrader Bank.
Belgrad, 28. März. Einer Meldung der „Male
Novine" zufolge hätte der Verwaltungsrath der „Beogradsba
Zadrouga", eines der bestsituirten finanziellen Institute in
Serbien, soeben eine Fälschung in seinen Actien
entd eckt, welche seinem Exdirector Tauschanovie,
ehemaligem Minister in einem der radicalen Cabinete, zur
Last fallen soll, der bekanntlich im letzten Processe wegen
Hochverratheszu zehnJahrenKerkers verurtheilt
worden war. Tauschanovie hätte sich in Verwahrung
befindliche Actien im Betrage von beiläufig 40.000 Francs
durch Fälschung einer Unterschrift ange­
eignet und sie in Banken in Agram und Neu­
satz hinterlegt. Die Entwendung und Fälschung wäre
gelegentlich der Präsentirung der Coupons entdeckt worden.
Die Justizbehörde hat auf das Verlangen des Verwaliungs-
rathes, dessen M i t g l i e d e r insgesammt der radicalen
Partei angehören, eine Untersuchung ein­
geleitet.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 28. März. (Budgetcommission des Reichstages.)
In fortgesetzter Berathung der Flotteunovelle wurde in der Er­
örterung der Fragen über den Umfang und die Nothwendigkeit
der Flottenverinchrung fortgefahren. Die Einzelheiten der De­
batte, welche eine vertrauliche war, sind nicht bekannt.
Die Abgeordneten Bebel und Richter lehnten die Vorlage
ab, die Abgeordneten Graf Stolberg-Wernigcrode (conservativ),
Bassermann (nationalliberal), Kardorff und Frese stimmten der
Vorlage zu.
Staatssecretär Graf Bülow erklärte, er wolle nochmals
den lediglich defensiven Charakter der Vorlage
allen Mächten gegenüber betonen. Der deutschen Politik lägen
agressive Tendenzen ferne. Es werde ja sogar im
Reichstage und in einem Theile der Presse zuweilen der Vorwurf
erhoben, daß die auswärtige Politik zu vorsichtig sei. Dieser
Vorwurf sei ebenso unbegründet, wie derjenige der phantastischen
Pläne und des unbesonnenen Vorgehens. Die deutsche Politik
verfolge das Ziel, den Frieden aufrechtzuerhalten
und die Würde des Reiches zu wahren. Dazu sei
nicht nur diplomatische Umsicht, sondern ein ausreichendes
Maß materieller Macht erforderlich. Die Schwäche des
Einen reize zu Uebergriffen des Anderen. Redner
stehe noch auf dem Standpunkte, daß es in hohem Grade
ruchlos wäre, wegen geringfügiger Ursachen
einen großen Krieg zu entfesseln. Es sei aber
mit der Möglichkeit zu rechnen, daß man versuchen könnte.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
Deutschland Beleidigungen zuzufügen, die ein Volk, wie das
deutsche, nicht acceptiren könne, und die GrafBülow jedenfalls
«tcht gesonnen sei, hinzunehmen. Seit den Siebziger- und
Achtzigerjahren, als Bismarck eine kleine Flotte für genügend
erachtete, haben sich die Verhältnisse bedeutend geändert. Mit
dem Aufschwünge des Handels der deutschen industriellen und über­
seeischen Interessen haben sich die politischen Reibungsflächen vermehrt.
Eine der Hauptsorgen der deutschen Politik sei es, gute Be­
ziehungen zu allen Mächten zu unterhalten. Selbstverständlich
wäre die? nur auf der Grundlage vollster Gegenseitigkeit und
gegenseitiger Rücksichtnahme möglich. Die officiellen Beziehungen
wären durchwegs die besten; aber die Zeiten der
Cabi netspolitik wären geschwunden. Die
Volksleidenschaften seien mehr und mehr als e i n-
flußreicherFactor in den Vordergrund ge­
treten. Deshalb sei es unumgänglich, die materiellen Macht­
mittel Deutschlands zur Sicherung des Friedens zu vermehren.
Nachdem noch mehrere Redner sich gegen und für die Vor­
lage ausgesprochen hatten, erörterte der Staatssecretär des
Reichsschatzamtes T h i e l m a n n im Allgemeinen die Frage der
Bedeckung der Kosten der Flottenvermehrung, worauf die Weiter-
berathung auf morgen vertagt wurde.
Die Obstruction in der italienischen Kamwer.
Rom, 28. März. Die Debatte über den Antrag
Cambrap-Dignn wird wieder aufgenommen. Es herrscht
eine sehr bewegte Stimmung. Der Präsident ertheilt dem
Deputirtcn Venturi das Wort. Deputirter Ferri ruft:
Nein! nein! Deputirter Pantano beharrt dabei, daß er das
Recht habe. seine Tagesordnung für die Constituante zu ent­
wickeln. (Zustimmung auf der äußersten Linken.) Präsident er­
klärt, er könne nur seine gestrigen Ausführungen wiederholen und
constatiren, daß er nicht die Macht besitze, Ordnung zu schaffen.
Er fordert gleichzeitig die Kammer auf, ihre Autorität und die­
jenige des Präsidenten zu schützen. (Beifall rechts und im
Centrum.) Die äußerste Linke ruft: Es lebe die Constituante!
Der Präsident hebt die Sitzung auf.
Freiherr v. Scharschmid mandatsmüde.
Prag, 28. März. Der Landtagsabgeordnete der Städte
GraSlitz, Neudek und Schönbach, Hofrath Freiherr v. Schar­
schmid, hat aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat nieder­
gelegt.
Die Politik der offenen Thüre.
New-Nork, 27. März. Der Staatssecretär des deutschen
Auswärtigen Amtes Graf B ü l o w hat auf den amerikanischen
Vorschlag betreffend die offene Thüre in China
eine vom 19. d. M. datirte Note nach Washington
gelangen lassen, in welcher es heißt, Deutschland
habe von Anfang an in dem ihn: unterstehenden Gebiete Chinas
den Grundsatz der vollkommenen Gleichheit in der
Behandlung aller Nationen betreffend Gewerbe,
Lchifffahrt und Handel nicht allein aufgestellt, sondern auch that­
sächlich durchgeführt. Deutschland denke nicht daran,
künftighin von diesem Grundsätze abzugehen.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Washington vom 27. d. M.: Die von den Unionstaaten mit
England, Frankreich, Deutschland, Rußland, Italien und Japan
über die Politik der offenen Thür in China gewechselten Noten
sind heute veröffentlicht worden.
Der Notenwechsel beginnt mit der vom Staatssecretär
Hay an die amerikanischen Botschafter im AuLlande gerichteten
Note, worin der Wunsch der Unionstaaten ausgedrückt wird,
daß die Märkte in China dem Handel der ganzen
Welt g e ö f f n e t w e r d e n, um so gefährlichen Verwick­
lungen vorzubeugen.
Frankreich und die übrigen Mächte antworteten in ähn­
lichem Sinne» wie Deutschland.
Rußland «nd Korea.
Hokohama, 28. März. (Reuter-Meldung.) Die
japanische Presse gibt der Meinung Ausdruck, daß Ruß­
land die D eer-Insel bei Korea zu besetzen
beabsichtige.
Falschmünzer.
Paris, 28. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Polizei entdeckte heute
in der Wohnung des Kleinfabrikanten von Bronzewaaren Namens
L e c o m t e eine Falschmünzerei. L e c o m t e, der mit
Frau und Sohn verhaftet wurde, gestand, in den letzten Jahren
über zweihunderttausend Francs falscher
Frau esstückcerzeugt und in Verkehr gebracht
-zuhaben.
Die Expedition Besser.
Berlin, 28. März. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Kamerun vom Gestrigen: Die Gerüchte vom Tode
des Hauptmanes von Besser und von der Vernichtung
der Expedition sind nicht b e st ä t i g t. Soviel be-
. sonnt ist, ist die Expedition Besser nicht ge­
fährdet.
Cisenbahnzusammenstost.
Budapest, 28. März. Der Personenzng Nr. 714 des
Budapcst-Szegediner Linie der ungarischen Staats­
bahnen stieß gestern bei der Einfahrt in die Station V e c s e r
mit dem daselbst den Wechsel tauschenden Lastzüge Nr. 752
zusammen, wobei fünf Waggons des Lastzuges e n t-
g leisten und beschädigt wurden. Von den Reisenden und dem
Zugspersonale wurde N i e m a n d verletzt. Infolge dieses
Unfalles konnten die Passagiere der inzwischen fälligen Personen-
züge bis heute 7 Uhr Früh nur mittels Umsteigens ihre Reise
fortsetzen.,
Der Krieg in Südafrika.
Im Oranje-Freistaat.
Eine Schlacht in Sicht.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Nachdem die britischen Truppen
.unter dem Commando des Generals Pilcher den Rück­
zug angetreten hatten, besetzte e i n e st a r k e Buren­
macht, vermuthlich unter dem Befehle des Generals
Olivier, Ladybrand und nahm starke Stellungen in
Neue- Wiener Journal
der Umgebung von Platberg und Moderpoort ein.
Man glaubt, daß der R ück z u g des Feindes in
derRichtung nach Kroonstad abgeschnitten sei, und
daß eine Schlacht bevorstehe.
London. 28. März. „Daily Mail" meldet aus
Fauresm ith vom Gestrigen: Iäg e r 8 f o n t e i n und
Fauresmith wurden von General Elements ohne
Widerstand besetzt. General Elements rückt gegen
Bloemfontein vor.
Lord Roberts.
London, 28. März. „Daily News" melden aus
Capstadt vom 26. d. M.: Lord Roberts kommt
hieher, um mit seiner Gemahlin zusammenzutreffen. Es ist
unwahrscheinlich, daß die weitere Vorwärtsbewegung vor Ab­
lauf eines Monats beginnen werde.
Gouverneur Milner.
London, 28. Mäm. Reuter's Office meldet aus
Bloemfonteini vom Gestrigen: General Milner ist
hier angekommen.
Burengeneral Delarey erkrankt.
Kroonstad, 28. März. (Reuter-Meldung.) General
Delarey ist an Influenza erkrankt. Das Commando
über die Transvaaltruppen führt General Smith.
Bnrengeneral Olivier entwischt.
London, 28. März. Reuter's Office meldet aus
Laurenzo Marquez vom 26. d. M.: Einem Berichte der
Johannesburger „Diggers News" zufolge habe das Kriegs­
amt in Pretoria Nachrichtm vom 21. d. erhalten, wonach
die Generale Grobler und Olivier, welche kürzlich
von N o r w a l s p o n t und S t o r m b e r g in der Nähe
von Thabachu angekommen seien, genügend nach Norden vor­
gerückt sind, um der Sorge, abgeschnitten zu werden,
enthoben zu sein. Man erwartet, daß die Truppen,
welche den südlichen Theil des Freistaates verlassen haben,
demnächst in Winburg ankommen werden. In einigen
Tagen würden die Generale Grobler und Olivier sich mit
dem General Devet vereinigen, worauf die verbündeten
Truppen Lord Roberts sehr- ausgiebigen Wider­
st and würden leisten können.
Der Aufstand i« der Capeolonie.
London, 28. März. Reuter's Bureau meldet aus
Banwyks-Bley (im Nordwesten der Capeolonie) vom
27. d. M.: General Parsons ist gestern von der
Avantgarde, welche die Aufständischen
bekämpft, hierher zurückgekehrt. Er gab der
Hauptcolonne den Befehl, heute aufzubrechen. Der
Vormarsch wird durch heftige Regengüsse ver­
zögert, welche die Wege ungangbar machten.
Nach Meldungen, die hier aus Upington einliefen,
ist der Führer der Aufständischen, Steenkamp, mit 800
reichlich bewaffneten Männern in Upington eingetroffen. Die
Aufständischen sind zum großen Theil mit Martinigewehren
bewaffnet und haben genügend Munition. Die Wege sind
noch immer schwer passirbar. Man glaubt, daß auch das
Ueberschreiten der Flüsse mit großen Schwierigkeiten verknüpft
ein wird.
Buren bei Kimberley.
Loudou, 28. März. „Daily Chronicle" meldet aus
Kimberley vom 26. d.: 400 Freistaat-Buren besetzten
die Straße zwischen Kimberley und P a a r d e b e r g.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 28. MälH. Die „Mormngpost" meldet aus
Mafeking vom 15. d. M. über Gaberones: Die
Beschießung der englischen Stellung durch den Feind
hält auch heute an. Die B u r e n bieten Alles auf,
um die Eingeborene» zu beschwichtigen. Hier
ist Mes wohl.
In Ratal.
London, 28. März. „Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith vom 26. d. M.: 20.000 Freistaatburen be­
wachen die neun Pässe im Drakengebirge. Wie verlautet,
zogen die Buren ihre schweren Geschütze vom
Biggersberg zurück. Sie haben nicht die Absicht,
dortselbst eine Stellung zu beziehen.
London, 28. März. „Daily Chronicle" berichtet aus
L a d y s m i t h vom 26. d. M.: Die Streitmacht der Buren
befindet sich, nach hier eingelangten Berichten, bei V es se l s-
n c k, der äußersten Station nördlich von Elandslaagte
acht Meilen aufwärts gegen den Fuß der Riggersberge.
Die Zerstörung der Kohleuwerke.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 23. d. M.: Eine Depesche des „Natal
Front" meldet: Die Z e r st ö r u n g der Kohlenberg­
werke, welche den E n g l ä n d c r n v o n N n tz e n sein
könnten, dauert fort. Sämmtliche drei Schächte
der D u n d e e r- G r n b e wurden gesprengt und die
Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zer­
störung der übrigen Kohleuwerke sind beendet.
Entkommene Buren.
London, 28. März. Reuter's Bureau meldet aus
Simonstown, daß zwei gefangene Buren
gestern aus dem Nordlager entkommen sind.
Ein beschlagnahmter Dampfer.
London, 28. März. Der „Standard" meldet aus
Durban unter dem 26. d. M.: Der Küstendampfer
„Matabele" der Rennie-Lime würde durch einen eng-
lichen Kreuzer von der Delagoa-Bai unter dem Ver­
dachte eingebracht, Kohlensendungen für
Transvaal vermittelt zu haben.
bneiminr In Sthtfioi u) Imüfratm.
Dr. Gl, Ztvettl. Jede Wiener Bank oder größere Wechselstube
dürste Ihnen das besorgen.— M. Streichergasse. Die von Ihnen
erwähnten Aclien finden sich überhaupt nicht in unserem Cnrsblatt.
--- Theodor E.. k. k. Postamtsdicner. V.^ad 1) Sie können ihn
klagen und auf Eid dringen, ad 9) Wenn Sie sicher sind, daß er nicht
schwören kann, dann ist ein Erfolg zu hoffen, ad 3> Zu klagen in deni
Bezirk, wo der Betreffende wohnt, ad 4) Kaufen Sie ein halbes 1664er
SS. gftfr; 1900 Nr. 2809
d?s-— „Alter Abonnent". Director Neu mann war zwölf Jahre
hindurch, bis in die Siebzigeriahre hinein Baritonist an der Mener
Hofoper.— Ostern 1900. Eingesandte sind bereits verfallen. Nur
der letzte w,rd in Zahlung genommen.— Z. W—Y. Eine Adop-
j) r u n ß unehelicher Kinder ist nach dem Gesetze nicht gestattet» nur
me Legitimation. In Ihrem Falle ist die Legitimation durch nach«
folgende Ehe selbstverständlich ausgeschlossen, und nur diejenige durch
Begünstigung des Landesfürsten möglich. Das Gesuch ist bei dem vor-
mundschastlichen Gericht, dessen Bewilligung nothwendig ist, eurzureichtn.
$«»»notierflnffc. Ein gesetzliches Verbot bestcht
nicht.— Vormund XIV. Sie brauchen zur Proceßiührung die Ge­
nehmigung des Vormundschastsgerichtes, von wo Sie sich überhaupt
die beste Auskunst holen.
Lotto-Ziehungen am 28. Mär; 1900.
Prag r 24 25 37 32 65
Lemberg: 16 34 86 87 90
Uolksmirtiftchaft.
Berlin, 28. März. (Tel.) Der heutige Börsenverkehr wurde
hauptsächlich durch Vorbereitungen der Ultimoliquidation in Anspruch
genommen: für Prolongationsgeld wurden 7% gezahlt. Im klebrigen
war die Geschäststhätigkeit gering. Auf dem Montanmarkte herrschte cme
sehr feste Stimmung, wozu die Anregung von der Mittheilung über
eine außerordentlich günstige Geschästsentwicklung der Aktiengesellschaft
„Phönix" ausging. Bon Bahnen Canada-Pacific auf London höher.
Privatdiscont 5°/». Tmkenlose 121.90.
Letzte CurSdePesche«.
B e r l i n, 28. März. 118.60. (N a ch b 8 r s e.) Credit
234.50 (= 235.19), Lombarden 28.25 (— 28.61), StaatSbahn
136.— (— 133.62), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbetbal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (— 256.24), D «Sconto-
Cominandit —., Ungarische Kronenanleihe 92.75 •(«** 93.50;,
Ungarische Goldrente —(--- —.—), Italiener 94.50, Buschtie-
hradcr I>t. B 802.— (= 303.25). Montanwerthe fest.
F r a n k in rt,28. März. 118.50. April-Cnrse. Schlußcurse.
Credit 235.20 (--- 235.60), Staatsbahn 136.60 (-- 131.02), Lombard«,
27.90 (— 26. 36 ), Ungarische Goldrente 97.— (97.01), Öesterreichische
Silberrentc 98.10 (= 98.82),Oesterreichische Papierrente 98.20(= 98.92/,
Öesterreichische Goldrente 99.45 (= 93.18), Wiener Bankverein 135.50
(= 135.19), Alpine 264.— (--- 264.71), Ungarische Kronenrente 92.90
(— 93.59).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 235.50 (--- 235.90),
Staatsbahn —(— —.—), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 28.06 (— 26.51), Italiener 94.50, Laurahütte 282.40,
Harpener 237.—, Disconto 198.30. Fest.
Hamburg, 2.3. März. A"ril-Curse. 118.50. Silberrente 97.90
(= 98.62), Credit 235.40 (= 235.80), 60er Lose 133.— (— —.—).
Staatsbahn 136.55 (— 133.9'),Lombarden 27.80 (--- 26.26),Italiener
94.40 (---- —.—), Öesterreichische Goldrente 99.— (--- 97.73), Un­
garische Goldrente 96.80 (--- 96.31), Silber —Brief,—
Geld. Rnbig.
Paris, 28. März. 96.40. Neue 3°/» amortisncbare
Anleihe 100.15, 3°/o Rente 101.40, 3Vr°/o Rente 103.'«, Italiener
94.20 r— —.—), Staatsbahn —.— (---- —.—), Alpine— .—
(— Neue türkische Consols 23.15, Neue 6% cgyptische Anleihe
—•—, Öesterreichische Goldrente 100.— (---- 98.42), Ungarische Gold-
rente 98.— (= 97.56), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten353.—
(=70.16), Banque Ottomane 575.—, Jabot 317.— (= 133.55),
Türkenlose 127.— (— —.—), Wechsel auf Wien (kurzl 102.62, Wechsel
au; Amsterdam (kurz) 203.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,19,5, Banque cle Paris 116:3.—,
Credit foncier de Frauco 730.—, Meridionalbahn —, '.4?/»
spanische Exterieurs 73.72, 4"/,, rumänische Anleihe —.neue Rio
H31.—, East Rand 1«>3.'0, Chartered9> .50, Egvptische Rente 106.25,
Randfontain 74.50, De Beers 736.—. Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden 159— (— 25.68), Öesterreichische Bodencredit 1280.--
(= 25-1.15). Ruhig.
(Die Eiscncoiijunctur.) Eine Zeitlang hatten die pessr-
uiistischen Verlautbarungen der österreichischen Eisencartellgescll-
schaften eine Verflanung der Stimmung für Eisenwerthe bewirkt.
Nunmehr beginnen aber mit Rücksicht auf die Auslandsmeldungen
über die ganz unerhört günstige Conjunctur auch aus dem hiesigen
Markte wieder die optimistischen Anschauungen die Oberhand" zu
gewinnen. Thatsache ist es, daß auf allen Märkten eine veritable
Eisennoth herrscht. So wird aus Norrlanb (Norwegen) berichtet,
daß die dortigen Eisenhütten bis zum Jahre 1905 ausverkauft
sind. Für schottisches Roheisen ist die Marktlage gleichfalls.ent­
schieden günstig. Die Lager sind darin bereits wesentlich zusammen­
geschrumpft und infolge dessen verfolgt die Glasgower Warram-
notiz steigende Richtung. Die Avance derselben beträgt für die
letzten Tage nahezu 3 Shilling per Tonne.
(Ultimohaudel in Bau- und Betriebsactien.) Ander
gestrigen Börse machten einzelne CoulissierS den schüchternen
Versuch, die A c t i e n der Bau- und B e t r i e b s g e s e l l-
schaft, die bisher per Arrangement gehandelt worden waren,
per Ultimo zu handeln. Die Argumentation, die derartigen Ver­
suchen zugrunde liegt, ist bekannt: Ersparnng an Arrangement-
gebührrn und Börsensteuer; überdies gewinnt der Coulissier einen
längeren Spielraum für seine Specnlation. Diese Thatsache hat
übrigens die Erwägung, die seinerzeit bei Erhöhung der Börsen­
steuer zum erstenmale geäußert wurde, wieder wachgerufen, ob es
nicht möglich wäre, alle Eoulissenpapiere per Ultimo zu handeln.
Indes hat jedoch die Thatsache, daß hiemit das Obligo der
Agenten wesentlich vergrößert würde, immer noch verhindert, daß
diese Absichten verwirklicht werden.
(Ocsterreichisch-ungarische Bank.) Die vor etwa vier­
zehn Tagen verschobene erste Sitzung des neugewählten un­
garischen Generalrathes der Oesterreichisch-ungarifchen Bank wird
henw in Budapest abgehalten werden. Wichtige Gegenstände
stehen nicht auf der Tagesordnung. Der Gouverneur Dr. Ritter
v. Bilinski und der Gencralsecretär v. Mecenseffy sind
gestern in Budapest eingetroffen und werden die Tagesordnung der
heutigen Sitzung des Generalrathes festgestellen.
(Siemens und Halste.) Das Capital der deutschen
Actiengescllschaft Siemens und Halste ist von 45 auf 54^2 Nttl-
lionen Aiark erhöht worden. Hievon wurden 4500 Actieu dc«
Actionären zu 155°/,, angeboten, 5000 Actieu wurden den Mit­
gliedern der Firma Siemens gegeben gegen Ueberlaffung von
200.000 Pfund in Actien der englischen und 2 Millionen Rubel
in Atticn der Petersburger SiemenS-Gcsellschaft. Diese Trans-
action ist insofern von einem gewissen Interesse, als sie in
Erinnerung bringt, in welchen Formen sich die Umgründung
der österreichischen Niederlassung Siemens
vollziehen würde. Sie würde unabhängig von der deutschen
Actiengescllschaft erfolgen, aber wahrscheinlich würde die Firma
Siemens gleichfalls die österreichischen Actien ganz oder zum
Theil der deutschen Actiengescllschaft überantworten, welche den
Gegenwerth in neuen deutschen Siemens-Actien bezahlen würde.
(Oberschlesische Eisenindustrie -Aktiengesellschaft.)
Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen ielegrapbirt: Der
Anfsichtsraih der Oberschlesischcn Eisenindustrie-Actiengesellschast
für Bergbau und Hüttenbetrieb beschloß, eine Dividende von 1(3°/»
(gegen 10°/, im Vorjahre) vorzuschlagen.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 11 ]
UriSSOö
Donnerstag
Neues Wiener Journal
/ (Verzollung von Banmwollgeweben in Serbien.)
AuS Belgrad wird der Consularcorrespondenz gemeldet: Das
königlich serbische Finanzministerium hat mittelst Verordnung
vom 28. Februar (12. März) 1900 die bisher obschwebende
Meinungsverschiedenheit, welche bezüglich der Verzollung von
Oxforden, Zephyren und Canevas bestanden, insoierne beseitigt,
als von nun an die obigen Banmwollgewebe auf Grund ihrer
Feinheit und Qualität ohne Rücksicht auf Zeichnung, Farbe oder
Dessin entweder mit 24, 60 oder 100 Francs Gold per 100 Kg.
nach Tarifpost 56. o 2, 56. c 8 alin. 4 B ober 56. c 4 B des
Vertragszolltarifes verzollt werden. Dies ist insoferne von
Wichtigkeit, als bisher serbischerseits der Grundsatz festgehalten
worden war, daß die besagten Baumwollstoffe nur dann laut
Tarifpost 56 c 2 mit 25 Francs Gold per 100 Kilogramm zu
verzollen seien, wenn sie ihrer Zeichnung, Farbe oder ihrem
Dessin nach ausschließlich zu Bettzeng verwendet werden können.
Wenn dies, mochten die Stoffe noch so grob und von unter­
geordneter Qualität sein, nicht der Fall war, so wurden sie
entweder in die Tarifpost 56 c 8 alinea 4 B oder 56 c-
i B eingereiht und mit 60, respective 100 Francs Gold per
100 KUogramm verzollt.
(Generalversammlung der Länderbank.) Gestein fand die
Generalversammlung der Länderbauk statt. Gencraldircctor Eduard
-Palm er verlas den Geschäftsbericht, dessen Angaben im Wesen schon
bekannt sind. In Betreff der Details der Gebarung in dem ab­
gelaufenen Jahre wird vorerst über die Consortialgeschäste der Bank
berichtet. Bon diesen gelangten zur Abwicklung das Engagement der
Bank i» dem Syndikate für die 6°/sige bulgarische Anleihe vom Jahre
1892, in dem sämmtliche von diesem Syndicate übernonimeuen Au-
lehensvbligationen realisirt wurden, ebenso wie der Besitz der Bank an
Actien der Eisenbahn-Ncntenbank in Frankfurt am Main. Der Nutzen
anS diesen Geschäften ist in der vorgelegten Bilanz ver­
rechnet. Weitere Consortialgeschäste betreffend die Option
am 45 Millionen Francs der 6"/,igen bulgarischen
Anleihe vom Jahre 1892, sowie die in Aussicht genommene Qption
au? die zur Emisffon gelangenden 260 Millionen Francs der 5" s .igcn
unificirten bulgarischen Anleihe vom Jahre 1899 (Convcrsionsanleihe),
endlich den Abschluß einer Anleihe von 25 Millionen Francs in Tchigcn
bulgarischen Tresorbons mit der bulgarischen Regierung. Ferner werden
znr Kenntniß gebracht: Die Betheiligung der Bank an der Anleihe der
Ungarischen Localeisenbahnen-Actiengesellfchaft im Betrage von 10 Bkil­
lionen Kronen; die Finanzirung der Strecke Tannwald—Reichsgrenze
von der Reichenberg—Gablonz—Tannwalder Eisenbahn: die beftiedi-
f enden Ergebnisse der von der Länderbank finanzirten Äctiengesellschaft
er Kaltmleutgebener Kalk- und Cementfabrik im abgelaufenen Jahre
«nd das noch andauernde Engagement der Bank an der Boryslawer
Actiengrsellschast für Erdwachs- und Pctroleumindustrie in Galizien. In
hervorragender Weise ist bte Bank engagilt bei den Oesterreichischen
Schuckert-Werken, bei der Äctiengesellscha't der Wiener Localbahnen und
in der Neuen Wiener Tramwah-Gesellschaft, sowie an dem elektrischen
Unternehmen „Socidtd industrielle d’Energie Electrique“ in Paris.
Endlich ist die Bank noch betheiligt an der Gründung der Aktien­
gesellschaft R. Ph. Waagner, Eisengießerei und Brückenbauanstalt, und
an mehreren anderen minder bedeutenden Consortialgeschästen. Die
Emiffion der bulgarischen Tresorbons ist für die nächste Zeit in Aus­
sicht genommen. Der Gewinn aus der bosnischen Anleihe, zum größten
Theil schon realisirt, ist in der Bilanz nicht verrechnet. In dem
B orhSlav er Terrain, das Heuer ein kleines Erträgniß geliefert
habe, werden Petroleumbohrungen vorgenommen. Die Möglichkeit,
dieses Engagement zu realisiren, erscheint nähergerückt. Die Prioritats
actrrn der Tramway L i n z— Urfahr werden trotz der Schädigung
durch Hochwasser und Schnee eine erhöhte Verzinsung erfahren, das
Dividendenerträgniß der Schönpriesen er Zuckerfabrik wird
keine Schmälerung erfahren. Auch die Betheiligung an der Lees­
dorf e r Automodilfabrik wird erwähnt. Die Domäne
Benatek ergab im Berichtsjahre einen befriedigenden Ertrag. Auch die
Erträgnisse aus der Erzeugung von Carborundum und Calcium-
Carbio daselbst und in La Bathie haben sich gebessert.
Das vorjährige Erträgniß der Kohlengrube „Flora" in Ruffisch
Dombrowa bestes sich aus 67.531 Rubel und erscheint in dem Conto
dieses Unternehmens verrechnet. Die Dividendenanträge des Berwaltungs-
ralheS sind bekannt. Bon dem Reinertrag werden auch 50.000 st. dem
PensionsfondS der Beamten zugewiesen, überdies wurde« die
Beiträge sowohl der Anstalt als der Pensionssondsmitglieder von 3%
aus 5° o der Gehaltsbezüge erhöht. Schließlich beschloß die General­
versammlung auch, daß die Gesellschaft künsstg die Haftung
für die Zulänglichkeit des Pensionsfonds übernehme.
(Die so rasch hintereinander erfolgte Pensionirung der vier
Directoren des alten RegimcS dürfte dieBedrängniß desPenffons-
..fonds bewirkt haben. Anm. der Red.) In Beantwortung einiger
kritischer Bemerkungen des Actionärs Baum bemerkte Generaldirector
Palm er im Wesen Folgendes: Wenn der, Verwaltungs­
rath auch im Vorjahr versprochen habe, die Bank zu
mobilisiren und er es dennoch nicht thue, so sei
dies darauf zurückzuführen, daß der Berwaltungsrath, von der An­
schauung ausgehe, daß das Institut, wenn es proiperiren soll, nicht
stehen bleiben dürft. Der VcrwaltungSrath sei nicht in Engagements
eingegangen, von denen man sagen könne, sie werden nicht prosperiren.
29. März 1900
Wohl könne man nicht wissen, was das eine oder andere Geschäft an
Erträgniß liefern werde, doch zeigen alle Engagements eine prospcrirende
Tendenz. Jedenfalls habe der Berwaltungsrath die Geschälte nur im
Jntercffe des Institutes eutrirt. Sämmtliche Anträge des Ber-
waltungsrathes wurden angenommen. Bon den ausscheidenden Bcr-
waltungsräthen wurden drei wiedergewählt, und der Platz des Ritter
v. Hahn, der demissionirt hatte, wurde freigelassen.
(Gaöbelcuchtuugsgescllschast.) Die Ocsterreichische Gas-
beleuchtungs-Actiengesellschast hielt gestern ihre ordentliche General­
versammlung. "Räch dem pro 1899 erstatteten Berichte haben sämmt­
liche Zweige der gesellschaftlichen Gcschäftsgebarung im abgelaufenen
Jahre gegenüber dem Borjahre erhöhte Betriebsergebnisse gclicftrt. Mit
der Gemeinde Rodaun hat der Berwaltungsrath am Schlüsse des ab­
gelaufenen Jahres und mit der Gemeinde Kaltenleutgeben am21.d.M.
einen Beleuchtungsvertrag bis Ende 1928 unter den mit der Gemeinde
Brauer vereinbarten Preisen und Bedingungen abgeschlossen. Der pro
1899 erzielte Reingewinn beträgt 558.7-55 Kronen (+ 51.000 Kronen).
Die Di'ädmde wird wie im Borjahre mit 54 Kronen bemessen.
. (Jnsolveuzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Wuwe Max Drexler, Haudels'rau in Prcßburg; Jalob
Pollak, Papierhändler in Budapest, 6. Bezirk, Aradigasse 10: Jzidor
Krämer, Kaufmann in Paks: Joses Dinges, Handelsmann in Dcva:
Alexander Eichel Nachfolger und Markus Geiger, prot. Firma in
Schemnitz; Karl Klcinhempel sän. Nachfolger (Inhaber Karl Klein-
hempel sen.) prot. Firma in Torda; G. Rossi, Manufacturwaarcn
Händler in Trieft, Corso 5.
Seite 11
Waarruverichle des „Urnen Wiener
Journal".
Wien, 28. März. (Börse für l a nd wirth s ch a r'tl i ch e
P r o d u c t e.) (Original-Bericht.) Mit Rücksicht darauf, daß die
Auslandsberichte nur insofern eine Anregung boten, als von den
englischen Märkten eine namhafte Maisstcigerung gemeldet wurde, zeigte
sich auch hier für diesen Artikel etwas mehr Interesse und demzufolge
fand auch ein Anziehen seines Curscs statt. In den anderen Artikeln
war anfänglich die Stimmung ruhiger, erst im weiteren Verlaufe bat
sich die Tendenz um eine Kleinigkeit beftstigt, da das neuerdings ein­
getretene regnerische und kahle Wetter zu Käuftn anregte. Per Saldo
schloffen Weizen und Roggen 1 bis 2 .Heller gebessert, Haftr unverändert
und Mais 2 Heller über seinem vorgestrigen Stande. Reps erhöhte sich
um 5 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Wcizen zu Kronen
7°64, Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7°66, Herbst-Weizen zu Kronen
7)84/86, Frnhjahrs-Roggen zu Kronen 6*69, Mni.Jnni-Roggen zu
Kronen 6'71, Herbst-Roggen zu Kronen 6*84/85. Frühjahrs-Haftr zu
Kronen 5°25, Bkai-Juni-Haicr zu Kronen 5*31. Herbst-Hafer zu
Kronen 5°59 60, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*61/64 63, Juli-
August- Mais zu Kronen 5°71/72, August- September- Revs
zu Kronen 12*30.— Gekündigt wurden: 500 q Hafer.— Auf
dem Ekfectivmarkte hat sich der zu Wochenbeginn ein­
getretene Rückgang von je 5 Heller in Weizen und Roggen nicht
weiter verschärft, da Eigner dem Umstände, daß nur geringe Kauflust
vorhanden ist, Rechnung tragen und nicht dringend offeriren. G e r st e
wurde in vereinzelten Waggons in besseren Qualitäten an den Export
verkauft. Hafer und Mais behaupteten letzte Samstagspreisc.—
Verkauft wurden: 77°5 Kg. Marcbftlder Weizen zu Kronen 7*95 ab
Gänserndorf, 500 q 79 Kg. zu Kronen 7°40 ab Tapolcsany, 73 Kg.
Roggen zu Kronen 5*95 ab Sarosd und 73*5 Kg. zu Kronen 6°35
ab Csorna.
Bndnpefl» 28. März. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm deS „Neuen Wiener Journal".) Bei mäßigen
Weizen-Offerten und begrenzter Kanfiust ilt die Tendenz matt. Preise
2 bis 5 Heller billiger; Unisatz 10.000 q. Gerste schwach, Mais gewagt,
Haler unverändert, Anbauwicke gesucht. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen
7*60/70, 78 Kg. Kronen 7'75 80, 79 Kg. Kronen 7-80/90, 80 Kg.
Kronen 7*90 8*30, Roggen Kronen 6'05 25, Gerste Kronen 5'60 0'60,
Hafer Kronen 5*— /5'35, Mais Kronen 5’25/49, Reps K-onen
12'95/13*05, Hirse Kronen 5'40 60.— Termine ruhig. April-Weizeu
Kronen 7*43/44, October-Wcizen Kronen 7*67/68, April-Roggen
Kronen 6*30 31. Qctober-Roggen Kronen 6*51 '53, Mai-Mais Kronen
5*33/34, April-Hafer Kronen 4*89/90, Angust-Reps Krone» 12*85/95.
— Wetter: Schön.— Das Mehlgeschaft war in der abgelauftuen
Woche etwas lebhafter und es hat sich etwas mehr Interesse für neue
Anschaffungen auch für spätere Lieferung gezeigt. Desgleichen hat die
Abwicklung der Vormerkungen in Schwanmehlen sich gebessert. Dem­
gegenüber ist in dem Geschäfte nach dem Auslande eine Befferung nicht
zu verzeichnen. Das Kleiegeschäft hat sich im Lauft der Woche ein
wenig ruhiger gestaltet und Feinklcie ist eine Kleinigkeit billiger ge­
worden. Nach Dcuffchland sind Abschlüsse in Fein- und Grobkleie
für Lieierung in den Sommer- und Herbstmonaten zustande gekommen.
TariftDurchschnittsnotirungen (Preise per 100Kilogramm in Kronen/:
ungarische Börtel 72/88,
64/70, galizischer Rohhanf
ungarischer Roh-
56 58, galizischer.
Spitzhanf 88/108.
hau», Michels-Röste
gehechelt 72 92.
Prag, 28. März. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e 1 r-
ar am m d es „R t u tu Wiener I ourna l".) Der
•™ ,tctlsl un^ uotirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
70 Geld, Kronen 26*80 Brief, per October-Deccmbcr Kronen 24*80
Geld, Kronen 24*9/» Brief.
Leinengarne. Trauten au, 27. März. iOriginal-Bericht.)
Die Absatzverhältnisse gestalten sich fortgesetzt entschieden günstig, doch
haben die Preise diese Woche keine wesentliche Aenderung erfahren.
®crbfti)ffc. Wien, 28. März. (Original-Bericht.) Für
Mnrabolmicn und Valouea Jnsclwaare wurden die Preise bei sehr
ruhigem Geschäfte etwas ermäßigt. Per 100 Kilogramm in Kronen
notirt: Mnrabolancn Hochprima 21.— 22.50, prima 19.50/20.50.
tcciuida 16.50 17.50, tcrtia 14/15. Valonca Jnsclwaare prima 22 24,
Mittelsortcn 17 20. Scart 1416.
Kaffee. Wien, 28. März. (Original-Bericht.) Bei kleinen Um­
sätzen bewegten sich die Terminmarkte in dcr keiften Woche in schwacher
Ltinlimlng und waren die Preise mehrfachen Schwankungen unter-
^rrcn, je nachdem aus Rio und Santos günstige oder ungünstige
Nachrichten über die dortigen Znftlhrcn eintraten. Die Curie vermochten
mich dann keine Besserung zu erzielen, als von den brasilianischen Plätzen
Berichte über,Abnahme dcr Stocks im Innern gefabelt wurden. Im
Gegentheil,,die Märkte verharrten in ihrer apathischen Ruhe und die
Werthe mußten sogar,eine Kleinigkeit nachgeben. Das Effectivgeschäft
war von „geringem Umfange, Preise blieben statianär.
Täglicher Flcischmarkt in der Ceutralmarkthallc. Wien»
26. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 46.343 Kilogram>u Rind-
stknch, 3,52 Kilogramm Kalbfleisch, 282 Kilogramm Schafflcisch,
-s63o Kilogramm Schweinefleisch, 99 Kälber, 2i Schaft, 27
Schweine und— Lämiiicr. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
mclusive Berzchrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
64/140, Rostbraten 108*180, Kalbfleisch 64/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch 80.100, Schweinefleisch 160/130, Kälber 76/112, Schaft 72/100,
Schweine 92/112, Lämmer —/— Kronen per Paar. Trotz schwächerer
Zutuhr war der Absatz schwerfällig, und verfolgen die Preise die rück­
gängige Richtung.
Budapest, 28. März. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —.
innge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Vorratb vom
26. März 30.697 Stück, Auftrieb am 27. März 911 Stück, Abtrieb
313 Stück.— Es verbleiben somit noch 31.295 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 28. März. Stetig.—
Wenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
unport 17.000.— Dcliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.26/64, März-Äpril 5.24/64, April-Mai 5.22/64, Mai-Juni
5.18/64, Juni-Juli 5.16 64, Juli-August 5.13 64, August-September
5.04/64, Septeniber-October 4.49,64, Octobcr-November 4.38/64, No­
vember-December 4.33/64, December-Jänner 4.31/64.
Nr. AB 27*20, Nr. 0 26*20, Nr. 1 25*—, Nr.
22*20, Nr. 4 21.60, Nr. 5 21*—. Nr. 6 19*40, Nr
14*20, Nr. 8 11*20, Nr. F 8*80, Nr. G 8*90;
—*—. grobe Kleie —*—; Roggenmehl: Nr.
20*—. Nr. I 19*20, Nr. Ißt —*—, Nr. II 18*40,
Nr. III 14—* Roggenkleie 10*—.
Hanf. Wien. 28. März. (Original-Bericht.) Hanf tendirt
infolge nahezu gänzlicher Räumung dcr Vorräthc sehr fest und haben
die Preise eine wesentliche Steigerung erfahren. Es notiren per
100 Kilogramm in Kronen: Ungarischer Rohhanf 62/68, ungarischer
23*60, Nr. 3
7 18*—, Nr. 7' •>
Feine Kleie
0 21*—. Nr. 0 I
Nr. H/B 16*50,
Wiener Börse vom 28. März.
Die Börse zeigte heute etwas günstigere Stimmung, ei«
nennenswerther Verkehr wickelte sich jedoch blos in einzelnen
Werthen ab. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich beide
Credit, Anglo, die Actien der Bodencreditanstalt, der Oester-
reichisch- ungarischen Bank und der Unionbank höher. Von
Transportwerthen erzielten Staatsbahn, Betriebsactien, Bnschtic-
hrader lit,. B, Ferdinands-Nordbahn und Elbethal Avancen.
Lombarden und Dux>Bodenbacher erfuhren Abschwächungen. Auf
dem Jndustrieinarkte bewegten sich Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Rima, Brüter Kohlen, Waffenactien,
Schodnica, Tabakactien, Simmeringer, Kaltenleutgebener, Königin-
hofer und die Actien der Böhmischen Zuckerindustriegesellschaft
auf erhöhtem Cursnivean. Billiger blieben .Hirtenberger. Dynamit
Nobel und die Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt.
Renten waren gut behauptet und auch der übrige Anlagemarkt
war günstiger. Türkenlose bleiben etwas höher. Devisen und
Valuten zeigten schwächere Tendenz.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactim 235.60, Ungarische
Credit 187.25, Anglobank 124.75, Unionbank 154.75, Länderbauk
117.25, Bankverein 135.25, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.—.
Elbethalbahn 122.50, Dainpischiffactien, 73., Wasfen»abrit —,
Präger Eisen 569.75, Tabak 154.50, Alpine Montan 263.25, Mairente
99.4«. österreichische Kronenrente 99.50, Türkenloft 121.50, ungarische
Kronenrente 93.45, Reichsmark 118. 48. Rima 311.25. Böümische
LR'ontan —, Wienerberger, Ziegelfabrik —.—, Straßenbahnen
—.—» Varcser —.—, ungarische Goldrente 97.15, Ban- und
Betriebsgesellschaft A 135.75, B 130.75, Brüxcr Kohlen —, Köuigs-
hoftr —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.75,
—•—. Ung,. Credit 187/0, Anglo 121.75, Bankverein 135.50, Union
, Länderbank ll7.-»r>, Staatsbahn 13:., Lombarden 25.—,
Elbcthal 123.". Nordwest 11.50, Tabak 154.75, Rima 311.25,
Alpine 263.6«>, Mairente 99.40, ungarische Kronenrente 93.45, Tucken-
lose 121.75, Marknvten —.
Emmahof
YII.Mariahilferstr.8.
»»«schaut Riederifterreichkr Weine
kalte Svetlen und Delicatessen
Französische und Inländer Cdam
pagner, Gesellschaftszimn>er (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Giösfne
bi« halb 8 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl V.eliofer,
Eigenthümer.
Gesterreichs Zukunft!
liegt in unseren Kindern, es ist deshalb eine heilige Pflicht
einer jeden Mutter, für ihre physische Entwicklung L:orge zu
tragen. Das geschieht nebst der vernünfügcn Erziehung haupt­
sächlich durch zweckmäßige Ernährung.^ t
Das beste Nahrungsmittel für Kinder ist nach dem
Gutachten dcr Fachautoritätcn ein tost
outer entölter Cacaa.
Unter den vielen Marken, welche in den Handel kommen,
ist Marsner's entölter Cacao dcr beste, er ist bedeutend besser
und billiger als holländ. und Schweizer Cacao, und jede
Mutter handelt daher nur in ihrem und ihrer Kleinen Interesse,
wenn sie ausdrücklich
icy Marsner's entökten Gacao
verlangt. Dieser ist in allen Colonial- und Delicatessen-
Handlungen, wie auch in Conditoreien zu haben.
Probesendungen gegen K 3.20 l U Kilo überall franco.
Erste böhmische Fabrik
orientalischer Zuckerwaaren und Chocolade
Prag, «Snigl. Weinberge
A. Warsner.
I» Wien ja habe» Bei ben Herren:
®. Trübwafler, II., Ob. Tonaustr. 10.
Heinrich Reih, III., gasangane Vi.
Werd. «lepp, VI., ®umrtnborfer(tr. 20.
Soiefine Ubetef, vi., Stumnergasse 27.
Mloi» Hegerlit. VII. Kaiserstratze 115.
Joh. Petri. VII., Naiserslraße 85.
hltbert Steif, X., öiaaderbahuslrahe 10.
Loren» Wenzel. XL, Dorigafle.
g. Münzer, XI.. Hauptstraße 128.
Deni>t Loutzt», XII., Ztorchengasje li.
Martan Maser, XII, SingrinergasseSO.
Daniel Pichler, X >11, Linzerftraße bs.
Heinrich Fanach. Xlli,, tiaiiizerslraße.
Aoh. Mösselberger, XIII., Breiiensler-
steaße.
.lohana Bauer, XIV., S!o,chengasie 15.
Adam Stingl, X Vll., Bergsteiggasie 8 >.
lonsumveriia, XVII., Geblergasse.
E. Grüuberger, XVIII., Sieriuvarie-
siraße 6.
zubereitei au«
Epitzwegerich-Extracl mit Kalteiien.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schuhmarle.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hiisleitstillend» schleimlösend,
lindernd und anfettchtend und besitzt nebe» diestn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbiuduiiqen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor lflachahinungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzenguniissielle u. Hauptbezugs-Dep»!: 1818
Franziskus-Apotheke,
I Wie», Y/2, Lchönbriinnerftraste 107 INostbesiellnngen werde»
I umgehend v e tu:r;. 8u dab.'u in den m-i'eu Rp5!h.Ieu. In Wten:
X.. StefnnSvlatz 8 'Alte Feld-Apotheke; XX.. raborstratze
s:r. ‘40 (ekde», alle »uw veraltet,
raueukranthelte», Ankleiden
iiandwurm rc, rasch, gründ!, und
h»e Berufsstörung. Ordtuation von
» II hr Früd dis 8 lthr Abend-
So»»> u. Feiertag blö 4 Uhr». Einzel
Karleröume. I., Nürntuerftrabe 27
inq, Hlmmelpsortgasse 2 Hone.
rar 1 sl. Minderte,»i.teilen humaueft
iicküchl. Briefe werde» beanlweriei
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen
vollkommen »aturühnlich, zum Kaue»
und Sprechen, werden von 2 sl. ausw.
Ichuterzlos eingesetzt.
S t i i t z» b n e **W
Kronen n. Brücken,
Plomdeui» Porzellan und Sold, Zahu-
sziehe» schmerzlos mit Co/al» 50 I».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
m
sT»e*6' ,u !l“
3empet'5tyria2üsü®
Weltberühmtes
Erfrisch ung-s- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Kaffee-Special-Geschäft
V Hüffei, Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr.
19* Täglich Irisch geröstete Kaffeesorten.
Neuestes und bestes Röstverialnon. 8 0|
12.
Specialität:
Mocca* Mischung..
Wr. .lausen-Melange
. st. 2 80 per Kilo.
.„ ü.-.
Für
t029
■l alirEs-P artsien
liefert
gegen günstige Zahlungs­
bedingungen
ohne PrciserhShung
Herren-, K naben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. KAUF
Wien, XVII., Jörgerstrasse 63.
Separate Abtkeilanu
2. Stock, Thür 7.
! tSdtfeöctn!
! Wöhmische billiger ats überall!
Sicher neu, t/ s
Flaumen, graue..
weise..
Tuchent, fertig..
Flaumen-Tuchent.
^edernpolster, fertig
1 fertiger Strodfack
Nofchaare, per Kilo
Matratzen
Noktiaarmatratzeir.
Sleppdecken (Rouge)
dto. (Seikencloth).
v.fl.—.bvb. s.sn
„„ 1.80„ 2.50
s» 3.-
„„ 3.—
o8—
„„ 1.30
„„ 2.—
n» -.40
„„ 5.—
„„ 10.-
•„ 1.50
„ .. 4.
4.—
5.-
10—
2.50
2.80
2.50
7.50
15
2.50
j». 6.50.
Versandt nach der Provinz
Belrages.
ADOLF ULTMAHN
handelsg. prot. Firma.
Niederlage: iifirii Niederlage:
v,—
-vlanelldecken.
Schoflvollvecke»
Plerdedecken....
Kinderbetten...
Kinderwagen...
Betteinsätze....
Kastenbesten sammt
Matratze....
Mesiiuqbetteu...
Tevpiche, per Meter
CocoSIäuser....
Linoleum
. V.fl,_1.50b. 4.50
4
1.—
4.50
4.50
4.50
, 10.
, 10.
„ 10 .—
,12.—
, 10 .—
, 18.— „18—
, 50.— „100-
. —.25, 1.50
. —.80„ 1.20
, —.50,, 1.20
Jjtr Nachnahme oder gegen Voreinsendung
des~‘
Niederlage: lA/lCU Niederlage:
Schfinbrunnerstrasss Nr. 46. WIlIi, XIV., Reindorfgasse Nr. 13.
Bettfedern-Reiniguuqsanstalt. 700
Tramwa». und Etellwagenverkrör zu allen zwei Sliederlage».
zlnentvrstrtich für jede» Kruchtridendr».■
TIESEL’s
k. k. ausschließlich priv.
Brnchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
W*- Viuseitig fl. 3.S«, beiderseitig fl. S.—. -‘VB
Anerkennungen von Herrn Tr. Weih, einer. Se.undararzi I. Ciasie der Wiener
allgemeinen KrantenhauseS. W>en. 720
KARL. TIESEL, Patentinhaber und Erzeuger,
Wien, 7. Bezirk, Schotienfeldgasie Rr. 23.
Ausführliche Bcschrcibnug und Preiöcouranie gratis und sranca.
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiiferstrasse 12.
NursolidesleLctstung.DasVoll-
kommcnüe, bis jetzt Erreichte.
In Gold,Plat,Magualium u.
Vulcanft. Auch ohne Gaumm.
Beftieditcu Jedermann aufs
Höchste E und bieten temerlei
Aergerniß. Solide billige Preise.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 12 ]
Stifcl*
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
29. MLrz 1900
Nr.LS0V
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 28. März.
,_ fib»wtll*»r Effekt»«, «It »«»nahm« der per Stück »otirten „Diversen Loie" u»d der «enusscheme, versteht sich für t» 100 Krone« de» Nominnie».— Um den Werth «ine» Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 ftroue» ntkte
«tt dem in Kronen au» gedrückte» Romtnalbetrage der Titres zu multipliciren, da» Resultat durch loo zu dtvtdiren.— Bei den nicht v o ll-i n g e za h lt en «ctien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in «bin« au
bringen,— Bei der Zinsenderechnung wird die bet einem Effect« a»gesührte Steuer zu dem bemerltcn Satze in Abzug gebrach».
> CUctSf4>U.
a M. DArt-November pr. Ar.
in Gitter JLnaer-Jnli..
aafTTV lssTlu 615 Kienen
... 186° „1000.
::: imo„ »oo„
(800 Sr.)»r,.«»ld°d.Silb.
«teutöschuld.
. ®»idre»1e 1.0 Sr. .«/«
inKrm.pr. ft.4“/«
in *a». >c. U..»/»
3 «Mst..Stent« »V^.ftfr-
Si
Oest-S
Schlußcurse
Weid! Waare!
«brecht-Bahn S..
«ich!®.(d St).
EEmeSnHee-EtnotSfchnl»»
verschreib»»*.».
.m
« Zei^B i.6.  ». in Kra .... <
«Um«M atifetocatocB.
HÜ. •ifmS.'ttctitn.
Ntzebethbeh» Mfc
M» fttua-Sud». «o «r....
de» Sahbg.-Tlrol «00 ftr...
Gel. Kerl-Ludwb. »to ftt...
|N) AOeat» tat Zahlung
«ernUisemb-Vri-r^Obl.
«»recht». 400 u. »000» S..»/,
«*»»«*00,1000^000 st.S
9* «Ohm. «estbaku. 600 Mark
m* de». «. tos*
Taers-N».«. 8 .).... 4*
(d. St.). .«/«
M» An. 1*9» ... .Wo
KUkbt.-Prier. 600 ». 6OOOM.
_ ,Ml. 600 u# 2000 SR.
»t.3ebefb «188. (d. St.) 8 4°/,
WNLrsr.L
ÄS.WK
in, iiM
n. (MO «r .«/,
«•MUH 188. .«%
n»R«g.Anl. l»7»verl. VI,
189». Vt,
«9 .0 99 60
9915
16.-
188-
165-
187-
160- 161-
20090 20190
104-
96 20
99 eo
10480
98 35
99 70
99 60 99 70
86 85 8655
96 60 97 60
96 70 97 50
12225 122 75
96— 95 50
95 80
96 30
96 60
97
120 7512125
113—IH5-
100 25jllO
10C 70 10140
9525 95 75
96 50 97 25
96.0
95 25
95 50
95 50
9480
99-
96 75
9810
98 75
96.0
75 40
96—
96 1C
95 50
97 20
96 25
96 50
96 50
99 70
97 25
96 90
99 25
97 20
76 30
96 80
96 90
96 20
88 20 9880
96 50 97 30
9720 978c
97 15: 97 30
93 45! 9365
83 25j 83 45
WC 20 10120
10010 WC 90
99 —j 99 70
98— 98 90
79 10' 79 60
16.25 16525
16.- 16.5C
1.1 70 1.2 70
93 15, 93 90
98 75 94 25
90 25 90 50
108 -108 75
965C 99 50
Wr. Berk.«A»I.-A»l... .VI»
Bukow. Prop.^vch. verl.. .6°/o
«alij Land-Anl. v 1.187»
dto„ 1898 VI»
«al.2)r..Scft. 0.3.1889. .VI»
Steter L-E-A SIvJ 1891 VI»
Tem-Bega «SR® (bis St) VI»
Anleh d St Aussig v 1189. ««/»
dto» I 1898 VI,
«nt. d St Besinn 0 31888 .>/-«/,
dto Budapest v 3189» .!/,»/,
ant. d Stadt u Hdlsf Trieft.o/a
Anlehen der Stadt Wien, VI»
dto.t>3 187 .(Silb. od Wald) 5«/,
dto. v 3 189. (Wafferanlehen)
dto. v-3- 15S»
»ulg St-H-A. 1,9» 2.O «r. VI»
Bulg. Et-S--P.-A. 240 ftt. 6%
«fand»»., körnn».-, Ulfen-
»ahne».« und Oanltn-BM.
.»/«B-Er-a, »a.idO Jvert. 5 W
6 V«Böhm Hypalhek-B. verlosb.
8 >/>»/a dl-
. 0 /, B-Land erb Meliortschtdsch
VI» Bukow Bodencr-Anst. »ert.
.»/, dto dto dto
«WVo Eentr-Bdcr-B. 5 i .5 3#
VI» dto. in 60 3. verl
Er-3»st. 5. f Berk-Unl. u. 5 Arb.
«at. A, 8 j. s 200 ftt
dto B,
5 »/ 0 Wal Act-Hhp-B. m 10% Pr
.»/,"/» dto innerh SO Jahr. verl
VI» dto. innerh SO J.vrl.fsooftr
.»/»Galiz Bodencreditverein
VI» dto. innerh .1 Iah», verl
VI, t to
VI» Salizische Lande.bankvei
VI» 3ftr Bodencredit-Ansialt
VI» Ldsbk f Bos.Herz, »0 3
Möbr Ldicnlt Comm Obl ve>.
t°/o Mähr Sparcaffa, erste..
VI» N-ö L-Hvpoth-A. verl..
8 >/» 0 /o dto b 1912 incl 2°/ 0 Pr
8 i/t°/o dto Com- 8 ch»IVsch. dto
VI» Ob-ö L-Hhpotb-A. verl..
.»/, Oest Hhpothekenbank, verl
Wo Oest.schles B-Cr-il.
»°/o„„„
40 /» Oest-nngar Bank, 8!
.>M»Td Pst ungPfb i HI.vlöW
O'hfil» dto E-Obl nt 10% Pr 6SB
VI» dto m 6°/» Pr
5>/r%HrmBeA.innerh»l3.vr!
5% dto. innerh 8, I. verlosb
«>/>% dto. i 40% I. »., f 200 ftr
VI» dto Spare 10%Pr.,i.0J.v
VI» dto SpotcIU. S.,i 40 3.d
. V»% btoIV.®.i 853-0-f200ftc
*V»°/ 0 ftr-fl LHB.5 3- vrl.« W
.»/,% Sp Budap. h. t.«>/» 3. n
VI» Spare, d Pest. vaterl. 160
60 3- verl
Ung Agrar- u. Rentenbauk..
.»IVIo Ung. B.-Cr.-3»st.
.% dto i„h. .1 I...
4% dto in 50 3
8 W» dto in 68 3
6% Ung 4>8. i Pest, i .0 I. v
.i/>% dto in 421/2 3. verl..
.% dto in 50 3. verl
41 /t% dto C Schuld», i 50 3-»
.%dto S Obl lC-o/o Br. f 503. v
4V»%Sd«».unfl50V»0200ft.
Schlußcurse
Geld jSBaare
[96 80
97 3C
10225
10326
93-
93 50
96 20
97-
97 60
98 50
90 50
9150
95 50
97 75
98 50
,102 50
97-
97 50
! 9610
96 90
70170102 30
102-
9375
94 40
97-
97 50
84 75; 85 25
84 75
85-
95 60
96 60
103-
10370
9180! 92 40
96 50
97 50
,10320 10370
! 95—
95 40
100 5C 101-
98 50, 99 50
98-
! 99-
94-
! 94 50
109 50 110-
98 50
99-
92 75
93 25
94 25: 94 90
94 40
94 80
93 50: 94 50
10050,10150
703-
! 104~
102 50 103 50
95-
! 95 60
96 40 96 65
98-
! 99-
92 1C
; 9310
92-
1 93-
98 50
99 50
98-
98 40
100-
96—
96 50
99 50 100 50
97 25
97 75
99-
99 75
,102 50 103 50
|! 95—
96-
!105-
106-
' 701 76 702 60
[199—
100-
710-
—
MlOl 50 102 50
1 99-
100-
1 99 50 ICO so
i 98 50, 9950
98-
99-
95 50
96 50
>93 25
92 56
93-
—
85-
99—
100—
96-
97-
, 98—
99-
100—
100 50
„96-
96 601
«isert6.-»r.-06ligati»ne«.
VI» Buschtiehr-Eisenb 160 st. S
VI» dto Em 181», 150 st. S
. 0/0 dto Sm 1898, div 6t
«%S«rd..Nb., «. 1886 (b.St.)
. 0/0 dto ElS87(dZt)S....
VI» dto (ä 1887 (b®t)S....
4% dto (im. 1888 (b St)...
.% dto Em. 1891 id St)...
.% dto Em. 1898(d St)...
.>/r%Braz-ftöflach-r. iSNfl. S
5% dto II. u lll. E IbOfl.S
.%ftsch-Od E1889 SldSt)...
VI» dto El8«9S(dSt)sl00M
VI» dto (b St) Emiff 1889,€
»00 »»d 1000 ........
.«/oL-Ez-3El»8.,»n0flS ab 1 VI»
4% dto Em 1884, 800 st. S
VI» Oest Norlveftbah» 200 st. S
5% Oest Nordwb Li t B 200 st. S
4% d E 1885 »00 jr 1000 st S.
VI» Reichenbg-Gabl-Tan»w E.
ldiverse Stücke)
»% Staatsbahn... zu.80 ftr.
8%StaatSbabnEl874zn480Kr.
8%Staatib X E1885 ,U480 ftr.
3% Staatsb Erg-Netzzu480 ftr.
5%Staatsb lEm... 480 ftr.
6%Staatsb.II Em 1874.80 ftr.
4%Staat»b. Em 1888 »360 ftr.
8%Südb-S IanIuli zu 180 ftr.
»%Lüdb-G April-Oct zu 480 ftr.
5%Ssidb-GS00fl.Sllberod Wold
4%Ssidn B» 00 ,10i,0 u 5000 st.S
6% Ung-galSiiE 1870, »00 st.®
.%llng-galEisE>887, 200st.S
5%UWftb(Sthlw.R-G) 200 st. S
5% Ung Wstb Em 1 8901000 st. S
Wr Localb n® 400 ftt
EBI.to sonst. TranSP.-Nui.
„Adr", k. u. Seesch.-® /,%dt° Em 188. 1 200 ftr.
.% dto Em 18871200 ftr.
Obl. induftr. ««sestschaften
.>/,% Ganz n Comp..
»Vr% Mont., öst-alptne
«% Poldshsiitr, Tiegelg-F..
»Vs% Pttd. Baumw. S. u. A.
6% Präger Eiseniud-®. E187,
6%Steir.Eisenind.-® 100 st. S.
4% Rndolsrhsitte, Feinbl...
6% Un.Eis. u-Blechs.-SEl879
VI» dto E. 189.
Diverse Kos«. (Per Stück.)
n) Berzin.liche Lose.
Bod-.Cr.-Los« E.I380l00st. 5 w
dto 1889.,
Don.Dampfs.-®. 100 st. E.M.
D°n-Reg»L v.3.1870, iOofl.öW
t npb., u, P-Sch. tOOst. öW
rieft Siadi-Anleth 100 st. CM
dw bOst. 5 W
1 Schlußcurse
! Selb! Waare
103 25'104 15
10328 104 lo
97-|
97 50
98-j
93 90
98—
9880
98 80
99 30
98 60
99 20
98-
98 80
9850
99-
101-
10170
103—
95 40
9610
96 70
97 30
98 60
97 50
87 50
88 10
95-
95 80
107 76
108 40
706 80707 60
| 96 60
97 50
(93 50
94 25
>87 60
88 25
1 85-
86-
1 83 50
1 86 75
87 50
105-
106 75
105—
10675
98 30
98 90
6960
70 40
69 60
70 40
99-
100-
96 40
9710
105 25 106 26
94 50
95 30
105 60
106 50
99 25
9175
92 50
9910
10010
95—
96-
94 25
94 75
105 25 106 25
92 75
93 25
92 50
92 90
98-
98 50
100—
10080
93 80
94 20
97 50
98 50
10170
702 70
93-
106 75
—
237—
289-
235 50:237-
335-
346-
255 75 257 75
241 6C 242 60
! Sch lußcurse
> ®clo Waare
Gerd. Prtm-Anl. *100 Fr.. .! 75- 76
Türk E-A PrOb iitOv Ir pE. 12Ü75 12175
die die p.M.Dec. 121- 122-
b) Unverzin.ltche Lose.
Bdar-Bafflic(Domb) 5 st.
Creditanst f Han u® 100 st.
Clarh 10 st.
3»nib Stadt-Anleh »Ost.
ftrak Lotterie-Anleh »Ost.
Laib Präm-Anlehcn »Ost.
Osen.Stadtgemeiude »oft.
Palffh .Ost.
Roth Kreuz, öftWes» lost.
Roth ftreuz, ung®« 5 st.
Rudols-Sttstung.. lost.
Salm «ost.
Salzburg-Prüm-Anl »Ost.
St Wenoi» «Ost.
Stani»liStad«)Pr-« 20 st.
Waldstein »Ost.
«r.Eom-L 0.3.1874 100 st
Wem-Schein der B-E-A, E
dto E
VI, Uug Htzp.« ....
öW 13 20 14 20
öW 398— 398-
CMÜ31 —113250
öW!! 85-1 87
ö W,! 63— j 65
»Oj! 50- 51
ö W! 134-138-
CMi 131 25 132 25
5W>! 42 50, 43 50
öW! 21 60, 22 60
öW
Cifft
ö W
öW
öW
CM
SW
1880
1889
65-! 67-
172 50 174 50
! 56 —! 58—
182- 184-
130-|
178->184
389- 391-
r»an»p.-«nierneh«nngen
Div
Adria, Seesch. G sooftr. 12 .—
«ussig-Tepl. (1600 st. 15.—
Barcs-PakrEPrA 400 ft. 5.—
Bau«uBtrd»g.s.st.Strb.iW I. A
dto l.B
Böhm Rordbahn 800 ft. 7.60
Boz-Mer Bk k pr »00 ft. 9.—
BrsinnLoc.'EiIb»®400ft. 12 .—
BukowLocalv PrA 400K. 5.—
dto Stamm-A 5.—
BufchtiehraderE lit A. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpfsch-®es. 1050 ftt. 8.04
Dux-Bodenb Eisb lOOftr. 6.—
8-Nordb »ioo ftr.... 14 .V»
FrianlerEisb-PrA400ft 4 .—
Fünsk Bare» E400 ftr. 4.97
Graz.ftost. E.u Bgb.-G. 6.75
ftahlb-SB® (SR) SO ftr. 0.-
ft.^Oderb. Eisb. 400 ftt. 3.97
L«mb.-Ez^3 -E .00 ftr. S.TS
Leob-Bordbg-E. 400 ftr. ».35
Llohd, österr. 1050 ftr. 3.80
Lest Nordwestb. 400 ftr. 5.76
dto 11t, B pr U 6.25
Oest Nrdw-Dmpsg400 ft. —.—
Ostr-Friedl Eisb 400 ftr. 10 .—
Prag-Durer E. *00 ftr. «.—
Prag DEPr-A. 300ftr. 6.—
Rchbg-® SPr A 400 ftr. 5.—
TannwESt-aiitA400ft.-
dto dto IltB.ooft. —.—
Salzig e u X ®[400 ft. 5.—
StaatSb. »OOst.SpU.. 6.02
Südb-Sei »00 st.S p U. 0 08
Ssid nd. 8.-B. 4to ftr. «.»8
Szam-E-Pr»A 1000 ftr. «.—
Tran»». N.W.PA20O ftr. 5.—
dt° St-A 200 ft. 1.—
Tran«P<®,a.ö»ooft.abg. 5.—
Ung-gal ffi erste 400 ftr. «.97
UgWftb (Rb®) 400 ftr. 1.93
Wien-Pottend.B.00 ftr. 5.—
Wr Localb-A-® »00 ftr.— .—
Eenuhschein« Staatib 6 Fr.
29-
5U 60
25—
3U—
52 50
27
| Schlußcurse
! ®eld Waare
251— 252-
316 60 317 50
>102- 102 50
135 75 136 25
|130 50 131-
151 60 152 50
171- 173-
163— 165-
103- 106-
| 76— j
314 ->314 50
1 72 75' 73 25
143 -143 50
>293 50 294 50
96- i 97-
>106 25 107 25
130 30 131-
> 42- 44-
! 89 —i 89 75
138 50 139 25
485- 500
j 79 ■! 79 50
118 -119—
123 -12«-
200- ^225—
92 60 93-
92 50 93 25
106-110
75 -( 78
76 50 1 78-
133 80 134
! 25 —: 25 26
; 92 50! 93 50
: 85 —! 88-
112 -114
i 92 75 93 50
108-109
103 50 104
106 25 107 25
182- 13.
! 370 —!—-
:i6o—I 171-
Betten von Bansen.
Div.|
Anglo-öfterr B »«0 ftr. 6.66 1 124 75 125 25
Bankver, Wien, 4’0 ftr. 7.05 135 25 135 75
BielibBEuWchrle ViooS s.— 125— 1
BderAd. a.200S«0%E
BukBod-Cr-Anst.96 ftr.
Ctr Bd Cr Bk, öst»00 st.
EomPestcr ung. 1030 ftr
Eredit-Act. 880 «r. p. U
Ercbttb. u, astg.400ftr. 9.—
Depositenb. aüg .00 ftr. 6.—
EScvmpteb. böhm 400 Kr. 15.—
Escomvtcb.mähr 400ftc. 6.—
Eicompted.Marb «OOftr. 5.—
Escomvteb. [Ieiet400ftt. 7.05
Erciiiötc-Es. nl 1000 ft. 6.05
Eic. n Wchilb. n >00 ftr. 7.—
Gal Act HypBk. 0 ftr. 13.—
®alBkf Hd u Ind 400ftr. 5.—
Giro- u E-B Wr 400 ftr. 5.75
HyvothböstlOO ft. ?,0%E 8.—
Hvpoth-Bankung li Em 9.06
Croat-st. L-H-B »00 ftr. 6.05
Lönderbank, ö., 400 ftr. 5.—
LandeSb s Bo»» Herz 7.05
Ldw Creditb s B 400 ftr. 6.—
Lomb.n E»c-B Wr200 ft. 5.05
„Mercur" W A® 400 ft. 11.—
Oberöst.» Salb B 200 K. 6.—
Oesterrung Bankl.00 ft. 7.35
llg'3 i H u 3 A® 200 ft. «.—
Ung L-C Spare 600 ft. 13.88
Unionbank «00 ft. 8.—
Unionbank, böhm. »00 ft. —.—
BerkedrSbank allg 240 ft. 8.50
2ivno»tonsk»dro0ft. 7.—
Be»stche»nng»anstalten.
Div.
AllianzLeb.uRAS400ft. 5.—
AnkerLu R-B 6>>0ü0 ft. 20.—
Ass.ftonSlv0ftr.30»/aE 54.85
„Donau" B-A-®400ftr. 6.—
sftonat6rsPestftA200ft. —.—
Hagel-n Rnckv-A® 200 ft.—
L(onduR7lS!300ftNK%%E—.—
MeridiouHn7>ü(400ftr.— .—
Aückv®Äir«u0ft.4%E 10 .—
Secur, Rsiüv.® S0SKr. 10 .—
Unsv>®, I ö. astg 400 ft. 1..—
Wr S u R-B.A .00 ft. 6.05
Wr Bers-Gesells.ioo ft.— .—
Ind.»Unternehmnngen.
Div.
Austria, A-®d Em u Mot.F
Baugel. allg österr 20Nft. 5.—
Bang d 1 a Bmt-B »OOft. ».—
Bauverein, n öst sooft. 6 .—
Bierbr-A.® (Sck) Sooft. 1».—
Brünn Br-» MI. sooft.— .—
BrsinnftrzSffA® sooft. 5.—
Brsinner MF-®es200ft. 14—
Brsinner Wasi-G .00 ft. 9.S5
Brünn Wllw 3® sooft.—
Brüter ftohl-B-® sooft. 15.—
Brunner Br A-® sooft.— .—
Dyn Nobel, 91® 400ft. 22.06
Eghd Eis 11 Sr 3 »OOft. ».—
Eisb-Berk-Anst, ösl»OOK. 9.05
E-B-Wg-Leibg 1.200 ft. 8 .—
Elbe,», Ps u 3® 200 ®. 5.—
Elektr-G, allg 8 fi JOOft. 7.—
Elektr-®, intern sooft. 8 .—
Elekir-®, Wiener sooft. 6 .—
Elekir-®, ungar »00 K. 7.05
FelixdWebuApprsooft. 9 .—
®al ftarp Oel-I-Ä.. ,.—
Basgescst, allg öst «ooft. 60—
®aö-3-®, Wiener» 00 K. 80 .—
(öösser Brau-A^S sooft. 8.—
®r,A«(Schretn.>l»ooft. -.—
Grazer Wagg.A»® 10.—
18.75 2o2 50 2o4—
7.-117- .120-
7.06! 14C —,140 25
14.-,273- 274
10.— 1235 60 235 90
187 25 187 75
116-111-
450- >480-
93- 102—
146 -|
144- 144 50
123— 128 50
172-173
'123 50^125 50
117-118 50
194- !195-
106-,108-
117 10 117 30
112 50 113 50
j 92 40, 9330
217-219-
126— '130-
127 50 128-
96 —! 97-
244 -245-
154 75 155
131 50 132
123— 124—
130- 130 75
112 50
600—
640-
465 25
190-
195-
195-
98-
114 20
U5_
128-
125-
150-
163-
165—
600—
135-
150—
106-
110-
94-
98-
124-
128-
129-
131-
744-
148-
143-
147-
276—
278-
165-
170-
147-
149-
399
460-
1142511525
32t- 325-
1 99 33 100 30
1215 60 217
! 172- 173-
> 83-! 84-
134- 135-
i 188 75 139 25
1 103- 104
132 4C 133 40
St».
®umm(f a®,9ft*a «00 ft. 6.—
flirten b sjjatrZdh uWA 10.—
Hotel-A-®, I. Wr »40 ft. 8.—
Zute-Sp uW, I. ö «00 ft. 7.06
ftaltenltgftuEF «OOftr. 7.0*
KleinmRwSp u WSOOft. ».06
Lankow Kohl Eo »00 ftr.— .—
Leipnil-LundZASWOft. 10 .—
Lehkam-gosesSthal.ooft. *.—
Liesinger Brauerei »OOft.—
Linzer A-BrMlzf.OOftr. 8.—
Loboi ZA® sooft, abgeft. 16.—
Locom-FA®, Wr sooft. 11.—
dto vBSigl.WrN sooft. 10.—
Maschs. vBru LbnillöSOft.b.—
MabÄ®vDanekuE» 00 ft. 11 .—
Metropole, HotAGSOvft. ..—
Montanges., böhm... 18 .—
Montangej, ö-alv 400 ft. 8.—
stkabr Erien-J-® sooft. —.—
Nessel«dWgbS®400ft. 10.—
Neusiedl Pav-A® 400 ft. —.—
Nb ftw-B t Brsix 400 ft. 11.—
Ndu v ft ohlenbgd »00 ft. 6.—
Obung Hu Bb A® »ooft. 5.06
Oel.Industrie-®-s»00 ft. 16.—
PmhgdftuE >890 »00ft. 18.—
Poldlhütte SA® ....« 06
Pottd B u Zwir ISOst.abg—
dto Prior-Actien 800 st. —.—
Präger Eisen-3-® 400 ft. 80.—
Rei.Ichöl.FA®, Trieft. 10-
Rimam-S-T Ew 800 ft. 16 .—
Roütz Bcrab-®el 400 K. 6.—
Rudolsöhsitte.Fblw... 6.—
E Larj. St.-B. »00 ftr. 18.—
Schlöglmühl,Pp-S«>0ft. 6.-
„Schodn",A®fB3500ftr.
Sim M u W-F 200 ft. 9.-
Stehrm Pk u B® 200 ft. 8.—
Teppich u Möbelst »40 ft. 1.91
Tr,f ftohlw.-®. 140 ftr. 18.6»
Tkl-® 500 3 lasftr.p U —.—g
Ug allg ftohlbgb® sooft.
Union-Ban-®es »OOftr.
Unionb Maler-® 200 ft.
Union E u Blf,® 400 ft.
BareserEisenI® sooftr.
Waffenf-® i Wn »00 ft.
«g-L-A-B. int «OO ftr.
Wg-L, all i Pest sov ftr, 16.—
Westb Bergd A-B »00 ft. 7.-
Wr Baugesellschast 200 ft. 6,
Wrb 3-3 u Baugesells. 14.1k
Wr. Zta.-®, erste ?00 ft, 6..
Zucker-3-®, böhm »ooft. 8.
Zucker-I-®, uug 1»00 ft. >».
Devisen.
Amsterd s 100 hall st. uiat, Z ik
Brüssel sür 100 grc«, 4.
DentschBankplflOOM. 51 /.
London str 10 Ps St ,4
RewvorkslOOTollar., g,
^t0fplflOOitflitt(St) 0 5—
Pari.»srzBk»10«Fe. z,,.
Petersburgs 100 Rnb, g,/
SchweizPläteflOOgr. 5
Sch kuScnrs«
Selb woge»
126- 136—
183 —186—
220——
6 .-
7.-
8.01
«.—
16-
ieo-
127 26
' 84-
90-
167-
62 75
165 76
66-
Balnton.
ftailerltche Münzducaten p S>
Kaiserliche Randducnten
Iwauzig-grancs-Etücke.
iwauzig-Mark-Ltsicke.
Sauvereign»
Deutsche Reichrb-uIusiovR»«
Ssial B-nkneten s 100 ttal Ltre
Papirr-Rubel. ... per Stick
IM—
127 T6
86-
100—
176-
6375
166 25
70—
195-
95-
257-
70-
464-
|263 26
80-
222—
467-
132-
116-
228-
133-
78 60
88-
569-
190-
|311—
116-
131-
318-
80-
1343-
18.
178-
37 60
324
154-
93 60
118-
109
194-
184-
242—
250-
148
96 75
232—
122 25
125 26
176 56
601
19760
96 86
26»—
78—
405 56
263 75
85—
224—
468—
183-
11650
236—
%-
89-
57066
812-
1167«
133—
320-
84—
344-
185-
180—
38 50
327-
165—
94
119 50
111-
195—
185—
246—
254-
49 60
97 75
238 50
12325
12578
177 60
200 20
118 66
24290
90 20
96 85
96 59
1142
1138
19 27
23 72
24 23
11860
90 20
2 561
20050
118 «:
24806
96 Üo
96 50
95 75
1146
11 «2
19 29
28 86
24 31
118 75
90 40
257
wm
Oentral-IDepositeri.-Oa,ss& und
Wechselstube des Wiener Bankverein
AM» (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899« Kronen 21.882.407-88) -WG
I., Herrengasse Nr, 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
»ran. «roden Mr. SS; «rni, K euren gaste Ur. 9; S riinn, K»i-»tt»ngast» Nr. 1; Ansttg a. «Ur».— Av« 1 »-rn»t»lt laWlen;
“— Martahttrerstrah» Nr. 7 S; VII. Kurz gaffe 71; VIII., Aasefstädterftrals» «r. 87; UckShrtngerstrast» gr. 5 ft
FtUalaa
Oomptstrast» Nr. 8; VI.,
A»- «. Uekkauf vo« Merttzpapiere» ». Malrrteir.
Grldri lag»« pt günstiger Uerri«str«s.
Uerwahenng «. Uerwattting von Werthpapiere«.
Uerstchernng gege« Uertostr«gsverl«st.
Revistsn von Kost« ««d Werthpapirre«.
II., Praterllratz» Ur- 75; Aanptstrast» Ur. 24; IV», M-»d»n»r
! XV., Kechehanferftrastr Ur. u<,; XVII, Aerrrat er Pauprlirahr 43.
-osSIge^».
Tiiglicher Gefchtifts-Anzeiger.
MiMM)
SUHREH-WIEN-IX,/
iSg-vften^^fassp-11
Pastells a r ben-
Nlodestoffe
Zur Französin
Wien, I., fioldsclnnldgasse 7.
V>»WA s|R 7 FJ IAH WrBrautamntattuug«», ft«»tg«»eb,ulr»,
IUI Sftnn™™™S«»eftB D»eor»tl»nsl,rüff«, Platten u. Oebranehs-
fl=sa®7WB*T5seK»--rivm pesehlire aller Art hol
“ ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10-12.
ttf Laobsäge-
rnl Werkzeuge
I I ..nun soll Pniitoii“
1 f Wien, VH/ 2,
i_ SIebeoiterniaiit 24.
Sr TSpwf» Preirbuch gratis.
^ Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Speclallstfn Zithern
Pieisootirant
gratis n. franco#
■SaaAmJI ClnLamn J ist seit Jahren ist« beliebteste
U» 6 G 0 ril-t a.nlTa.fl «»« »«:»»«,»»,« «-»»->
bk wwwa an m ommmm m w.«» Garantie. Telephon 1051.
**A. Windsperger, Wien, L ÄÄ"Äh“”frrich 3 t
»te Fabrik und Niederlage der alt-
reuommirlen, 166» gearteten Cladier-
JgFSBBKgi Vsabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, *. Ren., Webgaaie 3.
Filiale» Liuz uud Prag.
Eisenmolißlsaiirü Karl Zemann
10. «ez..
OWd» Neulerchen»
,. IWrn felberstraffe 04
IvvÜW»WW Galvanlslrte
oraMeiBsätze
SBln-SoieiscliriB." Zum“ erhof“
En-tout-cas 3 fl. l. B., Plukasguae Nr. 7.
lir, Spltier’a
Lselohtg- Pomsds
HantS dojöhrlger Erfolg
li/ legen Sommersprossen
\S£ lelirflMlea. ünreinhel
AJRv, des Telnla.
Siegel 80 k*.
^^11 Mad. Frankl,
Bez.. ftochgasie SS
2. Stiege, Thür 11.
mobel-lager
Ul*r ch Kudrna, HscllerBieisier
XVi., Ottakrlngerstr. 31.
s°Ud. gut und billig, palitlrte
ftasten pon 10 st., zweithsirige don
I» st. an, politirte Betten Pon 6 st.
an, matt politirte Schlafzimmer von
06 fl. bi» 609 fl.
|P apierSäcke| Leopold Schönfeld,
Papier en gnn.|», o
Probfimiater gratis und stanca. ■-» «-SeDlOB»»*« «•
Mavrodapbne
derAH-fitö. „Actaia“ in Patras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. X Schrautl»,
«Hon, IXqFrukguoo 4,
Koatprob. n. Preisconranto grab.
!! 8 rSßin Bijltftrfü
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt .8erbrouch:1> ,kr per Stunde.
3deal.®lLHIan,penu„ter«ehmung
iluge Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
gllustr. Preiöcourant aus Verlangen.
m• IV I rt ein .1 Snhadcr: Jos. Vresscnhuber.Wieu
Pll«öii!tlkl!il!k>Ästlillt
* fähigste Branchenslrma! Weliverdind.s
9|liniflrH Heiratsa»rkü»fte, Ueberwachnngen rc.
p,«RV»Igt« Behördlich auiorisirt.
Clayier- n. Harmoninin-
Etablissement
Eeihanslalt
Bernhard Kohn,
» Wien,
I., Hlmmelpsortgasse 20, 1. St.
m,, r, .*• V /v f r ., Em- und rwrischläsrisi, gleichzeitig
Paieni- Neai- vofmt Vif*’
Frau Dtetl. Tapu.& Dccont. AEndtrÖkii ttllt Akhtthgiliek.
Wien. «. Senrk. Sallaasse 8S. Preis-Couranle gratis uud franco.
Pnlei »Ist Sitfmitn,
»N.t»»,St»ast>«rI>lant»n,Kn6pI»,
ttgtaffett, «S»t»l.«»rtelschliesten.
EchnaAen x. zu stauueud billige»
Preise» bei
Leopold Klapp
au» «ablon, a/N.
Niederlage: wie«, VII., Sieben-
sterngaffe ta.
l SsiMtl
111 Lhhsikal. chem. Apparat«.
|BS Mobelldampf,nasch. Elektr.
BB »loten. Besellschaf,-spiele,
nl Eassetten mit Frödelspteken.
/■S allgemeine
.(Jjia Kehrmittel-Alnftnlt
WftW Fexer& Schindler,
.i I., Weihburggwise Nr. 7.
Katalog gratis.
^ finlinhilroonnnlirinn ®roßeAu»wahlvonS«rren..Da«en-
•J„zum UOlUIDuUS NurWien,lX.,Alserhachstrasse 29.
I». Calcinm Carbid
V, ftik» 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
*. Sei., Margarethenftraße a,
Kinderwagen
und
s> Ml Reisekörbe
fffisafiSP in grotzer Aus-
wähl bei
A.Kalper.Wien
nur III, 88.
weugasse 42.
Privat-Detectiv S.GcIdberger
Wien, II.,Praterstrtt®fte87. Telephon 15201 ivtorard.Vercsdr,
offerlrt seine discreieu Dienste sür delieaie Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wie« und auswirts.
Mr. Djörup’s
WkiWM-L« ll
«V- Bürsten,
tw# Unlversal-Besen.
Wien, IX., ThanigaMO 1»,
Telephon 160».
aal 1 neue und über-
H QWflPfi oxielle, werden
I IhViBiBi verkauft u. aus-
M’ geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
6e8ckäft8büekei'-ssabi'i!< F. ROLLINGER,
I., «otheuthurmstraße 21 und 23.
Großer Lager rastrlrter Bücher, Sopir« und Notizbücher, alle Schrelbreguisike».
Filiale: Trlest Flazza della Borsa (Falazso Kodello).
Emanuel Chlupaeek
Wien.Vlll, Joaefatädteratr.35.
Eigene Erzeugung in Damen« und
Kiuder-Sousectiou. Herren- und
DomenwSsche, MotlnLed.Blouse»
Bchlaseöcke» und Schürzen »ur aus
echlsardkgeu Stoffe» nach jeder neuesten
Fagon.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. L», Cauovagasse 3.
1( 1110} Tnrllor StutaiflsiiMiini, -==-
VB WW (l XV., Neubaugürtel 24. »jjsj»«


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 13 ]
Rr. 2809
Domerstag
Neues Wiener Journal
29. MLrz 1900
Sekte 1S
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Dornenweg.
Echa»iPi«l i» drei Auszüge» »o» Felix
Philipp,.
Heinrich Prütcri»». Hr. Rtzmpler
Johanna Wedekind. Fr.Witlerwurzer
Herberti Hr. Hartmaun
Sllfreb /deren SiihneHr. TreKler
Egon| Hr. ZcSl»
Ellen, Alfred« Frau Fr. Levrient-R.
Ernst Bülau... Hr. Sounenthal
DorotheesteineTochter Fr. Kallina
Franz -bcdienstet bei Hr. Sommer
Helene )Fr. Wedekind Fr. Fiala
Ei» Angestellter.. Hr. Wie»ner
Raimund-Theater.
Lola.
Leben««!» in 8 Acten von Josef
Mclbonrn.
Lola ...... Frl. Petrl
Robert Hr. Jenien
!H«rr Boller... Hr. Tholler
Herr v, Labig., Hr. Bach
Fabrikmn Tombach. Hr. Carre
E&nstlerhans
j I., Karlapl ats N r. 8_ (früher L othringerslra sae Nr. 9).
Anfang 7 Uhr. Ende vor >/»w UtzriM^
Baron Metzhcim.
Dr. Breuniug
Stell«....
Friyi....
Kathi...,
Greihe....
, Hr. Poxv
Hr. Pvllandt
. Frl. Skoval
Frl. Z;o^»er
Frl. S.tieidl
Frl. Malbert
. H>-. Gntlmann
'.Lberlieulermnt Mnckt jjr. Wirlh
K, k.Hof-Operntheater.;ri!nS* M».tcr:: KÜß
DaS Nachtlager in Grauada Marie,8'ubenmSdchenFri. vi-schb»b-r
Oper in 2 Acten von C. Freiherr» von
Brau». Mnstl von Kvnradi» Kreutzcr.
Babriele.... Fr. Förster
Somez Hr. Paeal
Ei» Jäger .... Hr. Jäger a. B.
Ambrostv.einalterHinHr. Maria»
: :tr4»«n
Graf Otto .... Hr. Schnitt«
«nnstlerlist.
Konchche« Ballet in ä Bildern von
Sktcola Gnerra. Mustk von Franz Ekosty.
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöflnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
DeutschesVolkstheatep
Daü vierte Geest
Bolksstuck in vier Actcn von Ludwig
Anzengruber.
AntvnHntterer, Priv.Hr. Licbhardt
Eidonie, feine Frau. Fr. Bohl
Hedwig, leine Tochter Frl. Wachner
August StvlzenthalerHr. Fron.,
Schalanter... .Hr., uralt
Barbara, feine Frau Fr. Mariiuclli
Martin,) Beider .Hr. Martiuelli
Jofefa,) Kinder. Frl. gilöckncr
Herwig Frl. Jofeffh
Robert Frey.. Hr. Blum
Jakob Schön... Hr. Rüstest
Anna, fein Weib.. Frl. Remü
Eduard, fein Sohn. Hr. Kühne
Höller Hr. Cireiüuegger
Bester Hr. owal
Refi, Kind-mädchen. Frl. Wcldeu
Stöhl 1 Hr. Hoher
Kutscher) Hr. F::rst
Eedlbergeyuruchleln Hr. Broda
Mostinger, Wirth. Hr. Czasta
Kraft Hr. Meixner
Seebnrger. Nendann Hr. Schweizer
Atzwanger. Proiosj. Hr. Mcutzl
Ansang >,hs Ithr. Ende gegen 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel ,n i Acten von Thilo v.
Trotha und G. v. Moser.
Freiherr v. Laudou. Hr. ?iowak
Houptmautt o. Svork Hr. 1?inori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Wolf v. ©iifftätot. Hr. ^cbivdkowLkh
v. NUcikv, Lieutenant Hr. Leicht
tu Tiefenbach.. Hr. Lind
Graf Wurmjer.. Hr. Godai
DachtmeisterReinyold Hr. Bauer
Brofop, Dragoner. Hr Ralowitsch
Bruno v. Trauttvitz Hr. Stöhr
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
ProtestantifcherPfarrerHr. Rcll
Ein Bauer... Hr. ''.werinz
Frau v. GerSdorfi. Fr. ManSfeld
Ulrike v. Tredenow. Frl, Faf-er
Fräulein p. Pillna« Fr. Striebeik
Fräulkinv.Schrnberg Frl. Fenzella
Susanne». Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl, Sandrod
Lore, Haushälterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Nr.il
Anfang tyj 8 Uhr. Sude rv Uhr
Urania-Theater
Abends Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Abends i/s8 Uhr:
Aus betn Hochgebirge der
Schweiz.
Theater in Baden.
Anfang V »8 Uhr. Sndc gegen 'l>\0 Uhr
Theater a. d. Wien. i
Der Oper«ball.
Operette in 8 Acte» iuachdcu,Lustspiel
»Die Rosa-Dominoi') von Victor Läou
und H. ». Waloberg.
Mufti von Richard Heuberger.
Bcauduisfou, Rentier Hr. Giampietro
Madame Beaubniffon Frl. Piiich I
Henri, deren Neffe .Fr. Palmaga.S.!
Paul Aubier... Hr. Jofephi
.Angäle, deifenFra». Fr. Oitmann
««eorgeS Dnmänil .Hr. Sireiimaun
Aargnerite.- .Frl. Reichoberg
Hortcnfe... .Frl. Worn,
Feodora.Chanfounette Fr. Biedermann
Philippe, Obcrlelluer Hr. Wallner
Jean, Kellner... Hr. Holzgärtner
Kern,an,, Diener. .Hr. Hellwig
Ansang 7 Ubr. Ende nach >ct0 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel beß Tratschen Bt-ll-'-thcatcrS.
Untreu.
Lustspiel in drei Akten von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisenschitz.
Grar SilvioSangiorgiHr. .iiutschera
Grünn Sangiorgi.... Wr. Cbiton
Gino Riccarbi Hr. Krämer
Ein Diener Hr. Prell
oren'.o, Diener Hr. Zkirschner
Ein Kr.mmermädchen Fr. Stengel
In Civil.
wanl in einem Anfzng von Gustav
Kadelbnrg
Oberst von Harten. Hr. Weiffe
Seine Tochter wri. Ciroßmüllcr
Major v. Rnthenstein C,r. Eppen»
Edgar von W.Utow. Hr. »intfchcra
Frist, Bursche.. Hr. Deuffch
Anfang >/s ,8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Mamsclle Tvurbittou.
wank mit Gesang in 3 Actcn von
Kurt Kraan und Heinrich Sto"itzer.
Paul Roland... Josef Larno.
Aurclie, seine Frau B. Pohl-Metfer
Moulinard.... Gustav Maran
Claire. seine Frau. Re,,ine Gärtner
'vas'on, beider Sohn Garl Tusch!
Liua Hnber... Hlnn Niese
Ravelui, Lberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau Helene Fehdmer
Zer'guan. Lieutnanr Louis Nerz
DnboiS. Sergeant. Carl Schmidt
Bennoit, Gefreiter. Julius SnchS
Üharlvtie .... Ein.ny Lch'.einttz
Ein Polizist... Carl Dior
MiUi Mizi Palme
Fift Lon TamSka
Erster). Jofef Ionisch
Zweiter) 1. August Maihard«
Anfang V 28 Uhr.
Jantsch-Theater
itn h.fc. S>»»<»».
Abendk 1/28 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Ovcrette In 8 Acten von
Clairville, Chivot und Dur». Musik
von Charles Lecocq.
Saal Bösendorter.
Mspevtoiv»:
Donnerstag' Marie Baumayer und
Richard Mühlfeld
Freitag: Max NlanowSkh
Samstag: Eugen Lambccti und Emil
-riedberger
II. tVisner Mode-Ausstellung
in den 876
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute Donnerstag:
Patrosessen-Cercle. Ittilitär-üoncert.
eintritt 2 Kronen.
tiU Heute u. tägl. 8 Uhr Abends:
UU"vLsvSSLLJMli 28 svnsationsISo 4>
DincQanCarIBlaSfil <» März-Programm!
Gina Milo.- OsranL- Deyo.- !! Neue Posse!!
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
—- Oapell© Sommer.~
Etablissement ist
’TT'ollsisgrs.xterL
Restaurant und Caf6 Johann Sei dl.
Täglich Abends Concert.
Heute Donnerstag: -WO
Tiroler Kaiserjägcr Nr. 3
Nacbmittags von 4—7 Uhr:
Concert des Heuen Wiener Symphonie-Orchesters 0. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr6e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz,
Neues philharmonisches Orchester
Dirigent: Capellmeister C. Stiz,
Heute Donnerstag den LS. Miirz 1900 —J
■Volicsg-arten-^esta-u-xarLt
Baoiirist» Coaccri seit lestek Jes Orchesters.
PROGRAMM: 1087
Mozart) Ouvertüre zu r K'garo's Hochztit*-; ^oliumanni Sym­
phonie B-dur; A. Tendier! ,Walthari im WasgaawalI“, Sym-
phon. Dichtung 'K<*u); Payanint: Moto porpetuo; C. Stlxi
An Willis“, Suite; Flotow: Ouvertüre zu „Kübeir.ahl“;
isd. Stranaa« „Ferche Geister“: Auuti „Serenata pizzicata“-
'>ICLW0\
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR.*»
EINTRITT 1 K.
Etablissement
RONACHER
Heute und tÄ-glich:
Les Alex,
Criateurs des Valses Tourbillon
et Aerionne
tin(l das glänzende
März-Programm
Caita-Eröffiiung 7 jjlir.
Beginn prao. 8 Uhr,
Naoh der Vorstellung:
Im Kaifeehause Zigeunermusik
Salon ioieraer Wunder
I., KoloTrratring Nr. 7.
Tgälich Abnuis Ubr
Sensationelle Vorstellung von
Gönnod: Phantasie au.- „DerTrihut yon Zamora'
Marche Secession.
.los. Klein)
Antons h Uhr.
Eintrittspreis 60 Keller.
anzer s
Ä ..... ... ..,» ,vrieoutrr,et
GsstsPrel derWienerUrattia Sonntag: Kaufmännischer Gesangverein
Theater-Repertoire.
k»
«i
§
-ä
Z-
L
cv
»7t
«
L
e>
S M
©
w
®
f
©.
a
ä?
•es
-1
»»»
O
k?
©
k»
e*
9
G>
S»
9^
*
8
P«
tt>
i-S
§
5
SS
3.
a
es
£•
es
Z
9*
►3
VT
ev
P
e—
©
-I
CA
&
©
P
©
-r
C3
©
a
cn
o
er
©
w
■Sä
©
&
L
6*
©
p
, 8-
•n
s
ca
a
ä
!*
pr
r
S
•ö
W
F
a
o
s
st
©
p
wte
SS
©==
i 1 ?*
S 5»
ö
3
to
3
S
^ •§*
*->5! (^*»>=9
&
3
S«} es
g- I
#'
<• o"
£
&
s
ä
0
3.
r»
«2
i»
Bircctlon: Fran 2 Krle&aum. IX., Wasajasse 33. r,i. um
D
Staley and Blrbecfe,
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Act.
lies Favorltes,
Sensations• Damen- Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
H., Taborftraßc 12, „Hotel Stefanie, H., Taborstrab« 12.
TSglich Abend« 8 zihr: Vorstellung der
Sudapestrr Grphemngesellschast
Direction: M. K. Kuntrb)».— Regiffenr: A. Mfrnbach.
Sie«.' Um S Uhr: „lkhryfiB“, oder: ..Wie man Weiber fesselt'. Reu!
Um tt Uhr: „PinlaS ch kkomp", Poffe von Louis Taufsiein.
Heute letzter Tag
der
^^ Licstatian
echt orientalischer und inländischer Teppiche, Decken.
LambrequinZ u. diverser Lcinenwaare» im Lagerhause
der loss
Ll1§. LLtsrr. Transportgesellschaft,
IX, SovieSkygasse 2c, hinter „Hotel Union",
Vorm. von Vzll bis l, 2 l Uhr, Nachm. von 3—6 Uhr.
Oft
o
rr
a
“»
ia
-»
sB*
H
I
3.
a
L>
0
§
es
ce
(tn
-»
r>
tt
or
tt
Kostende Forellen
eigener Sllchtnng, täglich von, Lande zugesendet, offeriit zu laufenden
Marktvreisrn
Josef Lachmann
DetaU-Markthalle, Zedlltzgafse Nr. 171—«75. Telephon Nr. 8102
Täglich zweimaiize Postversendung.• R| 1X8
isenmöbel-Fabrik
von 89t
Reichard L Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Neue riihfelhafie, »„ergründ!,che. y>er
«och »ie gezeigte E prcinieule des
Occ»l:i8.nnS,S,n,ui„,bütti>>»ni.Psdcho»
logte, Fernivirkung, Ananniestik und
Spiritismus.Der iKeisterfpnk voaReffa»
Aiödling und Brnnocz. Da» Rieft:- und
Seh-Mcdium.Sperrfff!« 4,8,9 n.t Krone.
Billeti von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im Borftellungslocaie Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- n»d Feiertag,
» Borsiellunge» um •; Uhr n. >/,S Ubr.
Wegen Privatvorstellung Ansknnft im
BorstellungSlocale.
. Köotgl. sert
~ Hsf-onilKa mnerlitftrufti
| zaubert
2 mit ihren k. k. priv. u. patentirt«»
* Poudreravissaatef1.2-50.t50
f Cröme rarissant« fl. 140
f Eau ravlssante--- fl. 2.50
| Saton ravlssante 80kr.u,fLL20
* und ihrer
««sehlich geschützt.
Stirnhliule
. fl .130
5«|7
fd Restaurant
ot. Ännahof
Annagaase 8.
W jE3l© -U. t©
Grosses
Concert
der Sapell« des
bosRiseh-herzegowinisaken Infanterie-
‘ e^r Nr. 4.
Schönheit und Jugendfrische
| ant jedes Franeoantlitz unter vollständiger Garantie.
§ Alle Arie» GestchtSschäden werden durch obige Mittel auf immer bfelttgt.
- Alle diese Ariikel wurden bereit» mit den höchste» AuSzeichnnnge»
(große goldene Medaille» in Paris und London) prämiirt.
Rosa Schaffe?
Wien, XIX/2, im eigenen Haue*.
General-Depot für Wien:
jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
früher L Bez., Graben Nr. 14.
«Fabrik
Kro­
nen
ADSElSEHlS en
(alt Pttto-QattUo.) u. Lftuder.
BUr Versenduag: y, PreisblAtteru
im Intereat. Adreseen-Bureau Josef
Roeearwefg, Wien, !•, Grünauger-
gasse 1. Prosp. frö. Telephon 8155,
Ab 6. Mai: §i., B&okerstrasae 9
D
chic und vorsttgtSch
Gerügt
AMEMLEIDER^;^
Wien» rv., za&rgarothenstr&Me 39.
95*
Fa^on v, f1.8.— aufw.
P»e»vI>>»Mait»aam werden prompt eBectnlrt.—
OO A nnn Haupt- Nächste Ziehung schon
üü 4 .UUU treffer!= I- April.=
Wir verlaufen gegen gesetzlich« yezugfft eine:
Um Frcs. 400 Nom. Törken-Los
ßCfiCU
1086
37 Hlonatsrateii ü ll. 2.
> AStzrlich 6 Ziehung»«: l
men-Loden-Kleider
lanea-Loden-Costdine
n-Lodeo-Jacken
I amen-Loden-Havelock
amen-Loden-Capes
ädciioa- Loden- Kleider
ädeten- Loden-Gostüme
ädcLen-Loden-Jacken
ädshen- Loden- Havelock
ddchen-Loden-Capes
Damen- und Mädchen -Dress
hochelegant
iu allen Gröaapn u. allen Farben
vorräthig, auf Wunsch nach
Mass im
Damen-
Loden-Kleider
Etablissement
„Zur Geier- Wally"
WIEN
IX., Währinger 8 tras 80 76
gegenüber dem Haupteingange
dea Kaiser-Jubil&um-Stadt-
1033 theaters.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten R ate n ebst den
nur einmal zu zahlenden .fl. 1. 28 für Stemvel und Steuer. Jeds^
LoB tmif ge-oge» werde«. Provinzausträge werde» vostweudend
ausgeführt. Bestellungen am besten mittelst Postanweisung. Dir Etn-aH«
lungeu der Katen können portofrei durch Erla-scheine erfolgen.
Wechselstube L. Weiss& Co.,
Wien, 1., Tori. Xärntnerstrasse Nr. 42, (Heinrichshof).
JU MIKADO'’“
Kalfee-Magazine.
Centrale: I., Wollzeile 8.
Filiale: II., Taborstrasse 28
(Eoke Bothensterngasse). imi
„AU MIKADO’ Sf<
Japan* and Chinawaaren-Iraport
Wien, i., nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt In die Provinz. Prelscourante franco.
Sehe nswü rdigkeit!
Cafe Splendide
Wien, 1., Jasomirgottstrasse 3
(Stefanshof, vormals PschorrbrAu).
IESe3nLd.©ZT7-o, u.s
aller Einheimischen und Fremden.


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Nmer Mener Journal
29. MLrz 1900
Är. 2809
Abgabe nur im März!
Versandt in Kisten mit
20
und 60 Flaschen
Kr. 1t.— Kr. 20.2 0 Kr. 32.60
incl. Kiste und Packung ab Wien.
Zustellung in Wien
spesenfrei von 10 Flaschen aufwärts.
Dieses feine, gehaltvolle Bier empfiehlt geneigter
Abnahme
Snateiibräu-DepM
IRH WIEN)
iSsaiMÄraS 3L., ZE^üJaricih.g'Sisee 2>Tr. ±0_
„fftijjgßSZCMSI «i
vSg&TMH ** 88
Ausschank jeden Donnerstag im Spatenbräu-
Majolikasaal:
I., Kärntnerstrasse Nr. 22.
Lag
Sie Miller Mseil-Wtililg MWT
46ster Jahrgang
ist alle« Denen zu empfehlen, welche auf finanziellem sowohl wie
auf politischem Gebietzuverlässigund schnell unterrichtet sein wollen.
Die Zeitung erscheint, wie seit 44 Jahren, zweimal
täglich und z w ö l f m a l in der Woche.
"" Die Avend-Ausgave
großem LnrSzettel ist vornehmlich den
Angelegenheiten der Börse, des Geldmarktes,
des WaarenhandelS und der Industrie ge-
____ widmet, verzeichnet aber auch Alles, was der
' an Ereignissen von politischer Wichtigkeit bringt.
M- Morgen-Ausgabe
gibt, in Anlehnung an die Grundsätze der
natioualliberalen Partei, Auskunft über alle
Vot^änge der innere« und äntzere« Po­
litik, bespricht in sachgemäßen Leitartikeln alle__
Fragen von Bedeutung, namentlich die parlamentarischen, ent­
hält flott geschriebene Referate über Dheater, Mnstk, Literatur,
bildende Kunst rc.; in ihren ^Neuesten Handele-Stach»
richten" stellt die Morgen-AuSgabe alle Curse der auswärtigen
Mittags» und Abend-Börsen, die neuesten Marktberichte auS
allen Branchen und die neuesten Mittheilungen vom commer»
ciellen Gebiet zusammen.
Di- „KerUirer Körserr-Ieitung^
bringt in ihren beiden Ausgaben zahlreiche Privat-Dopefche»,
sie liefert in jeder Woche eine BerlosnngS- und Restanten»
Tabelle, ferner nach Bedarf den LnrSzettel-Eommentar,
sowie die Ziehungslisten der PrentzifchenClaffenlotterie
(sofort nach der Ziehung).
Für die bringt die Zei­
tung täglich Berichte von den Deutschen Märkten (Deutsche
Wollmärkte, Garumarkt, Baymwoll-Börfe, Banmwoll
Statistik, ConsectionS-Geschäst, Teideugeschäst, Leinen-,
Webe. und Wirkwaare«), ferner von London, Liverpool,
Manchester. Birmingham, Bradford, Roubaix, Antwerpen, Rew»
Orleans, New-Dork, Bueuos-Aires, Melbourne rc
ontanInbnstrie brmgt die
lichen Kreisen. Inserate jeder andere« Art werden durch
dieselbe einem Leserkreis zugeführt, der sich durch Kaufkraft und
Kauflust auszeichnet.
„Berliner Börsen Zeitung"
Werkn W, Krononstrnße 37. 10*9
Uebei*siedlungen
mittels
^ a, t e n. t-luE ö "b e 1-w si g 1 ©»
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
Emballirtmgeu, Einlagernni),
O-epäclc- tjl. Oolli-Spedätion.
Th. Bindtner, l n. l Hof-Spediteur, Wien.
Centrale: I., Fiohtegasse 0 (Kolowratring).
rilialen:n.,OT.Mohrengas8e 3, VI., Esterhaxygra.se 33.
RoUlnhp-Unternehmunq der k. k. priv. Kaiser Per-
dinands-Kordbahn, Kordbahnhoi, tlagazin 6. 1B72
für jede Körperlünge ver­
stellbar II. 3.5V,
Mit Fuesverlängerung, als
Chaiselongue zu benütseu,
mit Polster und Schlummer­
rolle, complet B. 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachs.,
WitB, VII/2, MariaMlMr. 8.
Jdeal-n Q^
liniesglelcfilich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
|f eissner-Kachelöfen
der Firma
Knapp So Sizn.no.el,
Wien, Reichsrathsstrasse 9,
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfön und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Osten der Welt.
f Sparherde, Badewannen und WandYerüeldnngM,
l' Billiffe Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen eto.
Preiskataloge gratis.
GUSTAV Gt^UßEH, WlEfl I.
Telephon 8274.
Generai-Depot: Seitenstettengasse 5.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lvrelew-Haor, habe solche»
infolge Klmonotlichen Gebrauche»
meiner selbftgrfnndenen Pomade er-
haNe». Dieselbe ist von den be­
rühmteste» Autoritäten -I» da»
einzige Mittel gegen «»»falle, der
paare, gar KSrderuo.de» wach»,
thu«» derselben, z»r Stärtung de»
HaarbeheM anerkannt worden, sie
«efttbert bei Herren einen vollen,
«rüstige» Bartwuchs und verleih»
schon »ach knrzem Gebrauch» sowohl
de» topf* al» auch Barthear« na­
türlichen Blanz und Fülle und be.
wahrt dieselben vor frühzeitigem
ergraue« bis in da» höchste «lier.
b«tM eine, Sie««» t st ,3
S «., 6 «■
»«ftstgstanvt »glich Bei «.r-
elafmbma bet ««trage» sc
mitte» M.«nach na hm t
be* gange» Hielt au» *ce
geMI, >« alle WnftMge
in richte» sind.
Csillag,
Win, I* SeHsguse 5.
Für die
Zeitung täglich' Berichte von den Deutschen Märkten (Ober»
schlefischer, Rheinisch-Westfälischer, Mitteldeutscher,
Haarbrülkeuer, Berliner Metall-Bericht, Montan
Utld Industrie-Markt der Börse), von Glasgow, MiddleSbro,
London (allgemeiner Metallmarkt; Specialdepefche über
Kupfer -c.), Liverpool, Amsterdem (Zinn), Rotterdam (Zinn,
Zink, Kupfer -c.) New-Dork u. A. m.
Die Rotiruuge« von der
und (&tytCtlQ0'CV ^07^9 bringe« wir stets
schon in der irächsten Morgen-Nummer.
Finanzielle Bekanntmachungen erhalten durch die!^.
„Berliner Börsen-Zeitung" die weiteste Verbreitung in geschäft- fjlt fielt
tu ,— s —- -----^*. ».- -- aeymea Eis
Oicar Tletze’a
Zwiebelbonbons
beste«, überraschend schnell wirkende«
'murintttel gegen Husten, Heiserkeit,
atarrh, Brrschleimung rc. Nur echt
mit
»Zwtebelmarke-
In Söckchen a SO und «0 kr. Zu haben in
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn In den
meisten klpotheken und Droguerien.
Hauptdepot: ist
F. Krlran, Kremsier.
Heftklammern gelb, aas einem Stück gearbeitet* Grosse Köpfe.*
10 9 8 7 6643
Heftklammern. Kleine Köpfa
03 02 01 00
Hadel-$ammep
weiss II weiss
T
Nr.
6
0 10
8r
0200
P*r Örosa fl, —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 -.45 —.60 —.72 —.86 1.—
Nr. 00 01 09 03 04 Xadelklammer E:l
per Gros« fl. —.18 —K0 —.25 —.80 —.36 —.40
» MiHe»— 1.25 LSO 1.80— 2.60
Wiederverkiufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur par Nadspohm«
ton
Erstklassiges
Fahrrad
kann sich jeder für
8 Gulden
und geringer Mitwirkung erwerben.
Lieferung frgcht- ». zollfrei; Pro.
fpect u. Prelrliste gratis und sraneoi
vom Kahrvab-tSersandthau«
vtts Drlesen, Braunsehweig
Täglich 2 Ausgaben,
Politisches Tageblatt 1. BaagM.
^|yb miftn»Awta prftia vierteljährlich bei alles K. a. K. Psetiaeteni
rxr ö. w. 3 fl. 97 kr.
Vorzügliches Imertionsorgan.!
Expedition: Hamburg, Alterwall No. 76,
WiMmM Hotels i. Bestasrants.
MMkS
Wien
WleUpTs., Pratcr»trÄ»ec36
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephü* 7759. Plaw k, Besitzer
Pension.
Snperior Boarding-honse,
Graben, Palais Eqnltable.
tc«
HotelBauer,H n WaUensteinstr ,6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärt«.—
Fninilien« und Monatizimmer zu deionder« diNig. Preisen.
tLlcktrlich deleuchtet.Böderii» Hause. Pollftöudignenrenooirt
yernstcht
oedereinl
edereinkommru.
F»»w, Vbltzman«, «efiher.
Arro
Pßnsion Ouisisana«
a. Feines Familienhaus. Exquisite Der«
^ pslegung. v. Sauer.
mss am fiarduee. Hotel Salei and Veosion. gleichzeing
SUIO Damvsschififtatton. Wintercurort für Reconvalescente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit »rosten,
Garten am See, durch neuen Anbau bedeutend vergröstert, deutscher ilrzt,
deutsche Bedienung. Pensionspr eise 8 Lire. Trinca& Guastall«.
Meutm.
Prag.
Kerlin.
Graiul Hotel Vletorlo et des Prlncen
mit 3 Tepruvance». «ltrenommirte« Hau»
I. Range». 130Zimmer „.Salon«. TlektrifchesLtchr
in alle» Zimmern. Hydraul.Personen.stuszng.Prüch!.
Barten. Badeziin wer. Leudncr, Besitzer.
Kote! ,,»um blauen Kteru". l.Railges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. E. Kektman».
Kaiser-Caf«7lt«iser-Hatel. Feiedrichstr. >7L/j77
Centrum vo» Berlin. Ersteläsitg. Hotel u»t»
«affeehau». Sie,. Zimmer u. «vpartement«. au»,
gestattet mit dem luxuriösesten Comfori. Slektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auszug. Tentralheizung. Bäder
Kleine Anzeige«.
Schönes, separ. Hoszimmer
mit g Betten, au S Personen mit
oder ohne Pension von l April an
zu renniethen. Unter „Rein 8»»t7
„» die Admi». 639»-9
Sehr schönes Gaffenzlmme,
st an solide Daaie oder Herrn bei ein«
zelner Laiue billig zu verintethen und
io’orr z»! vcrmtelheu. 2. Bez., Tabor.
tttöfec 66. 1. Etg., Th. 20. 8468—9
Schön möbtirtcS Gassen-
»tmmee sammt Cobinet ». Borzimmer,
tst zu vrrmiethen. kein vis-L-vis» sehr
rein. licht und ruhige« Hau», auch sehr
geeignet für Bureau, stein Zettel am
Thor. Auikunit von 10—9 Uhr. 9.8.,
Liechtenfleinstraste 58, 2. St., Th. Iß.
, 8»47r-r5
f tvet Zimmer, Küche
immer mit sepoririem Cadinet,
stiiche, alle« iicht, schSue Fernsicht,
sofort zu oerniietheu. l<>. Bez., Fern
koeogasje 1. 8246—l
5 Minute« zur Stadt
schön Ntüdlirte», separirte» Zimmer mit
öorzsiglicher Pension und illavicr-
bcnütznng. 1. Bez., Echleifmsthlgasie 19,
Thür 1b. »IM—S
Als Mitbewohnerin
auf schöne« Zimmer wird anständige»
Fräulein »der Frau gesucht. Zuschrislen
an Fräulein Breie Walter, 17. Bez.,
Ottakringerstratze 11, 1. ®t., Th. S.
84S5—9
Gasteuzimmer
oder Gasiencabiuet für l od. 9 Herren
zu «ermiethen. Auf Wunsch Clavier.
7. B, Neubaugasie 49, 2. SI., Th. 99.
8,90-,
MSbl., nicht separ. Zimmer
ist bei anfiündiger Familie an soliden
Herrn zu vermtethen. Zu sehen von
12—8 Uhr. 2. 8-, Broste Psarrgasie »,
Thür 11. 8298—9
Schöne kleine
> Zlckmer, 1 Cobinet. 1 Küche. 1 Bor­
zimmer per Mattermin. (Etadtnähe).
ü. Bez.. Türergasse 20, 2. St., Th. 16.
8321—9
Rette» Sangeabiuet
an einen Herrn oder ein Fräulein zu
vermielbc». 8/2, Ob. Biainictgaffe 24,
l. St., Thür »4. 8971—!
Weinkeller
Raum für tausend Eimer, zu «ec>
miethen. Aurkuiist: 17. B., Ottakri»ger>
straste 9«. 8978 -9
MöblirteS Sabine», separ
licht, für «inen Hcrrn zu »ermiethen.
8. Bez-, Brüngass« 15, 2. St., Th. 9t.
898»—9
MöblirteS Sassenzimmer
bei kinderivser Partei zu vermtethen
und sofort zu beziehe«. 9.8«»., Sech«
fchimmelgasse 21, l. St„ Th. 14.
8440—9
Schöne» «Sbltrte» Zimmer
für 1—2 Herren bei einer wtiio« ab
1. April zu permiethe». 1». Bezirk,
DitteSgass« 9, 8. St., Th. 1». Cottag«.
viertel. 8442—i)
vierteljährig 80!
Anständige Witwe
sucht di« l. Mai eine» gutsituirien
Herrn oder Dame aus ein möblirte»
-jimmer im 8. Bez. Best. Zuschriften
? erdete» unterT. 8898" di» 10. April
an die «dmin. 8989—9
7.9., Mariahilferprsste 25, Möbl. Sommerwohnnug
t. Stg-, 8. St., Th. l9: 9 Zimmer.Iii» 1. Stocke eine« schönen Landhaus»«
Borzimmer, »üche und Zu,«hör iaiartl-» Wallsee a. d. Tonau sDampfschtss-
zu permiethe». Zin» bi« Mai bezadlt.Istatiou), bestehend an» 4 («ventueU
fl. 8364- 9,auch 6, wovon 2 nnmöblirl) Zimmer»,
Küche, Badezimmer, Benützung der
Waschküche, llteizeod« Lage, freie Be­
nützung eine« eingefriedete», l Joch
graste» Obstgartens, sowie eine» große»,
tederzeit lvindstillen Borgar»«»« und
eine« compleien Segelbooleo. Jedwede
Auskunft bei F. Woitek, 18. Bezirk,
Währingerstraße 148. 7249—14
A« Klostcrnenbnra
10 Minute» von der Station weidliog
Ist eine gahre«wohnung 2 geost«Zimmer,
1 Cabsnet, Borzimmer, sammt Barten»
benühnng, vom Maiiermt» zu ver­
mtethen. «»»luiist 9. 8.. Rußdovfer»
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung.
Mlbsirte» Zimmer sür t oder 2 Herren
im Liebhartslhal zu vermiethen >tzu„g.
dir einzelne» Herrn oder Dame zu
vermiethen. 18. 8., Ealmannsdors,
straß« 11», im Farbengeschäst. 8149—8H amrauftraße 49, (neul.
Hübsche «illa
in Anzboch bei Renlengbach, 8 Minuten
vonl Bahnhof, 4 ZIlnmer rc., mödlirl.
ist zu vermtethen. Rädere« 6. Bezirk,
Tsterhazhgasse 2», 8. Stock, Thür 16,
vo» 19—8 Uhr. Bermittler ausge­
schlossen. 8248 -14
Zu vermiethen
schön mödlirtcs, iexarirte« Zimmer in
t abersdors-Weidlingau, nahe der Bahn.
u erfragen in der Admtn. «256-14
Möbl. Sommer« ober
J»hre«woh»nng in Speist»,, bestrheiid
an« 9 große» Zimmern <s» groß wie
9 Zimmer), Beranda, große «üche,
schönem, großen, schattig» Garten,
strgelbahn, 4 Salertekn, um 280 fl. zu
vermiethen. 13. B.^Epeifingerftrasteä«.
beim Hausbesorger. 8463—1«
Im schönen «remsthaie
Meistling, »st eine Sommerwohnung,
bestehend an» 9 Zimnlern und Küche
im t. Stock und l Zimmer edenerdig
zu vermiethen, Ausknnsi ertheilt gianz
König, Meistling Nr. 14. 8196—14
Lusteurot Kierling.
In herrlicher, staüdsreier Lage am
Walde ist ein inöbkirte», vollkomnieu
trockenes Cabiner für Herrn od. ^Dame
zu vermiethen. Der Lmnid»« »erkrhrt
von der Station Klosi er neuburg-gierlitzg
bi» zinn Hanse. Auch größere Saonner-
Wohnungen daselbst ,» erfragen,
Kierling, Hauptstraße 199. 8244—14


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 15 ]
Ihr. 2809
Donnerstag
Neues Wiener Journal
29. März 1900
©eile 15
Kleine Anzeige«.
Wegen Abreise
Lehrmädchen
Bedienerin
— .... Lehrling i Geübte Echürzennäherin JntelligenterVnreaudienev
eine gut getieiite Fein-Pntzere, billig zum Kleidermache» wird ansgenommen wird für kleine «cbtenung amgeitom. zu einem Mechaniker ausgenommen.! Ringlchiss oder Cenirtlbobins bttiei snchtStelle-um ttncastooder al* fielet
‘ feil. 2. Bez., liSrune Spetl-bei (.'Ine «anm-or», 6. Be»., Maria, 18. Bez., Lentzgaße 10, 1. St., at). 7. siiiib, •" m. ---- jiiunou n icitr
tzausverkanf.
Ich verkaufe mein Hau» mit und ohne.
Wäscherei. Auiknnst zwischen 8—ö Uhr!
beim HauSeigenthÜmer, 18. B.. 33iitt«|
dansr-asse 6. Agenten ausgeschwste».|
Gchöne» -an»
]M ft. Zins, 6 Joch Becker, für Land-
Wirth und Handwerker geeignet und
«rtnnischtwaarengeschäft. guter
Sikdosten und Cafiakuiiden find billig
»u verkaufen. M Block, Poltendor!
• 7010-:
z» verkaufen. „.,
taffe 8 2. 8118- :i hUfcciitatse 61, 1. Hof, 6. Sig., 2. St.
Grohe» Städtrestanränt
zu Taufen gesucht. 12. 000— 16. 00011.1 Mädchen für Aue«
Hr. Pichler, ziviichen 1 und 3 Uhr, dar auch kochen kann, und Kindjmähchen,
6. Bez., Tiehlgasfe 49, 2. St., Th. 16. dar „ädi. sofort uuiflenoiunun B.
8260 -3 Rasuntossstiigafie 4, Mezzanin. Th. iOB
8331—5
HauSverkauf
iftckhan» Im 17. Bezirk, bet der ikirche.
mit gutgehendem Wirthsgelchäft, billiger
8in« 8800 ft.. Preis 87.000 fl. Adr.
Sdmin. 7913-8
HauSverkauf.
Im 1«. vez., dreistöckig, Seiientrakt.
I» Jahre steuerfrei, mit Hof und Bau»
gründ zu Verkstätle». Tramwayhatte
stelle. Unter „Werkstätte 7898" an die
Admin. -898-"
Gut gehendes Lhocolade
und Tanditengeschäft aus einer Haupt­
straße ist wegen Nichtbcstrettung zweier
Geschäfte billig zu verkauseu. Zins
«6 fl. vierteljährig. 8. Bez., Gnmpen-
dorferstraße >i8u. 7698- 8
frei» Stollsn.
Wvidlivk.
Schotzenuäheriu
sehr geübt, aufgenommen. 6. Bezirk,
TamböckgafjelO, l.St., Sli. y. 7obo~5
Tttcht. Maschinnäherinnen
gegen 7 bis o ji. Wochenliihu auf
Mädchen-JaanetS ausgenomme». I3.B..
Goldschiagstraße 8i, 2. St., Th. 2>.
7388-6 10— 'i n
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemde» ausgenommen, nach der
Mädchen sür Attes
welche» lochen kann und Borliede zu
^jök^ichLst^uL^v'.. Seiden' »wei größeren «'ndem d-t. «ird ani
-" --- genommen. Selbe braucht mmt waichen.
Lohn 10 fl. Nachtmahlgeld 8 fl. Lotte
Pichler, 19. Bez.. Doblinger Haupt
strafte 89, I. St. rechts. 8263—:
7117-5
Kleischhanerei
altrenovirtei Geschäft, schöner Kunden
kreis, gefüllte Eisgrube, Stall, Wohnung,
alles im Hanse, ist wegen Uebersiedlung
aus» Land, sosorl ,n verkaujen. Adr.
Admin. 7905.
Friseurgeschäft
GelegenheitSkanf, gntgebend, Mii
großem Kundenkreis, ist wegen momen-
taner «dreise um ikden Preis ioiorl
zu »e rk ausen. Adr. Admin. 82 28—»
Wegen Uebernahme
rineSGeschifte» in einer jsommersrlsche
verkaufe ich mein gutes Käse und
Delicareflengesckäit. Zins 45 fl. TageS-
Tofung 50-15 fl. Preis 800 fl. Adr.
Sdm^l. 8013- 9
«erkaufe oder vertausche
mein schöne» ftzanS gegen
lastenfreie» Object. Unter
.«efitzeri» direct 818«»"
postl. 1. V.» Maximilianstr.
^ 8180—L
gaste 17, Tdiir^g.
USchiur» Stube»«, Kludd-
nubKüchenma ieu. Mädchen furAlles.
«edienerini.e» p:u>ir> ioforl da« älteste.
Institut «iens.conc. 184S, 7. »e*„ Klcidermacherin
Weftbahnftratze 6a, (5 Bischof, wird für bemerk Arbeit aufgenommen
Lchucller S Ltieffohn. 7505—b!i t. Bez., Zollerusperggasse 8, Emiiie
Lehrmädchen d-nr. 8107-6
zum Meidermachen anigeiiomme».
Hirschbrich, 4. Bez., Hanplstraite 81.
7517—5
Tücht. felbständ. Schößen»
»läheritl ausgenommen und das ganze
Jabr beschäftigt. Mav. Hirschbrich.
l. B, Hauptstraße 61. 7518-5
G«1 gehende Grei»lerei
im 6. Bezirk billig zu verkaufe«. Adresse
Admin. 7860—3
Arfsenrgeschäft
alter, guter Posten, concurrenzlo»
mit 8 Toileite», hübsch eingerichiei,
anstoßend schöner, billiger Wohnung,
ist wegen Familienoerhältnisse billig
abzulösen. Adr. Admin., 8291
«IBa mit Landwirthschast
80 Joch, zu verkaufen. »/. Stnuben von
Wien, an der Weitbahn. A. $., 18. B..
Rißlgaffe 2, Thür 10. 7440—u
ZinShan» Wetdlingan
nioder», stockhoch/9 Fenster, Nil! Bor
und Obstgarten, Luiihau», steuerfrei
günstig gelegen, Hauptstraße, gute
EapitalSanIage, sofort billig zu »er
kaufe». Anträge 17. B, Kirchengafle 37
8. Stock. Thilr 15. 7794-3
Btlla in «ltlengbach
a. d. Weftbahn (Nied.-Oesterr.i, br
pedeud aus 6 Wohnpiece» sammt t ol.
Stallgeböude für 2 Pferde, Walchkliche.
Wagenremiie, geiiinde» Trlnkwasier,
großer Barte», prachtvolle Lage und
Fernsicht» wegen Todesfalles mit
gertnger Anzahlung billig zu perkaufei,.
Bill» ist neugebaut ,ind eignet sich für
eventuellen Stockausbau. iinokunst bei
91. S, 10. B., Johannitergasse l,u.®t
rbül 22. 8318-3
BäS-rei
wird aus Rechnuiig oder zu pachten
S elucht. Unter „Bäckerei 8829" an die
ldmin. 8339
komfortables F-imilien-
Landhau». nengedaut I>«S, Hoch'
parterre, mit Glasveranda n\, au der
StaatSbahn Manuersdorf am Leitha»
gebirge, halbe Stuude zur Bahu, in
der Nähe „zur Wüste" und Waldungen,
staubfrei, mitBorgarten u. 600 f
Obstgarten. S Zimmer, Borraum, Küche,
S Bodenzimmer, KeNer, Brunnen, Ge-
flügelhof. EtaN. Schuppen. Weinlauben.
nur wegen Todesfall der Besitzerin
unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. H. Winklet, 8. Bez, Haupt'
straße 31. 8985—8
Alte» Papier- u. Zeichnen
re«iiifUengcf$Sft mit aiiSgebreiteleni
Kundenkreis wegen gänzlicher Zurück,
ziehung zu verkaufen. Adresse in der
Admin. 8327—2
Banplatz
18. Bezirk, Speimig. Ecke Gall» und
Schillingergafie lind ei» Grund zu per
kaufen, l. Bez., Bückerstraße Nr. 1«,
«. Htgner 8376—3
Gute» Geschäft
auch von Dame führbar, ist zu «er
kapfe». 9luSkunst 9.«.. SechSschimmel'
gaffe 8, Papierhandlung. 8448—3
Witwe
in mittleren Jahren, wünscht Milch,
gefchäft, Brotverschleiß, Sodawasser
Hütte oder dergleichen auf Rechnung
z» übernehmen, eveilt. auch zu kaufen,
selbe kann Caution leisten. 9. Bez.
Vindergasje u, Thür 8. 8342—L
HanS in Langeulebar»
an der F. J.-B., Unier>Algen 3. mtl
8 gimm., 2 Küchen. Blumen«, Obst- ».
Gemüfegarlen, 3 Lustdüulern. vorzügl
Wafler, Keller im Haufe,. zioei große
Fuitergirte», 8.Zone». Wien, lOMin.
auf ven Babndof, ist zu verkaufe». Für
je:en GefchäfiSma»» geeignet. Pen-
slonisten besonder» zu empfehlen. Anst.
»ur direkte» Käuf er» daselbst. 88 8 4—8
MUll-Lackirergeschäft
langiadriger Bestand, wird preisivürdig
verkauft. A dr. Aonii». 8361-8
Kleines Landhaus
mit Barte» an der Peripherie Wiens,
mit guter Berbiudung. ohne Vermitb
lung z» kaufen gesucht. Anträge mit
Lage und Preis nnter „Franz Werner
£878* postl. 7. Bez., Zieglergafse.
FamilienhauS
Hochparterre, 18. Bezirk, im besten
Bouzuftande, gllnstlgfie Berbindung mit
der Stadt, mit schönem Garten, zu
verkaufe«. Agenten ausgeschlossen. An­
fragen unter „Ernster Sauser 8262"
vofllagernd 8/8, Strohgasse, gegen
Schein. 8252—8
«emlschtwaarengeschäst
mit Selchwaaren-, Bier- und Wein
verschleiß, nachweisbar «0 fl. TageS-
loiung. wegen Krankheit des Eigen
thümerizuberkauien. Auskunft: I" B.,
Martiviftraße 48, tm Frifeurgeickält
802 t—»
Besseres Mädchen für Alles
dar waschen, etwa» lochen kann und
Liebe zu einem Kinde hat, wird gesucht,
7. Bez,, Schrankgassc 8, Thür 22,
8887—6
Slndeiimäcche», mehrere Märchen für
Aller, brauche» nicht kochen, sucht Inst?
Funni Banniza
Elrozzigasie 2.
mit JabreSz-ugntß, geiucht.^,9. Feigenkanci-Agent. welcher mit
Porzellangafje 10, 8.
Bedienerin
die in der «lade wohnt und waschen
kann, wird ausgenommen 7, Bezirk,
Ncustislgassc 72, 4. St,, Tb. 10, 8332-6
Aelteres Kindömädchen
oder kinfgcke Kmdkfra» in christliche»
Hause auigeuommen 2. Bez., 7abor»
straße 27, Älasyanblung. 8866—5
Lehrmädchen
zum Sleibtriiiüfben gegen Bezahlung
aufgenommen 1 Bez., Jasomirgott.
siraße 6, 8. St.. Th. 16. 8259—5
Anständiges Mädch n
für Alle«, lvird sofort ausgenvuime».
> 0—12 fl. Loh». 18. Bez., »ulsckker.
gaste li, Tdür 7. 8454—5
Reinliche Kran
oder Mädchen für Alle» in einem
Mtschdepo, zu i .euten aufgenominen.
Borznflellen von 10—6 -Ihr. 8. Bez.,l^
Matrosengasse 6. Milchdepot. 838« 6
Mädchen sür Alle»
welches gut kochen kann, wird unter
günstigen Bedingungen aufgenommen,
IS. 4)., Gaiterburggaste 8, Katharina
Harlmann. 8393—5
Mädchen
welches nähen kann, wird zu leichter
Handardeir ausgenommen. 6. Bezirk,
Hirichengasie 8, Th 28. 8377—5
Lehrmädchen
zur Sonn« und Regeuschirmardeit
lvird aufgenommen. 16. B, Lttakriuger»
straße 23, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 4.
7721—5
Jnnge Mädchen
aus Cartonnageardeit eAnsängerinnenf
werden ausgenomme». 1V. Bez,, Lieb«
hartsggjje 28. 8350-5
Nette Berkänfci innen
aller Branchen, mit Prima-Zeugnissen,
redegewandt und sprachenknnbig, be-
icheslene Anjängerinmn, bei den
Eitern wohnend, empsiehit in großer
Auswahl und besorgt rasch und ganz«
lich koslensrei Frau Josefine Sattler,
1 B„ Domgasse 5, 8434—6
Laufmädchen
Lehrmädchen, Handarbeiterinnen werden
ansgenommen bei Modistin Josefine
Strolßnigg, 7, Bcz., Sicbcnfteina. 31,
8370-5
Deutsches, gewissenhaftes
Mädchen für Alle», da» Liebe zu
Kindern hat, wird sür Heine» Haushalt
gesackt. Fra» Hartmann, 18. BeztrI,
welche^kVwaschen m"'^f.mmer Wiihri..g5rgür.-> 49. 2. St., Th. 22^
dürsten kann und längere Zeugnisse!
besitzt, zu 3 Personen (Christen) auf- Tttcht. MaschiNNäheriNNeN
genommen. 18. B., Penzingerstraße 27,!und Borrichterinne» sür Bettwäsche
t. Stock, Thür V. 7742—v^werden ouf.>enommen. 1'. Bez.,
Mädchen für Alle« schm>dg°sse 7 ». 1. Stg., 4. Ei.. 26. 157
wird zu einem Portier sofort aufgö'-
nommen. 1. B., Opernring 9. 7761—5
Rette Stubenmädchen
tüchtig im Zimmerbürsten, Aufräumen,
auch versirt im Äiähen und Serviren,
sowie 2 junge Bedienerinnen, tüchtig
im Kocbe», keine Arbeit scheuend, em-
psieblt Frau Josefine Sattler, 1. Bez
Domgasse 5. 8491—5
Geübte Schafwollhätklerin
Theilnäherin
und Arbeiterin für Knoten aukge-
rt .,f a.* „h,; aAs nommen. 18. Bez., Eduardgafle 18.
aus LUcyer obcr Hauben, welche sich« »444—
für leichte, häusliche Arbeilen ver-^^ ,6’ 8 4 5
wenden läßt, 6—9 fl. monatlich und
Micderuäycriu
ganze Berpflegung, ausgenommen:auch,sür 'eine Arbeil, blo» kür Nachmittag.
werden Lehrmädchen gisucht. 1 «. B-,
Brunnengaste 06. Sieftengeschist Emma
Zchmibt. 7884—6
Köchin für Alles
gesund, kräftig, sofort ausgenomme».
9. Bez-, Hörlgasj, 9, l. Et., Thür 6.
7901—5
geincht und da» ganze Jahr be
schastigt. 7. B., Mariahllserslraße 94.
1. St.. Th. 82. 8460—!
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 1. B., Kärnincr
ring 2, beim Hankdesorger. 8465—;
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 7. Bi
Mcnker gass e 1, Parterre 3. 7.!?8
Köchin für Alles Anständ., nette Bedienerin
mit Jahreszeugnisten sofort ausgenomm. gesucht. 18. Bcz. Semperstraße 18.
Tücht. Blousennähcrinneu
werden in und außer dem House,
dauernd beschäftigt, b. Bez., Trauben
gaste 8. 8159—5
Lohn mit Nachtmahlgeld 18 fl. !öo»
Jabr zu Jahr steigender Lohn. t7. B„
Calbaricnlerggaste 71, Eonsumgeschäst
7980—6
Bessere» Müdchei» fllr Alle«
bo» 20 -80 Jahren, welcher einlach
1. Stg., 1. St., Th. 9.
8451—6
Mädchen für Alles
stink und rein, für Kasteeküche (nur^
TaggefchSftl, nebe» der Frau sofort
aufgenommen. Vorzustellen Bormittog»
'°ch-n könn, min der Wäicherin
nnd bügelt, nett „nd ordenllich ist, auf*- 8436 I
dar Land mitgeht, wird zu kleiner! Bürgersköchinnen
christl. Familie, 8 Perlonen, auf». 12—16 st., Stubenmädchen 10—16 st.,
genommen. Lohn mit Nachtmahl 12 st.!Extramädchen für Privathäufer, lehr
u tinn Q o llhf a sh«. ..jii.tirix:....... e am.» ouaVA««
Vorzustellen von 9—2 Uhr, 4. Bez.,
Mayeryofgaste 18, 3. St., Th. 17.
7986—6
Mehrere junge, starke
Mädchen jeden Tag aufgenommen.
Dienstmädchen ßbeborzugi. >8. Bez.,
Blumengaste 10, 2. Stock, Thür 12.
7988-5
Punktirerin
wird aufgenommen Denk,
7. Bez., Seidengasse 33.
8165-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen bei
Emilie Jaudera, Schneidert», 8. Bez.,
Metternichgasje 9, 2. Stg., 2. Slock,
Thür 18. «0,2—5
Kinderstubenmädchen
nett und rein, schön deutfch sprechend,
wird ,,u größeren Kinder» smott aus.
genommen. 7. Bezirk, Zieglergaste 72.
2. Stock, Thür 15.8äB 8401'
Cartonnage.
80 Arbeiterinnen auf weiße u. Post.
carion» loerden sofort aufgenonunen.
Er», 16. Bez., MeNielgasse 15. 8007—5
Tüchtige Schneiderin
für Blousen und Schlafröcke, so auch
Näherinnen werden sofort aufgenommen.
3. Bez., Ungargasse 14, Thür 6.
8077
Modiften-Lehrmadcheu
sofort aufgenommen, l. B., Branestüttr
Nr. 5. 8160-5
Tücht. TaUrennähernlnett
geübt nnv flink im Auc-fertigen, ebenso
Schoßennähcrinnen worden sofort auf­
genommen. Maison Ivanovich, 7. B.,
Neudaugasse 65, 2. Stg., 2. St., Tü. 8.
3105-
Nettes, jüngeres Mädchen
für Alles, welches Vorliebe zn Kindern
hat. foivie solid und anständig ist, wird
ausgenommen. Große Wäsche außer
Haus, kein Holz« und Kodlentragen.
Vorzustellen von 10—4 Uhr. 5. Bez..
Namperstorfsergafle 80, 2. St., Th. 9.
8222-5
Kindömädchen
wird sofort ausgenommen. Jda Oleflak,
6 1, dfterhazygasse 18 a, Th. 2.
8273—5
Mädchen für Alkes
welches Lust und Freude zu einem
Kinde hat, wird aufgenommen. Lohn
6 fl. Alot» Freund. Damenschneider,
7. Bez., Hcrmanngasse 80, Th. 8.
8276—5
Aeltere Bedreuerin
wird behus» Einreibungen zn leidenden
Herrn oon >/i7->/,8 Früh geincht.
Adresie in der Admim 8241
Tüchtige Arbeiterin
für Seiden- und Vaflepoil Unterröcke
bei hobem Lohn sucht Balassa, 2. Bez.,
Stefaniestraße 18 8001-5
Rette», flinkes Mädchen
das fclvständig einfach kochen und die
häuslichen Ardeitell alle verrichten
kann, wird zu einem Cbevaar mit
1 Kind für dauernd aufgenommen.
Lodv 10 fl. nebst Nachtmahl. 3. Bez.,
Börhavegasse 21, 3. Stock, Thür 8.
8-58—5
Maschiuuäherinnen
und Vorrichterin auf Herrenhemden
werden aulgenonnneu. 2. B-. Weber,
gasse 28. 2. St., Tb. 25. 8831—5
- Alte» Kriseurgeschäft
ftr Anfänger 1 «sonders geeignet, billig
an «mNanien. Adr. Admin. 8298—8
Lehrmädchen
zum Kseideriuachen wird aufgenomnien,
Neuman», 2. Bez., Praterstraße 76
8282-
viele Köchinnen s. Aller, sowie Mädchen
sür Aller 2 Personen in christliches
Haus gesucht. 9. Bez., Berggasse 20,
Pokorny. 8421—5
Mädchen sür Alle»
wird ansgenommen. Lobn nach Ueber
einkommen. I.7B„ Wipplingerftraße 9,
beim Hausbesorger. 8439—6
Besseres Mädchen für Alles
rein und ordentlich, wird zu zwei
Personen ansgenommen- 8. Bez.,
Aealrixgasse 19, Ecke der Bahngasfe>
8489—5
RetteS, junge» Kinds«
mädchen. mit guten Zeugnissen, für
auswärts gesucht. Vorulstellen Freitag
^rüh zwischen 8 und 9 Uhr. 4. B.,
avoritenüraße 47, Eingang Schellein
gasse 82, Thür JK 8435—5
Mädchen für Alles
(Anfängerin^ vom Lande wird gesucht.
5. Bez., Untere Brauhausgasie 46.
3. St., Th. 24. 8455
8857- 5i
19 d -,^ehenthofgasse 2 0.7884—5 um dauernde Brschäftignng, auch
SckirlktlUe»« !>1inderkleidchen, Näherei ins Hans.
Köchinnen in Geschästö» !»,.Lv»tz JL..« 4 ...« Znichriiien unter ..Marie u.
und Privathäufer, Köchin sür^AlleS/^ ^^"^NVMMeN. Tettk.srSL- postlag. Währing, Schnlgasie.
Sommer in Ischl, erstes und zweites Vez., '&i'l06|lstA|fC «5*>.! 8292 6
Junge, intelligente Kran
Nhrmacherlehrling lBeamtensgaUin, fiuDt unter beschei.
0. Bnzan, b. Bez onfgenommen. 9. B., Währingerstraßelpsuku Ansprüche» Stellung für einige
17, Beiger. 8288 -üjNbchwutstüsstnuben ali Geiellfchatterin
TnchiigerKaffee
Gute Köchin für Alles
stock, Tb. 24.
88426 —5
Privatkundichaft ichön gearbeitet hat,
wird gegen Fi^um nnd^hobe Provision
aufgenonrmeu.
1. Stock. Thür 9.
Fleischhaueelehrltng
wird aufgenommen. 17. B., Ottakringer-
straße 88. 8879-6
oder Borlelertn zn einer Dame. Gest.
Anträge unter „Johanna F. 7768" an
die Admin. 7768—1
Anständige Witwe
2. B., Tammstrane >2, alleinstehend, bittet um Stelle tagsüber
8386—6 i" Kindern. Selbe kann auch Wäsche
a'nsbefiern, schon steppen, sowie Com
mifsionSgänge ic. verrichten. Gefl. An
träge an 9i. B, 18. Bezirk, K»ifchker>
gaste 14. Thür 11. 8298-6
1 Hotelbeschlietzerin
I Filiaiieiierin, 1 Berkanserin sür
Paprergejchäsi. 1 Ladenmäbchen sür
Bäckerei, 1 Bonne, 1 wirtfchaslerin,
1 Eaisierin, 1 Eomptairisli» gesucht.
Erster,Wr. Bermitlier, 1. B-, Fleisch- dorferstraste 89.
markt 15. 8355—5
DrechSlcrlehrling
wird gegen Bezahinng ansgenommen.
Earl Hampel, 7. Bezirk. Schottenseld-
gasje 86, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 21.
8405—5
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche i»S Hau». M.
Kretichwer, 5. Bezirk, Kohlgaste 17,
Thür 8. 8815-8
1 Hoiellcitee
1 Jncafiani, i Binder für Wcinhandi.,
l Kellerbnrfche, i Magnzineur, 8 Ber-
Iäi;f r. 2 Ma chinisten.> Bauzeichner,
1 Manrervolir, Anfieher, 1 Heger.
1 Lbermüller, 1 «uticher. 1 Dirner
gesucht. Erster Wr. Berinittler. I. B..
Fieischmarkt 15. 8854-6
Bollkomme» kostenloS
empfiehlt Fra» I. Satticr, I. Bez.,
Domgacie öcBnreandiener, Magazineur,
cautionSf.; Hausbesorger aller Pro-
ienionen; Hättsdikner mit Vjährig.
Zeugn: Kellermeister, sei. Binder,
4jäbt. Zeugn.; Sdankbnrschen, Fleischer,
8« u. «fähr. Zeugn, c 2 tüchtige Ge-
schäfiSdieiier v. Spezereit GeschäsiS-
biener, ','jähr. Zeugn., Eanseciion.
8433—6
Rette, anständige Frau
IN allen Arbeiien bewandert, sticht
Stelle als Wirihschaitertn z» einem
besseren Herrn. M. M., 10. B.Haien-
gasje 6, Th. 14._ 8322-6
Anständ. Mädchen für Alles
das einfach kochen kann, bittet z»
kleiner Familie, in ein chriül. (Sie.'
ichältshans unterzukommnn. 6. Bez,
Mittelgasse 16, Hausbesorger. 8264—6
Mädchen für Alle»
sucht Posten. Juliane Prieschi, 3. B.,
liniere Biadnetgasse 16, 2. Slg.,
Parterre, Thür 4. 8296 6
Köchin
welche sehr reinlich und nett ist. fein
bürgerlich und selbständig kocht, die
Küche allein imstande dält, auch etwas
im Hanfe miihilfi »nb über die Sommeo
Monate aufs Land mitgeht, wird mit
genommen. Nur solche, welche allen
diese» Bedingungen entspreche», können
steh zwischen 9 n. ll Uhr Vormittags,
4. Bez., Heugaste 20, 2. Stg.. 2. St-,
Thür 8 vorstelle». 8899—!
Dringend gesucht
mehrere Busseldamen, heute Vorstell.
Fttudergärtnerin, nur mit Zeugnisten
Krantenwärtertn für Sanatorium
mehrere feine Köchinnen, 17 bis 18 fl
durch Frau Josefine Sattler, >. Bez.,
Tomgaste 5. 8482—!
Bonne
mit gutem Französiich oder Englisch zu
größere» Kindern ausgenommen. 7. B..
Mariahilserstraße 122, 1. Stock, Dr.
iegel, von ll—2 Uhr. 8361
Heitere Bonne
französisch sprechend, sucht Stelle zu
Kindern von 2-7 Jahren hier oder in
der Umgebung. Auch tagsüber. B. I.,
9. B., Berggaste 37, Th. 22. 8070-6
Brave» Mädchen
wird neben Bedienerin zu einem Kinde
ansgenommen. ?. Bez,, Kandigaste 19,
Thiir 8. 8365—=
Geübte Rtngschisfnäheriu
sür Weißwäsche ansgenommen und
dauernd beschäftigt. 14. Be,.. Maria
hillerstraße 186, 2. Stg.,
Mädchen für Alles
welches gut waichen und bügeln kann,
wird ausgenommen. Politzer, 1. Bez.,
' ischhoi 6, Parterre recht», bei der
ilaslhür. 881 i—5
Mädchen für Alle»
welches rein waschen kann, wird auf­
genommen. Wäichehandiung, 16. Bez.,
Mariahilsersiraste 148. 8807—6
Bedienerin
für ganzen Tag, weiche gut kochen,
waschen und bügeln »ad aus gute
Zeugnisse oder Anoknnste hinweisen
kann, gesucht. BorzuNellen von 8 bis
Uhr. 7. B-, Wefidahnstraße 3, TH.9.
8272—6
RetteS Mädchen für Alles
da« auch etwa» koci.en kaun, wird zu
kleiner Familie aufgenommen. Täglich
zwischen 12—1 Uhr. J.Kugler, 18. B„
Anlonigaste 40, 1. St., TH.3. 0285—5
Geübte Tambonrireri»
und ein Lehrmädchen zur Nähmaichine
mit rictuem AiisangSiaem werden sofort
ansgenommen. 5. Bez., Am Hunds«
tburm 2, 3. Stock, Th. 29. 8254—5
Tüchtiges KnidSmadchen
welches in dieser Eigenschaft schon
gedient hat, oder einfache Bonne,
weiche auch >m HänSiichen etwas iml-
hilfi. wird sofort ausgenomme». 9.B.,
Mülln ergaste 8. Th. 1 8395—6
Mädchen, 15—16 Fahre
wird tagsüber sür leichte Gänge und
bänsliche Arbeit aufgenommen. 1. B.,
Kohlmarlt IS. 8. Stock, links. 8401-5
Modistenlehrmädchen
mit oder ohne Berpstegnnn sofort aus­
genommen. 7.
Anständ., nette» Mädchen
welche« gut waschen und bügeln kann,
lvird aulgenonimen. Lohn 7 st., Nacht-
maliigeib 8 st. 7. Bez., Siebenstern-
gasse 28, S. Sig., Tb. 9. 8281—ö
FüngereS Mädchen f. Alles
wirb sofort in ein Gasthaus ausge
nominell. Adelheid Drechsler, 6. Bez.,
Mollardgafje 71. 8242- E
Junges Mädchen für Atteö
tt Jahre alt, wird ausgenommen.
2. B., Leisinggaste 21, in, Gemischt-
waarengeichnsl, 8227- 6
Lehrmädchen
um Cravallennähen wird gegen gute
Bez., "Kaifersiraße 17,^Bez->hlung sofort aufgenommen. 9. B..
8403—6 Marklgäsft 6,^. Stock, Tld >4. 8277—5
Männlich.
Lehrmädchen
»um Kleidermachen anfncnoni. 7. Bez..
Westbahnslraße 14, 8. Stock. Tb- 16.
8411-b
Gebildetes Früttlci»
tüchiig in Erzieblm^ nnv Pflege, mit
Französisch or« Enqli'ch nnv gmen
Zeugnissen, wird zu drei größeren
Kindern aufgenommen. Vorzustellen
Vormittags, 7. Bez., Zieglergafse 15.
1. Stock. *400—5
Dauerndes Einkommen
von circa 1000 fl. (als Nebeubeschä lig
für Beamten besonders geeignet) ist
abzugeben. Erforderliches Capital
L?00 fl. Zuschriften nnter „Riiicolos
<*76" iofH. 6. Bezirk. Nüdigercasse,
nur gegen Schein. 6876 —l
JnngeS, nettes Mädchen
welches auch leichte häusliche Arbeileu
•ii verrichten hat, wird zu einem
Kiu'.e aufgenommen. 5. Bez.. Schön-
brunuerstraße IN, 1. St., Th. 12.
8398—5
TüMtige Greifermaschin
nüheritt sofort aufgenommen bet
Frau a. Lwietly. Wäschegeschäft, 8. B.,
Zosefilädterstraße II. 8391—5
-lelrereS Dienstmädchen
für Alles, welches verläßlich ist. anfgen.
Muß kochen, wa'chen, bügeln können,
ehrlich sein. Dauernder Posten, gute
Behandlung, Lohn 8 fl, 'Nachte en im
Hanse. Wäscherin alle vier Wochen.
Nur dentiche^ Mädchen mit Zaiwes-
Graveitrlehrling
mit guten Schnlzcnnnlsteu findet Aus­
nahme bet ©. Stögcr, 7. Bez., Her-
man »gaste 34. 772 2 -5
Lehrling
filr «uuNzeichuen»Ai> lier kaun sofort
in die Lehre Ireien, Gehalt nicht ans-
geist-losten. E. Mönnei, Tapisserie.
Slickereigeschäst, 8. B., Hauptstraße 4.
Lehrling
ausgenommen In der Ledergalauteric-
w>rareu.gabrik, 7. B., Kaiierslr. ße 101,
Tdür >0. 8149-5
AnsireichcrLehrliiig
gesucht. I. Radda, 6. Bez., Gumpen-
*' 8086—6
Pferdeknechte
verh tratet, nüchtern und seht ver
läßlich, zu landwirthschaftlichen Arbeitei
gesucht. Die Weiber müssen Stall- und
Feldarbeiten verrichten können. Zu­
schriften erbeten unter „B. W. 8152"
an die Admin. *152
Anständiges Mädchen
bittet um Bedienung oder! zu Kindern
tagsüber. 9. Bez., Seberiugafie 16.
Thür 9. 8452—6
Besseres Mädchen für Alle»
mit langiähr. Zeugnisien, vom Lande^
bittet um Posten zu kleiner Familie
M. M., 2. B.» Präger Neichsstraße 10.
3. Stock, Thür 83. 14—6
HS
Mfoiblioh.
Als Verkäuferin
wünscht Fräulein, deutsche, Aniängerlii,
weiche schon bei einem tzchueider ihätzg
war, iu ConsectionSgeichäst unterzu­
kommen. R. O., 6. Bez., Reinprechts-
dorserftraße 22, 8. St., Th. 28. 7954-^6
JnugeS, intellig. Mädchen
sucht als Verkäuferin (Anfängerin) in
irgend ein Geschäft unterznkornmen.
H. U., 8. Bez., Strozzigasse 17, Th. 6.
8852'
Köchin für Alle»
bittet um Stelle. Zu erfrage». I. B..
Krleglergaste 18. Parterre 2. 8402-a
Köchin für Alles
bittet um Posten. 2. Bezirt, Schüttel-
ftraße 91, 2. Stock, Thür 20. 8071—6
Erzieherin
sehr tüchtig Im Deutschen, Französischen,
Clavter und Handarbeit sucht Stelle.
Unter „Ersoigreiche Praxis 8488" postl.
4. Bez., Karolinenpiatz. 8488
Rette, 28jähr. Witwe
deutsch, tüchtig Im Häuslichen, sucht
Posten als Wirthichafterin, am siehsten
zu besterem, alleinftedenden, wenn auch
äiieren Herrn. Gest. Anträge erb. „nt.
.Unabhängig 8214" an die Admin.
8214—8
Weitzuäherin
tüchtig auf weiße Herrenhemden und
Touristenhemden, sucht Beschäftigung.
Elise Kophammer, 14. Bez., Piller
gaste 14, 1. LI. 8068—6
Besseres Kinderstuben»
Mädchen -Ansängerin) sucht Stelle nur
in cheisti. Hau». Pauline, 4. Bezirk,
Faboritenstraße 28, 8. Stock, Th. >7.
8010-6
Bessere» Mädchen
welches sehr nett sund rein ist, bittet
um Poiien zu 2 Personen, Innere
Sladt dedorzugt. 13. Bez». Hültel
dorserftraße lila, 1. St, Thür 20.
8082- 6
Suche Stelle
z» einzelner Dame. Uuier „R. R.
8092" an die Admin. 8092—6
Suche einem Herrn
auch mit größerem Kinde den HauShaii
zu führe». Unter „91. P. 8093“ an die
Admin. 8093- 6
Berlästl. «tnvenmädchen
mit schönem Zeugniß und Nachfrage
sucht dauernde Stelle in feinerem
christi. Hause z» kleiner Familie. Kann
serviren, nähen ».etwas sristren.C. H„
l». Bez., Mariinsstraße 86, Th. 18.
8167-
BessereS Mädchen
Aniängerini wünscht in einem Ge
schäfte unlcrznkonunen. Kvrueuburg
Schaumanngaste 4t, Lenz. 8053—t
Mädchen für AtteS
mit guten Zeugnisten, das auch kochen
kann, bittet um Posten z» 2 Personen.
Bertha Lau!, 1. Bcz», Zelittkagane tS.
bei-» Hausbesorger. 7967—6
Köchin
in gesetztem Alter, in alle» häuslichen
’ll.beitin bewanderc. sucht Stelle.
17. B., Hauptstraße 23, 2. Stg..
Thür 15.. 8287—«c
I 8 jäbriges Mädchen
> achtbarer Familie sucht Scelle als
Berkanserin in ein P viergeschäsi.
Ro-a B.. 2/5, Walleusteinstrafie 66»,
2. Et.. Th. 18. 8281—s
Tüchttge Wäscherin
bittet um Wäsche. 18. Bez., Therefien
gaste I, 3. St., Th. 13. 8230- 6
Jncasto oder als desterer
Keschasisdienerc beiitzt Iahreszeugniss«
und ist sehr nüchtern und veitrauen-.
würdig (Nachfrage erwünscht.) Aecgcr,
16,2, Linzerstraße 77. 2. St., Tb. 26.
8467 -8
Friseurgehilfe
23 Jabre alt, suckit palende Conditioa
in Wien oder Provinz, euem.
Über die Saison, besitzt dreij. Zeugniß.
Zuschriften erbeten an Franz M.»
1«. B., Iörgerstraße 8 P, Th. 1
8846—6
Tüchtiger GeschäfiSdiener
mit vier sehr schönen Jahreszengnisten,
geprüsier Radfahrer, bittet um Posten
in großes Geschäftshaus ober Fcbrik-
F. H.. >6. Bez, Herbststraß« 61, HauS»
befoifler. 8235—6
Bedienerin
ucht Posten für halben oder ganze»
Tag. A., 4. Bez., Goldcgggafie 83.
hür >2. 8884—6
Akademischer Maler
und Biiderrestauralor, der auch mit
der Photographie vollstäudig verlraut
ist, sucht dauernde Beschäftigung. Gefl.
Antrage erbeten unter ..Gewifleuha''
8288" postl. 9. B., Porzellangasse. v 0
gegen Schein. 8256—
Junges Ehepaar
bittet »m eine Hansbeforgerstelle. I.
Livianskh, >6. B., Lienseldergaste 40,
Thür 1. 81. 0—8
Tüchtiger Ratenagout
mit großem, bekanntem Kundenkreis
der in sümmtlichen Bezirken Wiens
rdciten kann, sucht Posten Leo E..
2- Bez.. Große Mostrengasse 11, 2.St,
Thür >8. 8100 —5
Kinderloses Ehepaar
kittet um Hausbesorgerstelle: der
Man» hat Nebenbeschäsiigung, die Frau
rfl rein uttd sehr arkeilmm- W. St.,
16. B.. Herbststraße 42, Th. 16. 8054—6
Junger, tüchtiger Bronze-
arveiter sucht Pv'ten. 9. Bezrrk,
Servitengafte 5, l.St., Td. 12.8096—8
Junges Ehepaar
mit lauteren Zeugnissen bittet l)M
Hausbeior^erttelle. K. H., 5. Bezirk.
Embelgasje 36. Thür 2^ 8142—6
Bessere» Stubenmädchen
Polin, mit 2 jähr. Zeugnisten, Incht
Posten in polnisches Hans. 8. Bez..
Erdbergstraße 118, Th. 37. 8846—6
Anständige Frau
im mittleren Alter, wünscht bei einem
älteren Herrn als Wirthschasierin unter
znkominen. M. Sch.. 16. B., Gang!,
pauergaste 81, Thür 6. 8412—6
Bessere» Mädchen
mit Jahreszeugnissen, das kochen kann,
bittet um Posten zu 2-8 Personen,
geht auch mit aufs Land. 6. Bezirk,
Eanalgaffe », 1. St, Th.«. 8381—6
Junge, nette Fra»
bittet um Wäsche i»S Haus. 8. Bez.,
Hohlweggaste 29, 2. Stock, Thür 21
8874 —(
«l» Wirthschaft«-«,
sucht eine Witioe in den 40er Jahren
Posten. Provinz bevorzugt. Anna
Bauer, 16. Bez., Zinkgafle 11, Th. 28.
8248—6
Köchin für Alle»
sucht dauernbeu Posten bei christlicher
Familie. E. S.. 10. Bez.. Quelle».
gaste 107, Th. 16. 8226—8
Rette» Mädchen
mit 8jähr. Zeugniß, bittet um Posten
zu 2 oder 8 Personen, kam, a ich
etwas kochen wo Wäsche im Hause ist
aber Wäscherin n.ithilst. >7. Bezirk,
Elterleinpiatz 12, 2. Stock, Thür 7.
8116
Aeltere Person
bittet um eine» Posten für's Häusliche
M. R., 7. B„ Badhausgaste 7, Th. 2
8052—6
Alleinstehende Witwe
bittet um Bedienung für ganzen Tag
>6. B-, Bachgaste 22. 2. St., Th. 24.
8309-6
Mlnnlioh.
Kinderlose» Ehepaar
der Mann als Monieur bei den Juter
»alionaien Eiektricitäirwerken be-
bimstet, bittet um Portier» oder HanS-
'besorgerposten. Gefl. Zuschritten an
I. Z„ 2. Bez., Klosiernenburger.
straße 46, 1. Si., Th. 9. 7267—6
Diener mit gut. Zeugnissen
der auch die Gärtnerei versteh!, sucht
Stelle. Leopold Lebhart, 2. Bezirk,
Bolkeripiatz 7. Parterre. 7494—6
Laudbursche
brtiet um eine» Posten, auch zu
Pferden. 8. B., Nudolfsgasse 8. beim
HauSvejorger. 775S—
Kinderloser Hansbesorger
mit biährig. Zeugniß, suht Posten in.
größeres Hans, am liebsten ganz neues,
wo der Mann auch GeschästSdtener
sein kSiinle. ft. U. r 18. B., Luftkandl
Piste 46, Tdür 8 7602 6
Anständiges Mädchen
Nicht Pasten für Alles oder ELtta-
mäfchili in christl. Haus. M. P.,
18. B-. Lustkandlgasfe 35, Thür 33.
8 2! 0.$
Junge. auSgelernte Köchin
welche bei allen däuSlichen Arbeiten
mithllfen kaun. fmie bü-lleu, bügeiu
und waichen, bittet uni Posten: gehl
auch als KöMiu für Alles. A. K.,
Pez. Till^afie 50,, 2hür 24.
8386—6
Laborant
mit JabreSzeuuni'fett sucht Posten,
ge'.tt auch als Geizk-ättttdieuer. C. -H.,
10. Bez.. Luellengafle N9, 2. Stock.
Thür 30. 7984—o
GeschäftSdiener
Pac-er. vlatzkuudig, mit lauoi-Zeugniß
bittet in entcui (llefchäftshaufe
zulommen. H. Lainprecht, 19. Bezirk,
Heil'geustädlerstrüße 173. Thür 2.
8120-6
Junge Frau
die ichön wascht und bügelt, iibernimnr
Wüsche und Nollwaiche. IN. Bezirk,
Wnriitzer,-fle»6. 2. S,..Td. 18.»,»«-« ->gh„ verläßlich, tüchtig.»
Wohnung gesucht
Nähe Westbahnhof, Zimmer und Küche
oder C.lbinet und Küche bis 15. Juni.
14. Bez., Benedtct Schellingergasfe 84,
Thür 12, Zungmauer. «801—7
Stadtwohnnng
auch für Eomvtoir geeignet, hell,
2 Zimmer, 3 Cabinetle, Vorzimmer u.
Küche. Iahreszius 600 fl., av 1. -Mai
zu vermiethen. I. Ä., Grüuanger-
gasse 1, 2. Stock. 4,33—S
Sehr hübsches, comsortabel
eingerichtetes Zimmer, event. Zimmer
und Cadinet, mit ierar. Vorzimmer,
in ruhigem Haufe in nächster ^)tähe des
^ubiläumStheaters, für studirettd.Herren
gnt g-etguet, auch an linderlofeS Ehe­
paar zn vermiethen. 9. Bez, Schlager-
gaffe 4, Mezzauin, Th. 5. 7291—s
Mehrere GeschäftSlocale
in der ncuregulirten La»
zarethgasse sofort preis«
werth zu vermiethen. S. B„
Lazarethgass e 22. 7324 a-»
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregnlirten Laza.
rethgasse, nahe dem Allgem.
Krankeuhause, der Pott«
kliuik rc.. iu neuem eleg.
Hanse, mit modernem Com«
fort, sofort sehr preiswerth
zu vermiethen, 3 oder
Gassenzimmer mit n. ohne
Cabinet, mit Bade. und
Dienerzimmer rc. 8. B.,
Lazarethgasse 22. 7826- s
Zn vermiethen
schöne, biuige Wohnungen in unmittel-
barer Nähe der Stadtbahn, lichtes,
großes Atelier und geräumige.Werk­
stätten ober Magazine. 17. Bezirk.
Hernalfer HaUb'tstraßr 18. 7246—9
Gesucht Wirthschasier
verheir., Wohnung, Kost, 30 tt. Gebatt,
Hausbesorger. Gärtner. Nabe WienS, ...
zeuquiß. Meißner, 7. Bezirk. Kaiser- 2' verfette Diener für Wien als zweite,'einem Haufe. <*ü:tae Zuick.r erbeten
stcdfie 79 Th. 17. K 3.''6 .'zlTiener. Eeschaftsdteuer in Herreilmode-!aii A. E., 6 1, Vumpeudorfcrstraße 41.
' gefchüfr durch Frau Joiefiue Sattlrr.jL. Stg., 3. St.. Th..2i.. 8328-6
1. Bez., Domgasie 5. K-"
vrepr. Kindergärtnerin
tüchtig in der Kinderpttege, m. Jahres,
zcugui-'eu. welche auch Elementar-
unterricht nachhelfen kann. ,n allen
Handarbeiten ve'ürt, mit hochfeinen
Ntfercnzen. sucht dauernde Stellung in
Rachiüitiagöbeschäftiguug
sucht ein aer rter MagistratSdcan'ier.
Gefl- Zufchnften unter ..Magistrats»
beamter 8 t 08" an die Admin. 8163—6
Berh. Mann, 38 Jahre
bitter als Bureau- od. Geichäflsdieuer
unterzukonmien, kann auch gut packen
13. Bez.. Theresiengasse 4, S. Stock.
Thür 19.
Schöne Gassenwohnung
rer Mai zu vermiettchN. 2 leparirte
Zimmer, 2 gr. ßes Eabinet, 1 Badr-
ziliuner. 1 Ticuerzimmer, Küche und
Vorzimmer. Zu besichtigen bis 4 ttbr.
Preis 112 fl. 7. Beztrk, K.ri'erstraße
Nr. 95—97. 4. Stoc'. Tttur 19. Ein­
gang von der Neustiftgasfe. Kem
Mezzanin im Hause. 7407—9
Zu vermtethen.
Schöne, billige Wohnnngen. Tramwah.
verbinanng i» alle Stadliheiie. 2. B.<
Baieriestraße 60. 7701—9
Elegant möbltrteS Zimmer
an tistinguirte» Here» zu vermiethen.
B., Lederergaste 6, 2. si., Th. 12.
7763 -9
Rächst derSTädtbahustation
chönbrunn, 13. B, Winkelniünn-
straße I», ist eine Wehiimig, bestehend
aus 2 Ztmniern, iamntt Zubehör, ab
Mai zu nermieihen. Gelullte. Luge.
Parkanssichi, billiger Zins.^ 7771 -9
2. B., Borgartenstraste 1i>2
2 Zimmer. 1 Cabinet, 1 Bor-
zimmer, 1 Kücde, viert,i,. >07 fl.
50 lr.. 1 Zimmer. 1 jküchr, monat­
lich t4 ft.: 1 große, helle Werk-
stätte z» ver mictven. 7932—9
U. Bez., Sobieskhgasse 22
1 Zimmer. 1 Cabinet, 1 Bor-
zimmer. J Küche, memniid) 2n tl.
i großer ftßasienlade». 1 älüche,
luuit.itiiri'>i.; sZimmer, 1 Cabinet.
I Borzimt»rl, i Küche, jäi ruck mit
100 st. zn veemiethen. 7931— 9
T
Kindsmädchen für Alle»
zu 3iähr. Knabett von jungem Ehepaar!"
sofort om'geuommeu Keine Wüsche im
8'.3o- b:
Mädchen für Alle»
„- Praktikant 'an7 Cilli. tveici'eS etwas kochen kann,
Hanie. Borzlistellen zwischen II u. t iihe.!bder junger Commi» wird mit Gehalt bittet um Posten. A. 6. Bezirk,
R. E., t 2. B., Schönbrunnerstraße278. ansgenommen. 9. Bez.. Liechtenstein»,Marcheiiigast, 1, 8. Stock, Tdür ls.
6 2 St., Th. 19. 8228- 6 straße 62, Wäschegeschäft. 8302—5. »248—6
Kinderlose» Ehepaar
bittet nst> Honsbeiorgerstelle. 14. Be,.,
Wärzstra-e 88. Thor 30. 8301-6
GeschästSdicner
nicht Posten. Anton Krtegler, 6, B.,
Waiigafie 8, 2. Stock, Thür IN. bei
Herrn Jnderä. 8266—6
Bez., Mondicheingasso«
Gancnwohuuttg und E.woloe zu ver-
mietheu.^^
iglest, wöbl. <<,ayeircadnret
separirt. ooentiu-U ^laoierbeiui'öur.g.
ist mit oder o ne Penüon au .^errn
ovei'Tame. auch au Lnrcier mit Quartter
»Ur Heuer zu uermieihen. Sladrbahu»
stiNion Pilgrawgane. 5. Be>, Schön-
bZ^,..-gibruntterf:cas;e I-, fj; c 16^ 8 23s— 9
iJm I. Bezirk, Ciutii’ieitel
‘»st ein Hi 'ziuuner im i S:ock mit
Te!cudoubenui-u::g. für CSrivyioic oder
Niederlac.e geeignet, l illu.st zu verm.
1. B., Gonzagagasfe V. Aldtu Hampel.
8237—9
Diener
 19 Jahre alt, wünscht
niiterznkommen. 5. B., Wienstraße 71,
8. St., Th. 20. 8847—S'.Kettenbrückengaj!«".
MöblirieS Zimmer
mit Eingang :jt 6.t r.ttigerFamtite
ab 1. Slbrti zu vennietben. List tw,
Hau.e. 5. Be>., Wicnsteage IS, 2. St,
Thür 15, bei der Stabrbahnftatchn
8967—t


[ 2023-06-29 10:33:12.313 - 19000329 - Seite 16 ]
«fette 16
Donnerstag
SuKf Stauet 9 mkmI
29« Nikz 1900
»r. 2809
Kleine Anzeigen.
Watt a:
fett
Rothenthnrmstraste.
ch da» Fenster Sie auf d
Ist. 20 Singermeschine! ,Herre«.N-berzteh-r st. ».— Dreiräderiger, zweifitziger
ganz neu, bjähr. Garantie, ßii{in«I‘ Äe(r(l|ef(«MB um_7,.» unb 18^
‘v 1
zu haben
gaffe» 2.
dieses
aufmerksam machend, bitte ich
, ». Fräulein wie an die Ldmini-
diese» Blatte» unter .Fenster-
gruß »884" bekannt zu geben, ob
«hrbare Zusammenkunft oder Corre«
spoudeuz möglich erschiene. 8784—11
Sackeu.
«»trag für Kränen!
lluentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
UMtzfohlen« Buch: „Bon der Frau—
fstr die Frau- von Frau Dr. Hein. Mit
»dschrtft au» tausendeu von Dank.
fcheeiben, dircret verschlossen »n be<
»icheu ^geu 50 kr. i» Briefmarken
»»Neu 88 kr.) von Frau A. Kaupa,
WriguSV^t», Lindenstr. 5«. «104—11
Fange Witwe
Ilgaeutch hübsche Erscheinung, sucht
«Hetäre Bekanntschaft einerabensolchen.
»uuuehmen, gut sttnirten Herrn. Nicht
eaeeUnue Briese unter „Sonnenseite
ßR. 8818- a» die «dmiu. 8818-11
A yoang man
twenty jraan old, wiahs to be
•eqwainted w th a fine young
obristian Lady for corraspon
dano« and conversation. Ki^c
lattaau plaaea nndar „True 8U1‘
»oai. ragt. 9. B., Frans Josefs
Bahnhof. 8441-11
Mariahill,
Kaserne»
7865—1
Kanter.
eo»tmai»>«lbt6ttln»a
(Schwemme) Jakob «othberger,
I., StesanSplatz v. I1U4-1
LhaUaftraße 5«. S.8t., Th. 9. 8415—1
Zwei Freunde
in sicherer Stellung mit kleinem Ber-
mögen suchen ehrb. Bekanntschust mit
> hübsch», jungen Mädchen. Anträge,
wenn m«glich mit Bild unter „I. und
8. 885 «- au die Admin. erbeten.
8868—11
X lustige Wienerinnen
88 und 88 Jahre alt, wünschen die
vekauutfchaft zweier solide» Herren.
Bries« erbeten unter.Ernt 8800" postl.
MA. Thaliastraße. ssoo -11
Stutfttä für Domen!
Elegante Frühjahrs-Jaqnets
von 8 fl., gefüttert und gestickt von 4 fl.
Elegante Officiers-Jaqnets
von« fl* hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 5 fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frühjahrskräge«
gestickt von 8 fl., «5 Ctm. lang von» fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und 90 Ctm. lang von« fl.
Elegante Havelocks
«asier dicht, mit Aermel von« fl.
Elegante Loden Coslüiue
» 0» 7 fl., Prautenade-Costüm von 10 fl-
Elegante Schöße
von 5 fl., Seidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am! ager: sürpassendund
gut gearbeitet wirr ..'.rantirt. Nur bei
I. A. P l a» t,
Sie», 9. ver., Praterstraße SO,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 8408—1 Stoffe.
Siniss's rtfisjcnfafftt
««8 Schwechat ist der best».^^^
Zimmerclofet
gut erhalten, wird zu lausen gesucht.
Gest. Zuschriften mit Preiraugabe er­
beten an E. Richter, 7. Bez., Halb.
gaste 80, 8. St.. Th. 14. 8880—1
Herren-Jequet»
9 Stücke, übertragen, schwarz, feine
Qualität, gut erhalten, für mittet
großen Herrn, jede» zu 5 fl., auch
kurzer Ueberzieher sofort zu verlausen.
8. B., Rothen Sterngaste 7, 8. St.,
Thür 8. 8887-1
Ausgegangene Haare
kauft in allen Farben Ulrich, Coiffeur,
7. Bezirk, Lerchenfalderstraße «5.
«808-1
Zwei Barockkäste«
billig zu verlausen. 17. Bez., Gebier-
gaste «8, Thür 80. «878-1«
Roch so
arg beschädigte Gold- und Silber«
Uhrgehäuse werden am billigsten und
beste» in dem Ährgehäusegeschäst S. B.
Laimgrubengoste 8, gemacht; alte» Gold
und Silber wird al» Zahlung an­
genommen.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort 8265" an die
Admin. 8885—1
1 Mrlren-Los
(400 Krra.) 00 m Jahr« 1870
Haupttreffer (Netto-Bctröge) 848. 000.
174.000, 84 rOO Frc». ;c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 1900, er-
laste in 8g Monatsraten& Kr. 5.35:
sofortige» Spielrecht (S Ziehungen jähr-
ltchi nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel»
stufe« Otto Spitz, Wi«». 1. g«|.,
Schott»»riug 26. 987—1
Im Tamenklridersalo«
2. Bezirk, Wallenfteinstraße 58, welcher
bereits seit dem Jahre 1385 aus dem
Playe besteht und die beste» Referenzen
nachweisen kann, werden alle Arten
Damenloiietten bi» zur feinsten Au»,
ftattung nach Maß und den neuesten
Pariser.Modellen zu coolante» Preisen
esfectuirt. Sanuntliche Journale liegen
auf. Bei Bestellung genügt auch eine
Karte. 8289—1
enkleider
safte« abgelegt«
srack»,«al
si.Saauetb, Krack»,^
tta. «liefe tuelega«terS«ii»au I. t)ei(
«Baaka >><*
Ueber*
loarück«,,
«uf Raten
Kinderwagen
M-«'
Weltadressen-Buch
der chemischen Producten- u. Droguen
brauche, in Pari» herau»gegeben,
2700 Seite» start, in fünf Sprachen
gedruckt, vom Jahre t899, ist uut
10 Kronen zu »erkaufen. A. tbratzl
8/1, Piller»dorfgaste 8. 88*1—1
«lsetftraße, im
7176—1
Kaufe getragen« Herren-
und Damenkleider, Schuhe, alte Wa«
1 ,..», 7 ,». B'lder. «odenkram, alte«
«« 0^ rn ooftee« «nMande zu norr-„ Karte genügt. io. B«, Quellen
naschend billigemPr^tle» deiJaeob
itgetadorger, 1. «ez.. «elhbnrg.
gast« S, 1. Stock, neben Hotel
.««fafeeth-, «leiderlethansta^
8m WWinz
gaste 188, Th. 11.
7758—1
Kinderwage«
werde» billigst »erkauft, tenwtet und
umgetauscht. 8. Bez., Große Sperl
gaste 88. 8175
Leine»,
vkiort.
Bett,enge,
Barchent,
Chiffon,
Ranktu«,
cher, Sa>
Karbeuferuckbitde»
Rahmen, aus Leinwand, «0
vierzölligen tvoldrahme» fl. 1.80, per
Gradl,>BIatt 80 kr. Btlderhandiung, 5. Bei-,
T>Ich-!Gri«»gastc 45. 8816—1
cktücher.
Ä Ä,,SÄ;|• Stück «-brauchte Sessel
Teppiche. Ferner fertige L-rren. und^-nd vcrkau -n. 4. B., Schl ei,mü hl-
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann La ste 17, 8. s tock, Thür 17. 889 8—1
Pendel» und Taschenuhren, Lampe-,.! GrosteS KluakianS
's' billig zn »erlaufen. Hnber, Maria.
Carl Schindler! Nur 1 fl. per Woche
prot. Handelsfirma 1082—1 Herrenkletder. Teutsch.Schneidermeister.
Bit«, ft. veA., StoüdrrLMafta 48« 18 Veztrk, vrarfahttfer gürtet 3V
—— 1126—1
Sit R«i>olfs-8i>s
NSchuhrvoarenN
»*M Iaht, 1864. Haupttreffer Drill.Pariser: Kinder 70 kr., Mädchen
Kr. 90.000, 90,000 rc. Nächste Ziehung 90 kr.: Drill-Pariser: Damen fl. l.io,
schon am 8. April 1900, erlasse in f24 Herrn fl.l. 80: Lack.Radsahr-,Touristen-,
Monatiraten ü Kr. 8.8b, sofort. Spiel- Lawn-Tcnnir-Schuhe, licht und schwarz
recht, »ach Erlag der ersten Rate. jn großer Auswahl um ein Drittel
Ziedungilisten kostenfrei. Wechsel-!billiger al» überall. Nur 7. B., Kaiser
Spitz, Wieu, 1. Kez., straße »3. bei Kirchheimer. 2051-l
:pg 96
na»listen
ftufee Gtto
kostenfrei.
Schot teuttug^ ftk. 988 1
Bon aufgelösten «eschäften
w. Gold- u. Silberw
5^«Wa67rt”fTe'«f«'".(
Serkauf»pnlte,Sitzcasten^Schreibtischeic. Juwelier, 9. Bez., Pramergoste^ig.^^
für jede
complete
ede» Geschäft »astend, so auch
nac
Ri
Herren- und Dainen-Kleider
ohn» lpteiderhShiing.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188—1
beu.wohnim<:
NRICHIUNGEni
Möbel auf Raten
6.V., Sumpenborferftr. 84,86.8«.
1959-1«
, Dame« faden Stand«»
-finden stet» freundliche, dt»crete «»«»
41 Atferftratze
Auf Tbeilrakluna »■ lt»a-’»- «»
v o J ö* Damen jeden Stande»
linken unter Discretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer, diplomirter,
an der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
'8206—2
Lerchenselderstraße 71, Th
wahhottefteüe.
Elaviere und Pianinos in
allen Preislagen, bester
Construetio«, unter Ga»
rantie. Miethe von 5 fl.
auswärts, (llavierfabriks
Niederlage und «eihanstalt
v. NloiS GirikowSkt», 6. B.»
Wedgaffe 3, 1. Stock. «si7—17
MM«I auf Ratenß
8889 -nf«aAah»,atstm.da»-
lm Hofe. 978—1«
SS kr. Pferdekotzen
schwere Sorte, Import- und Kommiß
sionrbnreau, 8. B-, Obere Wribgiirber
sirase 5. 8460-1
Täglich frisch- tzach«
Saftete«, «afnotne». «ompate,
au» gutem und trockenem Material er­
zeugt, kaust man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbelhalle
Zeisler, Wien,
18. S«,., gedjstjan'erstrafte 10
und 19.
Reich illuftrirter PreiScaurant gegen
Einsendung von 80 kr. in Briefmarken.
Provinzausträge werden streu, reell
und prompt ausgeführt.
1074—I«
(DyiCCHCI, «VHVUVt, i. V-e »UUf
tauben 93 ««d «olowratring 14.
8420—1
Srädriger Kinbersttzwageu
mit Dach um 7 fl. zu «erlaufen. 8. B.
Daumgaste 4, 8. St., Th. 8 und 9.
«455 -1
Hochwürdeu PfarrerKneiPP
hat Sr. Heiligkelr Papst Leo XIII.
verordnet. Nürnberger Lebzelten mit
warmer oder kalter Milch zu genießen.
Magen- u. Unterle bleidenden empfehle
ich hiezu meinen Speiselebtuche». Erste
Nürnberger Lebzeltfadrlk, 18. Bezlrk,
Ladenburggasse 4«, Heinrich Huß
8445—1
Kindertvage«
4rädrig, fast neu, billig zu »erkaufen.
14. Bezirk, Boldschlagstraße 45, 2. St.,
Thür »3. 8408-1
Kinderwagen
gut erhalten, zu kaufen gesucht. 18. B..
Schopenhanerftraße 14, Th. 6. 8448
Heizbarer Badestuhl
in bestem Zustande, zu verlaufe»
tb. Bez., Bentzgasfe 70, 2. St., Th.tS.
844«
Beschüftseinrschtnngeu aller 41 (je-el 11011 Urinh» T
Art kaust und ^verkauft Klamper.!" SdrvNet»
89. 59., UtbreöhlOfeergergafte 91. is?*» a»*., ..«.S. iHitta.
(Stichst cer MeldlingerKirche.) 1051-l! d»»«ger- UN0 e-d«Ng-
^^' ischiffchen- Nähmaschinen aus Raten.
: Scherz. «Iserftra str 48, im Hase und
Westbahuhof, Serftnerftraße 8.
7174—1
Drnck-Modelle
ieder Art, sowie Papier- und Metall-
schablonen, Bvrdruck- und Pausfarbe,
Bordruckpolstcr von 10 kr. aufwärt»
Kantschutstampigtien, Monogramm-
Alphabete zum Znsammendruörn aller
Monogramme in jeder Form u. Größe
bei Ferd. Fischer, Modcllstecher, 7.1U.,
Neubaugasse 19. 8406—1
Mel. Mckatzk«
Kleines Canapec um 3 fl
zu verkaufe». 8. Bez., Sostenbrückcm
gaffe 9, 8. St., Th. 80. 6888—1
l, direkt born «rzen-cr Sold-,
i. 1B Sutoetemoaaten uub Uhren an
9 Geschäftsinhaber,^ GnlSbesitzer, Pro-
auf Raten' HMR«teiizilhl«IlS
St o s -« b er
K. Saziri, Mfthlfelfegafte t
der Tefforen, höhere 'Beamte jeder Kate-
gorte und distingutrle Damen. Solide
— i .....- Bedienung, günstige Zahlung»bed!ng-
iniffe. Ausführliche Briese an I.
Kolltsch, Goldivaarenerzeuger, Wien,
»inderbetten 0*
jMrfeeu eingenefet und wetze der»
g Hezlrk,
Keiner Kinderwagen
znm Liegen und Sitzen zu verwenden,
billig zn verkaufen. Weinguri, 4. Bez..
Heumühlgaffe 10, 8. Sig., 1. St.
8849—1
»•«st bei «. «»scher.
Sttunpergafse io
DU- Theilzahlung -Pft
Herren- und Damenllelder
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preisen.
Tbellzahluns
deß« und billigste Matratzen unb Divan».
TyeUzahlnug
ante, solide Möbel, äußerst billig,
bestellt man brieflich
Daarrnhaus Schlesinger
9. Bezirk, Obere Donauflraße 47.
88«8—1
VerpfSLndete Löse
werben ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
t vollen Xagebcutfe aurbezahlt,
.. ist—
__!! Keiae KaUküpse mehr!!
lö TrV Vorzügliche» Haarwasser gegen Au»,
fallen der Haare und zur Vermeidung
von Schuppen. Preis 60 kr Zu be­
ziehe» durch ring pharm. A. Metall,
Bkrgftadt. Mahren. 8218—1
Damast-Tifchtücher, garant.
rein Leinen, per Stück I fl. 2b kr.,
auch im Detail. Import» und C-»n-
misitonr-Bureau, 8. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 8488—t
»um t
sowie
Rom
Dreiräderig.« Kinderwagen
UNI 8 fl. und Wäschekiste zum Sperren,
auch al» Kohlenkiste verwendbar, zn
versaufen. 8. B., Josefstädterstraße 80,
7. Stiege, t. Stock. Thür 15. 8416—1
Unmoderne Jacken, Krägen
und SpitzenmantilleS werden billigst aus
moderne Art verfertigt. 7. Bezirk,
Zollrrgasse «, 8. Etg, 1. Stock, Thür 10
8181—1
Blaues Tricotfarco
sammt Gilet, ist billigst zu »erkaufen.
8. B., Mölkergaffe 4, 8. Stg., 2. Sr..
Thür 14. 8289—1
Damast-Servietten
gacantirt rein Leinen. 65 Ctm.»per Tutz.
fl. 3'Z0. Import- und CommisstonS
bureau L. B-, Ob. Weißgärberstraße 5.
8464—1
o v ■' s«• :i 2 Patent-Schubleilern
AtÄraillt^tfiSan^ft tni5 Ö ffior!!S t |-m' itoeitöeil,fl' in bestem Zustande, ju ver-
ttßem IslU^ c ii* Echiidermalerei, 18. Bezirk.
«SSi. entgast. 9.
«Reu, i. «chottcuriug^
Lacte n. Farben
Knßtodeulacke, Einlaßwach»,
Bnftut (um Selbstdergolden,
Bold
zum selbfldergotben, streich
-fertige Oelfarben. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
tz. Zentner
7. Bezirk, Xeubangafte 11.
Telephou 6658. 6005-5
2 Nähmaschinen
unb zwar t Cnliudermaschine für Hohl.
ftcppercien und t Howeinaschinc, noch
gut erdclten, sind billig zu'
Berfchiedene Hnndwago»
sind zu vertäuten. S. Bez., Wallgaffe
Nr. 8. 887«—l
Wichtig für
Wirthe, Hoteliers und
Cafeliers!
Tambourirte 'Monogramme für
Tisch» und Ktlchenwüfche rc. von
6 Heiler an wärt»
nur bet
Louife Schmidt
Stickereigeschäst und Tambouriranstalt
„Zur weihen Rose"
Wieu, ist. 59., Meldling. ~'
btunnerftrafie 281
Aufträge in die Provinz
Wegen Umzug
in die Stadt ist sehr schöne und solide
DanienwSsche billigst zu vertaiiscu.
Eigene Erzeugung. 4. 8., Wehrtngcr.
gaffe »9, 2. St., Tn. 20. 884«-t
Steppdecken
solidester SlnSsührung, größere Partie
in Seide, Wollsatin, Rouge rc., auch
einzeln billig abzugeben. Import- und
Commissionr-Bnreau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstraße 5. 8461—'
Glasmalerei
auf kaltem Wege und Bergoldnngen
werden billigst »ersertigi. 4. Bez.,
Henmühlgasse ti. 8860 —1
amerikanische Wavencs, bis 30 Deka
schwer, Champagner-Kelnetten, steir.
Maschanzger, groß, rein, goldgelb und
andere Sorten, per Postcolli st. i 20 bi»
2. 20, en »ros viel billiger,
Johann Bokarz, Obst. und Wein-
gartcnbesiher in Preßguts, Post
Pkschelsdvrs, «teiermark. 8283—t
!Biel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche, Wiiche, Bei»
federn, ganze Berlasscnichasicn rc. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Pharusplat, 8.
8159—t
„Glas" „GlaS-
Große Auswahl iu Bier-, Wein.
Ligueur- und Kasseeservice. Hänge-
SchüN» lampcn, Sieblampe», Deckelgläser in
!Gla» und Steingut, moderne Ein-
werden rahmungen. Gla».Niederlage, 15. Bez.,
promptest besorgt. 8843—I^Martahilserstraße
134, Karl Schnürcr.
8232
Laufteppichreste,
gri'vcre Partie, tief unter dem Preise,! 106.600 Tramtvatjkai'ten
auch einzeln. Import- und Commissionr-Iowle Briefmarken zu verlausen. 16. B.,
bureau, 8. B., Ov. Weißgärberstraße 5. Hosnerstraße 8, 2. St., Th. 15. Bor
8432—1. mittags.
8284-1
Mieder, echt Fischbein l Kinderwagen
verlansen/sehr gut passend, von 8 fl. aniwäri», vierräderig, in gutem Zustande, ist
^'"" *“•** ©ciöeu«
beMtigen tn S. Stbarlah'» Leder» auch »ach Maß, werden schnell u. schön billigst zu verkauseu. 7. Bez-., Seiden-
dlnna. 12/ 4. Hetzradorferftr. 10b. -»«geführt, il. Bezirk. Simmeringer gaffr »5, 8. Sig-, 1. Si., Ld-üo
'< V V 8879—I.Hauptstraße 16. 8380-1' 8806-1
Vorzüglicher Conccriflügel
au» einem k. k. priv. Eiabtiisement.
ist wegen Platzmangel zu vetlausrn.
Selber rostet vor 2 Jahren boo st
Z» irhen von l-2 Uhr, 8. B-, Berl.
gaffe 1, 8. St., Th. 29. 7144—17
Taborstrasse 22
i« Hofe. 1096—1«
Pianino, 7 Octav,
um 130 fl. und eine Zither um 5 st.
7. Bezirk, Reubaugaffe 2«, 3. Stiege,
1. Stack, Thür «6. 7351—17
Möbel
Stutzflügel, Eisencoustrnct.
ISO @ttin. lang, von k. k. Hossirma, um
90 fl. zu verkaufen. «. Bez., Lange-
gasse 42. 815 3—17
Streicher-Stutzflügel
vorzügl. Ortginat-Concert-Instrilment,
Octaven, beionderer Gelegenl^eitskauf,
um L 80 fl. zu verkauseu. 15. Bez..
LSl'raasse 1, 2. St., ?h. 13, gegenüber
&) eßfnt)itf)of-'., 'nrnnft5feite. 8270—17
\J*
Cccaviiia
rein chromatisch gestimmt, mit Schule,
sehr leicht zu erlernen, gegen Ein«
seudung von Ar. 1.L0 (60 kr.), auch in
Briefmarken, frei zugestellt. A.Pankrotz,
Occartna-itrzeuger, b. Bezirk, ^euta
gaste 42. 8820—17
Schlafdtvan mit Matratze
l» fl., Ottomane, Drcorattanlctvan,
Ptüjchvorhänge billig zu »erkaufen,
1«. Bezirk, «lserftratze Nr. 6»,
Tapezieren. 7438-16
Altdeutsche Möbel
unb »olitirte Credrnz, 9 Beilen,
2 8!achltaftei», matt nutz, Heiligenbild,
Ankleidelplrgrl, Kinderbett, Matratzen,
Tisch, Seilet, Uhr, ist billig auch einzeln
zn ocrkantru. 1. Bez., Bäckerstraße 1«,
I.St.,^h,t. 8816—16
30 fl. 2 Doppelchissonmier«
hohe Watzenbetten 84 fl„ Uhr.
Divan, Tisch, Sessel, Trumeausplegei.
altdeutsche» Schlafzimmer, auch einzeln
billig zu verkaufen. S. Bez., Stnutper-
gaffe 9, 1 St., Th. 7. 7383—13
Eleg., gefchn, altd. Schlaf.
und Steisezimmer 180 fl,, Teppich
Dt.a» 33 fl., speisktisch sammt Sessel
3« fl., Ottomane 1« fl., feine Maha>
gom-Salongarnitnr sammt Pieilrr
spiegel >50 fl., seine Teppichgaraitur,
Splegelkasten 35 fl., 2 Dvppelchlffow
nter» 32 fl.. Bellen, Matratzen, Uhr,
Lampen, Schaulrlstuhl, Toilette, Thee
tisch ic. zu verlaufen. 9. B., Lazarelh
gaffe 28, Hochpart., Th. 8. ««78—I«
Lederdivan
Ottomane, Tepplibdivan, Ktrohsäcke
und Matratzen billt« zu verlaufen,
7. Bez., Siebensterngaffr 54, Reiter,
8889—13
Junger Harmonikaspieler
welcher geneigt wäre, zum Vergnügen
in einem Quartett eines Radsahrctub»
zu spielen Intern) wird dazu ringe
laden. Näheres bei Hans 8., 1. Bez.,
Seitenstetlengaffe 4, Parterre. 8825 -8
Weinschank er«sii»et. Wer guten Land«
wein trinken will, geht ganz bestimmt
hin. vochtnngrvoll Blast»« SarAzh.
Web"'
einschenker.
8968-10
Installation für GaS-,
Wafferletiungen und englische Aborte.
S. Ärünwatd, 9. «ez., Frankgaffe b.
83S0—3
Eil Uvier
teil
Schnitte
für Damenkleider, nach Maß garanftri
paffend, billig zu verkaufen in d. Lehr-
anstatt, 9. Bez,, Hebragaffe 8. «888—2
Pcrfect« Schneiderin
empfiehlt sich für 8 Kr. 40 Heller per
Tag. SHarie Hatt, io. Bez., Ecke«,
gaffe 5, 8. St., Th. 12 V 8. 8410-3
3000 fl.
5» Wo und freie» Quartier für den
Darleiher, gegen Faustpfand und
^ebrnspolizze gesucht. Antr. unter „Ä,
K 8419" an die Admin. 8419—8
Gibt e» noch gutherzige
Men chen die riner allständigen, 88jähr.
Witwe mit 8 hübschen, gesunde»
Kinder» zu irgend einer Existenz per-
helfen 2 Adresse unter „Kindersceunde
«üb«" postlag. 8. Bez., Hcinzelman»,
ga ffe. »856—S
Stutzflügel
schwarz grautet, wie neu, wegen Platz.
Mangel» um 135 fl. zn verkaufen,
13. Bez,, Schellhammergaff« 5, 8. 81 ..
Thür 18. «551—17
3 Violinen
und 5 Elarinetlen a, b, o, d,,
find billig zu versaufen. 1. B., Adler»
gaffe 4, 8. Ei., Th. 80. 8885—17
Mignonflügel
prachtvoll, presswnrdig zu verkaufen
8. Bezirk, Laudongaffe 88, 8. Stiege
I. Stock, Thür 24. 6094— 1’
Bessere Fran
bittet edle Herzen um ein Tartehen
gegen Ratenzahlung. Unter -ümte
vossnung 8417» postlagernd 13. Bet.
Thaliafiraße. 8417—2
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in»
Hau». Unter „S. «. 8224" an die
Admin. 8824 8
Oratorin«
Für Mitwirkung bei einem solche» in
ge chlonenem Kreise wird ei» Horn.
und ein Trombobläser (Amateur»
gesucht. Zulchriften erbeten unter
.Oratorium 8847» postl. Wien 18 4
' 8847—17
Ansichtskarte«
von Pari» »uadreifiri, am T>
Eröffnung der Ausstellung, nur
in Üirielmarlen. Bestellungen an Karl
Kapinu», 9/8, Ferstelgaffe 5. »840—2
Tage der
>r 80 kr.
Tüchtige selbst. Schneiderin
empfiehlt sich in» Hau». Per Tag
1.30 fl. und Kost. 8. Bez., Piartsten.
gaffe 10, Bürstengeschäft. 8275—8
- WESEN—
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstraße 1. 1277 -t»
27b Ltm. breit, 340 6tm. Irmß
wird
Freitag den 30. d M.
im
Teppiehham
Orendi
WIEN
I., Lugeck 2
anstatt für fl. 48.— kkir
fl. sa—
verkauft.
82T*-W
Durch 20 Jahre prattilcher, »orztgllcher
Hühnerangeu-Oprrateue
Wanke, 6.8)., Rartadtlferftraße41,
4. Stg., 1. St. 1». Operatt«l»flunde»
' bt, 4 t"*
von 9
> Uhr.
1060—20
7^ V J-' V
Montag den 2. April L.I.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den SouterraW--
Localitäten des
LnxuS-Damenrad
fast neu, sehr wenig üdersahre», preis-
würotg zu verlausen. «. Bezirl, Web.
gaffe 8. 6978—15
Lederlandaner
mehrere Broom», dreisitzige» Coup«,
Phoblon im rohen Zustande, mit oder
ohne tiiummiräder, bei Johann Schabout,
3.B, Hauptstraße 141 (Tramwavhatte>
stelle Peirnsgaffe). 7314—15
Schlafdtvan
Ottomane 15 fl., Bariiitur, Speiseitsch,
schlaf- u. Speisezimmer, Lüster, Uhr,
Kücheusachen und die Wöbet sofort zu
verkaufen. S. Bez., Magdalenenftraße
34, Stiege link». Th. 18. »437—13
Schreibtisch
gebraucht, wird billigst verkauft,
«aumgarlner, 7. Bez., Westbahnstraße
Rr. 9.
8483-16
Doppelbett
prachtvoll gearbeilet, »uß, mit Kupfer-
sederneiusatz und Roßhaar belegt,
Alles neu, ist billig zu verlausen,
7. B„ Westbahnstraße 14, 8. Stock,
Tbürlb. «118—16
Schöner Divan
billig zu verkaufen. 5. Bez., Barten,
gaffe 2«, Thür I. 8382—18
Möbel sehr bHUg verkäuflich
altd. Schlaf- u. Speise«, 13» si., B Zimmer
»olitirte Barock-Schlaf- u. Epeisez .De-
coratiouSd. 28 fl,,Lederd.l« fl.,Teppich,
2 Oelgemäldc 3 fl., altd. Creden»35fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette'
lviegel, Matratzen, Garnitur. 0. 8.
Markahllferstraße »8, 4. Stg,
2. St., Th. 9». «427—18
Ledervlvau 14 ft.
8 Zimmer altd. ». pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst derkänfllch 0 58-,
Stumpergasf, 2 «. Hochpart. «.
8488—13
Zimmereinrichtung!
Pendeluhr, DIoan, Bilder, Teppich,
Alle» dringend »erläusiich. «. Bezirl,
Mariahilserstraße 48, 8. Sig., Tb. 13.
• 8868—16
e Zimmer pol. Möbel
altdeutsch und barock, Lederdivan 10 fl.,
8 große Lelgemälde 5 fl„ Vorzimmer«
und Küchemnöbel und Vieles billigst
auch einzeln vertönsillch. 0. Bezirk,
Kasernengasse 32, 1. St, Th. e.
8424—16
Älterthümlicher Kasten
16 Schubladen, eingelegte Arbeit, sehr
gut erhalten, ist preisnnirdig zu ver
kaulen. A. Ulrich, 7. Bez,, Mnrthen-
gasse 18, 1. 81., Th. 9. 8802—1
4 Zimmer altdeutsche
und palitirie Möbel, Tisch, Selsel, Uhr,
Spiegel, Schrelblisch, Lampe, Barnitur,
Bilder, Teppiche, Cnrniffen, Deco-
rotion»- und Schlasdlvan unb noch
Bleies sehr billig zu verkaufen. ». B..
Wasagasfe 90, 1. Stiege, 1. Stock
links, Thür 11. 8896-16
Herren» und Damenrad
lost neu, stud wegen Aufgeben des
Fahreus spottbillig sofort zu verlausen.
9. B., Pramergaffe 2 t, beim Friieur.
8838—15
Waffcnrad SO fl.
4. B., Maherhasgasse 11, im Friseur«
geschält. 8317—15
Englische BnlldogS
prämtirter Abstammung, 2 bis 8 Monate
alt, weiße und gesträhnte, sowie deutsche,
gesträhnte Bulldogge, Mänttchen, i Jahr
all, gut dreffirt, zu verkauseu. 14. B.,
Sechshauserstraße 77, Branniwetn-
geschäir. 88, o—5
Radfahrdreß
Braut- und Straßenlleioer wie neu,
billigst. 5. Bez., Hosgasse 9, I. Stock,
Thür lS. 8257
Kaufe einen Zughund
5/2, Echönbrumierstraße 105. 8812-
Damen-Zwergrattler
kleinste Rate, t bis 8 Monate all,
Männchen, Weibchen, billig zu ver­
kaufen. 2. Bez., Rueppgasse t?, Plant.
8339—15
Fahrrad, Prachtstück
und sprechender Papagei sehr billig zu
verkaufen. 3. Bez., Echmalzhofgaffe2t
Thür 6. 8414-15
Feines Pneumatik-Rad
Modell 1398. fast neu, ist lehr billig
zu.' verkaufe,t. Seemann, Weinschank,
18. B., Seniperstraße 9. 8450—15
Beste englische Räder
»e» und überfahren, billigt, abzugeben.
Au»,uns, von 4 6 Ubr Nachmittags.
Sonntag den ganzen Tag. 17. Bez
Literleinplatz 13, 2 St., Th. 8.8422—15
Guter Wachthund
Ncusundländer. schwarz, Männchen,
billig zn verkaufen, iiuch vieleBevrginein
Knollen billig zu haben. Alt-Qttakring,
Erdbrustgasie 1432. nächst der Lchottt»-
meierei, beim HauSeigeitthiimer.
8332—15
Pracht-n. Luxus-Fahrräder
Waffen-, Dürkop-, Gregec-, zu noch
nie dagewesene» Preisen. Rundbali»,
Bezirk, Berggasse 3. 7532—ld
Schäserhnnd
Männchen, gelb und weiß, 14 Monate
alt, sehr wachia», und fromm, ist billig
wegen Abreise zu verkauseu. 11/1
Märzstr.iße 37, 2. Stock, Thür 13.
8310—15
Mignonflügel
matt unb politirt. sind zu verlausen.
KlavierfabrikWopaternv, 3. B.,Bürger«
ipilalgaste 19. Auch ein antikes
Harmonium und Clabter-Aulomat mit
80 Siotendlättern. «941—17
Fahrrad, Mode« »8
sammt Ausrüstung billig zu verkaufen.
'8, Bez, Hirschengaffe 15, Gemischt«
H waarengeschäst. 8260— 15
! Herrenrad, Modell 1900
•um 80 fl. und eine Lrchestergcige «m
« fl. zu berkaufen. 14. Bez., Rüsten«
gaffe 7. 8808—15
Flügel und Pianino
neu und überspielt, von 150—400 fl
.1 »erkauft» oder au«zul«ihett. L.
eigel, Claviermacher, 7. v«. Kundig. 25
«155—17
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar._
7. B-, Bnrggaffe 70. 7735—2.Thür 16, O. P.
HK] ORENDI
Buchhaltung, Stenographie
faufm. Rechn., Correfp., Wechsel», Hau.
delsrecht lehrt nach einer bei mehr oll
5000 Schülern bestens erprobten Meth.
gründ,, and billigst O. LOw, Svecial-
Handelsfachl., 8/ 1, gofefftüdter-
ftraße 30, AnSwäriige brteiiich.
Zeugniß n. Stellenvermtttluug.
106- 1—4
Städtischer Lehrer
ertheilt billigst Privatunlcrricht: auch
in Wustk. Näheres 4. «ez., Johann
Stranßgaffe 1 t, Thür 14. 81 «»-4
Unterricht in Malerei
und Malereien aller Art aus Seide,
Leder, Holz und Metall zu billigen
Preisen bei bester Ausführung. Alte
Bilder werden neu restaurirt. 5. Bez.,
ipriesgaffe 45, 1. Stock, Thür 18.
Correspondenztarte genügt. 8819—4
Unterricht
ertheilt ein Fräulein in und außer
dem Hause in Concerl» und ameri«
laniicher Guittarre- Zither gegen
mäßiges Honorar. Sprechstunden von
8—18 Vormittag« und« llhr Abend«.
5. Bez.. FranzenSgaffe 80, t. Si.,
Thür 11. 8821 —4
Biolinuuterricht
ertheilt Ansangern, junger Man»,
qageu mäßiges Honorar. 4. Bezirk,
Miliersteig 8, Thür 2. 8814—4
Mme. C. Oefterlein
Inhaberin der »on der hohe» k. k.
Stattbalterei conc. Lehranstalt für
SchnittzeichnkN ». Kleidermachen 4. B.,
Margareidenstraße 47, empfiehlt sich
zum Unterricht nach leichtiaßllcher
Methode mit g.rantirlem Erfolg. Curie
von 8—8 Monaten. Schncllcurie für
Schn ittzeichnen separat. 8823—4
Wie«, I., Lugeck Nr. 2
1200
Fenster Spitzen» BorhLitg«
zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnaymspreis von
05 ft* per Fenster
oder 2 Theile in Verkauf. Diele
Vorhänge sind per Theil
100 Cm. breit und 300 Cm.
lang. Ferner
600
Fenster Spitzen-Vorhänge
in Weiß, Crime oder Ecru zu
dem ungewöhnlich billigen Aus--
nahmspreis von
st. 2.75 per Feust-r
Diese Vorhänge sind Per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm.
lang. «437-10
Gründl. Pädag. Zither,
nuisrrlchk vom Anfang bis znr Voll
end!Mg. Etnzelunlerricht, Honorar
mäßig, in der vom hohen k. k. Landes-
ich,,,rathe concesi. Pridat-Zitherschule,
5. Bez., Embelgaffe 63, 9. Schuljahr,
ilSgillige Zeugniffe. Carl A. Coletli
sän., Zitherschnlinhaber u. Componlst.
8388—4
Lehramtheaudidat
ertheilt fleiüiifeiiftslficn Unterricht in
allen Volks- und Brirgerschulgegelr
ständen und bereitet zu AuinalsmS'
Prüfungen vvr. Auschristen erbeten
unter „LehramtScanditat postl.
8 Bez., HlNivtstraße. 846«—5
FÖrSilltM!
Josef Sernerod.
DanienNerdermachcr
Inhaber einer von der k. k. nieder-
österreichischen Stanlialterei roucess
Privcri «Lehranstalt für Kleider-
ruacheu n. Lchnittzeichneu, empfiehlt uch
den geehrten Tamen zur elegantesten
Ausführung von Damenkleider» jeder
Fagon. 17. Bez., Ottakringerstrafie S6.
840l !—4
Gründlichen Unterricht
für Gcklag« und Streichzitber. Karl n.
ölvsa Emmerling, 7. Bez., Katserstr. ttv.
8118-4
Pariserin
ertheilt CouverlationS-Unterricht im
Haus ö st., und anKer HcniS. Hat
3 Nachmittage frei. 8. Bezirk, Lange-
gaste 24, Tvür 6. 8249—4
1 eleganter FrnWalirsami fl. 26
l eleganter üeberzielier.. fl .22
828
Kein- Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
II., Dlere Dananstrasse 89
nächst der Stefaniebriicke.
Telephon Hr. 14495.
mmm
Verloren
wurde am 27. d.M. um SUhr Abends
auf dem Wege von der Heugafje bis
.chlvarzeudersiplatz, eventuell Sr-iezel«
gaste uird Är« b-.'u em Armband, gefüqi
vv» La-.'.lüekSpfcn in Ävldfastung: kann
auch im Omnibus vom Echmarzeuberg-
plav bis Spiegelgaste entfallen sein.
er redliche Finder wird gel'elcn. das­
selbe gegen angemessene Belohnung
abzugeben: 3. Bez., Streichergasje 7.
~~ 8263-18
Wo nicht erhältlich, direci: 1 Flo.'s«»
Wasser und X für luno*
3 Ki
Reit ausreichend
EONUN, lri

