
[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
tu Wien..... 4 kr. --- 8 Heller
Inserate«-Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schnterstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11\ IX.. Währingerftraße 68
XV., Neudaugürrel 45.
AuKerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf.» Haasen-
ftein L Vogler, Rudolf Äosse, I. Tanneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenslein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JaulusL So., Julius Leop old, I. Dlockner,
I. D. Fischer in Budapest; Tft« Foreign
Pnfilishing Sypdieate Ltd. in &üitbon; John F.
Jones& (5o. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtig:.
Abonnement-Vertreter
für Deutfchland, England, Frankreich, Italien rc.:
tsaarbach'8 News Exchange tu Mainz.
Post-Sparcasscn-CH-ck-Conto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
Khef-Redactcur: Nr. 7-»g! Hpt.-Adwinisrr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 7020j Druckerei: Nr. 791S
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Zipporvitz.
Abonne«entspreisr
Jür Man:
bei täglich freier Zustellung ins Haut;
3fl.S5kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelst
Ist. 10 kr. ---- 2 Kr. SvHellermonatl.
25 ft. ----- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Wanuscripte werden gründ-
tätlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückparto beiliegt. E» ist daher nothwendig, Covien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
|3fcfJ'JU>omtetnenf:
Für Letzerreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei. 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.16.80
Bei dirccter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz...„„ FrcS. 8.90
Für Italien....„„ Frei. 8.65
Für Serbien....„, Frck. 10.50
Mir Rumänien...„ FrcS. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, RutzdorferstrasteNr.3,
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Riedi»
Druckerei: Ltppowit?& Co.
ES., Michelbeucrngaffe g.
tBeranttvortlichr Ludwig Wolfs.)
Nr. 2518
Wien, Samstag 27. Oetober 1900
8. Jahrgang
Wie p. I. Wcknmteii
welche ihr Abonnement für den Monat November noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dicö umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
BlatteS vermieden werden kann.
Irormnciammtos in Sicht?
Die spanischen Angelegenheiten bieten heute einen An­
blick so voll trauriger Verworrenheit, daß jeder Freund einer
Reorganisation dieses Reiches, das einmal eine so glorreiche
Rolle im europäischen Culturleben, später eine so wichtige
Position in der europäischen Politik gehabt hat, sich auf­
richtig darüber betrüben muß. Längst spricht Niemand mehr
vom „Lande des Weins und der Gesänge" anders, als wenn
eben wieder einmal eine schlimme Post über die Pyrenäen
in das übrige Europa dringt. Dieser Loden, den die Natur so
überreich begnadet hat, will nichts mehr zeitigen, w eil ihn inunerueue
Krämpfc von innen heraus erschüttern. Kein Feind bedroht
seit den Tagen des ersten Napoleon mehr die Unabhängigkeit
und die Freiheiten des Pyrenäenreiches. So sind sich seine
Bewohner selber zu Feinden geworden. Nichts würde eine
fröhliche Auferstehung des Königreiches hindern, lebte nicht in
seinen Bewohnern ein unruhiger und feindseliger Geist, der sie
immer wieder gegen einander stachelt. Die Dynastie kann
nicht zur Ruhe kommen, kann sich nicht einwurzeln, was hier­
nach so langen Unterbrechungen in ihrer Kontinuität noth­
wendig wäre. Sie vertragen kein Königthuni, sie taugen
nicht für die Republik, und rein auf die Anarchie läßt sich
keine Staatsform gründen.
Als die spanischen Eolonien dem Mutterlande entrissen
wurden, mochte man einige Hoffnungen schöpfen. Es war ja
längst kein Geheimniß mehr, daß die überseeischen Besitzungen
nicht nur nichts trugen, sondern dem Königreiche schwerere
Lasten auferlegten, als es so leicht erschwingen konnte. Euba
war verarmt, die Philippinen waren eine Quelle ständiger
Verlegenheiten. Eine brandige Fänlniß, vielmehr jene Blut-
krankheit, welche die Spanier allen ihren Besitzungen ein­
geimpft zu haben scheinen, die lange fortwährt und beispiels­
weise heute noch die südamerikanischm Republiken zu keinem
rechten Gedeihen kommen läßt, hatte auch jene Gebiete ergriffen.
Dieser Eolonien entledigt, nicht mehr verpflichtet, ein großes
stehendes Heer zu erhalten, konnte das Königreich leicht an
seinen inneren Aufbau gehen. Es ist in seinen Grenzen Raum für
eine viel größere Bevölkerung, als die es nun ernährt. Es
scheint wieder nichts mit diesen Hoffnungen. Denn etwas
will sich begeben, so unglaublich wie nur möglich. Dem
Militär ist der Kamm geschwollen und c6 droht mit Pronun-
ciainentoS, es führt eine heftige, ja gewaltthätige Sprache
gegen die Cortes, gegen die Kammern, gegen das Cabinet
Axcarraga, dessen Führer eben erst erklärt hat, die
Finanzlage gestatte nicht, an einen Ausbau der ver­
nichteten Alarme auch nur zu denken. Das Unbegreifliche
liegt aber darin, daß dieses nach Ereignissen geschieht, ivelche
die derzeitige vollkommene Unfähigkeit der spanischen Sol­
dateska aufs Klarste dargethan haben. Wenn man sich_ am
Klirren eines siegreichen Säbels ergötzt, so ist das begreiflich.
Ein schartige und stumpfe Klinge aber soll man lieber in
der Scheide lassen, soll sie gewiß nicht dazu mißbrauchen, sie
drohend gegen die friedlichen Bürger der eigenen Heimat zu
schwingen.
Ein «unbedingter Fehler war die Ernennung des
Generals Weyler zuin Generalcapitän von Madrid und Neu-
Castilien. Die Bezeichnung: „Zum Commandanten des ersten
ArmeecorpS", wie sie nun beliebt ist, umschreibt nämlich bei-
weitem nicht die Machtfülle eines GeueralcapitäuS. Sie war
eine Ueberraschung für alle Welr, nicht zuletzt für die damaligen
Minister selbst, die sie aus dem „Jmparcial" erfuhren und
dann im „Amtsblatt" bestätigt fanden. General LinareS, der
Kriegsminister Silvela's, hatte das Ministerinm nur unter der
Bedingung übernonimen, daß er alle Neuernennungen aus
eigener Machtvollkommenheit vornehmen dürfe. Der Premier
Srlvela war schwach genug gewesen, ihm eine solche, im
Lande der politisirenden Generale und der Staatsstreiche
doppelt gefährliche Vollmacht zn bewilligen. Nun besah er
sich den Schaden erst, nachdem er ihn hatte. Wer Weyler
ist, weiß doch so ziemlich alle Welt. ES ist der Mann,
der es versucht hat, mit den unerhörtesten Mitteln, die ihm
nun Lord Roberts flink und gelehrig in Transvaal nach-
macht, Euba zn pacificiren, das heißt zu entvölkern, der
durch seine erbarmungslose Härte nicht zuletzt jene Erbitterung
weckte, die endlich zum Einschreiten der Union führte. Eifrig
hatte er die Geschäfte aller Feinde seines Vaterlandes be­
sorgt, hatte dem Znckertrust einen Rechtstitel für das Frei-
beuterftück geliefert, mit dem er dann namens der Hnmanität
das reiche Eiland Spanien entriß. Heimgekehrt, versuchte er
eine Agitation gegen die Regierung zn entfachen, die ihn
heimgerufeii und damit um den Sieg gebracht habe. Er
schielt seit dieser Zeit heftig nach den Republikanern, und
diesen Manli wagte LinareS gewissermaßen zum Schirmherm
des KönigShanses zu ernennen, LinareS, der einem Cabinet
angehörte, in dem Gaffet saß, der im selben „Jmparcial",
der am 20. Qctober die Ernennung Weyler'S brachte, die
Erschießung dieses Mannes wegen seiner ruchlosen, ver­
brecherischen und die Heimat ebenso schädigenden wie schänden­
den Thätigkeit aus Euba gefordert hatte.
Es heißt, Silvela hätte seine Ministercollegen, deren
drei auf diese merkwürdige Ernennung hin auf ihr Amt ver­
zichten wollten, damit beschwichtigt, daß er sich dafür ver­
bürgte, Weyler werde als Generalcapitän von Madrid
keinerlei Politik treiben. Er ist seither gegangen; diese That­
sache allein aber frommt nicht. In der Rangserhöhung, in der
Verleihung des vielleicht wichtigsten Postens an diesen Mann
lag bereits Politik. Sie war ein offenes Einbekenntniß
der Schwäche des bürgerlichen Elementes gegenüber dem
militärischen, wenn der Alba von Euba, wie ihn seine Freunde
sehr euphemistisch heißen, well er doch vom Alba Alles hat,
nur nicht sein militärisches Talent, wenn ein staatsstreich-
lüsterner General, der reden kann, aber auch sonst
nichts, so schwindelnd emporgehoben wird. Das
war ein Wink und die Sprache der Militärpartei
zeigt, daß man ihn begriffen hat. So hat denn Axcarraga,
wenn ihnr wirklich die Erhaltung der Dynastie und des
inneren Friedens in Spanien am Herzen liegt, zunächst eine
einzige Aufgabe: er muß dieUeberhebung des Heeres brechen,
auf lebe Gefahr hin, muß ihm Subordination gegenüber
den bürgerlichen Gewalten beibringen, die es gegenwärtig
verlernt zu haben scheint. Es ist der Geist des Carlismus
in den baskischen Provinzen noch lange nicht ausgerottet,
und es genügt vielleicht das Erscheinen eines Prätendenten,
um wieder einmal einen blutigen Bürgerkrieg zu beschwören.
Die Greuel von Monljuich haben höchstens Haß erweckt,
gewiß nicht den Anarchismus ausgerottet. Ernennungen
wie die Weyler's sind nur zu geeignet, den Feinden
an den Grenzen, die nur auf einen Anlaß lauern, um über
die Monarchie herzufallen, sei es im Namen der Republik
oder int Rainen des allerlegitimsten Königthumes, einen
inneren unbezwinglichen Feind zuzugesellen. Es würde das
Kämpfe kosten. Geschieht aber nicht bald etwas Durch­
greifendes, dann ist wenig Hoffnung mehr, Spanien jemals
beruhigt, an der Arbeit, Glied an Glied mit jenen Cultur­
nationen zu sehen, denen es nach seiner ganzen Vergangenheit,
nach der Veranlagung seiner Nation zugehört.
Wien, 26. Oetober.
Morgen werden hier die gemeinsamen Co n-
f e r e n z e n unter Vorsitz des Grafen Goluchowski,
der heute hier eingetroffen ist, fortgesetzt. Gegenstand der
Verhandlung bilden bekanntlich die bosnischen
Bahnen. In hiesigen officiösen Kreisen wird behauptet,
daß es in den bevorstehenden Conferenzen gelingen dürste,
zu einem C o m p r o m i s s c zu gelangen, das angeblich
Feuilleton.
(Nachdruck verbaten.)
Susa Salai.
Eine Geschichte aus Ungarn.
Von Georg Buffe-Palma.
Der Bauer Salai war der größte Grundbesitzer in der
Gemeinde und seine Tochter Susa die Schönste im Eomitat.
Wandernde Zigeuner sagten: nicht nur im Eomirat, nein, sie
ist die Schönste in König Arpads ganzem Erbe. lind ihr Wort
galt, weil sie mehr gesehen hatten im Wachen als der an die
Scholle Gebannte im Traum.
Aber wild tvar sie und ging ihre eigenen Wege von
Jugend auf, Susa, die Tochter des Ianos und der Marischka.
Sie küßte dem Pfarrherrn die Hand nicht, wie cd die Sitte ver­
langte, und wenn vor der Scheute Geigen und Klarinetten klangen,
sah sie von der Brücke den Tanzenden zu. Selten nur bctheiligte
sie .sich daran. Aber dabei war sie immer.
Sie ging ant den Tanzplatz, weil Sandor, der junge
Zigeuner, dort spielte. Er wußte kaum, wer ihn geboren, und
ärmer war er noch als die Anderen. Auch schön konnte man
ihn nicht nennen. Seine Nase war zu knochig und stark ge­
bogen, und jeine Lippen zu voll für die Hagerkeit des Gesichts.
Aber wenn er die langen Wimpern hob, brachen aus der dunklen
Tiefe seiner Augen Blicke, die heiß und scharf waren wie in
Feuer geglühte Harpunen. Tic ivaren ihr in die Seele ge­
drungen und ließen sie nicht mehr los. Denn öfter ruhten sie
auf ihr, als auf der Geige.
Sie hatten sich nie gesprochen. Toch Susa Salai, weitn
sie beim Hahnenschrei vom Lager ausstand, warf die schweren,
dunkelbraunen Flechten über die Schulter und murmelte schlaf­
trunken: „Kämm' sie mir, Sandor!" Und der aus kni Stamme
der Fahrenden, der in einem anderen Dorf feine Hütte hatte,
spielte Abend für Abend ein neues Tauzstück, und in der
Dännnernllg war es ihm immer, als ob sie leibhaftig vor ihm
stände. Sie sahen sich oft ivocheulang nickt, aber sie fühlten,
daß sie zusammengehörtekl.
Susa Salai war achtzehn Jahre alt geworden. Eines
Tages, als sie gerade bei Tisch saßen, legte der alle Bauer den
Suppenlöffel fort, sah sie scharf an und sagte: „Bartholomäus
Tizka bat um Dick aefleit. Er ifl beinahe so reich wie ich, und
sein Acker grenzt an meinen. In sechs Wochen kann Hochzeit
sein."— Tann stand er auf, nahm eine Flasche Slibowitz
und zivei Gläser aus dem Schrank und schenkte ein. Das eine
reichte er seiner Tochter, in Erwartung einer freudigen Ein­
willigung.
Susa Salai ward bleich bis in die Lippen hinein.
Sie nahm das Glas und warf es auf den Fußboden, der,
wie wenige im Dorf, mit Dielett belegt war. Das Glas
zersplitterte und ihre Augenbrauen zogen sich trotzig zu-
sammen.
„So wenig wie ich das trinken werde, werde ich ihn
heiraten, Vater!"
Die Knechte und Mägde, die am unteren Ende des Tisches
saßen, sahen sie erschrocken und mehr noch verwundert an. Auch
der Alte stand einen Augenblick wie versteinert. Dann schwoll
die Ader aus seiner Stirn und der Jähzorn sprühte aus seinen
Augen.
„In sechs Wochen," sagte er nochmals. „Ja oder
nein?"
„Niemals, Vater!" Tann schrie sie wild aus: „Schlag'
mich nicht!"
Aber es war zu spät. Die gefüllte Flasche fuhr ihr mit
solcher Wucht auf den Schädel, daß das springende Glas ihr
durch das dichte Haar in die Kopfhaut schnitt. Blutend stürzte
sie hin.
Der Bauer hob sie aus und trug sie in die benachbarte
Kannner, wo das Riemenzeug seiner Pferde hing. Dort legte er
sie auf einen Strohsack, schloß die Thüre ab und setzte sich wieder
zn Tisch. Hochroth vor Zorn saß er da, schwer und massig wie
ein Symbol der rohen Kraft. Von den Dienstboten wagte Niemand
ein Wort zu reden.
Erst am Abend des nächsten Tages sah er wieder nach
seiner Tochter. Er fand sie fiebernd und besinnungslos. Da
ließ er ciuspainie» und aus der Eomitatshauptstadt eitlen Arzt
herbeiholen, Nachdem dieser die Wunde sorgfältig gereinigt hatte,
sagte er achselznckend: „Ruhe und gute Pflege. Sonst ist keine
Gefahr."
Es dauerte aber doch vierzehn Tage, ehe Susa Salai
wieder das Bett verließ. Beim Mittagmahl traf sie mit ihrem
Vater zusammen. Er deutete durch die Fenster auf das gegen­
überliegende Hails des Dprfrichtexs. Geb nack dem Ellen
mal rüder. Dort hängt etwas für Dich!" Einen Gruß hatte
er nicht für sie.
Sie nickte mit dem Kopf. „Ich weiß schon, Vater. Mein
Aufgebot mit Bartholomäus Tizka! Während ich krank war,
hast Du es erlassen."
Es tvar keine Bitterkeit in ihren Worten. Ihre Kraft war
gebrochen, und so war sie ruhig. Nur blaß, als ob sie aus dem
Grabe gekommen wäre.
Am Nachmittag besuchte sie ihr künftiger Gatte. Ein Vier­
ziger, der schon zweimal Witwer geworden war. Er war groß
und breitschultrig und, abgesehen von seiner allzu großen Voc-
liebe für Wein und Schnupftabak, die auf Nase und Wäsche
stark abgefärbt hatten, konnte mau ihm nichts nachsagen. Als
er sie küssen wollte, stieß sie ihn zurück. Er lachte gutmüthig
und ging seiner Wege, zufrieden in dem Gedanken, daß Susa
Salai, deren Schönheit durch die Krankheit nur noch stolzer
und vornehmer geworden war, nach vier Wochen sein Weib
sein würde.
Die Zeit verging und der Hochzeitstag rückte immer näher.
Endlich läuteten die Kirchenglocken, und Susa Salai trat bleich,
aber in stiller Fassung mit ihrem Bräutigam in den kühlen,
halbdunklen Raum. Ein großer Kranz, mit Goldfäden über-
tvorsen, lag auf ihrem Haar. Ihr Mieder war aus blauem
Sammet und über ben Hüften wölbten sich wohl zwölf über ein­
ander liegende, lange nicht bis zu den Knöcheln reichende weiße
Röcke, wie es des Landes üblich war.
Die wenigen Bänke waren überfüllt von Theilnehmenden
und Neugierigen. Auch Sandor, der fahrende Geiger, war
unter ihnen. Aber Susa Salai bemerkte ihn nicht. Die
Wimpern gesenkt, reglos und ohne mit einer Miene zu
zucken, hörte sie die Rede des alten lutherischen Geistlichen
an, und ihre Stimme war klanglos und zitterte nicht ein
einzigesmal, als sie den wortreichen Eid nachsagte. Aber
dann, als ihr nach beendeter Trauung das weiße Tuch,
die Haube der Frauen, über den Kranz gelegt wurde, zuckte sie
jäh zusammen und ihre Augen öffneten sich in hilflosem Entsetzen.
Es schien, als ob ihr erst jetzt die Bedeutung der Feierlichkeit
verständlich würde.
Im Hochzeitshause ging es hoch her. Bartholomäus Tikaz
sparte nichts. Immer neue Braten wurden aufgetragen und lange
Reiben «elecrter und der Leeruna noch darrender Wewllcsicke«


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 2 ]
PFWi'T?
•.■ M»rr-
Seite 2 Samstag
i» gleicher Weise den österreichischm wie den ungarischen
Interessen Rechnung trägt. Bei dm schlimmen Erfahrungen,
die wir noch jedesmal beiderlei „Kompromissen" gemacht
habm, können wir den östreichischen Unterhändlern nur ein-
pfehlen, sehr auf der Hut zu sein. Wenn Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r und der Eisenbahnminister R. v. Wittek
f e st bleiben, so wird es den Herren v. Szell, Lukacs
und H e g e d ü s nicht gelingen, sich auf Kosten Oesterreichs
einen „Erfolg" herauszuschlagen, den sie offenbar angesichts
der wachsenden ungarischen Strömung gegen das gemeinsame
Zollgebiet krampfhaft zu suchen scheinen. Die genannten
ungimscheN Minister sind heute bereits aus Budapest hier
eingetroffen.
Wie verlautet, soll der nieder österreichische
8 a n d t a g am 4. December zu einer kurzen Session zu­
sammentreten.
Unsere Handelsverträge.
Ein Interview.
'Einer unserer Redacteure hatte gestern die Ehre, von
einem hervorragenden österreichischen
Staatsfunctionär enipfangen zu werden. Der hohe
Functionär, über die Handelsverträge befragt,
äußerte sich folgendermaßen:
„Gegenwärtig ist die Regierung noch gar nicht in der
Lage, sich im Detail mit der Vorberathung der künftigen
Handelsverträge zu befassen. Vor Allem muß die Beendigung
der Arbeiten der vereinigten Handelskammern abgewartet
werden, welche bekanntlich eine gemeinsame Enquete über die
Handelsverträge durchgeführt haben und jetzt deren
Ergebnisse redigiren. Diese Ergebnisse werden noch
viele Differenzen und widerstreitende Ansprüche enthalten,
deren Ausgleichung dann der Regierung vorbehalten bleibt.
Sodann wird im Ministerium der vorläufige Entwurf
eines autonomen Zolltarifes hergestellt werden
müssen, und im Verlaufe des Jahres 1901 muß über den­
selben das Einvernehmen mit Ungarn getroffen werden.
Zu Beginn des Jahres 1902 wer.den
dann die Verhandlungen mit den fremden
Staaten eröffnet werden. Die parlamen­
tarische Genehmigung des Zolltarifes ist erst nach der er­
folgten Einigung mit der ungarischen Regierung noth­
wendig."
Beabsichtigt die österreichische Regierung eine Herab­
setzung der Eisenzölle?
„Hierüber läßt sich gegenwärtig noch nichts Bestimmtes
sagen. Auch in dieser Frage müffen zuerst die A e u ß e r u n-
nen der Industriellen abgewartet werden.
Ferner ist die Haltung der ungarischen Regierung noch nicht
bekannt. Schließlich wäre es nicht räthlich, Deutschland
von Haus aus ein w e r t h v o l l e s Zugeständniß
-au f^udrängen, während das Deutsche Reich
seinerseits eine Verschärfung seiner Schutzzollpolitik, eine
wesentliche Erhöhung seiner Getreidezölle zu beabsichtigen
scheint."
Ist es wahrscheinlich, daß vom Einheitstarif
zum Doppeltarif übergegangen werden wird.
' „Nun, die Erfahrungen, die F r a n k r e i ch mit dem
System des Maximal- und Minimaltarifs gemacht hat, sind
eben nicht verlockend.. Dieses System erschwert
Vertragsverhandlungen ungemein. Als Frankreich schließlich
seinen Frieden mit der Schweiz machte, mußte es unter seine
Minimaltarife Herabgehen. Indes, auch über diese Frage
konnte eine Entscheidung selbstverständlich noch nicht getroffen
werden."
standen an den Wänden. In dem benachbarten Zimmer aber
saß die Capelle, Sandor, der Düstere, unter ihr. Sein Bogen
wär sicher wie sonst, aber seine Augen glühten in einem ver­
zehrenden Feuer.
Susa Salai saß an der Tafel und aß nicht und trank
Nicht. AIS die Gemüther erhitzt und die Augen trübe wurden,
stand sie auf und ging heimlich hinaus. Sie lief durch den
Garten und weiter bis au das andere Ende des Dorfes, wo
ihres Vaters Haus stand. Die beiden Arme auf den Fenster-
jstns gestützt, sah sie durch die Scheiben in ihr Mädchen­
zimmer. Sie war wie in halber Betäubung und konnte es
immer noch nicht glauben, daß sie jetzt Bartholomäus Tizka's
Weib war.
Es wollte Abend werden und die Dämmerung kroch lang­
sam über die Beete des Gartens. Susa Salai dachte an die
Zeit, die nun vorüber war, an ihre Träume, die nun vorüber
waren, und an Den, von dem sie geträumt hatte.
Räderrollen und das Jauchzen übermüthiger Dirnen schreckte
sie auf. Der Wagen hielt vor dem Hause. Sie kannte den Brauch:
man kam, um ihr Bettgewand zu holen, um es in das andere,
ihr neues Heim zu führen.
Ein Bursche, ein ihr wohlbekannter Bauernsohn, und eine
junge Dirne, eine Schulfteundin von ihr, traten -in das Gemach.
Die Andere mußte wohl bei dem Wagen geblieben sein. Während
sie sich bückte, um die schweren Bettstücke aufzuheben, griff er sie
plötzlich um den jungen, blühenden Leib und zog sie an sich.
Und sie wehrte sich nicht. Beide Arme schlang sie, glücklich
lächelnd, um seinen Hals und küßte ihn, als ob sie ihn nie mehr
'laffen wollte.
Susa Salai sah es mit an. Dumpf stöhnte sie
auf. Thränen kamen ihr in die Augen und schwer schlug ihr
'Haupt an die Mauer. Sie hörte nicht, wie der Wage» von
dannen rollte.
Als sie sich wieder aufgerichtet, um heimzukehren, stand
-Sandor, der fahrende Geiger, vor ihr, den Hut auf dem Kopf
und die Fiedel unterm Arm. Seine rechte Hand streckte sich ihr
'entgegen: „Komm mit, Susa Salail Was sollen wir länger
-im Elend leben?"
Da stieg es so heiß und so sehnsüchtig in ihr auf, daß
-sie nicht anders konnte, als ihre Hand in seine geben. Ihre
-Augen leuchteten: sie warf das Haupt in den Nacken, daß
Ihre Zöpfe wie schwarze Schlängen durch die Luft fuhren und
ging mit ihm.
Als ihr Verschwinden bemerkt wurde, waren sie schon lange
nicht mehr im Dorf, und im Nograder Comttat sah man Sandor'
den Geiger, und ©ufa Salai niemals wieder.
Neues Wiener Jöurnal
Städtisch» Angelegenheiten
27. October 1900
Nr. 2518
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 26. October.
Eine lange Debatte über bie bekannte Resolution des Stadt­
rathes betreffend dieKohlentheuerung in Wien
verzögerte den Schluß der gestrigen Sitzung bis. in die Nacht.
Vorher kam die angeblich drohende Fleisch theuerung
zur Erörterung. Eine höchst merkwürdige Zuschrift der
Bau- und Betriebsgesellschaft läßt kommende
Conflicte dieser Gesellschaft mit der Commune voraussehen.
Im Nachstehenden der Bericht:
Der „Austria"-Prcts und die Arme« WicuS.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Luegcr gibt bekannt, daß
Comnicrzienrath Bruno N a u m a n n in Dresden anläßlich des
Sieges seines Rennpferdes 4000 Kronen für die
Armen Wiens gespendet hat.
Städtische Sammlungen.
„ Hofrath Dr. Eduard Wlaffak hat ein künstlerisch ausgeführtes
Porträt deS Schauspielers Jgnaz Schuster, Musikalienhändler Julius
C h m e l die Originalausgaben mehrerer Compositionen L a n n e r's
für die städtischen Sammlungen gewidmet.
Eine Intereffante Zuschrift.
Der Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende Mittheilung:
Die vorliegende Inschrift der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen i|t erst im Verlaufe der letzten Gemeiiidcrathssitzung
(Freitag den 1 ». d. M.) eingelangt, und zwar wurde sie um 7*8 Uhr
Abends dein Herrn Kanzleidirector Mayer übergeben. Ich tvar daher
nicht in der Lage, diese Zuschrift dem Gemeinderathe in dessen letzter
Sitzung zur Kenntniß zn bringen. Die Zuschrift lautet: Der löbliche
Stadtrath hat es für zweckmäßig befunden, gelegentlich seiner
Berathung über die von der Bau- und Betriebsgesellschaft vorgelegte
Dienst- und Arbeitsordnung eine große Anzahl von Be­
dien st c t c n der Gesellschaft zuzuziehen, und wie wir
aus den Zeitungen erfahren, den Wünschen der Be­
diensteten entsprechend, g e w i s s e Ab­
änderungen der Dienstordnung beim Gemeinderathe zn beantragen.
Wir gestatten uns nach diesem Vorgänge darauf ansnierksam zu machen,
daß es unserer Ansicht nach wohl angezeigt
gewesen sein würde, wenn auch die Vertvaltung der Bau-
und Betriebsgesellschaft, welche infolge des Drängens der G c-
mcinde den Entwurf der Dienst- und Arbeitsordnung ohne
w e i t c r e n C o m m e n t a r der Gemeinde einzureichen gezwungen
war, zn dieser ihrer Vorlage vom Stadtrathe gehört worden wäre. Wir
sind überzeugt, daß wir bei solcher Gelegenheit vielfach Aufklärungen
härten geben können, welche gewiß die Zustimmung des löblichen Stadt-
rathes häten finden müssen. Anderseits ist es ganz klar, daß die von
dem Stadtrathe gerufenen Bediensteten ihre Anschauunycil uni so ein­
seitiger kundgegeben haben, als sie irgend eine Richtigstellung von
berufener Seite nicht zu befürchten brauchten. Zur Bcrmeiduug von
Schwierigkeiten beehren wir uns deshalb ganz ergcbeiist uns zu den vor­
erwähnten Aiifklänrngen zur Verfügung zu stellen, indem >vir nicht
unterlassen, schon jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß einige der
uns bekannt gewordenen Wünsche auf Abänderung der Dienst- und Arbeits­
ordnung von uns aus gewichtigen Gründen nichts n genommen
w e r d e n k ö n n t tt. Wien, 19. October 1900.
Die Lagerhansarbeiter und die Socialdemokraten.
Gemeinderath Bielohlawek stellt mit Rücksicht darauf,
daß seitens der socialdemokratischen Partei eine
Protestversanimliing gegen die Gemeindeverwaltung ein­
berufen wird, an den Bürgermeister die Frage, wie weit die Angelegen­
heit der LagerhauSarbcitcr gediehen ist. Der Interpellant ersucht um
solche Ausklärungen, aus welchen hervorgeht, daß die Erledigung der
Lagerhausarbeiterfrage nicht etwa die Folge einer künstlich ärrangirtcn
Protestversammlung bezahlter Agitatoren fft.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Diese Interpellation ist mir leider
erst unmittelbar vor der Sitzung zugekommen, und ich bin daher
nicht in der Lage, dieselbe actenmäßig zu beantworten. Die
Antwort werde ich in der nächsten Sitzung ertheilen. Wenn die Lager-
hauSarbeitcr sich wirklich verleiten lassen tvolltcn,
in der hier angedeuteten Weise vorzugehen, sower deich wissen,
was ich zu thun? habe.
Gemeinderath Reu mann: Maßregelung!
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde thun, was im Interesse
der Gemeinde, nicht was im Jntereffe der socialdemokratischen Partei
gelegen ist. (Lebhafter Beifall bei der Majorität. Zwischenruf seitens des
Gemeinderathes Renmann.)
Die Straßenmisöre.
Gemeinderath Zifferer interpellirt wegen der Straßenmiftre
infolge des Aufreißcns des Pflasters behufs Kabellegung der elektrischen
Tramway. Er fragt, ob der Bürgermeister geneigt ist, die Bau- und
Betriebsgesellschaft zur schleunigsten Behebung der Mißständc zu
verhalten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht des
Magistrates, in welchem es heißt: Die Gesellschaft sei bereits auf­
gefordert worden, die Arbeit nach Möglichkeit zn beschleunigen. Der
Bürgermeister ersucht, Interpellationen solchen Inhalts nicht zu stellen.
Es sei selbstverständlich, wenn eine elektrische Tramway mit unter­
irdischer Leitung gebaut werden soll, daß die Straßen aufgerissen
werden. Wenn etwas gearbeitet werden soll, müsse man auch die dainit
verbundenen Uebelstände in Kauf nehmen.
Tramwayaetie«.
Genieinderath Z i s f e r e r stellt folgende Anfrage: In der
Sitzung des Gemeinderathes vom 19. October 1900 hat der Herr
Bürgermeister in Beantwortung der Interpellation des Herrn Ge-
ineindcrathes Karl M. M a y e r, auf einen Zwischenruf rcagirend, nnr
die folgenden Worte zugerufen: „Wenn wir nach Ihrem Kopfe ge­
arbeitet hätten, so wären wir im Besitze sämmtlicher Tramwayactien
zum Curse von.. .!" Durch diesen Zuruf muß die Meinung er­
weckt werden, ich hätte,zum Ankaufe von Tramwayactien gerathen. Ich
erlaube mir deshalb, die Anfrage zu stellen: l. Wann, wo oder wem
gegenüber habe ich zum Ankaufe von Tramwayactien überhaupt und
insbesondere der Gemeinde Wien gerathen? 2. Ist der Herr Bürger­
meister, wenn er diese Frage authentisch zu beantworten nicht in der
Lage ist, geneigt, den in seinem Zurufe gelegenen Vorwurf zurück­
zuziehen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß man mit dem
Wörtchen „Sie" nicht nur von einer Einzelperson, sondern auch von
einer Mehrheit von Personen sprechen könne. Mit dem
Wörtchen „Sie" sei GciNeinderath Zifferer nicht gemeint gewesen,
solidem bie Opposition a l s solche. Gcmeliiderath Zifferer
habe thatsächlich nicht den Ankauf der Actten angerathcn, wohl aber
einige Mitglieder der Opposition. Der Bürgermeister beruft sich auf
mehrere Stellen der von den Gemeindcräthen Dr. H a ck c n b e r g und
Dr. Stern bei der Tramwahdebatte im October 1898 gehaltenen
Reden, welche Stellen er zur Verlesung bringt. Der Bürgermeister fährt
dann, zur Rechten gewendet, fort: So blamirt, w i c Sie in
dieserDebatte, hatsich noch keinMensch. Sie haben
nur bewiesen, daß Sie keine Kenntniß der wirklichen Verhältnisse
besessen haben, nicht im Geringsten. Aus reinem Haß gegen mich
haben Sie Opposition gewacht gegen einen Vertrag, der sich als eine
der g l ä n z e n d st e n Errungenschaften darstellt. Aus
der TabAle, welche Sie in der letzten Sitzung bekommen haben,
konnten Sie ersehen', welchen Gewinn die Wiener aus diesem Vertrage
ziehen. D a ß d i c B ö r s e a n e r v e r l o r e n h a b e n, das zu
b e d a u c r n ü b e rl a s s e i ch I h n e n. (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit bei der Majorität.)
Die Fleischtheuerung.
Die Gemeinderälhe Dr. Theodor R c i s ch und Karl M. Mayer
stellen folgende Interpellation: Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht der Antrag ant Einsetzung eines zwölfglicdrigcn Aus-
schusses, der Vorschläge zur Mildemng der durch die herrschende Kohlen-
theuerung hervorgerufenen Calanlität zu erstatten hat. Ein zumindest
gleich vitales Interesse der Wiener Bevölkemng bildet die seit Jahren
unverändert fortbestehende Fleischtheuerüna. Seit einigen Tagen durch»
schwirren die Stadt beunruhigende Gerüchte, daß die Herren Fleischhauer
sich,mit der Absicht tragen, in nächster Zeit eine ganz ungerechffertigte
Preiserhöhung zu insceniren. In dieser Bezichung erlauben wir uns,
darauf hinzuweisen, daß seitens des Gcmcinderathcs in der Sitzung vom
1,8. Juni 1897 beschlossen wurde, eine städtische Großschlächterei mit
cliicm städtischen Uebcmahmsamtc einzurichten. Zur Durchführung
v/eies Beschlusses, durch welchen die Calamität der Fleischtheuerung
eingedämmt werden tonnte, wurde die Einsetzung einer Commission
beschlossen, bestehend aus sieben Mitgliedern des Gcmeinderathcs,
dem Magistratsrcferenteii, dem Marktdirector und städtischen
Ober-Thierar-zte, auch mit dem Rechte, Experten bcizuziehen.
Alle drei Monate sollte diese Commission Bericht erstatten. Seither
sind mehr als drei Jahre verflossen, ohne
daß diese Commission ins Leben getreten
w ä r e, und der Gemeinderath hat niemals einen Bericht über diese
wichtige Angelegenheit erhalten. Wir erlauben uns sohin an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage zn richten: Ist dem Herrn Bürgermeister
bekannt, daß die Fleischhauer eine weitere Preiserhöhung beabsichtigen?
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zur Abwehr dieser drohenden
Calamität vorzukehren? Wie kann der Herr Bürgermeister es recht­
fertigen, daß der erwähnte Gemcinderathsbcschtuß bis zum heutigen
-^.age nicht zur Ausführung gebracht wurde, und wie gedenkt der Herr
Bürgermeister die Approvisionirmigsverhüllnisse in Wien zu ver-
b ehern?
Eine aufgelöste Commission.
Bürgermeister Dr. Luegcr erwidert hierauf, daß eine solche
Commission bestehe, welche den Auftrag hat, alle drei Monate Bericht
zn erstatten. Dieselbe hat bereits am 15. Februar 1898 Bericht er-
ftattet, der auch zur Kenntniß genominen wurde; am 18. October 1898
wurde die Commission zn einer Sitzung einberufen, war aber nicht
beschlußfähig; ich werde daher mit der Auf­
lösung der Commission wegen U n t h ät i g k e i i
vorgehen und eine neue Commission einsetzen.
Betreffs der anderen Punkte kann ich doch nicht heute schon etwas vor­
kehren, n a ch d e m ich nicht weiß, ob die Fleischhauer auch
mit einer Preissteigerung vorgehen. Ich werde meine bescheidenen Kräfte
einsetzen, um eine solche h i n t a n z u h a l t e n, aber ich
halte es iiiizeitgemäß, jetzt schon dagegen zu donnern und zu schimpfen.
Gemeinderath R e n in nun interpellirt gleichfalls wegen der
angeblich drohenden Fleischthcnerung und stellt die Anfrage, ob der
Bürgermeister die Freigebnng des Verkaufes auf dem Fleischmarkt ver­
fügen, und die D e c e u t r a l i s i r u n g des täglichen
F l c i s ch in ark-tes durch die Errichtung von Verkaufsständen in
allen Bezirken— 'wie schon einmal beantragt war— fördern, und ob
er endlich die Errichtung einer communalc» Großschlächterei in Ver­
bindung mit städtischen Fleischausschrotungen sofort in Angriff nehmen
lassen wolle.
Der Bürgermeister über die Flcischtheueruug.
Bürgermeister Dr. Luegcr: Ich habe bereits erwähnt, daß
cS mir gänzlich unbekannt ist, ob bie Fleisch-
preise e r höht werden; ich gebe nur dem Wunsche Aus­
druck, daß eine solche nicht erfolge. Was der Herr Gemeinderath
Reumanil von mir verlangt, ist gewiß nicht geeignet, eine solche Preis­
erhöhung, wenn sie stattfinden sollte, hintanzuhaltcn. Erstens bin ich
nicht berechtigt, d i e M a r k t o r d n u n g z n ä nd e rn, da
der Gemeinderath sie zwar beschließt, die Statthalterei sie aber
genehmigen muß. Die Freigebnng des Verkaufes auf dem Fleischmarkte
wird die Preiserhöhung nicht hindern. Jene Fleischqualität, welche dort
verkauft wird, wird gewiß nicht erhöht, sondern wahrscheinlich die
sogenannte Primaqualität. (Gemeinderath Ellbogen: Da irren Sie sich.)
Der Bürgermeister fährt fort: Der Preis des Fleisches, das Sie Herr
Genieinderath Ellbogen essen müssen, wird gewiß nicht erhöht werden,
nämlich der Preis des Vorderen. (Lebhafte Heiterkeit.) Was die Er­
richtung von Fleischverkaufsstellen betrifft, so hat dieser Vorschlag
gewiß etwas Verlockendes. Wir haben iedoch diese Verkaufsstände
einmal vermehrt, ohne daß eine Verbilligung des Fleisches
stattgefunden hätte; auch in diesen Ständen wird nicht Prima-
qualität verkauft, Als einziges Mittel bleibt also die Errichtung von
städtischeil Großschlächtercien. Sie tonnen versichert sein, dies wäre
vielleicht schon geschehen, wenn nicht meine ganze Arbeitskraft völlig
durch andere Dinge in Anspruch genommen würde. Sie dürfen aber
nicht übersehen, daß zur Errichtung von Großschlächtercien auch
Geld gehört (Gemeinderath Zifferer: Gehen Sie zur
Ländcrbank!) Wenn ich hingehe, so tragen Sie: Warum gehen Sie zur
Länderbank? Wenn die Großschlächtercien einen Erfolg haben sollen,
dann müffen sie auch imstande sein, den Einkauf zu besorgen. Ich
bin der Anschauung, wenn G e m e i n d e r a t h und
R e g i e r n n g h a r in o n i s ch z u s a in m cnwirken möchte n,
so wäre der Fleischsteigermig leicht abgeholfen, nicht etwa durch Auf­
hebung der Bcrzchrnngsstmer, auch nicht durch die Gestattung der Ein­
fuhr aus Rulliänien, sondern durch Verhinderung der Ausfuhr des besten
Viehes. Es ist eine Thatsache, daß es heute Leute gibt, welche die
Primaqualitüt in den Ställen ciilkausen und direkt exportiren. Die
Regierung soll helfen, daß nicht das beste Vieh ins Ausland geht, und
wir werden mit den entsprechenden Forderungen zur rechten Zeit an
dieselbe herantreten.
Die Meinung der Fleischhauer.
Gemeinderath H ü t t c r und Genossen stellen folgenden Antrag:
„Die „Wiener Fleischhauer- und Fleischselcher-Zeitung", das officielle
Organ der Wiener Fleischhauergenosscnscheift, veröffentlicht in ihrer
Nr. 48 vom 16. und Nr. 49 vom 19.October 1900 Artikel, in welchen
die gegenwärtige trostlose Lage des Wiener Fleisch-
tz a u e r g e w e r b e s geschildert wird. Die sehr sachlich gehaltenen
diesbezüglichen Ausführungen der genannten Zeitschrift gaben einem
Theile der Wiener Tagespreise das Signal zn unerhörte», theilweise
höchst unfläthigen Angnsfcn auf das gcsammte Wiener Fleischhauer­
gewerbe, welche zuiiiclst auf eine Aiisreizung der Bevölkerung gegen die
Wiener Fleischhauer hinansliefen. Thatsächlich und nachweisbar ist
aber keinerlei Grund zur K l a a e ü b e r theuere
F l c i s ch p r c i s c vorhanden und somit auch jeder dies­
bezügliche, den Fleischhauern gemachte Vorwurf durchaus un­
begründet, denn in Wien wird, im Gegensatze zn allen
anderen Großstädten, Prima-Rindfleisch zum Preise von 50 kr.
bis 90 kr. per Kilogramm in den Fleischbänken verkauft.
Die Gefertigten stellen schließlich folgende Anträge: Der Gemeinderath
wolle beschließen: 1. Es sei an die Regierung eine Petition wegen
Aufhebung der Verzehrn ngs st euer für die
Stadt Wien zu richten. 2. Es sei an die Regierung
im Petitionswege wegen Aufhebung der Sperre der
rumänischen Grenze gegen Vieheinfuhr heranzutreten.
3. Es sei die Marktordnung für den Centralviehmarkt dahin ab­
zuändern, daß der Einkauf auf dem letzteren, analog den Städten
Berlin, Paris, London, Petersburg, DreSden, Leipzig n. s. w. a u s-
schließlich i n S ch l a ch t g c w i ch t z n c r s o l g c n h a b e,
wodurch dcir Marktbehörden eine genaue Controle der Ein- und
Verkaufspreise des Fleisches ermöglicht wird. 4. Es sei im Amtswege
eine P r o b e s ch l a ch t n n g anzuordnen, um aus dem Resultate
die Möglichkeit zu gewinnen, die fortwährenden unerhörten Angriffe
seitens eines Theiles der Wiener Presse in Angelegenheit der Fleisch-
approvisioiiirnilg aus den Bürgermeister, den Gemeinderath der Stadt
Wien und das. Fleischhauergewerbe endgiltig und erschöpfend zu
widerlegen.
Ein abgesetztes Referat.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilt Bürgermeister Doctor
L nc g er mit, daß er-.das Referat des Gemeinderathes Doctor
M a y r-e d e r betreffend die Baulinien- und Niveau-Anträge für die
Ausgestaltung des Schmelzer Friedhoses, des Währinger allgenieinen
und des Ortsfriedhofes, sowie des Matzleinsdorfer Friedhofes nach deren
Abräumung vorläufig von der Tagesordnung absetze
und einer neuerlichen Berathung im Stadtrathe zuführen werde.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Der Wintcrfahrplan der Tramway.
Gemeinderath Schreiner erstattet nunmehr das Referat be­
treffend die Fahrpläne der städtischen Straßenbahn für die Winter­
periode 1900/1901.
Die von Genieinderath K r i k a w a gestellten Anträge auf
Herabsetzung der Zeitintervalle, deren Zeitdauer 10 Minuten und niehr
beträgt, um 5 Minuten, sowie jene des 'Gemeinderath Bock, den
Verkehr aus der Linie nach Dornbach auch bis 7 Uhr Früh in Jnter-
4
m
*


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 2518
Samstag
ganzen 600 Gulden! Es befinden sich darunter Meisterstücke von
Jan Steen (ein „schlafendes Ehepaar"), Ostade („Biertrinker"),
jedes auf 10.000 bis 12.000 Gulden geschätzt, ferner
echte Stücke von Palamcdes, Houckgeest, v. d. Werff,
Wouwermann, v. d. 3ceer, Frans van Mieris, Willem
van Mieris (ein „Violmspielcr"), Govert Flinck, Droogsloot,
Wynands, Hecmslerk, Ruysdael, Kaspar Netscher,vor Allem aber
Averkamp; einen dieser letzteren hat der Besitzer für 21 werthvolle
andere Gemälde eingetauscht.
Außerdem wurde noch zahlreiches äußerst kostbares
delftsches und sächsisches Porzellan, ferner einige Dutzend werth-
voller seltener' Bronzen vermißt; diese waren, in Körbe verpackt,
in einer an das Haus des Bestohlenen grenzenden Scheune
untergebracht worden.
Der Lestohlene wird also, wenn er wieder in den Besitz
seiner Galerie kommen will, genöthigt sein, diese von den
jetzigen Besitzern um theueres Geld und gute Worte wieder zu
erwerben.
Was kann und soll ein Reicher thun?
Eine interessante Rundfrage.
New-Iork, Mitte Octobcr.
Diese Frage richtete der seit Kurzem als Geistlicher an­
gestellte junge New-Hort'cr Millionär Anson Phelps StokeS an
einen Professor der Iale-Universität, dem er sein Herz aus­
schüttete, ehe er zum erstenmal die Kanzel bestieg. Der 26jährige
Vertreter einer der ältesten und angesehensten Millionärfamilien
der Enipire Eith betrachtet nämlich seinen Reichthum für eine
Last, die er am liebsten von seinen Schultern werfen möchte. Er
hat aus wahrer Liebe zu dem Berns eines Seelenhirten Theologie
ftudirt und geht nun vollkommen in den selbst über­
nommenen Pflichten auf. Sein einziger Kummer besteht
nur in der Befürchtung, man werde ihm, dem
Dollarsürsteu, nicht glauben, daß er aus Ueberzeugung
Geistlicher geworden sei; man werde eS nie vergessen, daß er
zu den „Vierhundert" gehört, zu dem „exclusiven Set", wie sich
die hochmüthige Plutokratensippe zu nennen liebt. Die Worte
des Erlösers: „Gehe hin und verkaufe Alles, was Tu hast, und
gib es den Armen!" waren schon nahe daran, ihn zu ver­
anlassen, sich seiner zehn Millionen Dollars zu entäußern. Diesen!
Impulse aber stellten sich die ihm angeborenen Vorurtheile der
Civilisation, der Gesellschaft, der Familie und der wohl in jedem
Menschen vorhandene Trieb, an seinem irdischen Besitz festzuhalten,
entgegen. Der Zweifel, ob es mehr gottgefällig fei, das ihm
zugefallene Geld zu verschenken oder es im Interesse der Bedürf­
tigen zu verwalten, peinigt die Seele des gläubigen jungen Pre­
digers unaufhörlich. Seine Frage, was ein Reicher thun kann
und soll, ist von vielen Millionären imd Millionärinnen New-
Dorks eingehend erörtert und beantwortet worden. Einige der
interessamestcn dieser Antworten, die von einer amerikanischen
Tageszeitung zusammen mit den Porträts der betreffenden Dollar­
fürsten veröffentlicht werden, seien hier wiedergegeben.
John D. Rockefeller sagt: „Gott gab mir meinen Reich­
thum und ich gebe der nothlcidendeu Menschheit von meinem
Ueberfluß. Es ist das erhebendste Gefühl, fremdes Elend mildern
zu können. Ich bin aus tiefstem Herzen dankbar dafür, daß ich
mehr habe als für meine Bedürfnisse nöthig ist." Ruffel Sage
erklärt, daß ein Mann, der gesunden Verstand und ein warmes
Herz für seine Mitmenschen habe, nie zu viel Geld besitzen könne.
Was ihn beträfe, so glaube er, sein Möglichstes zu
thun, Anderen zu helfen. Der Reiche aber, der seinen
Mammon ausschließlich für sich gebrauche, sei nicht werth, daß ihn
die Erde trage. Die Ansicht des Milliardärs Andrew Carnegie
dürfte bekannt sein. Er sagte einst: „Ueberflüssiger Reichthum muß
wie ein uns anverttantes heiliges Gut betrachtet werden, das wir zu
Nutz und Frommen der Allgemeinheit verwalten sollen. Der Mann,
der auf seinem Sterbebette noch im Besitz enormer Summen ist,
verdient nicht die Achtung braver Menschen. Er stirbt entehrt.
Das Ziel eines Millionärs soll sein, arm zu sterben." So un­
ermüdlich dieser Krösus auch bestrebt ist, seine Worte durch die
That ;u beweisen, wird es ihm doch kaum gelingen, jenes Ziel
zu erreichen. Recht eigenthümlich klingt die Aeußerung von Mister
D. O. Mills: „Man scheint allgemein die Ueberzeugung zu
haben, daß ich viel Zeit und Geld für sogenannte wohlthätige Werke
opfere. Dies ist nicht der Fall. Ich bemühe mich nur, den
Armen klar zu machen, daß der bedürfnißloscste Mensch am
Neue? Wiener Journal
reichsten ist, und daß das Entbehren und Sparen stets Erfolg
haben muß. Beneidenswerth ist nur der, der sich in jeder Lebens­
lage selbst zu helfen weiß." Henry Clew's Antwort lautet: „Jeder
Reiche hat zahllosen an ihn gestellten Ansprüchen zu genügen, und
er thut dies in den meisten Fällen, olme daß die Welt davon hört.
Ein reicher Btann soll in seinem Testament in erster Linie
Armenhäuser, Spitäler und andere Anstalten bedenken, in denen
nothleidende und elende Menschenkinder Zuflucht suchen müssen."
Auch die vielgenannte Millionärin Helen Gould, die unverheiratet
gebliebene Tochter des verstorbenen Eisenbahnkönigs Iah Gould,
erklärt es für die Pflicht jedes mit Reichthum Gesegneten, nach
Kräften ftemde Noth zu lindern. Besonders aber sollen Frauen,
die Geld uud Gut im Ueberfluß ihr eigen nennen, bestrebt sein,
ihren weniger vom Glück begünstigten Btitschwestern das Leben
lebenswerth zu machen. Zum Schluß noch der Ausspruch der
greisen Dollarfürstin Mrs. Hetty Green: „Hilf irgend Jemand,"
sagt die in aller Stille unendlich viel Gutes stiftende Frau.
„Selbst der nicht mit Millionen bedachte Mensch kann sich durch
Wohlthun die Liebe seiner Mitmenschen erwerben. Ein freund­
liches Wort, eine kleine Dienstleistung sind oft viel werth. Meine
Mildherzigkeit besteht auch nicht immer in Geldgaben. Die beste
Form des Wohlthuns ist die, einem Bedürftigen zu der für ihn
geeigneten Beschäftigung zu verhelfen, so daß er imstande ist, das
zu erwerben, was er sonst erbetteln müßte. Man nimmt dann
nicht nur die bittere Noth von ihm, sondern gibt ihm auch seine
Selbstachtung zurück. Gute Menschen können nie zu viel Geld be­
sitzen, schlechte aber nie zu wenig." Onkel Sa—, der reichste der
amerikanischen Geldmänner, sagte: „Die Millionäre sind alle gute
Menschen, schon weil sie so viel Geld haben. Man brauche nur
die Europäer zu fragen, die unsere Töchter heiraten."
(Der Kaiser bei der Gräfin Lonyah.) Der
Kaiser fuhr gestern um 1/ i l Uhr Nachmittags von Schönbrunn
nach Kalksburg uud stattete der Gräfin Stefanie Lonyah
einen längeren Besuch ab. Der Monarch kehrte dann wieder nach
Schönbrunn zurück.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Friedrich und die Erzherzoginnen I s a b e l l a, Maria
Christine und M a r i a Anna sind gestern "Nachmittags
aus Halbthurn hier eingetroffen.— Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski traf gestern Nachmittags aus Skala in
Galizien und der ungarische Unterrichtsminister v. W l a s s i c s
aus Budapest hier ein.— Der CorpScommandant G. d. C.
Graf U e r k ü l l ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat
die Geschäfte bereits wieder übernonimen.— Der Statthalter in
Trieft Leopold Graf G o e ß traf hier ein und wohnt im Hotel
Matschakerhof.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hofrathe deS Obersten Gerichts- und Cassationshofes F i n a aus
Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und dem kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Ruthmayer
die Truchsessenwürde verliehen; gestattet, daß dem Landesschulinspector
Wenzel R o y l in Brunn aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zusticdenheit bekanntgegeben werde; den
Director der Lehrerbildungsanstalt in Kremsier Anton K r o n d l zum
Landesschulinspector und den Bezirkshauptmann in Sanok Anton von
Poglodowski zum Statthaltereirathe im Stande der Statthalterei
in Lembcrg ermannt.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) Der Kaiser
fuhr gestern um 10 Uhr von Schönbrunn in das Palais des
Erzherzogs Rainer auf der Wiedener Hauptstraße und stattete
den dort wohnenden Hochzeitsgästen, dem Prinzen A l f o n s
Grafen von C a s e r t a, seiner Gemahlin der Prinzessin
A u t o n i a Gräfin von C a s e r t a und ihren Töchtern, den
Prinzessinnen Maria Immaculata und M a r i a
P i a von Bourbon-Sicilien, einen längeren Besuch
ab. Hierauf kehrte der Monarch nach Schönbrunn zurück. Herzogt
3! i k o l a u s von Württemberg ist gestern Abends aus
Stuttgart in Wien eingetroffen, um als derzeit nächster Agnat
den König W i l h e l m H. von Württemberg bei der
Vermählung des HerzogS Robert von Württemberg
mit der Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
zu vertreten.
(Hofrath Kaposi.) Das Befinden des vorgestern
plötzlich erkrankten Hoftathes Professor Dr. K a p o s i ist an­
haltend zufriedenstellend. Der Patient hat bisher noch nicht das
Zimmer verlassen können.
(Gedenkfeier für Hofrath Schenkt.) Die gestrige
erste Versammlung des „LrLuo8 Vinäobonsnsls" im
27. OctoLer 1900 Seite 5
Wintersemester gestaltete sich zu einer imposanten Gedenkfeier für
den am 20. September l. I. in Graz verstorbenen classffchen
Philologen Hofrath Professor Dr. Karl Schenk!. Der philo­
logische Hörsaal der Universität war dicht gefüllt. Es waren
unter Anderen erschienen: Die Gattin des Rectors Professor
Dr. v. Schrutka, eine Tochter Karl Schenkl's, der Decan
Professor Dr. Müller, Landes-Schulinspector Hofrath Doctor
Hu einer, Hofrath Professor Dr. Gomperz, Professor
Dr. v. Arnim, Professor Dr. H anler, Professor Doctor
K r e t s ch m e r k. Die Gedenkrede hielt der Vorstand des Ver­
eines, Universitätsprofessor Dr. Emil R e i s ch.
(Der erste weibliche Mittelschullehrer in
Oesterreich.) Vor der wissenschaftlichen Prüfuugscommission
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen legte gestern
Fräulein Dr. Cäcilie W e n d t, die bekanntlich erst vor wenigen
Monaten zum Doctor der Philosophie in Wien promovirt wurde,
die mündliche Clausurprüfung für Candidaten des Gympasial-
und Realschullchramtes aus Mathematik, Physik und deutscher
Sprache erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und 24. d. M. die
schriftlichen Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hatte. Die
Dame wurde daher für das Lehramt an Mittelschulen für Mathe­
matik und Physik mit deutscher Unterrichtssprache qualificirt und
dürfte denn auch als erster weiblicher Professor an einer Mittel­
schule Verwendung finden.
(Reetorsinauguration an der Hochschule für
Bodenkultur.) Heute Mittags findet die feierliche Inaugura­
tion des für das laufende Studienjahr zum Rector gewählten
Professors des landwirthschaftlichen Meliorationswesens Adolf
Friedrich statt.
(Das Präsidium der Geographischen Gesell­
schaft bei Professor Sueß.) Gestern Mittags begab sich
eine Deputation der Geographischen Gesellschaft, bestehend aus
deren Präsidenten FML. Ritter v. S t e e b und dem General-
secretär Dr. Ernst G a l l i n a, zudem Präsidenten der Akademie
der Wissenschaften, Professor Dr. Eduard S u e ß, um diesem
als dem jüngsten Ehrenmitglied der Gesellschaft das kunstvoll aus­
gestattete Diplom und eine Adresse zu überreichen. Der Empfang
fand in den Räumen der Akademie der Wissenschaft statt.
FML. Ritter v. Steeb begleitete die Ueberreichung des Diploms
mit einer Ansprache, in welcher die Verdienste des Gelehrten
würdigte.
(Director Jofit *i%) Aus S t. P ö l t e n wird
berichtet: Gestern Früh erlag der in der letzten Zeit mehrfach
genannte provisorische Leiter der hiesigen Mädchen-Bürgerschule»
Herr Jaroslav I o ß t, einem Schlaganfalle. Joßt wurde von
den Christlich-Socialen gemaßregelt, weil er bei den letzten
Gemeindewahleu in St. Pölten die fortschrittlichen Parteien unter­
stützt hatte. Director Joßt hinterläßt eine Frau mit fünf un­
versorgten Kindern.
(Ein baierischer Prinz au der Münchener
Universität.) Aus München wird berichtet: Vorgestern
wurde Prinz Georg, der älteste Sohn des Prinzen
Leopold, durch den Rector Magnificus Regierungsrath
Professor Dr. U l l m a n n an der hiesigen Universität
immatriculirt. Der Prinz hört die Vorlesungen des Professors
v. Engel über baierisches Staatsrecht und des Professors
v. Brentano über Nationalökonomie.
(Buchdruckereibesitzer Rudolf Brzezowsky,) Bezirksrath,
Ortsschul- und Armenrath des Bezirkes Wieden, begeht am Montag in
voller Rüstigkeit seinen siebzigsten Geburtstag. Abends findet im
Saale der Restauration „Zum Weingarten", 6. Bezirk, GetreidemarktS,
ein F e st b a n k e t t statt.
(Wiener Denkmale.) In der Centtalcommission für
Kunst- und historische Denkmale wurde bekanntgegeben: Der
Magistrat theilt mit, daß von der Wiederaufstellung der recon-
sttuirten Raphael Tonne r'schen Original-Brunnen­
figuren im Arcadcnhofe des Rathhauses abgesehen und die­
selben insolange entsprechend verwahrt werden, bis ein städtisches
Museum vorhanden ist, in welchem sie aufgestellt werden können.
Baurath D e i n i n g e r macht Mitthellung über eine statt­
gehabte Commission in Angelegenheit der Restaurttung der
Dreifaltigkeits-Säule Am Hof zu Wien. Dem­
nach soll von einer eigentlichen Restaurttung des Denkmals
derzeit abgesehen und lediglich eine gründliche
Reinigung des Monuments, namenttich von dem in großen
Massen aufgelagerten Taubenkothe, vorgenommen werden. Bei
dieser Gelegenheit sollen auch die vorhandenen kleineren Schäden
ausgebessert und untersucht werden, ob nicht auch größere, von
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friese«.
Fortsetzung.)
Tort oben am Firmament leuchten und blinken Millionen
Sterne. Der Blond wirft seine vollen Strahlen auf die kräftige,
sich mehr und mehr entfernende Mannergestalt und läßt das
Dunkel der Bäume, die gespenstisch zum Himmel emporragen,
noch unheimlicher erscheinen.
Ueber Ruth kommt es wie eine entsetzliche Angst. Sehn­
süchtig streckt sie die "Arme aus.
„Armin!"
Er wendet sich.
Sie fliegt zu ihm hin.
„O, hätt' ich Dich nie gesehen!" murmelt sie mit zuckenden
Lippen. „Ich glaube, Du bist kein guter Mensch, Armin!"
„Vielleicht nicht."
Sie bemcrtt nicht den spöttischen Ausdruck in seinen
Zügen. Hastig ergreift sie seine Hand, als fürchte sie sich vor
etwas Unsichtbarem.
„Küsse mich!" sagt er leise.
Sie zögert. Tiefes Roth steigt in ihre soeben noch so bleichen
Wangen.
„Küsse mich!" wiederholt er.
Schweigend preßt sie ihre Lippen aus die seinen.
„So! Fühlst Tu Dich jetzt besser 2"
Sie nickt.
„Nun also! Wozu willst Tu gegen Dein Schicksal an­
kämpfen? Du bist mein und wirst thun, was ich will. Nicht
wahr r
„Ja haucht sie.
„Du wirst das Testament finden!"
„Ich —" sie zittert.
„Tu wirst das Testament sinken!"
„Ja ja, Armin -- gewiß."
„Es ist in der Waldöurg verborgen!"
„Ich— ich glaube nicht."
„Es ist in der Waldburg verborgen; ich weiß es. Du
mußt danach suchen."
„Wo 2"
„Vielleicht in dem Zimmer, in welchem Deine Stief-
tante starb!"
„Dort schläft jetzt Frau Förster. Dort kann ich
nicht suchen."
„Tu mußt dort suchen."
Ruth schweigt.
„Willst Du2" ftagt 3lrmin leise.
„Nein, nein!"
„Sieh mich an!"
„Ich will Dich nicht ansehen."
„Sieh mich an und sage, daß Du thun willst, was ich
Dir befehle!"
Langsam hebt sie die Lider und blickt in seine fest auf sie
gerichteten Augen.
Wie mit magnettscher Gewalt hält es sie fest. Ihre Pupillen
verkleinern sich.
„Willst Du?" fragt Armin abermals.
„Ja, ich will!"
Siebentes Capitel.
Am folgenden 3Norgen nach dem Frühstück— die vier
jungen Leute streifen umher in Wald und Feld— liegt Frau
Förster mit einem Buch in der Hand auf der Chaiselongue in
ihrem Boudoir. Doch liest sie nicht. Mit geschlossenen "Augen
überdenkt sie die letzten Stunden.
Von fern ertönen die frischen Stimmen der Schnitter zum
hohen Bogenfenster herein ...
Frau Förster öffnet die "Augen und läßt den Blick hinaus-
schweifen über die in vollster Sonnengluth prangende Wiese,
wo junge, krästtgc Burschen mit ftöhlichem Gesang die Sense
schwingen.
Die Sonne blendet sie. Sie klappt das Buch zu, schließt
das Fenster und zieht die weißen Spitzenvorhänge zusammen.
Dann legt sie sich wieder auf die Chaiselongue.
Frau Förster fühlt sich unbehaglich— sie weiß selbst nicht
warum.
Vor einem Jahr noch kannte sie keine Nerven. Da gab es
für sie soviel zu thun, den kleinen Haushalt in Ordnung zu
bringen, Virginias Kleider zu nähen, die Wäsche zu flicken—
wahrlich, da hatte sie gar keine Zeit, an jene kleinen Ungeheuer,
so man „Nerven" nennt» zu denken.
Aber jetzt 2 Jetzt ist sie reich. Reichthum zieht Trägheit
nach sich, und Trägheit— Nerven.
Frau Förster schüttelt den Kopf. Sollte auch sie bereits
von diesem modernen Leiden angettänkelt sein 2
Sie schilt sich selbst.
„Es ist geradezu lächerlich! Wer hat wohl mehr Grund,
zufrieden zu sein, als ich? Ich besitze eine liebevolle Tochter,
ein herrliches Heim, bedeutende Reichthümer. Warum fange ich
Grillen? Was ist plötzlich über mich gekommen? Tragen jene
beiden Männer die Schuld, die gestern meine Schwelle über­
schritten?... Nein, es ist schon länger her— ich glaube,
seit Ruth Harrison bei uns einzog... Ah, bah, mir scheint,
ich werde alt und hypochondrisch! Das darf nicht sein. Fort mit
diesem unsichtbaren Feind, der sich zwischen mich und meine
Ruhe drängt!"
Sie steht auf und öffnet hastig das Fenster. Eine frische
Brise weht vom nahen Meer.
Und wieder arbeiten ihre Gedanken. Sie drehen sich fast
alle um Virginia, ihren Augapfel...
Damals, als sie noch arm waren, hatte sie oft an jene
Abmachung zwischen den beiden Vätern gedacht; aber ihr Stolz
verbot ihr, den ersten Schritt zu einer Annäherung zwischen den
jungen Leuten zu thun. Zwar hatte sie jedes Jahr einmal mit
dem jungen Lord Donald correspondirt; doch wußte sie nicht, ob
er von jener Abmachung Kenntniß hatte. Und wenn auch— so
lauge Virginia ein blutarmes Mädchen war, blldete sie keine
passende Partie für den reichen Lord. Virginia würde, ihrer
Meinung nach, unbedingt glücklicher sein an der Seite eines in
gleich einfachen Verhältnissen lebenden Mannes. ...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 6
Neues Mm«^Jdurnal
27. October'1900 Nr. 2518
Uütekr,iücht sichtbare Schäden vorhanden oder für die nächste. :Z«t!
W-lle fürchten wären. Das Obersthofmeisteramt des Kaisers-,theilt
-mit, "daß das G r i l l p a r z e r- M o n u m e n t im Volks-
gcurten zu Wien zum Schutze gegen muchwillige Bekritzelungen
mid Beschädigungen mit einer lebenden Hecke aus
BuxnL umgeben wurde. Einer Mittheilung des Wiener
Magistrats zufolge wird das H a y d n- D e n k in a l im sechsten
Bezirke und. die dasselbe umgebende Steinballusttade einer
Restaurirung unterzogen. Die Arbeiten am Monument selbst
werden sich lediglich auf eine Reinigung und Abwaschung er-
sttecken. Baurath D e i n i n g e r theilte mit. daß die Re-
staurirung der Marien-Säule in G a m i n g in vollkommen zu­
friedenstellender Weise vollendet wurde. Entgegen dem ursprüng­
lichen Restaurirungsprogramme hat es sich bei Ausführung der
Arbeiten gezeigt, daß es gar nicht nothwendig sei, einzelne Theile
der Säule ganz neu herzustellen, sondern daß ein stellenweises
Einsetzen neuer Stücke und das Auskitten der weniger schadhaften
Stellen genüge.
(Ein Attentat auf die Kaiserin von Japan.)
Aus Tokio wird telegraphirt: Als die Kaiserin von
Japan vom Schloß nach dem Parke fuhr, stürzte ein Mann
auf den Wagen zu und schleuderte einen schweren Gegenstand in
den Wagen. Man glaubte, es sei eine Bombe, fand jedoch,
daß es ein H o l z s ch e i t war. Der Attentäter wurde
verhaftet. Er wird für wahnsinnig erklärt. Die
Kaiserin kam ohne jede Verletzung davon.
(Der Samaritercurs Rr. 42 für Männer aller Stände)
in der Samariterschule der Rettungsgcsellschaft beginnt am Sonntag um
1Q Uhr Vormittags und wird an acht aufeinanderfolgenden Sonn- und
Feiertagen von 10—12 Uhr Vormittags fortgesetzt. Vormerkungen für
diesen Curs werden in der Centralkanzlei der Rettungsgesellschaft
(Rädetzkystraßc 1, 1. Stock) entgegengenommen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die Jahresversammlung
findet heute (Samstag) um 5 Uhr im Magistratssttzungssaal des
neuen Rathhauses (1. Stock) statt.
(Moderne Poesie.) In einem Münchener Wochen-
blgtte finden wir das folgende stimmungsvolle Gedicht:
Todt!
Wie sich Zweie geherzt—
Wie sich Zweie geküßt—
In wonnigm Frühlingstagen.
Die glänzende Linde am Waldesbach.
Die Linde kann davon sagen:
Sie hat uns Schatten gespendet.
Vor fremden Blickm geschützt,
§ ch hab' einm lieben Namen
n ihre Rinde geschnitzt.
Nun ist es Herbst; und ich stehe allein—
Allein bei der zitternden Linde.
Mein Auge blickt starr und thränmlos
Nach dem Namm dort— in der Rinde.
Den Wald durchzieht ein Sterbm—
Es smkt sich still die Nacht—
Und unter deinen Namm
Hab' ich ein Kreuz gemacht ...
ErnstStaus.
(Eintritt ins Kloster.) Die „Köln. Volks-Ztg."
meldet, daß wieder eine Tochter aus dem hohen deutschen Adel
im Begriffe steht, den klösterlichen Beruf zu ergreifen. Gräfin
C h ristine zu Stolberg-Stolberg, die mit ihren
Estern in Rom weist, um das Jubiläum zu begehen, wird dort
in den nächsten Tagen in den Orden der Lasurs Löxaratrioss
eintreten. Gräfin Christine ist die jüngste Tochter des Grafen
Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner Gemalin, geborenen
Gräfin Fallenhayn, und eine Urenkelin des berühmten Converttten
und Dichters Friedrich Leopold Grafen zu Stolberg.
(Einbeziehung der Activitätszulage der Staatsbeamte»
in die Pension.) Die Präsidenten der vier größten Staatsbcamten-
Brrrinigungm Wiens, Ober-Landesgerichtsrath Dr. Friedrich M a n n-
l i ch e r, Rechnungsrath Rudolf Müller, Postdirections-Caffier
Michael Werner und Zolloberamts-Official Anton Harr er be-
gabm sich gestern zum Ministerpräsidenten, um dcnselbm namens ihrer
. eigenen Vereine, sowie als Bevollmächtigte der Staatsbeamtenvereine der
Provinzialstädte die Bitte wegen Einbeziehung der Activitätszulage in
die Pension unter entsprechender Beitragsleistung seiteus der Staats-
beamtm zu unterbreitm. Der Ministerpräsident empfing die Deputation
in der freundlichsten Weise, wies sie jedoch mtt ihrem Anliegen zunächst
an den Finanzminister und sagte seinerseits die kräftigste Unterstützung
dieser Bitte zu, wobei er betonte, daß er. da er selbst aus dm Reihen
der Staatsbeamtcnschaft hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bitte
voll zu würdigen wisse. Nächster Tage wird die Deputation auch bei
dem Finanzminister in dieser Angelegenheit vorsprechen.
(Verlängerung der Pariser Weltausstellung.)
-Wie uns aus Paris telegraphirt wird, wurde die Dauer der
Westausstellung bis einschließlich 11. November verlängert.
An diesem Tage ist der Eintritt in die Ausstellung frei. In
den letzten Tagen hat die- Generaldirection der Ausstellung bei
den ftemden Commissariaten Umfrage gehalten, ob dieselben der
beabsichtigten Erstreckung des Schlusses der Ausstellung zustimmen.
Kein fremdes Commiffariat hat sich gegen die Verlängerung aus­
gesprochen. Das österreichische Commiffariat erklärte, keine Ein­
wendung gegen die Verlängerung zu erheben, wenn es auch nicht
in der Lage sei, für die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen,
da die Aussteller nach dem Programm nur bis
- 5. November gebunden sind. Aber die Verlängerung wird bei den
Ausstellern auf keine Schwierigkeit stoßen. Die Mehrzahl der­
selben wird die Abräumung der Ausstellungsobjecte um eine
Woche hinausschieben und stillschweigend die Verlängenmg an­
nehmen. Die Ausstellung von 1878, welche am 15. October
. geschlossen werden sollte, wurde bis 3. November verlängert. Die
Generaldirection der Ausstellung hat sich zu dieser Verlängemng
diesmal gleichfalls entschlossen, um den durch den Rückstand der
Arbeiten schwer geschädigten Unternehmern und Concessionären
eine Entschädigung zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf eine
Besserung des Wetters bei dieser Entscheidung mitzuwirken. Die
Ausstellungstickets, deren Preis bis auf 11 Centimes gesunken
ist, haben sich in den letzteü Tagen wieder gehoben und nottren
mit 25 Centtmes. Man hatte den Beschluß der Verlängerung
der Ausstellung bis gestem geheimgehalten, um eine Speculatton
in Ausstellungsttckets zu verhindern. Am 12. November beginnen
die Demolirungsarbeiten. Als erstes Object wird das Trottoir
Roulant unter dem Spaten fallen. Die Alexander-Brücke wird
dem Verkehr fteigegeben im Augenblick, da die Ausstellung ge­
schloffen wird.
(Tramwaykarten, Pudel und Witwe.) Vom Uhrmacher
Herrn Wilhelm K ö l l m e r erhalten wir folgende Zuschrift: Durch
Ihr „Wiener Leben", betreffend das Inserat wegen Ankaufs von g e-
brauchten Tramwaykarten und „Preiswürdige
Pud el", wo Sie als Inserent einm bekannten Uhrmacher des neunten
Bezirkes bezeichnen, ist man in meinem Stammkaffeehaus zur An-
. nähme gekommen, daß dies nur ich sein könne. Da ,ch nicht zu den
Leuten gehöre, die über so viel Zeit verfügen, ihre lieben Mitmenschen
dürch Zeitungsmserate zu ulken, so bitte ich zu veröffentlichen, daß ich
sowohl in der Sache „Gebrauchte Tramwaykarten", als auch „Preis--
würdige Pudel zu verkaufen", und schließlich jener „Witwe, die vor
den Heiratslustigen entflieht", gänzlich fernestehe.
(Bom Attentäter Tipido.) Wie verlautet, hat die
Pariser Polizei nach langwieriger Untersuchung festgestellt, daß
der jugendliche Belgier S i p i d o, der, wie bekannt, im Früh­
jahr ein Attentat auf den P r i n z e n von W a l e s unter­
nommen hatte, vor einigen Tagen in Paris eingetroffen ist
und sich daselbst versteckt hält. Sein Aufenthalt ist bisher nicht
bekannt. Die ftanzöstschen Behörden haben gegen Sipido einen
Haftbefehl erlaffcn.
(Bom Wetter,) Der Luftdruck ist im Südostcn etwas ge­
stiegen, sonst allgemein gefallen.. Das Wetter ist meist nebelig, stellen-
weiie heiter und sehr kühl. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.—
Gestern Morgens meldeten: Haparanda 0*2, Ulcaborg 2*7, Peters­
burg 2*3, Smolensk 2°7, Stockholm 8*7, Kiew 2*9, Stornoway 12'8,
Scilly'12'8, Keitum 9*5, Hamburg 9*8, Memel 3*8, Berlin 7*4, Jsle
d'Aix 14*0, Paris 8*4, Zürich 3*8, München 4*0, Bregenz 3*8,
Prag 5*si, Wien 4*3, Budapest 2*8, Hermannstadt— 4*7, Lesina
14*8, Trieft 14*3, Florenz 15*3, Rom 17*8, Neapel 17*8, Palermo
20*0, Malta 25*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Z n-
nehmende Bewölkung mit folgenden Niederschlügen,
mild.
(Ueber die Bettelindustrie in Galizien) geht
der „Frankfurter Zeitung" folgende Mittheilung zu: Es bestehen
in Skala und in Borszezow regelrechte— man möchte sagen—
Konsortien, die sich die Ausbeutung der Bettelindustrie zum
Geschäfte geniacht haben. An der Spitze dieser Consortien stehen
u. A. Leibisch, Bergmann, Salomon, Schoeffer-Skala, Israel
Eisner-Borszezow. Die Geschäfte werden sozusagen im Geheimen
geführt, weshalb es schwierig ist, die Namen aller „Theilhaber"
zu erfahren. Die Gemeindeämter sollen ebenfalls keine Ahnung von
der Sache haben, und es darf angenommen werden, daß die
„amtlichen" Beglaubigungen, welche die, Absender den Bettel­
briefen beifügen, falsch oder durch falsche Vorspiegelungen erlangt
worden sind. Das Konsortium" zahlt an einige der Briefschreiber
monatliches Gehalt, und diese hinterlegen als Gegenleistung
bei den Postämtern in Borszezow, Jerierzany und
S k a l a beglaubigte Vollmachten, welche die Consortien zur
Empfangnahme der sämmtlichen eingehenden Gelder berechtigen.
(Plötzlich gestorben.) Der Ingenieur Emil T r c b b i n,
Meidling, Arndtstraße 88, wohnhaft, ist vorgestern im Flur des Hauses
Margarethcnstraße 24 plötzlich gestorben. Die Leiche wurde m die
Todtenkammer nach Favoriten gebracht.
(Einweihung eines Kriegerdenkmals.) Auf dem
evangelischen Friedhofe zu P r e r a u wird am 1. November die
feierliche Einweihung eines Denkmals stattfinden, welches zum
Andenken an 260 im Jahre 1866 dort beerdigte preußische Sol­
daten errichtet wurde. Superintendent Dr. H a a s e wird die
Einweihung vomehmen.
(Gemeiudewahlen in Hinterbrühl.) Vorgestern hat sich die
ueue Gemeinde constituirt und wurde Herr Friedrich Schröder,
Kauftnann, zum Bürgermeister gewählt.
(Eine aufgehobene Lasterhöhle.) Vorgestern wurde
ein Ehepaar unter der Beschuldigung verhaftet, gewerbsmäßig
und mit großem Raffinement Rendezvous zwischen Lebemännern
und putzsüchttgen jungen Mädchen vermittett zu haben. Die beiden
Leute gingen mit großer List vor und wußten in gewissenlosester
Weise Mädchen, die ihnen in das Gehege kamen, für ihre Zwecke
dienstbar zu machen. Die Verhafteten sind der 41jährige Private
Heinrich Kolben, zu Puchon in Ungarn geboren, und seine
Gatttn, die 33jährige Ernestine Kolben. Beide wohnten in der
Mariahilferstraße 12. Sie wurden dem Bezirksgericht eingeliefert.
(Der Circus Sldoli) veranstaltet heute (Samstag) im Ge­
bäude des Circus Busch seine Eröffnungsvorstellung. Beginn der Vor­
stellung ‘/ 2 8 Uhr Abends. Der Circus Sidoli ist zum erstennial
m Wien.
(Wafferleitnngsgebrechen auf dem Opernring.) Gestern
Mittags erfolgte in der Gehallee des Qpernringes, gerade vor der
Albrechtsstraße, wahrscheinlich, infolge eines schadhaft gewordenen
Waffcrrohrcs, eine sehr beträchtliche Senkung in der Ausdehnung von
ungefähr 15 Quadratmetern. Es wurde sofort das Stadtbauamt ver­
ständigt und die Gehallee abgesperrt.
(Festgenommene Rockmarder.) "In der letzten Zeit
sind in Gast- und Kaffeehäusern verschiedener Bezirke zahlreiche
Winterröcke und Ueberzieher gestohlen worden. In einigen Localcn
hatte man zur Zeit des Diebstahls einen Mann gesehen, der als
verdächtig gelten konnte. Die Personsbeschreibung wurde ziemlich
übereinstimmend angegeben. Die Behörde machte die Wirthe,
CafetierS und Myrqueure aufmerksam und ersuchte, ini Falle der
Verdächtige erscheinen sollte, telephonisch die Polizeibehörde zu
verständigen. Auf diese Weise wurde der Dieb bald verhaftet. Er
ist der 32jährige suspendirteTramwayconducteur Franz Fürbacher,
zu Brüun geboren, Brigittenau, Rauscherstratze 7 wohnhaft.
Die Detectives kamen eben, als Fürbacher sich entfernte,
ohne etwas gestohlen zu haben. Sie folgten ihm von Cafe zu
Cafe und hielten ihn später an. Er wurde dem Sicherheits­
bureau übergebeu, das ihm nachwies, daß er in den letzten
Wochen sieben Röcke gestohlen hat.— Ein zweiter Rockdicb ist
der Schlossergehilfe JaroSlav K 0 t t e k, ein gebürtiger
Warschauer, 19 Jahre alt. Er wurde gestern Nachmittags in
einem Cafe im Rathhausviertel in dem Augenblicke festgenommen,
als er sich mit einem gestohlenen Ueberzieher aus dem Staube
machen wollte. Kottek hatte zwei UebeHieher gestohlen.
(„Die Gnädige hat's bestellt.") Mit diesen Worten tritt ein
junger Mensch in das Vorzimmer einer Wohnung, erkundigt sich, ob die
Frau des Hauses gegenwärtig sei, und wenn dies. verneint wirb, über­
gibt er dem Dienstmädchen eine Anzahl Glühkörper in braunen Rollen
und sagt, daß dieselben von der Gnädigen bei der Auer-Gesellschaft bestellt
worden seien. Der dienstbare Geist übernimmt die angeblich bestellten
Glühkörper, bezahlt dieselben gegen Rechnung, und der Mann entfernt
sich. Erst bei der Rückkunft der Gnädigen stellt sich heraus, daß die
Dame nichts bestellt hat und das Mädchen einem Gauner aufgesessen
ist. Der saldirte Zettel, den er zurückgelassen hat, trägt natürlich eine
fingirte Unterschrift. Mittlerweile ist der Mann über alle Berge und mit
den Glühstrümpfen weiß man in der Wohnung, wo es oftmals weder
Gas- noch Spiritusglühlichtlampcn gibt, nichts anzufangen. Die Nach­
forschungen nach dieiem Saisonschwindler sind blsnun erfolglos geblieben;
doch wird es gut sein, die Dienstboten zu warnen, daß sie ihm nicht
weiterhin aufsitzen.
(Für die arme Näherin Helene P.,) Brigittenau,
Wallensteinstraße 70, Thür 8 wohnhaft, sind uns als Ergebniß
einer Sammlung der Beamten der Papierfabriksniederlage
M. Salze r's Söhne 9 Kroneti zugekommen.
(Große Annehmlichkeit) und Bequemlichkeit bietet die neueste
Einführung des ältesten Wiener Teppichhauses N. und G. Zacchiri,
1. Bezirk, Bartensteingaffe 3 und 5, nächst dem Rathhause. Es
werden daselbst während der diesjährigen Saison unausgesetzt an jedem
Montag echte orientalische Teppiche, alle Arten Jmitationstcppiche in
verschiedensten Größen geringfügiger Mangel wegen, ferner Reste von
Laufteppichen zu außerordentlich ermäßigten. Preisen zum Verkaufe
gebracht und ist hiednrch Jedermann Gelegenheit gegeben, sich zu
wahrhaft billigen Preisen die dauerhaftesten Teppiche anzuschaffen.
(Brand in Baden.) Aus Baden wird uns unterm
Gesttigcn telegraphirt: Heute Abends brach in der hiesigen Watta-
fabrik ein Feuer aus, welches das M a g a z i n s g e b ä u d c
einäscherte. Die Fabrik blieb unversehrt.
(Weigl's Variöts Dreher-Park.) Nur mehr fünf Tage
wird sich das auserlesene Künstlerensemble in den Riesenräumen beim
Weigl prodnciren. Der kolossate Erfolg, ungeschwächt während der drei­
monatlichen Dauer, fand seine Begründung nicht um* durch die Vor­
führung der auserlesensten Kunstkrafte, sondern es versiand Director
Weigl auch' als Wirth, durch Äcstgebotencs bei mäßigen Preisen
seinen Besuchern einen angenehmen Aufenthalt zu bieten.
(Selbstmord durch Erdrosseln.) Der Selbstmord
einer ArbeiterSgattin hat gestern Nachmittags zu dem Gerüchte
Anlaß gegeben, daß in der Schlachthausgasse 27 eine Frau er­
drosselt worden sei. Es wurde jedoch bald festgestellt, daß ein
S e l b st m 0 r d vorliegt. Der Sachverhalt ist folgender: Gestern
Nachmittags um 7*3 Uhr wurde dem Polizeicommiffariatc Land­
straße gemeldet, daß im Hause Schlachthausgasse 27 die ArbeiterS­
gattin Therese T r n k a todt aufgefunden worden sei. Sie hatte
ein Tuch und eine Schnur um den Hals gewunden und der Tod
dürfte wahrscheinlich durch Erdrosseln von ftemder Hand erfolgt
sein. Eine Commission fand sich sofort in deut bezeichneten Hause
ein und nahm den Thatbestand auf. Der Localaugenschein hat
die Gewißheit darüber gebracht, daß kein Verbrechen vor­
liegt, sondern daß Frau Trnka einen Selbstmord
ausgeführt hat. Es ist nämlich unmöglich, daß ein
Fremder in die Wohnung hätte dringen können,
denn als Frau Trnka erdrosselt aufgefunden wurde, war die Wohnungs­
thür von innen versperrt und der Schlüssel stak im Schlosse. Da
auch die Fenster der Wohnung vergittert sind, ist es unmöglich,
daß Jemand in die Wohnung gedrungen ist. Auch nach dem
Motive hatte man nicht lange zu suchen, denn es war bekannt,
daß die Frau von einem Greisler beschuldigt worden ist, sie hätte
ihm einige Semmeln gestohlen, und es hieß auch, daß sie aus
diesem Grunde von ihm eine Ohrfeige bekommen habe. Es scheint,
daß sich Therese Trnka aus Kränkung über diese Beschuldigung
und die Züchtigung erdrosselt hat. Den Selbstmord dürfte sie
bereits.rat Laufe des Vormittags ausgeführt haben.
(Verbrechen in Ungarn.) Wie man aus K a s ch a u be­
richtet, ermordete ani 25. d. M. der Katalinfalvaer Landwirth Georg
B u d seine geschiedene Gattin und beraubte sie ihres Baargeldes. Der
Mörder wurde verhaftet.— In der Gemeinde M e r e s brach, wie
man aus Kaschau schreibt, in den letzten Monaten fast jeden Tag Feuer
aus. Trotz der eifrigsten Recherchen gelang es bisher nicht, dem Thäter
auf die Spur zu kommen. Gestern bemerkten nun einige Ortsbewohner,
wie sich der angesehene Landwirth Johann Wolfs in das Haus des
Michael M a ß k a y schlich und dort Feuer ansteckte. In wenigen
Minuten stand denn auch das Dach in Flammen. Der Brandlcgcr wurde
verhaftet.— Eine bestialische Blutthat ereignete sich auf der nächst D e-
breczin gelegenen Pußta Tamasi. Das Vieh ,des Landwirthes
Michael Bomtas betrat das nachbarliche Maisfeld und richtete
darauf unbedeutenden Schaden an. Der Eigenthümer des Mais-
feldes, Michael F e k e t e gerieth darob derart in Zorn» daß er
Bomtas mit einer Heugabel meuchlings überfiel und so lange auf ihn
loshieb, bis der Aermste unter entsetzlichen Qualen seinen Geist aufgab.
Der Mörder schleppte sodann die fürchterlich verstümmelte Leiche in den
Sttaßengraben. Gestem wurde F e k e t e, verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert.— In T i s z a- S z ö l l ö s, Äbauj-Tornaer Comitat,
schoß der Wildschütze David I u h a ß den Franz K i ß zufällig an.
Aus Furcht, Kiß würde sich nach seiner Genesung räche», erschlug
er denselben auf die grausamste Weise. Der Mörder wurde verhaftet.
(Unfall durch ein Automobil.) Gestern gegen
4 Uhr Nachmittags stieß in der Akademiestraße ein Automobil
der Ocsterreichischen Transportgesellschaft mit drei Fiakern zu­
sammen. Eine Person erlitt erhebliche Ver­
letzungen. Sämmtliche Fiaker wurden
beschädigt. An dem Unfälle dürfte der Lenker des Auto­
mobils schnldtragend sein.
Sven Hedin lebt.
Im dunkelste« Asien.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Sven Hedin, der berühmte schwedische Forschuugsreisende,
um dessen Leben uian große Sorge hegte, hat durch einen vom
20. Juni aus Abdal datirten Brief alle Befürchtungen, wenigstens
vorläufig, zerstreut. Hoffentlich gelingt es dem kühnen Reisenden
auch fernerhin, sich durch die Mühen und Gefahren der uuwirth-
lichen Gegenden durchzukämpfen. Dem bedeutungsvollen Reisebriefe
entnehmen wir folgende Schilderungen:
Nach meiner Rückkehr von der gefährlichen, aber glücklichen
Reise durch die Tjertjen-Wüste blieb ich nur eine Woche im
Hauptquartier (Jangi-Äöll), wo das Progrannn für die nächste
Zukunft entworfen wurde. Das Standquartier sollte auch für
die Zukunft beibehalten werden, und dort verblieb auch die große
Bagage und der größere Theil der Karawane, während ich. mit
einer Karawane von fünf Kanieclen und fünf Pferden, einem
Kosaken und vier Mnselmanen, sowie einer gemischten Karawane
von neun Kameclen und zwei Mann am 5. März ostwärts zog,
um die Theile der'Wüste Gobi zu durchkreuzen, wo ich den alten
Lop-noor-See zu finden glaubte. Wir folgten dem nördlichen
Fuße der Gebirgskette Knrruk-tag und stiegen dann in die Wüste
selbst hinunter, um uns längs eines großen ausgetrockneten Flußbettes
zu halten, das die Eingeborenen Kum-daria oder Wüstenfluß nennen.
Das Schwierige und Gefährliche der Reise bestand darin, daß
Weide ftir die Kameele und Wasser nur an zwei Stellen zu finden
waren, auf dem Gebirge Knrruk-tag; es blieb uns nichts Anderes
übrig, als hinaufzusteigen. Dank einer solchen Quelle konnten wir
mit neuem Vorrath in das Flußbett hinabsteigen, und wir folgten
diesem dann in östlicher Richtung sechs Tage lang— die Ent­
fernung, die wir zu durchmessen hatten, um nach der nächsten
Quelle, Altimisch-bulak, zu kommen. In der Gegend, die wir
durchwanderten, kamen wilde Kameele in großer Anzahl vor.
ES erweckte mein Staunen, daß wir sie immer nur in den
nnwirthlichsten, sterilsten und wasserarmsten Wüsten anttasen, wo
wir mit unseren zahmen Kameelen Gefahr liefen, vor Durst um­
zukommen; und doch finden, sie nur in solcher Umgebung ihr
Fortkommen und sind so scheu, daß sie, wenn sie in meilen-
weiter Entfernung eine Karawane wittern, tage- und nächtelang
fliehen.
Es gibt sowohl Mongolen wie Mohammedaner, welche nur
von der Jagd auf wilde Kameele im Knrruk-tag und weiter östlich
davon gelegenen Gegenden leben. Sie jagen• die Weibchen nur
während der Brunstzeit, wo die Männchen mörderische Kämpfe
um ihre Gunst ausfechten. Der Stärkste ist der Herrscher und
kann mitunter mit fünf bis sechs Weibchen umher-
wandern, während die Besiegten, die fürchterliche Wunden davon­
tragen und denen oft große Stücke Fleisch an den Seiten heraus­
gerissen sind, einsam und verschmäht in der Wüste leben und sich
den Familienheerde» nicht zu nahen wagen, wahrscheinlich aber doch
der Hoffnung auf besseres Glück das nächstemal leben. Die
Wüste gewinnt durch ihr Erscheinen bedeutend an Leben,
und die Männer werden ganz wild, sobald nur der Ruf erschallt:
„java tuga" (wilde Kameele)!
Ihre einzige Gesellschaft ist der Buran, der schwarze Sturm,
der in dieser Gegend unumschränkt herrscht und mit dem auch


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 2518
Samstag
Nencs''W'!ener Journal
27. OctKer 1600
Seite 7
wir in Beziehung gericthen. Es war am 13. März. Wir zogen
ostwärts, als dieser Sturm uns beinahe gerade von vorn ent-
Legenkam. Wir gingen ein Stückchen weiter, aber bald fingen die
Kameele zu wackeln an, waren wie betrunken, konnten keinen
sicheren Halt fassen. Und in der That— der Boden scheint in
eine wellenförmige Bewegung zu kommen, wenn so ungeheuere
Massen festen Materials durch die Tragfähigkeit des Sturmes
aufgehoben und auf den Flügeln des Windes davougeführt
werden. Wir blieben, wo wir waren, wollten aber doch zu
unserem Schutze irgend eine Erderhöhuug aufsuchen. Ich glaubte
durch den Nebel einige Hügel hervorschimmern zu sehen und
begab mich in der Richtung des Windes dorthin; ich ging so
leicht, als würde ich über den Boden getragen; Hügel fand ich
nicht, als ich mich aber umdrehte, erkannte ich, wie unvorsichtig
es von mir gewesen war, die Anderen zu verlassen. Alles ver­
schwand in grüngelbem Nebel, der Boden nurer den Füßen
war nicht sichtbar, ich war von einer undurch­
dringlichen Sandwolke umgeben, und gegen den Wind
war cS so schwer vorwärts zn kommen wie durch
Wasser oder Schlamm. Endlich fand ich die Karawane wieder,
und wir errichteten ein Zelt, das wir mit Tauen au trockenen
Wurzeln festbanden. Am Boden hatte der Wind eine Geschwindig­
keit von 18,1 Meter in der Secunde, aber ant einer nur 2 Meter
hohen Erhebung 26,6 Meter— daS Höchste, was das Instrument
ertrug, denn hoher ging sein Correctionstablcan nicht. Hut nicht
fortgeblasen zn werden, musste man auf den Knien stehen. Die
Männer kauerten sich in ihren Pelzen um ein Feuer, es war sieben
Grad kalt und die Kälte schneidend, an Kochen war nicht zu denke»,
alle Geschirre wären mit Sand angefüllt worden, nur begnügten
uns daher mit Brot nnd Wasser. Der Flugsand vcitschie gegen
die Zeltdcckcn mir demselben Geräusch, als wenn ein Platzregen
mit starkem Wind ansgcbrochcn ist, nnd seiner Sandstanb drang
durch alle Fugen deö Zeltes nnd legte sich auf alle Instrumente,
Karten und Taschenbücher; es sah aus, als habe Alles Hunderte
Jahre lang unberührt dagelegen— wie ein vergessene? Zimmer
im verzauberten Walvschloß.
Groß waren die Entbehrungen, der Mangel an dem Noth­
wendigsten, dem Wasser, tinler denen die kleine Schaar dann bis
zum Kara-Koschnu-See vordrang, in dem Przewalski 187G den
Lop-noor wiedererkannte. Nun wurde die Rückreise nach dem
Winterlager ani Iaiigi-Köll ant dem Wasserwege angetreten. Am
8. Mai waren wir wieder „zu Hanse" und trafen Alles in bester
Ordnung an. Seit meiner Abreise aus der Heimat ist nun bald
ein Jahr verstrichen, und ich habe allen Anlast, mit den erzielten
Resultaten zutrieben zn sein, die diesmal ungleich reichhaltiger
sind als das vorige Mal. Ich übertreibe nicht, wenn ich sage,
daß ich Material tür eine Arbeit in drei dicken
Bänden gesammelt habe. Ant den von nur zurück­
gelegten Wegen bin ich so gnr wie überall der erste Europäer
gewesen. Bis jetzt ist noch Alles so gut nnd friedlich ab­
gegangen, als befänden wir uns ant den Landwegen in Schweden,
wahrscheinlich wird aber die kommende Zeit um so reicher an
Abenteuern nnd Gefahren sein. Für den Sommer beabsichtige ich,
mir auch in den Bergen einen testen Stüvvnnkt zn verschatsen
und daS nördliche und mittlere Tibet auf ein paar neuen Linien
zu durchkreuzen. Im Herbste gehe ich zn den Mongolen deS nörd­
lichen Tsajdam nnd dann von Osten nach den alten Ruinen in der
Wüste südlich von Alnmisch-bnlak. Einen neuen Bericht kann ich
erst im November mit einem Djigniten nach Kaschgar senden.
Aus alter Welt.
(Lcnbach und die Saharet.— Dos neue Gotüiand, MadngaSkar.
.—. Grüne Haare.— Selvstmord.- Jüdisches Begräbnis; mit Glocken­
geläute.— Mordvroceß.— Ein originelles Testament.)
Franz v. L e n b a ch in München hat der Tänzerin
M m c. Sabarel «die von ihrem Gastsviel in „Penedig in
Wien" auch hier bekannt ist> ein s ch ö n e s G e m ä l d c
dcdicirt, dessen Werth ant 10.000 st. geschätzt wird. Das
Gc'chcnk war von nachstehendem Schreiben dc? berühmten Btalers
begleitet: „Verehrte Btadame Elarissa Saharet! Für die vielen
Opfer, die Sie tür meine Kunst gebracht haben, erlaube ich mir,
da? tlcine Oclbildchcn mit den niedergeschlagenen Augen Ihnen
zil verehren. Indem ich Ihnen nochmals danke tür Ihre große
Liebenswürdigkeit, grüstl Sie herzlich und auch meine Frau und
Marge der Ihnen sehr ergebene Dr. Franz Lcnbach."—
Saharet hat dem Maler wiederholt als Modell gedient.
* •>:•
Seit einigen Monaten ist man in Frankreich durch Nachrichten
au? M a d a g a S k a r über erhebliche G o l d t n n d e im
Flnsttbal des Ampasary in eine nicht geringe Aufregung versetzt
worden, Nach den neuesten Mittheilungen sind die Hoffnungen
bisher gerechtfertigt worden. Im vorigen Monat ist die Ansbentc
bereits ant zweihundert Kilogramm Gold gestiegen. Der von den
Eingeborenen erzielte Gewinn ist zuweilen beträchttich, nnd daher
hört der Zufluß von Goldsuchern nach den Plätzen nicht ant,
obgleich eine Sterblichkeit von geradezu ungeheuerem Maße unter
den Arbeitern wüthet.
*
Professor L. Lewin in Berlin veröffentlicht soeben sehr
interessante Ergebnisse seiner Untersuchungen an Knvfcrarbcitcrn.
„Seit beinahe 2.10 Jahren, bemerkt der Gelehrte, kennt man die
Thatsache, daß Btcnschen infolge ihrer Beschäftigung mit Kupfer
g r n n e Haare bekommen können. Sie stellt mehr als ein
Euriosnm dar, da sich manche wichtige biologische Frage daran
knüpft. Die Häufigkeit des Vorkommens dieser Veränderung ist
nicht groß. Hauvtbcdinanng tür ihr Entstehen ist eine viel-
iährigc gewerbliche Beschäftigung mit dem Metall, aber auch
individuelle Verhältnisse sprechen hiebet mit. Bei über 300
Arbeitern habe ich grüne Haare nur achtinal an­
getroffen. Ein Mcssingpolirer, der 27 Jahre im Be­
triebe stand, wies keine Spur von Haarvcrändernng
ant. Von zwei Messingbcizern, die in demselben Umfange seit
vielen Jahren dieser Bcschättignng oblagen, halte der Eine einen
grünen Bart, der Andere lvar frei von Färbung. Auch Thiere
können solche Veränderungen erleiden. Ein Hammel, der mehrere
Jahre hindurch dem Knpferdamvf nnd dem Knpferstanb in einem
Werke ausgesetzt war und auch das zinn Reinigen des Kupfers
dienende Wasser begierig trank, ohne dadurch irgendwie bcnach-
theiligt zu werden, hatte ein grünes Vlies bekommen. Bei Ar­
beitern beobachtet man Färbung der Kopf- nnd Varlhaare
nnd seltener auch der Angenbranen. Meistens verändern
sich zuerst die Barthaare. Btcnschen mit weißem oder blondem
Haar lassen die Verfärbung besser als dunkelhaarige erkennen.
Lange Zeit nach dem Aussetzen der Arbeit mir Knvtcr kann eine!
deutliche Grünfärbung der Haare wieder schwinden. So sah ichs
einen Greis, der grünes Haar besessen hatte, nunmehr aber nach
mehrjährigem Fernbleiben von dem Werke rein weißes Haar aus­
wies. Das Grün schwankte bei den verschiedenen Menschen vom
Hellgrün bis zu dem Dunkelgrün des Blattes."
lieber einen Aufsehen erregenden S e l b st-
m o r d meldet man uns aus Paris Folgendes: Im Walde von
L>evres fand man an einem Baume hängend die Leiche eines
corrcct gekleideten Btaunes, dessen Taschen Papiere enthielten, die
aus den Namen William Pascal lantelen. Die Nach-
forschnngen ergaben, daß der Selbstmörder der Solm des be­
kannten Präfecten Pascal, des Mitarbeiters von Thiers, war, der
1876 abgesetzt wurde und durch Selbstmord endete. William
Pascal war eifriger Boutangift, in der letzten Zeit schien er
mittellos geworden zn sein. Er bewohnte eine kleine Dachkammer
und erzählte stets, daß er einen großen Roman begonnen habe.
Bei der Leiche fand man einen Zettel mit den Worten: „Ich bin
verflucht, mein Pater ist todt, nnd ich habe meine Mutter ge-
tödtet. Warum bin ich geboren 7 Ich tobte mich, nni dem Schick­
sal zn entgehen, das mich verfolgt." Die Polizei nimmt an,
Pascal habe nur sagen wollen, er habe seine Mutter durch den
Kummer, den er ihr bereitet habe, gelödict.
In Deutschland wurde dieser Tage die Mittheilung lebhaft
disenlirt, daß in einem clsässischen Städtchen die Glocken auch
bcini B c g r ä b n i ß einer I ü d i n geläutet wurden. Dazu
wird jetzt aus dem kleinen preußischen Orte Wcilvnrg bei Wies­
baden gemeldet: Das ist für uns nichts Außergewöhnliches, denn
hier läuten die Todtenglocken der evangelischen Kirche bei
Beerdigung jedes jüdischen Btitbürgers. Außerdem besitzen hier
alle Konfessionen gemeinsam eine n Leichcmvagen.
*#
AuS Rom wird vom 22. October gemeldet: Gestern ging
hier ein M o r d p r o e c ß zn Ende, der die Sühne eines
Romans bringt, der zwcmuddreißig Jahre zurückliegt. Im Jahre
1867 brachte der Advocal Rigosa aus Rom seinen Sohn Michelc,
um ihn vor den Gefahren der Hauptstadt zn sichern, in ein
kleines Weingut ant dem Montc Btario bei Rom, wo er ikm
strenge erziehen ließ. Zwei Jahre später lernte der nn-
freiwiltigc Einsiedler die dreiimdzwaiizigstihrige Adele Makom
kennen, die eine seinem Vater gehörige Villa vewohnte.
Adele war schön nnd lebensfroh, wurde aber von ihrem Gatten
vernachlässigt. Das rührte den jungen Einsiedler und Beide
entflammten in romantischer Liebe. Da sie znsannncn nicht
kommen tonnten, beschlossen sie die Hindernisse zn beseitigen.
Wenige Bionnte darauf starben BlicheleS Eltern nnd Adcles
Gatte. Die Liebenden vereinigten sich, versilberten ihr Hab nnd
(Knl nnd zogen nach Konstankiiiooel. Die Nachbarn fanden den
dreifachen jähen Tod nachher ziemlich überraschend, sie venach-
richtigtcn die päpstliche Polizei, es erfolgte ein Proceß nnd die
heideimFlüchtigcn wurden znm Tode vcrnrtheill, da sie Gift-
mörder seien. Unterdessen zogen die Piemontesen in Rom ein, die
Flüchtigen hielten sich für sicher nnd kehrten nach Italien nnd
zivar nach Neapel zurück, ivo sie, trondcm sie ihre richtigen Namen
beibehielten, nnbebelligt blieben. Erst in diesem Jahre verriethen
sie sich selbst. Michelc Rigosa halte eine Polizeistrafe erhalten,
die er sich zn zahlen weigerte. Als nach fruchtloser Mahnung die
Earabinieri kamen, um daS Geld einzutreiben, riet die von
Gcwisffmsvissen gcängstigle Frau Adele: „Aber, ivas wollt Ihr 7
Unser Verbrechen ist ja verjährt 7" Sie wurde daraus sammt
dem Galten verhasrei. Man forschte nach, entdeckte den Proceß
von 1360 nnd strengte einen netten an, der juristisch sehr
interessant war, weil die RcchlSgeiehrtcn sich nicht darüber einigen
konnten, ob das päpstliche Strafgesetzbuch oder das neue italienische
Geltung haben sollte, das längere Verjährungsfristen keimt. Auch
die mcdicinischcn TacliverstLndigen machten Tchtvicrigkeiten, weil
trotz des Geständnisses der Angeklagten die (Giftmorde nicht nach­
gewiesen werden konnten. Es sollte sich '.im Blciweißvergiftting
gehandelt haben, die in allmälig sich steigernden Tosen erfolgte.
Beide Angeklagten wurden gestern um Mitternacht zn je
dreißig I a h r c n Si erker S verurtheilk.
Aus New-Pork vom 11. d. M. wird uns berichtet: Eine
s ch w i e r i g c F r a g e wird ehestens das Obergericht des
Staates C5omtcciicut beschäftigen. S. L. Halt, ein angefehcncr
Bürger von Hartford, setzte in seinem Testament ein Legat von
14.000 Dollars aus für die „Advent Christian Publication
Society" und veflimmte darüber: Diese Summe soll dazu ver­
wendet werden, die „abergläubische nnd nnvernüntlige Doctrin
von der Unsterblichkeit der Seele" zn bekämpfen, indem Druck­
schriften verbreitet werden, in denen dieser Irrthiun klar auf­
gedeckt wird. Herr Hall hatte schon bei Lebzeiten große Summen
für diesen Zweck ausgegeben. Seine Erben fochten nun diese
lctztmilligc Bestimmung an und nahrncn sich einen geriebenen
Advocaten, der dem Obcrgcrichte beweisen will, daß eine solche
Bestimmung gegen das öffentliche Wohl („against public
policy") sei, da die Lehre von der Unsterblichkeit der Seele „der
Grundstein der modernen Eivilisation ist".
Mittheilungen aus dem Publikum.
£tm*e»kt*Nk*» Ä^ÄÄ“* 1 "****“
T ,r rr er t o g e n
ärztlicherseits nuivmstcns empfohlen. Dasselbe ist in Avothcken und
Drognerien erhältlich. Ane.fülnliche Mittheilungen gratis nnd fraiico
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker E. Brody, Wien, I.
K. ß. £faai3ßal)ntmedicm Wien.
Eröffnung der Haltestelle Tcpuiidiov für den Frachtcnverlehr
in Wagenladungen.
Die bisher nur ’iir den Personen- nnd beschränkten Gepäcks-
verkehr eingerichtet gewesene Halresielte Schmidlcs der Localbahn
Rakonitz- Pladcn -Petschau wurde am 15. October 1üOO auch für den
Frachtcnvcrkchr in Wagenladungen eröffnet. Das Ant- und Abladen in
die Eisenbahnwagen, bczichnngsivcise aus denselben ist in dieser Verlade­
stelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu festgesetzten Frist
zn besorgen.
Eröffnung der Haltestelle Chodaczkow rnaly.
Am 15. October l. I. wurde die zwischen den Stationen Borki
wiclki und Kolodzicjowka in Kilometer 11'2 der Localbahn Porti
wielli—Grzyiualow gelegene Haltestelle Ehodaczkow maly für den
Personen- und Gepäcisvrrkebr eröffnet.
Die Fahrtarlcnansgabe findet beim Zuge, die Gepäcksalnerügung
im NachzahtnugSwege statt.
Letzter Monat!
Invalidendank -Lose ä I Krone.
■Haupttr.: S0.000 LlMII Ziel %&%**£*'
Theater un d Kunst.
Hinter den Couliffen.
Sonntagsruhe für die Hofoper.— Ein Concert nach der Uhr.— Zu.
schritten eines todten Componisten.— Der Portier des Carl-Theaters.
— Der „Sperrsitz-Mayer".— Repcrtoireänderung für die Freikartler.
— Ein mörderisches Trauerspiel.— Von Girardi.— Znm zweitenmal
in den Ruhestand.— Marie Renard heiratet.)
Wie mögen die Geschäfisgchilfcn, welche kürzlich bei der
Behörde wegen strenger Einhaltung der Sonntagsruhe vorstellig
wurden, von den Mitgliedern der Hofoper beneidet werden!
Sonntagsruhe! Welch ein schönes Wort. Es ziemt aber nur dem
Handlverker und dem Geschäftsgehilfen. Künstler dürfen nicht so
etwas beanspruchen. ES ist ihrer nicht würdig. Für Künstler und
Kastanicnbrater gibt es keine Sonntagsruhe. In der Hosoper
haben sie znm Beispiel vorigen Sonntag drei verschiedene Proben
gehabt. Privardirectorcn, die das ihren Mitgliedern znmuthen
wollten, würde man steinigen. Ich weiß znm Beispiel, daß vor
drei Wochen ausnahmsweise im Carl-Theater eine Sonntagsprobe
ausgeschrieben wurde. A'abczn sämmtliche erste Mitglieder meldeten
sich unwohl. Die Probe mußte unterbleiben. Die Angehörigen
der Hosoper erlauben sich so etwas nicht. Sie murren und
kommen. Sie entschuldigen sogar ihren Tirector. Er langweilt
sich zn sehr, wenn er keine Probe hatten kann. Die Mitglieder
sollte» eine Zerstreuung für ihit ersinnen. Dann wird es keine
SonntagSprobcn mehr geben in der Hosoper.
Nicht einmal ant Sonntag dürfen die Sänger des Kaisers
lange zn Bette bleiben, lind die kurz Beurlaubten können- selbst
nicht aus Rechnung eines probefrcien Sonntags sündigen. In der
Provinz, wo Einer gerade die Bevölkerung mit seiner Kunst ent­
zückt, werden sie dadurch oft verkürzt. Freilich, Künstler wissen
sich zn helfen. Wenn die Eisenbahn,zeit drängt, kann man keine
Rücksichten anss Pnblicnm nehmen. Es ist bekannt, daß Herr
Kainz int Vorjahre „Die Jüdin von Toledo" um zwanzig Mi­
nuten kürzte, um rechtzeitig den Eilzng zn gewinnen. Er jagte die
Rede. lind aus Angst, zn versäumen, verfrühte er sich noch bei
der Bahn. Herr v. Rcichenbcrg hat das viel einfacher gemacht.
Er sang in Iägerndorr bei einem Concert. Sein Zug ging um
neun Uhr. Der nächste Tag war zwar ein Sonntag, aber er hatte eine
Probe, llm !> Uhr mußte er also bei der Bahn sein. Da ging
der leine Zug. Das Concert begann um H.,8 Uhr. Es waren
Zugaben zn befürchten. Reichenberg rechnete genau, daß er vier
Minuten znm Bahnhof brauchte. Wagen nnd Gepäck standen vor
deut EoneerlhanS. R'cichcnberg erschien, stürmisch acclamirt, ver­
neigte sich tief, nahm gelassen die Uhr aus der Tasche, ließ den
Deckel springen, legte die Uhr vor sich aufs Clavier und begann
sein Concert. Er gab sein Beste?, gefiel sehr, hatte eine kurze
Pause, sang lvieder, repetirle nnd warf ab nnd zu einen Blick
nach der Uhr. Als es auf Neun zuging, ließ er das Zifferblatt
nicht mehr aus den Augen. Plötzlich— die Uhr zeigte 8 Uhr
43 Mumien— vrach er mitten in einer Nepetitionsnnimner ab,
verneigte sich vor dem überraschten Anditorinm, verließ das
Podium, eilte durch den Saal, bestieg seinen Wagen und fuhr
nach der Bahn.
Dieses Concert von Iägerndorf zählt zn den vergnügtesten
Erinnerungen des gemüthlichen Sängers. Dagegen weiß ich nicht,
ob eine Sängerin gern erinnert fein wird an die starke Brief­
post, welche ihr dieser Tage ins Hans kam. Sie sang eine Partie,
die ihr viel Freude machte. Man kann aber nicht sagen, daß ihr
die Partie besonders gelungen wäre. Sie fühlte das nach der
Vorstellung und schlich etwas fkiitlaitt von dannen. Den Kollegen,
deren Urtheil sie nicht zn hören wünschte, wich sie nach
Atöglichkeit einige Tage aus. Aber diese hatten s i e nicht ver­
gessen. Sie errieth das leicht an? den Briefen, die sie erhielt.
Sie behandelten alle das gleiche Thema. Brief Nr. 1 lautete zum
Beispiel: „Geehrtes Fräulein! Ich bitte, singen Sie das nicht
mehr. Schonen Sie einen armen Todten. Hochachtungsvoll"
Unterschrieven war der längst verstorbene Componist des Werkes,
in dem sie die mißlungene Leistung geboten hatte. Brief Nr. 2
lautete: „Hochverehrtes Fräulein! Ich flehe Sie an, bald wieder
die Partie der ...... zn singen. Als Sie dieselbe gestern
sangen, mußte ich tnich im Grabe umdrehen. Ich hoffe, daß ich
mich zurückdrehen kann, wenn Sie noch einmal singen. Hoch-
achjend —" Es war abermals der Componist unterschrieben. In
dieser Tonart gingen die Briefe fort.
Nicht nur tüchtige Künstler sind für einen Tirector wünschens-
iverth. Auch ein guter Portier, der ettvas vom Geschäft versteht
nnd Herz tür seinen Tirector hat, ist unbezahlbar. Aber man muß
auch daraus Rücksicht nehmen, was er früher für einen Beruf
hatte. Im Carl-Theater ist es znm Beispiel der Dircction ge­
lungen, einen ausgezeichneten Portier zn erlangen. Wem wäre
dieser fesselnde Künstlerkops noch nicht aufgefallen? Er hat allerlei
künstlerische Etappen in seinem Leben durchgemacht, nnd war dann
lange Zeit hindurch eine Zierde der Hercinrnfer bei den Buden
des Praters. Das scharre Auge der Dircction hat rasch das Talent
erkannt nnd sie engagirte ilm ohne Probespiel als Portier. Das
ist eine Stellung, deren Inhaber eine mächtige Stimme beim
Theater bedingt. Besonders beim Aufrufen der Wagen. Was ist
das aber für eine Perle von einem Manne?
Am einem der jüngsten Abende kamen Herrschaften an­
gefahren. Bei dem Tanschrepcrtoire kann leicht ein Irrthum
passiren. Die Herrschaften wollte» zur Operette und erfuhren erst
beim Portier des Carl-Theaters, daß die Operette an diesem
Abend im Theater an der Wien sei. Sie schickten sich an, wieder
ihren Wagen zn besteigen. Doch der treue Portier verstellte ihnen
den Weg nnd bat sie, das Theater nicht zn verlassen. Im Eifer
der Rede schlug ihn der ehemalige Hereinrnwr in den Racken,
Er begann in seinem prächtigen Bariton mit großer Zungengelänfigkeit:
„Treten Sie ein, Herrschaften! Sogleich ist der Anfang! Wir
haben ein exquisites Ensemble. Adele Sandrock in ihrer einzigen
Leistung. Es wird Ihnen nicht leid sein, Herrschaften— —!"
Und sie blieben!
Also ei» neuer Mann, bei dem man sich um den Werth
eines Stückes erkundigen muß. Bisher war in Wien der „Spcrrsitz-
Maher" das einzig richtige Thermometer für Werth— das heißt
Zugkraft eines Stückes. Der „Sperrsitz-Mayer" geht wohl selten
ins Theater. Aber doch weiß Keiner wie er, was ein Stück werth
itt, itttb ob ein hochbezahlter Künstler die Gage hereinbringen
wird. Im Umkreis des Schottenringes ist der „Sperrsitz-Mayer"


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 6 ]
27. Oktober 1900
Nr. 2518
Leite 8 Samstag __
die populärste Persönlichkeit. Man kennt ihn unter keinem anderen
Namen. Ich glaube, wenn ihn einer: Mayer! anruft, dreht er sich
gar nicht um. Sperrsitz-Mayer muß man ihn ansprechen. Der
behäbige, ungemein ruhige Mann versorgt die Börse seit vielen
Jähren mit Theaterkarten. Er ist der Mittelmann zwischen Börse
«d Theatercassieren. Wenn der Sperrsitz-Mayer bei einem neuen
Stücke am Schalter erscheint, um den Cassieren seinen Bedarf
anzumelden, hat die Börse gute Meinung von dem Autor! Nach
den Referaten erwarten ihn die Cassiere mit großer Aufregung.
Er redet nicht viel. Er sagt kurz: „Nix is!" Dann weiß man im
Theater, wie viel es geschlagen hat. Oder er meldet größere Be­
stellungen an. Dann ist die Sache gemacht. Der Sperrsitz-Mayer war
auf den neuen Blumenthal-Kadelburg schon vor der Premiere
stau. Er hat eben seine Verbindungen. Für die Börse ist er ent­
scheidend. Trotz seiner einflußreichen Stellung ist er jedoch ein
armer Teufel geblieben. Er hat es immer unter seiner Würde
gehalten, wucherische Agiotage zu treiben. Und noch dazu diese
Börseverhältnisse. Er meint, daß es keine Kunstbegeisterung
mehr gibt auf dem Schottenring. Die edelsten Mäcene
„bleiben aus".
Der Sperrsitz-Mayer wird sich entschließen müssen, Frei­
karten „in Kost" zu nehmen, um den Cotttact mit dem Theater
aufrecht zu erhalten. Die sind jetzt lebhaft auf der Börse
gesucht.
Die Freikartenbesitzer nehmen jetzt auf die Zusammenstellung
des Repertoires Einfluß. Director Gabor Steiner erzählte kürzlich,
daß er Heuer eine Operette, trotzdem sie noch starke Zugkraft
übte, abbrechen mußte, weil die Freikartenreflectanten eine Ab­
wechslung haben wollten. Sie demonstrirten, stellten sich an den
Schranken, der die Sperrsitze umschließt, und schimpften über die
Operette.
Wie wäre es, wenn die Wiener Direktionen sich einigen
würden, für die Freikarteu-Leute gemeinsam jeden Abend in einem
anderen Theater Vorstellungen zu geben? Auf Beifall dürften die
Darsteller allerdings nicht rechnen. Der Freikartenbesucher unter­
scheidet sich von gewöhnlichen Besuchern dadurch, daß er nie
applaudirt. Für ihn ist immer Theätre paree. Da wird auch
nicht applaudirt. Ein Stück möchte ich ihnen vorsetzen. Und zwar
das fünfactige Trauerspiel, welches Director Langkammer diese
Woche refusiren mußte, weil er des Trauerspieles genug hat und
es gelegentlich mit dem heiteren Genre versuchen will. Dieses
Trauerspiel wäre aber vielleicht von der fröhlichsten Wirkung ge­
wesen. Der erste Act schließt mit einem Meuchelmord, der zweite
mit einem Todtschlag aus Rache, der dritte bereitet auf einen
Doppelselbstmord vor, welcher sich im vierten Act vollzieht. Zum
fünften Act ist der Lector nicht gekommen. Er beantragte: Auf­
führung mit der kleinen Aenderung, daß nach dem vierten Act
der Dichter erschlagen wird. Das wäre eine Fassung, gegen
welche die Censur vielleicht nichts einzuwenden hätte, so streng sie
auch sonst ist. Auch die Darsteller hätten nichts dagegen. ES gibt
nichts Ekelhafteres als einen Autor.
Der Tenorist Bauer stellte kürzlich bei seinem Director den
Antrag, nur todte Autoren auszuführen. Die Lebendigen geniren
ihn zu viel auf den Proben. Und als ein Autor neulich Herrn
Girardi mittheilte, daß er am nächsten Tage nicht zur Probe
werde kommen können, sagte Girardi in seiner unnachahmlichen
Weise: „Haben keine Idee, wie angenehm das ist." Die Schau­
spieler lachen ihm Beifall zu. Aber nicht nur, weil er ihnen aus
der Seele gesprochen hat. Girardi ist das belebende Element aller
Proben. Sein unerschöpflicher Humor zaubert Heiterkeit hervor, so
oft er unter den Schauspielern erscheint. Wenn er die Probe be­
tritt, geht es schon los. Jedesmal platzt er beim Eintritt mit einem wirk­
samen Wort hervor. Während er bekanntlich in ftüheren Jahren immer
sehr verspätet zu den Proben erschien, kommt er jetzt pünktlich. Er
vergißt nie, sich beim Regisseur wegen des— Zufrühkommens zu
entschuldigen. Dieser Tage aber hat ihm Director Gettke den
Spaß verdorben. Girardi war einige Minuten vor Beginn der
Probe gekommen und wollte das eben entschuldigen. Director
Gettke fällt ihm mit gut gespielter Entrüstung ins Wort: „Was
ist das, Herr Girardi? Sie kommen schon wieder um zehn
Minuten zu früh. Das paßt mir nicht." Girardi ließ den
Vorwurf über sich ergehen und ftagte dann, ob er nun, da es
einmal geschehen sei, dableiben dürfe?
Man vergißt nie, wenn er kommt, sich um das Befinden seines
Sohnes zu erkundigen. Da wird sein Gesicht breit und strahlend.
Es sprudelt nur so von seinen Lippen. „Dreizehneinhalb Monat
ist der Kerl. So und so viel Kilo hat er. Und ich hab' schon
wieder was Neues bei ihm entdeckt: Er dürft' ein junger Thonet
sein., Gebogene Füß', gebogene Händ'.. ."
Weiß sich noch Jemand der Lucca zu erinnern? Die Frage
ist nicht gewagt. Das Theater verzehrt rasch seine Berühmt­
heiten. Sie sind vergessen, wenn sie nicht mehr auf der Bühne
stehen. Und es scheint schon eine Ewigkeit, daß die geniale
Lucca von der Bühne verschwunden ist. Ist es ja schon eine
Ewigkeit, daß Marie Renard, welche einstmals die Lucca vergessen
machte, durch eine andere vergessen gemacht wurde.
Die unvergeßliche— und so rasch vergessene Lucca ist
dieser Tage zum zweitennial in den Ruhestand getreten. Sie hat
die Lehrtätigkeit, welche ihr nach dem Abschied von der Bühne
so viel Freude machte, die noch immer ein wenn auch loses Band
zwischen ihr nnd dem Theater knüpfte, gänzlich aufgegeben. Sie
übernimmt keine Schüler mehr. Die Frau Baronin, deren Mittel
das im vollen Maße gestatten, löst die letzten Beziehungen zum
Theater. Sie will ihre Triumphe vergessen, sie will nicht an
eine Laufbahn erinnert werden, bei der man so rasch vergessen
wird. Da man aber gerade an sie erinnert wird, dürfte es
auch interessiren, daß die schmucke Lucca von einst noch immer
eine sehr interessante Frau ist.
Bei dieser Gelegenheit sei auch ihrer Nachfolgerin gedacht:
Marie Renard! In einigen Wochen gedenkt sie uns zu überraschen.
In den ersten Tagen des neuen Jahres will Marie Renard die
verehrliche Presse und das p. t. Publicum der Kaiserstadt statt
jeder besonderen Anzeige verständigen, daß sie in Budapest Gräfin
Kinsky geworden ist. Die Wiener Bevölkerung widmet ihr heute
schon eiu herzliches „Glückauf!" ... Ich bin delicat genug, ihr
kein „Gut Heil!" zuzurufen.
Denn „Gut Heil!" erinnert an den Namen Schober. Und
es heißt, daß die abgegangene Diva diesen Namen ebensowenig
vertragen kann, wie ehemals die Lucca den Namen Renard.
(Hofoperntheater.) Wie es wohl kommen konnte, daß
„Der T r o u b a d o r", die populärste aller Opern, durch
vier Jahre im Spielplan des Jnstiturs gefehlt hat? Der Grund
ist einfach genug: man verfügte seit Abgang der Schläger, über
keiye „Leonore" oder doch wenigstens über keine solche, welche
gegen große künstlerische Erinnerungen hätte ankämpfen können.
Neues Winter Journal
Erinnerungen verblassen wohl mit der Zen, aber zu Gunsten des
Fräulein Selma Kurz doch nicht rasch genug; mit dieser
Leonore hätte man ruhig noch einige Zeit, etwa bis die letzte
Legende von großen Hofovernsängerinnen verklungen, zuwarten
mögen. Außer einigen metallisch klingenden Tönen der hohen
Quart, bringt sie für die Rolle gar nichts Mit, nicht einmal Er­
scheinung oder gute Bühnenbewegungen. Großer Zug der Cantilene,
das für die italienische Melodie so wichtige Fortspinnen der
Töne und selbst technische Sicherheit wurden in den Einzel­
gesängen durchwegs vermißt; im Ensemble, unter sicherer
Deckung erfahrener Künstler, warm der jungen Sängerin
günstigere Wirkungen ermöglicht. Ein Theil des Publicums
zeigte sich auch mit diesem Bruchteil einer Leistung vollauf zu­
frieden. Was aber ehrlicher, einmüthiger Beifall ist, daS zeigte
sich nach der von Schrödter überaus schwungvoll, mannhaft
und stimmprächtig ins Haus geschmetterten Stretta. So dröhnenden
Beifallsjubel haben wir schon lange nicht vemommen. Auch die
dramatisch belebte Azucena der W a l k e r war eine erstclassige
Leistung, wenn sich auch bei einigen Phrasen ein Hang zum Ver­
schleppen bemerkbar machte. Herr Demuth (Lnna) nahm die
Gelegenheit, seine kernig-ftischen Mittel für eine sangliche Auf­
gabe einzusetzen, mit dankbarem Eifer wahr; auch er hat durchaus
befriedigt. a. k.
(Theater in der Josefftadt.) Diese Bühne hatte
gestern einen glücklichen Abend. Drei Einacter wurden als
Novitätenstrauß geboten. Ein französisches Lustspielchen,
„Sommerregen" von Heinrich Vollrat-Schumacher setzte
sehr gefällig ein. Madame langweilt sich, empfängt einen
Officier, verbirgt ihn im letzten Augenblick in ihrem Schlafzimmer
und führt dann mit dem Gatten ein verwegen Spiel auf. Sie
drängt ihm den Schlüssel zu ihrem Schlafgemache auf. Er wagt
es nicht, seine Frau zu verdächtigen. Und drinnen steht in einer
nicht angenehmen Situation der Officier. Sie bezahlt
den Scherz mit ihrem Herzen. Sie verliebt sich in
den Officier. Und das Lustspielchen verriethe nicht seine
französische Abstammung, wenn der gehörnte Mann nicht den Lieb­
haber der Frau herzlich bei sich begrüßen würde. Abendbeleuchtung.
Der Gatte schläft ein. Die Hände des PaareS finden sich. Der
Vorhang fällt... Das Motiv mit all seinen Details ist alt.
Aber es ist hier so fein und pikant variirt, eS klingt trotz des
gepfefferten Beigeschmackes so stimmungsvoll aus, daß man dem
Bijou von einem Lustspielchen eine warme Aufnahme bereitete.
Fräulein F e h d m e r und Herr M a r a n spielten es in den
Hauptrollen sehr gut. Fräulein Palme, Herr Spira, Herr Richter
gaben die Episoden anständig.— Franz Wedekind's kecke kleine
Komödie „Der Kammersänger" folgte dem Franzosen.
Berliner Schauspieler führten den „Kammersänger" im Juli in
diesem Theater aus. Wir lobten uns schon damals gründlich aus.
Die Wirkung war gestern größer. Die Darstellung stand, mit Aus­
nahme einer Rolle, hoch über die der Berliner. Director Jarno
in der Titelrolle errang einen großen Erfolg. Er hat eine so
glänzende Leistung noch nicht in Wien geboten. Mit jedem Blick,
mit jedem Satz, mit jeder Geberde zündete er. Herr Straßny
spielte den alten Componisten zu polternd, nicht einfach genug,
aber immerhin acceptabel. Fräulein B i t t n e r und Fräulein
F e h d m e r waren recht gut. Die beiden genannten Stückchen
waren auch ausgezeichnet inscenirt. Ein ungemein harmloses
Operettchen „M a d a m e L e d i g" von Karl Henop und
Benjamin Schier senior (gibt es auch schon einen dichtenden
junior?), Musik von Eduard Kremser, schloß den Abend
ab. Der Diener, der officiell seine Frau verschweigen
muß, der sie in Gefahren sieht, aber gerade dadurch
zu seinem legalen Glücke gelangt, ist in der guten alten Zeit,
wo man diese anspruchslosen Singspielvorwürfe goutirte, vielfach
benützt worden. Die Idee wirkte mit dem gemüthlichen Humor,
den ihr die Autoren verliehen, auch gestem vollauf. Kremser's
melodiöse Musik gefiel ebenfalls sehr gut. Fräulein W o r m und
Herr Sachs, der sogar sang— nicht einmal gut!— spielten
dem Publicum zu Dank. Herr P f a n n entwickelt sich zu einem
vorzüglichen Tenoristen. Schauspielerisch entwickelt er sich nach
rückwärts.— Schließlich ein freundliches Ersuchen an Herrn
Director Jarno! Möchte er nicht jenen Armen zu Liebe, die noch
nach dem Theater mit klapperndem Magen über so eine Vor­
stellung schreiben müssen, gleich anderen Bühnenleitern den Beginn
der P r e m i i r e n auf 7 Uhr ansetzen? b. b.
* Im Burgtheater findet morgen (Sonntag) die
Aufführung des sechsactigen Dramas von Daudet und Belot
„F r o m o n t j un. und Risler sen." statt. Herr
Korff tritt darin zum erstenmal in der Rolle des Fromont
auf (ftüher Herr Devrient). Herr Sonnenthal verabschiedet sich
in der Rolle des Msler sen. vor Antritt seines diesjährigen
Winterurlaubes.
* Im De utschen Volkstheater wird heute
das vieractige Drama „Schlagende Wetter" von
M. E. Delle Grazie zum erstenmal gegeben.
* Im Raimund-Theater kommt heute das
dreiactige Volksstück „G r u b e r's Nachfolger" von
Bernhard Buchbinder, Musik von Karl Kappelle r,
mit Alexauder Girardi in der männlichen und Lili P e t r i
in der weiblichen Hauptrolle zum erstenmal zur Darstellung.
Regie Herr Jules.
* In B a d e n ist gestem der pensionirte Hofopernsänger
Heinrich Kreuzer im Alter von 82 Jahren gestorben. Der
Verblichene war durch elf Jahre Mitglied des Kärntnerthor-
Theaters. Kreuzer hinterläßt eine Frau und eine Tochter. Die
Leiche wird nach Men überführt.
* Das erste der vom Wiener Concertverein
im großen Mustkvereinssaale an Stelle der Heuer entfallenden
„Strauß-Concerte" veranstalteten populären Orchesterconcerte
findet morgen (Sonntag) um 5 Uhr Nachmittags unter
Leitung der Capellmeister Karl K o m z a k und Karl
S t i x statt.
* Aus Hamburg wird uns geschrieben: Am hiesigen Karl
Schultze-Theater wird derzeit das Baudeville „Wie man Männer fesselt"
gegeben. Die Trägerin der Hauptrolle Edith ist eine Wienerin,
Fräulein Mila Barry, eine reizende Bühnenerscheinung, die durch
Gesang und schauspielerische Leistung allabendlich großen Beifall
erntet.
* Die Pianistin Beatrice G o l d h a r gibt am 6. November rm
Bösendorfer-Saal ein Concert.
* Der Wiener Chorverein bringt bei dem in
Weigl's Etablissement (Katharincn-Halle), Dreher-Park in Meidling,
morgen (Sonntag) stattfindenden Volksconcerte „D i e S ch ö p f u n g,
Oratorium für Soli, gemischten Chor und Orchesterbegleitung von
Joses H a y d n, unterLeitung seines Chomieisters und Ehrenmitgliedes
Herrn Franz Höllrigl und unter Mitwirkung der Radfahrercapelle zur
Aufführung.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Meetiug.— Sechster Tag.
Das zu Ende gebende Meeting entbehrt mit Ausnahme des
H e n ck e l- M e m o r i a l (Sonntag) größerer Concurrenzen,
allein jeder einzelne Tag hat ein Event, das als W e t t-
rennen im eigentlichen Sinne des Wortes viel Interesse
Bietet. So heute das Gourmand-Handicap, in
dem ein großes und recht gutes Feld der Zweijährigen
starten wird.
Das Pilby the blind-Rennen erhält dadurch Bedeutung,
daß sich hier „Falb" unter höherem Gewichte mit Vertretern der
zweiten Classe messen kann. Handicaps, Verkaufsrennen und die
beiden Hindernißrennen ergänzen das Programm.
Nachstehend die Tips für heute:
„ N e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
Hürdenrennen
Stall Pattick
Stall Mautner
Stall Pattick
Stall Mautner
Maholnap
Stall Pattick
Pithy the blind-
Rennen
Acteur
Akarhogy
Acteur
Falb
Falb
Jasz
Verkaufsrennen
Almaviva
Stall Lederer
Almaviva
Stall Lederer
Almaviva
Pavolin
Gourmand-
Handicap
Hamamelis
Stall Dreher
Eglantine
Biri
Acteur
Tarantella ll
Handicap
Alice
Stall Szemere
Stall Szemere
Alice
Dubarrh
Alice
Steeple-chase
Jour Fix
Tartuffe
Balaki
Drava
Balaki
Drava
Verkaufs-
Handicap der
Zweijährigm
Stall Szemere
Cheer up
Marietta
Cheer up
Marietta
Meliteue
(Verkehr i« die Freude»««.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhos) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gerlchtsjaal.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Zweiter Verhandlungstag.
Pisek, 26. Oktober.
Um 7s 9 Uhr Früh eröffnete der KreiSgerichtsprästdent
Dr. Winter die Verhandlung. Der Angeklagte zeigt auch heute
keine Spur von Erregung.
Der Fall Klima.
Vom Präsidenten wird der Fall Klima erörtert.
Präs.: Kannten Sie die Marie Klima?— Angekl.: Nein.—
Präs.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, aus denen zur Gewißheit
hervorgeht, daß Sie das Mädchen gekannt haben müssen.— Angekl.:
Ich habe sie nicht gekannt.— Präs.: Kmnen Sie den Thadoäus
Vetschera?— Angekl.: Ja.— Präs: Waren Sie einmal in Zhor?—
Angekl.: Ja.— Präs.: Wann?— Angekl.: Zum letztenmal im Herbst
1897.— Präs.: Waren Sie nicht auch bei den Ausflügen und bei der
Kirchwcih in Zhor?— Angekl.: Nein, niemals.— Präs.: Sie be­
haupten, daß Sie die Klima nicht kannten; der Zeugin Josefa
Strnad, einer sehr guten Freundin der ermordeten Klima, hat diese
erzählt, daß Sie ihr nachgingen und sie zu einem Verhältniss mit
Ihnen zu bewegen suchten.— Hilsner: Wie wäre das möglich, da ich
doch ein Mädchen kannte, mit dem ich ein ständiges Verhältniß hatte.—
Präs.: Die Strnad gibt noch weiters an, daß sie die Klima vor den
Folgen eines solchen Verhältnisses gewarnt und als Grund hiefür die
Verschiedenheit der Religion angeführt hat. Die Zeugin gibt weiter
an, daß die Klima Ihren Vorstellungen kein Gehör schenkte und
thatsächlich irgend welche Beziehungen zu Ihnen unterhalten haben
müsse.— Hilsner schweigt. —Präs.: Kennen Sie eine Marie Watzek?
— Hilsner: Nein. Ich erinnere mich nicht an sie.— Präs.: Aber die
Watzek kannte Sie. Sie sagte, daß sie Sie im Jahre 1898 noch vorder
Ermordung der Klima einmal gesehen hat. Sie gingen mit noch drei
jungen Leuten und erzählten denselben, daß Sie ein Verhältniß mit einem
Mädchen in Ober-Äesnitz haben. Ferner erzählten Sie, daß Sie am
17. Juli in Zhor waren.— Hilsner: Das ist gerade der Tag, an dem
ich in Jglau war.— Präs.: Aber die Zeugen sahen Sie ganz gewiß
in Zhor und im Brzezinawald.— Angekl.: Das ist unmöglich.—
Präs.: Der Altgeselle Josef Burda gibt an, .daß er thatsächlich an
diesem Tage die ihm sehr wohlbekannte Maria Klima traf. Das sah
auch Vetschera, der behauptet, daß er gegen zwölf Uhr bei seinem
Hause stand und Sie mit der Klima einhergehen
sah. Sie sollen das Mädchen bei der Hüfte gehalten haben.
Er gab seiner Verwunderung über diese Intimität Ausdruck. Sie er­
widerten: „Warum soll ich denn nicht mit einem solchen Mädchen
gehen?— Angekl.: Das ist unmöglich; ich war in Jglau.— Präs.:
Kennen Sie einen gewissen H a j e k, Schuhmacher aus Polna?—
Angekl.: Ja.— Präs.: Der behauptet auch, daß er Sie in dem
Momente gesehen hat, als Sie aus dem Gäßchen kamen, in dem der
Kaufmann Rcmhart leinen Stand hatte.— Augekl.: Das muß an
einem ganz anderen Tage gewesen fern.— Präs.: Dann haben wir noch
die Aussage des als Ausgedinger lebenden I a k s ch, welcher sagt, daß
er an demselben Tage mit Reinhart zusammentraf und ihn fragte: „Wer
ist denn der Mensch, der dort geht?— Darauf habe Reinhart ge­
antwortet: „Das ist der Hilsner aus Polna!"— Angekl.: Unmöglich.
— Präs.: Auch Frau Reinhart sagte zu einer Frau, daß Hilsner da
war.— Angekl.: Schweigt.— Präs.: Kennen Sie den I e z e k und
dessen Gasthaus? Der Zeuge behauptet, daß er sah, wie Sie dort mit
einem Landmädchen tanzten.— Angekl.: Unmöglich. Ich war
damals bestimmt nicht in dem Gasthause.— Präs.: Die
Franziska Dohnal, welche in Zhor diente, sah damals dort
einige Leute jüdischer Konfession, darunter einen gewissen Müllner und
einen Menschen mit einer.größeren Nase. Sie kannte den Mann damals
nicht. Als Sie, Hilsner, später wegen des Mordes der Hruza ver­
haftet wurden, erinnerte sich die Zeugin, daß S i e der Mann waren,
der sich damals in Gesellschaft des Müllner befunden hatte.— Präs.:
Kmnm Sie einen gewissen Franz Zapletal?— Angekl.: Ja.—
Präs.: Der behauptet, daß Sie gegen 5 Ubr mit einem Landmädchen
im Gasthause waren. Das Mädchen war so groß wie Sie. Er sprach
mit Ihnen und Sie erzählten ihm, daß sein Bruder sich im Gasthause
die Hand verletzt habe.— Angekl.: Ich weiß davon nichts.— Präs.:
Da haben Sie also eine ganze Reihe von Zeugen, welche bestätigen,
daß Sie damals mit der Klima in Zhor
waren.— Angekl.: Das kann nicht sein, denn ich war damals
in Jglau.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 2518 Samstag
Der Socialistenhut.
Präs.: Am 17.Juli fand auch ein Ausflug in den Brzczina-
wald statt, den der socialistische Verein veranstaltet hatte. An dem­
selben nahmen auch sehr viele in Polna ansässige Personen theil; ich
nenne Ihnen von denselben Aloisia und Karoline Brichta; die ächtere
kannte die Klima und behauptet, sich deutlich zu erinnern, das; Sie mit
derselben tanzte».— Hilsncr: Das ist doch nicht möglich, da ich gar
nicht dort war.— Präs.: Sie sah, das; Sie einen großen und breiten
Hut, einen sogenannten Socialistcnhnt getragen haben. Ihr ist das
deshalb in Erinnerung, weil ihr ausfiel, das; Sie den Hut, der Ihnen
viel zu groß war, deshalb nicht aus dein Kopfe, sondern an der Hut­
schnur trugen.— Hilsncr: Einmal trug ich einen solchen Hut, aber der
gehörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir vom Schuhmacher Pcrschina
ausgeborgt. Danials war das aber nicht.— Präs.: Auch eine
gewisse Sobo 1 ka hat Sie in Gesellschaft der Klima zwischen
5 und 6 Uhr im Gasthanse gesehen.— Angekl.: ES kaun aber nicht
gewesen sein.— Präs.: Nun, lassen wir dasl'Wir^wollcn uns zunächst
mi- den; großen breiten Hut besassen, von dem csic behaupten, daß
See ihn sich ausgeliehen haben. Wann kann das gewesen sein?— An­
geklagter: Im Herbst.— Präs.: Das; Sie den Hut ausborgten,
ist wahr, aber daß es im Herbst war, ist u n w a h r.— Angetl.:
Ja, damals, als ich von der Reise kam.— Präs.: Auch das ist
unrichtig. Der Präsident constatirt aus dem Arbeilsbuche, daß HilSncr
am 4. Juni 1898 von Polna wegsnhr.— Angckl.: Ich bin -Nachts
gleich arst die Wanderschaft gegangen.— Präs: Am 26. Juni haben
Sie in Saar Arbeit gefunden und die schon z>; Hause angenommen,
bevor Sie auf die Wanderschaft gingen.— Angckl.: Ja, das inirß
so sem.— Präs.: Anton Chitil, bei den; Sie mit Aufrecht um
den Hut waren, sagt, daß,es zu En d e I n n i war.— Angelt.:
Wie kann es Ende Juni gewesen sein, da war ich ja aus der
Wanderschaft.— Präs.: Der Chitil sagt bestimmt, daß es vor dem
Ausfluge war, was übrigens auch Pcrschina bestätigt. Chitil erinnert
sich deshalb so genau auf diesen Umstand und auf die Zeit, weil c r
zu dem Ausflüge sich einen andere n Hut nehmen mußte, we;l Sie
seinen Hut gehabt haben. Auch ein gewisser Lang, der damals den
Ausflug mitmachte, trotzdem er krank war, gibt an, das; er Sie bei
dieser Gelegenheit gesehen hat. Sie befanden sich damals in Gesell­
schaft eines jungen Mädchens. Lang sah Sie auch später gegen 10 Uhr
Abends, wie Sie mit einigen Leuten in der Richtung nach Obcrvcznitz
gingen, woher die Klima war.— Angekl.: DaS ist unmöglich, weil ich
damals in Jglau war.
Auf der Wanderschaft.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie auf der Wanderschaft waren.
Wo waren Sie also und wann sind Sie von Polna weggegangen?—
Angetl.: An das Datum erinnere ich niich nicht genau: eS dürfte im
Juni gewesen sein. Ich wanderte mit einem Kameraden, der in Jglau
wohnte. Derselbe schrieb mir, das; ich nach Jglau kommen soll: ich
bereitete mich zur Reise vor und ging nach Jglau. AIS ich zu ihn; in
die Wohnung,kam, sagte er, es sei ein Hinderniß eingetreten, weshalb
er noch nicht fort könne, ich solle inzwischen vorausgehen. Ich war
damit einverstanden und fuhr zunächst mit der Rordwcstbahn nach
Deutsch-Brod. Von dort ging,ich zu Fuß nach Chotcborsch, wo ick;
über Nacht in der Verpflegsstation verblieb. In der Früh machte ich mich
aus die Wanderschaft.— Präs.: In welcher Richtung gingen Sie und welche
Orte berührten Sie dabei?— Angetl.: Zuerst kam ich nach Zhor» dann
nach Zdinek, Hlinsko, Chrast, Chrndim, Hohcnmantb. In Hohenmankh
ging ich sofort zur Verpflegsstation, wo noch einige andere Arbeiter
waren. Der Verwalter schickte uns in den Garten: er gab uns Gieß­
kannen, bannt wir die Blunien bcgicßen sollen. Vom Garten aus sah
ich einen Bekannten vorübergehen. Es war dies Wilhelm E z e r w i n k a.
Ich rief ihn an und wir begrüßten uns. Er kam sodann gleichfalls in
die Verpflegsstation. Am andern Morgen ging ich in der Früh mit
Czerwinka auf, die Bczirkshauptmamüchast, wo er ctivas zu thun
batte. Dann gingen wir gemeinschaftlich weiter nach Kostclcv und
Reichenau nnd nahmen hier wieder in der Berpflcgsstalion Aufenthalt.
Bon Reichenau gingen wir nach Leitomiichl, Zwittau und Brüsau.
Dort trennten wir uns; ich wollte nach Brünn, um dort Arbeit zu
suchen, Czerwinka wollte nach Olinütz gehen, eventuell nach Proßnitz
oder Rikolsbnrg. Ich ging nach Boskowitz, Lettowitz, Blansko, Brünn.
In Königsfcld hielt ich wich einige Tage auf, dann ging ich auf die
Kröna, konnte aber keine Arbeit stnden. Hier traf ich auch uüt Czerwinka,
der dasselbe Schicksal wie ich erfahren hatte, zusammen. Wir zogen
gemeinschaftlich ant dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir in
mehreren Verpslegsstationen Aufenthalt nahmen. In Znaim fanden wir
eine Arbeit; dies hielt einige Tage lang vor, dann war Czerwinka un­
zufrieden, weil der Unternehmer, ein gewisser Löwy, zu schlecht zahlte,
und wir gingen deshalb weg.
Der Angeklagte erzählt weiter über seine Wanderschaft. Wir
fingen dann nach Jamnitz, Datschitz, Teltfich, Tricsch, wo wir am
Freitag ankamen; wir besuchten den Rabbiner, damit er uns etwas für
den Samstag verschaffe. Präs.: Wann war das also?— Angetl.: Das
Datum weiß ich nicht. Am Samstag ging ich in den dortigen Tempel.
Nachmittags sagte Czerwinka, er habe es satt, hier in Oesterreich zu
bleiben. In Deutschland seien viel bessere Verhältnisse, ich möge nüt ihm
dahin gehen. Mir war das aber nicht recht nnd ich sagte nein. Daraus'-
hin trennten wir unS. Ich ging zunächst nach Jglau/kam am nächsten
Tag nach Picrnitz und Trcbitfch und dann über Micrfchin, Kamcnitz
nach I g l a n, wo ich an einem Freitag ankam. Zuerst ging ich an;
die Polizei und ließ,mir einen ,Zettel für die Verpflegsstation schreiben.
Am anderen Tag ließ ich mir auf der Polizei einen Zettel ausstellen,
daß ich nach Polna gehe, aber ich bin nicht gegangen.
Präs.: Warum nicht?— Angetl.: Weil ich zu wenig Geld hatte.
— Präs.: Was haben Sie dann gemacht?
HilSncr erzählt nun, daß er zuerst bei Czerwinka war nnd dort
übernachtete. Am nächsten Tag bat er verschiedene Glaubensgenossen
um Unterstützung. Eine Frau Witrowsky schenkte ihm einen grauen
Hut^ Abends ging er in ein Gasthaus „Zum schwarzen Adler"/wo er
im Stalle übernachtete.
Präs.: Haben Sie dort im Stalle allein geschlafen?— Angckl.:
Nein, mit mehreren Personen. Dein Hausknecht habe ich c r-
z ä h l t, d a ß ich a u s P o l n a k o m in c. Ein Herr Leiinaun
gab mir ein Mittagmahl und etwas Geld, dann verließ ich Jglau.
Ich ging dann über Hnmpolctz und Stecken nach Deutsch- B r o d,
wo ich Mittags ankam. Ich habe überall bei dc» Juden ge­
bettelt. Von Stecken ging ich gemeinschaftlich mit mehreren Juden
nach Polna, wo i ch a nt§ reitag a n k a m. Ich fand
meinen B ru d c r M o r iz und meine Tante zu Hanse. Sie fragten
nnch, wo ich überall war. Ich erzählte ihnen ausführlich meine
Wanderschaft, nabni nur vor, nicht zu Hanse zu bleiben nnd ging
deshalb nach Saar zu einem gewissen Wajgert, bei dem ich beim Bahn-
ban Arbeit fand. Ich arbeitete dort auch nüt meinem Kameraden
Skaliz einige Tage gemeinschnfilich.
Präs.: Bis zum 16. Juli, wo Sie in der Verpflegsstation
Jglau waren. Das ist Alles festgeftellt worden. AVer jetzt beginnt
die Kluft. Ueber die Zeit zwischen dem 16. und 17. Juli können Sie
sich nicht ausweisen, wo Sie sich aufgehalten haben.— Angckl.: Da
kam ich nach G o l t s ch- I e n i k a u.
Präs.: Da waren Sie erst am 18. und da sagten Sie, daß Sie
von Polna kommen. Sie haben wirklich in, Jglau gesagt, daß Sie
nach Polna gehen und in Jcnikau sagten Sie, das; Sie von Polna
kommen.— Angckl.: Von Polna nach Jenitau ist ein hübsches Stück
Weg. Es ist unmöglich, hinzugehen. Von Jglau sind es vier bis fünf
Stunden. Da hätte ich von Polna mit der Bahn fahren muffen nnd
die gchr dort nicht.— Der Vorsitzende demonstrirt auf der Landkarte den
Geschwornen die Entfernungen.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in Jglau waren und
berufen sich auf Czerwinka. Diese können das aber nicht bestätigen. Die
Czerwinkas sagen, daß Sie allerdings einmal in Jglau übernachteten,
aber d a s m ü s s e v i e l f r ü h e r gewesen sein. Die Julie
Czerwinka sagt ausdrücklich, daß da noch der Wilhelm zu Hanse war.
— Angetl.: Ich war doch zwei in a l dort. Eimnal allein.
Im Walde von Polna.
Präi.: BezüglichJahres Aufenthaltes in Jglau beriefen Sie sich
auf einen Zeugen, der Sie dort gesehen haben soll, nämlich den
Soldaten B l a z e k. ES hat sich aber herausgestellt, daß Blazek, gar­
nicht ausgehen konnte, weil die Abtheilung, in der er diente, an diciem
Tage Fcuerbereitschaft hatte, er also Dienst machen mußte.-- Angckl.:
Das kann schon sein. Ich glaube beinahe selbst, daß das Zusammen­
treffen nü.t ihn; an einem anderen Tage war._ l
Präs.: Was sagen Sie zu Folgenden;: DaS Skclet der Klima,!
das im October in; Walde gefunden wurde, war mit Reisig bedeckt,
und zwar oben mit frischem, unten mit altem Reisig. Daraus wird ge-i
Neues Wiener Journal
schlössen, daß Jemand die Leiche immer frisch bedeckt haben muß, und
da haben wir nun wieder mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade
Sie an dein Orte wiederholt gesehen wurden.— Hilsncr: In den
Hcrrschaftswald bin ich zu der Zeit nie gegangen. Höchstens als ich von
'«stecken kam, daß mich dort Jemand gesehen hat, oder als ich nach
Deutsch-Brod ging. Ucbrigens ist ja doch dort ein öffentlicher Weg, und
es ist schon möglich, daß ich auf diesen: Wege gesehen wurde.— Dcr
Ängeklagte bcstrciict, daß er sich verborgen habe, als er einem Be­
kannten, dem Zeugen P c s ch a k, nnd dann einmal der Marie
ü traut begegnete.
Präs.: Dann sollen Sie im September dort unter eine»; Lärchen-
baume gesessen sein, den Kopf auf den Arm gestützt?— Angckl.: Es ist
möglich, daß ich eininal, als ich nach Deutsch-Brod ging, im Grase
gelegen bin.— Präs.: Warum haben sie früher geleugnet, das; Sie
den Peschak getroffen haben?— Angckl.: Ich weiß daS auch jetzt nicht,
aber es ist möglich.
Präs.: War das Ihr gewöhnlicher Spazicrgang?— Angckl.:
Rein, mein gewöhnlicher Spazicrgang war auf den Katharincnberg.—
Präs.: Um so auffallender ist es/daß Sie gerade damals in den Wald
gingen.— Angetl.: Ja, wenn ich von Deutsch-Brod Geld holte, dann
mußte ich durch den Wald gehen.
Präs.: Sie haben gehört, das; die Kleider der Klima genau so
eigenartig zerrissen waren, wie die Kleider der Hruza. Daraus wird
geschloffen, das; der Thäter beider Morde dieselbe Person ist.— Angckl.:
Ich bitte, Herr Präsident, ich habe keinen Mord be­
gangen. I ch weiß von a l l e d e m nicht s.
Präs.: Sie leugnen, das; Sie die Klima gekannt haben, und Ihre
Geliebte, die Bcnesch behauptet, daß das Verhältniß mit ihr aufhörte,
weil sie sich um eine gewisse Klima bemühten.— Angetl.: Davon
weiß ich nichts. Wenn die Bcnesch so etwas geglaubt hätte, hätte sie
mir wohl darüber Vorwürfe gemacht.
Im Kreuzverhör.
Votant Landcsgerichtsrath Dr. Smutny: Woher kommt es,
das; in Ihrem Arbeitsbuch einzelne Stationen nicht eingetragen sind, in
denen Sie sich, Ihren Angaben zufolge, aufgehalten haben? Angckl.:
Mein A r b c i t s b n ch ist von eine m K a m tvnbcn g c-
fäts ch k w o r d e n; ich ersuchte um ein anderes u;;d erhielt, ein
Tnplicat. Den Begleitschein habe ich in allen Stationen, die ich passirte,
zur Revidirnng abgegeben.— Votant: Sie sagten, daß Sie Sonntag
den ganzen Tag über in Geschäften herumgingen; sind denn dort am
Sonntag Nachmittags die Geschäfte offen/— Hilsncr: Nachmittags
ging ich nicht in offene Geschäfte, sondern in Comptoirs und in Privat-
häuser.— Votant: Sie haben angegeben, daß Sie wegen Falsch-
mcldnng vcrurrhcitt wurden, und wegen gefährlicher Drohung nnd
Falschmeldung in Untersuchung standen?
Hilsncr: Es hat mich ein Gcndarmericpostcnriihrer auf der
Straße getroffen nnd mich gefragt, wie ich heiße; da habe ich ihm einen
falschen Namen genannt.
Präs.: Hilsncr wurde nämlich der Gendarmerie angezeigt, als er
sich der Drohung gegen die Bcnesch schuldig machte, weil sie ihm nicht
zu Willen war. Die Untersuchung wegen gefährlicher Drohung und
-Nothzucht wurde eingestellt.
Ein Brief Hrlsner's.
Vertheidiger Dr. Vodicka ersucht um Verlesung des Briesi'S, den
Hilsncr an die Bcnesch geschrieben hatte, und auf Grund dessen die
Untersuckmng wegen gefährlicher Drohung gegen ihn cingeicitel wurde.
Der Brirf 'gelangt nun zur Verlesung; derselbe ist ganz unortho-
graphisch, im Stil gänzlich unbeholfen, und hat folgenden Wortlaut:
Prag, 6. November 1899.
Theure Freundin!
Heute bin ich gezwungen, ich theile Ihnen nüt, daß ich mich
Ihretwegen affeutiren ließ. Ich bin schon 14 Tage denn Militär, und
jeden Augenblick erinnere ich mich an Sie, das; ich mich nicht hätte
affeutiren lassen sollen. Jeden Augenblick will ich mich erschießen, nnd
ich habe das Gewehr schon vorbereitet. Wenn ich daran denke, das; ich
drei Jahre dienen und niich analen lassen muß, nnd das Alles
Ihretwegen, liebe Anna. Das wissen Sie, daß es in Prag schö;;, ist.
Andere Soldaten von der Infanterie gehen Abends in der Stadt
spazieren, nnd ich armer Dragoner muß mich mit den Pferden ab­
plagen. Vor vier Tagen bin ich vom Pferde gestürzt, ;:nd es ist ein
Wunder, daß iä; mir nicht die Füße gebrochen'habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten geändert. Ich habe mir
gedacht, daß wir im Frühjahr einander angehören werden, und jetzt ist
das anders. Aber ich schwöre bei meinem Schwerte, das; einer von'uns
Beiden das unk seinem Tode bezahlen wird. Es muß ja ,nicht gleich
sein, es kann geschehen, wenn mein Urlaub kommt. Liebe Anna!
Was diese Sachen betrifft, wir hatten uns doch so gern nnd niemals
bade ich Dir weh gethan, das; Dn nicht einmal aus mich schauen konntest.
Als ich das lctztcnial bei Ihnen war, war es mein Glück
das; ich bald von dorr wegging. Die Leute haben niich angeschaut wie
einen Räuber. Da sind Sie in ein schönes Dorf gekommen: dafür
muß ich Sie loben. Ich habe mir immer gedacht, daß ich ein braves
und anständiges Mädchen habe, nnd ich habe eine solche gehabt, wie
sie sich in Prag aus der Straße herumtreiben nnd uns Soldaten an-
rnien. Und eine solche sind Sie. Kaum warmes vierzehn Tage, daß
Sie dorthin gekommen sind nnd schon hatten Sie dorr einen Ochsen-
knecht erwischt. Darum also sind Sie in dieses Dorf gegangen, darum,
weil Ihnen in der Stadt Niemand auch nur einen Fußtritt versetzen
würde. Auch ich habe nicht gewußt, was srie für c;uc sind. Meine
Rache folgt Ihnen, die Sie mich so weit gebracht haben, bis her zum
Militär, nnd Sie werden unter meinem scharfen Schwerte fallen, ebenso
wie dieser Ihr Geliebter. Zählen Sie die Zeit, bis ich zurückkomme.
Das wird kommen, wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das
hätte ich mir nicht gedacht, was siir ei» Ende ich mit Ihnen nehmen
werde. Ich leide liier viel beim Militär, und das Alles Ihretwegen,
wo wir doch schon in etwa vier Wochen ein Paar sein
könnten, und stakt dessen muß ich jetzt, ganze drei Jahre
dienen. Und da wird noch ganz gehörig Wasser verrinnen. Liebe
Anna, mein Brief wird bald ein Ende nehmen. Alles aus der Welt
hat ein Ende. Unsere Liebe hat auch ein Ende genommen. So ist es
auch bei:;; Bries, den ich Dir schreibe,. Jetzt schlägt es eben 12 Uhr
Mitternacht. Bei Tag babc ich keine Zeit, Abends muß ich die Pferde
putzen, so schreibe ich Jlmen in,der Nacht, statt zu schütten. Wie ich
weine, wenn ich Ihnen den Bries schreibe nnd wenn ich schließe! Ach,
der Morgen kommt bald für meine Plage bei den Pferden. Wenn ich
daran denke, wie ich noch in Civil war und wie ich Sie geliebt habe!
Dafür sind Zeugen die Wälder, die Felder, die Bäume, wo wir uns
so gern hatten. Erinnern 'ie uns, was Sie dann weiter
gethan haben.— Zeugin: Was hätte ich thun sollen?— Präs.:
Sind Sie nicht nach Hanse gegangen? Was erfuhren Sie zu Hause?
Erzählen Sie nur! —' Zeugin: Eigentlich habe ich anr nichts anders
erfahren, als daß die Agnes nicht zu Hause war.— Präs.: Hat man
Ihnen nicht gesagt, ob sie nicht doch vielleicht in der Zwischenzeit zu
Hanse war?— Zeugin (lächelnd): Ja, ein Mädchen hat mir ge­
sagt, sie habe die A g n c/ g e s c h e n. Aber das war nur eine'
Verwechslung, ^cic hat nt i ch für d i c Agnes g e-
halten, weil bte Agnes wegen deS Feiertages solche schwarze
Kleider trug, wie ich.
Präs.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter todt ist?—
Zeugin: Am weißen Samstag. (Charsamstag.)— Präs.: Wie theilte
man Ihnen das nüt?
Ein Weinkrampf.
Die Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und vermag vor
Weinen keine Auskunft zu geben. Man bringt über Auftrag de§ Präsi­
denten der alten Frau euren scctnhl. Die Zeugin setzt sich schluchzend
nieder nnd jammert immer fort: Anelka rnoja! (Meine Agnes!) Da
die alte Frau von einen; förmlichen Weinkrampf befallen wird,
ersucht der Präsident einen im Saale anwesenden Arzt, der F r a n
d e; z u st e h e n. Der Arzt gibt ihr Hosmann'sche Tropfen an; einen;
Stückchen Zucker, das ein Geschworner, zur Verfügung gestellt hat.
Inzwischen hat auch der Gcrichtsdiener ein Glas Wasser gebracht. Die
angewendeten Mittel haben Erfolg; die Zeugin erholt sich sehr rasch
wieder, worauf das Verhör fortgesetzt werden kann.
Die Fortsetzung des Verhörs.
Präs.: Wie sah denn der Körper Ihrer Tochter aus, als man
ihre Leiche fand?— Die Zeugin macht eine abwehrende Handbewcgung.
— Präs.: Na, lassen wir das! Wir werden das schon anderwcittg
erfahren.
Präs.: Hatte Ihre Tochter Bekanntschaften
m i t Männern?,— Zeugin: Nein.— Präs.: Hatte sie keine
Feinde?— Zeugin: Nicht daß ich wüßte.— Präs.: Womit beschäftigte
sie sich hauptlächttch?— Zeugin (weinend): Mit Büchern. Die Predigt
konnte sie immer mtswcndig.— Pfiffs.: Geben Sie setzt Acht aus meine
Frage: Hat Ihre Tochter den HilSncr gekannt?— Zeugin:
Ja.— Präs.: Woraus schließen Sie das?— Zeugin: Das schltcße
ich daraus, daßersicetnmal inZhor verfolgte, als


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 10
Samstag
M i
>sn »>K.
Neues Wiener Journal
f i e n a 0) ö» ü, e g> n g.— Präs.: Da erzählen Sie UnS fta
e t w q S ganz Neues; davon haben Sie uns bisher
nichts gesagt.— Zeugin: Ich bin auch noch nie darum gefragt
Worden.- Präs.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vorder
Ermordung Ihrer Tochter sich um siebemüht habe. «>e
Ä gesägt, daß sie selbst Ihnen das erzählt hat und dap See sich
n Namen, den Ihnen Ihre Tochter nannte, nicht erinnern konnten.
- tzeugin:~"‘’"
derB c t r
ob er schon„——...
ihm?— Zeugin: Wenn sie ins Nähen gingen, riefen sie ihr nach, und
lacht e n über sie.— Präs.: Das haben Sie noch nicht
erzählt. Das hören wir h e u t e z u m e r st e n m a l e.
Haben Sie■ auch mit dem Vormund darüber gesprochen?— Zeugin:
Ach sagte ihm, daß der Schuster sie verfolge.
Präs.: Wie war denn das Verhältniß zwischen der
Ta n e s u n d i h r c m Bruder Johann? Gab e s d a
0 f t S t r e i t?— Zeugin: O nein, er hatte sie sehr gern.— Präs.:
Hatt« er immer eine Beschäftigung?— Zeugin: Ja, er war Maurer.
— Präs.: Agnes soll einige Zeit vorher krank gewesen sein?— Zeugin:
8 a, sie ist durch zwei Monate hindurch ununterbrochen im Bett gelegen.,
s war etwas im Unterleib, in den Gedärmen, Geschwüre. Aber das
t schon fünf Jahre her.— Präs.: Sie wissen ja, daß man von Ihrem
ohne erzählt hat, er sei i n irgend einer Verbindung
yi b e r M o r d t h a t g c st a n d e n.— Zeugin (erregt): Nein,
R-ein, nein! Davon ist kein Gedanke! Es lst ganz
ausgeschlossen. Sie hatten sich ja so gerne.
—-Präs.: Können Sie uns keine besonderen Umstände angeben,
a«S. denen auf diese große Liebe des Bruders zu, der
Schwester geschloffen werden kann? Hat es keine besondere
Gelegenheit gegeben, bei welcher Johann das gezeigt
bat?— Zeugin: Ich kann mich nicht erinnern.— Präs.: Also sammeln
Sie sich! Denken Sie esitmal nach, ab so etwas nicht vorkam ...—
Zeugin (unterbrechend): Bei ihrer Krankheit...— Präs.: Er soll
Jhnm Geld für sie gegeben haben?— Zeugin: Richtig! Er hat mir
90 Guide n a cgeben und gesagt, das g c h ö r t f ü r d i e
Agnes.— Präs.: Wann war das?— Zeugin (nach einigem Nach­
denken): Es kann n i ch t länger als ein I a h r her sein.—
Präs.: Das machte sie mit dem. Gelde?— Zeugin: Nichts: Sie be-
kaM eS ja nicht in die Hand, denn Johann sagte, sie solle.es nicht an­
rühren, sondern aufheben; folglich habe ich es ihr nicht aus­
gefolgt.— Präs.: Und was machten Sie mit dem Gelde?
— Zeugin: Ich gab es dem Nowak, daß er es wegbor.gt.
— Präs.: War Ihre Tochter stark.— Zeugin: Sie war sehr kräftig.
W en n er a l l ein g ew esc n wäre, hätte S i c ih n
durchgeprügelt, daß er genug gehabt hätte
W^-" w i" .W'l" -»■. mi) i. i■" 1
Ich werde Drr dann sofort zu ötlfe kommen." Damit gingen wir
auseinander.. Ich drehte niich später noch um, weil ich sehen wollte,
wohin sie ging. Dahatte sie den Wald bereits durchschritten, ohne
daß sie Jemand aufgehalten hätte.— Präs.: Hat sie sich Ihren gegen­
über später noch einmal überHilsner beschwert?— Zeuge: Rein, sie selbst
nicht, aber ihre Blatter fragte mich einmal, was das denn für ein
Jade sei, der der Agnes immer Nachschaut. Ich erwiderte darauf: „Ich
weiß es nicht. Muß ich denn jeden Juden kennen? Ich habe ganz
andere Sorgen.— Präs.: Kannten Sie den Bruder d e r H r »z a?
Der schöne Schnitt.
Zeuge: Hoher Gerichtshof! Verehrte Herren Geschworne! Wie
wär: es möglich, daß der Hruza gemordet hätte. Er ging in die Arbeit und
hatte vierhundert Gulden erspart, die er mir aufzuheben gab. Warum hätte er
also morden sollen? Geld hatte das Mädchen nicht. Und selbst wenn
er den Mord verübt hätte, hätte er die Leiche nicht ausgezogen, ihr
nicht die Kleider heruntergerissen und sie nicht zerschnitten. Er hätte
nicht den schönen Schnitt von einem Ohr zum
27. Octaber 1900
Nr. 2518
andern gethan.- Präs.: Nur langsam
schasllich erregt): Das hätte er nicht gethan.— Präi.:
Zeuge (leiden-
Wie viel Geld
zweimal über die Verfolgungen Hilsner's beschwerte.
Votant Landesgerichtsrath Dauzer: Weshalb sagten «re es
deut Vormund? —Zeugin: Damit er nachschaue, was er von ihr will.
— Votant: Und was sagte der Vormund?— Zeugin: Er hat mir
Ä t, daß er den Mann nicht kennt.— Votant: Und wie war denn
Sie sagten dem Vormund: „Du, das ist ein Hiesiger, den mußt
Du keMen! ?"■ Was hat er Ihnen darauf geantwortet?— Zeugin:
Er antwortete: Ich karrn nicht jeden Menscht» kennen.
. Präs.: Haben Sie die Sachen Ihrer Tochter genau gekannt?
Vielleicht schauen Sie sich die Sachen einmal an!— Zeugin macht eine
ab w e h r e n d e H a n d b e w e g u ng und weint.— Präs.:
Sie haben sie ja schon gesehen, können uns also auch so vielleicht sagen,
was bei' den Sachen fehlt.— Zeugin: Es fehlt der Rosenkranz, die
Handschuhe und das Taschentuch.
Votant: Sie sagten, daß ihre Tochter zur K i r ch w e i h c in
o r. war. Wann war denn das?— Zeugin: Das war" ein Jahr
^ er.— Votant: Sprach sie damals von Hilsner?— Zeugin: Ja,
. 1» sprach von ihm.— Votant: Und wie nannte sie ihn?— Zeugin:
' Pdlda oder Hilsner, das weiß ich nicht mehr.
Die Zeugin im Kreuzverhör.
Vertheidiger Dr. A u r e d n i c ze k: Wenn Ihre Tochter nicht
ins Nähen ging, ist sie da auch nach Polna gegangen?— Zeugin:
Nur in die Kirche- sonst nicht.— Vertheidiger: Was für Kleider hat
sich Ihre Tochter zuletzt genäht?— Zeugin: Wenn ich sie da hätte,
Hunte ich sie vorzeigen.— Vertheidiger: Wie ist es mit Zhor? Sie
haben grsihm...— Zeugin (einfallend): Daß er ihr dort etwas
kauft e- und mehr weiß ich nicht, weil ich nicht dort war.— Ver­
theidiger: Aber waren war Ihre Tochter auf dem Kirchwcihfcst?— Zeugin:
Am Tage der heiligen Margarctha.— Vertheidiger: Ging Ihre Tochter
allein dprthin?— Zeugin: Jlr.— Vertheidiger: Wann war das?—
Zeugin: Am Nachmittag.
Vxrth.: Und wann ist sie nach Hause gekommen?— Zeugin:
S as weiß ich heute nicht mehr.— Verth.: Wenn
ie sich an so vieles Ändere erinnern, werden Sie sich daran auch er­
innern können.— Zcugiu: Ich kann mich aber nicht erinnern.—
Verth.: Uebrigens und Sie schon einmal über diesen Punkt befragt
worden.. Ich weiß nur nicht recht, wo das war, ob in Polna oder rn
Kuttenbera.— Zeugin: In Knttenberg nicht, das war in Polna.—
Verth.: Dgn welchem Richter?— Zeugin: Das weiß ich nicht.—
Verth.: Ich will das aber wissen! Das ist sehr
wichtig) Also erinnern Sie sich.— Zeugin (sehr energisch): Ich
weiß es aber nicht.Verth.: Also war es in Polna?.— Zeugin:
Nein.— Verth.: Aber Sie sagten doch vorhin, daß Sie in Polna
vernommen, wurden. So müßte nian dach annehmen, daß dies durch
den dortigen Richter geschah?— Die Zeugin stützt ihren Kopf aus die
rechte Hand und schweigt.
' Dr. Auredniczek: Also, Sie wollen nicht antworten?
Präs.: Wiffen Sie überhaupt, daß das ein Richter war?—
Zengmr Nein.
Dr. Auredniczek: Soeben sagten Sie „Richter".— Zeugin:
Ich habe nur gesagt: Ein M a n n.
Präs.: Sie sagten ausdrücklich Richter.
Der Vorsitzende hält der Zeugin vor. wie oft sie einvernommen
S urde, um die daraufzuführcn. ob die Aeußerung bei einem Ver­
irr fiel.
Die Zeugin sagt schließlich: Ich weiß nicht, war es ein Richter
oder ein anderer Herr.
Prys.: War es bei Gericht oder in Ihrer Wohnung?
— Die Zeugin schweigt.
Dr. Auredniczek: Bei der ersten Einvernahme sagten Sie aus­
drücklich, daß Ihnen Ihre Tochter erzählte, daß ein garstiger Jude sie
so merkwürdig anschaue, daß sie Ihnen aber nicht sagte, wer der
garstige Jude war, obzwar Ihre Tochter den Hilsner kannte und
wußte, daß er ein Schuster sei.
Der Präsident constatirt aus dem Act die Richtigkeit dieser Aus-
Mrunw des Vertheidigers.
Dr. Pevny: Die ermordete Klima und Ihre Agnes waren
Freundinnen?— Zeugin: Sie kannten sich persönlich gar nicht.
Präs.: Was haben Sie, Hilsner, zu diesen Aussagen anzugeben?
— Hilsner: Daß die Zeugin früher von allen diesen Dingen nichts
eezähtt hat.— Präs.: Das w i s s e n w i r s ch o n; sonst haben Sie
nichts zu sagen?— Hilsner: Nein.
Der Vormund der Ermordete«.
Der Präsident läßt nun die Zeugin abtreten und es wird als
nächster Zeuge der Vormund der Agnes Hruza, I o s es Nowak,
vernommen. Der Zeuge, der beeidigt wird, erklärt, Hilsner nicht
feindlich, gesinnt zu sein..„
Präs.: Ihr Mündel soll den Hilsner gekannt haben?— Zeuge:
welß,J>aß sie, ihn ,gekannt hat.— Präs.: Woher wissen Sie denn
Ich*
das?
Zeuge: Als ich eiimuil in daS Gasthaus ging, wo ich mich
gewöhnlich auszuhalten pflegte...— Präs.: ......
Zeuge: Etwa vierzehn Tage bevor der Mord verübt wurde.— Da
trat ich die Agnes und fraatt sie, wo sie hingehe. Sie antwortete mir:
„Dort hinter mir geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekelhafter
Jude, dor dem ich mich fürchte; deshalb will ich nicht den anderen
Weg gehen." Ich fragte sie. woS sie denn niit ihm zn schaffen habe,
worauf sie erwiderte: „Skichts." Ich fragte sie noch, was das für nn
Jude sei.— Präs.: Welchen Zweck hatte diese Frage?— Zeuge: Ich
hatte den Namen noch nie gehört. Ich ging dann mit meinem Mündet
biZ zum Waldesrand und dort verließ ich sie. Bevor mir uns,trennten,
sagte ich noch zu ihr: „Du brauchst Dich nicht zu fürchten. Wenn Dir
Jemand in dre Nähe korttnft und Dich unter irgend einem Borwand
aufhäll, dann halte ihn fest und schrei so stark, wie Du nur kannst.
Zeuge: Genau weiß ich es nicht, aber es
haben S i e d a s n ich t s ch o n
übergab Ihnen die Mutter?— Zeuge: 80 oder 90 fl. Die borgte
Bürger.— Präs.: Ihr Mündel bekam neue Kleider?— Zeuge: Sie
wollte sie schon früher, aber die Mutter sagte, es ist zu Ostern Zeit.
Das Mädchen nähte sich die neuen Kleider selbst.
Zeuge schildert daraus, wie er von dem Morde erfahren habe und
wie schließlich die Leiche der Gemordeten aufgeflmden wurde.
Präs.: Sie erstatteten sogleich die Anzeige, daß das Mädchen
ermordet wurde. Wer blieb bei der Leiche zurück?— Zeuge: Ich selbst
habe die Anzeige nicht erstattet, denn ich,blieb mit den drei Gendarmen
bei der Todten.— Präs.: Hatte Agnes Hrnza irgend welche Bekannt­
schaft mit Männern?— Zeuge: Gar keine.
DaS Gewicht der Hruza.
Präs.: War sie einmal krank?— Zeuge: Ja, damals war sie
'.lngciäbr vierzehn Jahre alt. Aber sie hat sich sehr gut erholt, denn sie
war ein starkes Mädchen.— Präs.: Können Sie uns darüber nichts
Näheres mittheilen?— Zeuge: Näheres? Ich habe sie ein
mal gewogen, dahatte sie 68 Kilogramm.— Präs.: Aus
welchem Anlaß geschah das?— Zeuge: Ich hatte damals gerade
Weizen gewogen; zufällig kam sie dazu und sagte, ich solle sie auch
wägen. Ich that dies. und so weiß ich, daß sie 68 Kilo wog.—
Präs.: Wann war das?~
war int Herbst.
Präs.: W a r um,,
trüber erz ii h lt?— Zeuge: Man hat mich nicht gefragt und ich
konnte doch nicht wissen, daß das für Sie von Interesse ist.— Präs.:
Gewiß, man hat Sie gefragt, ob Agnes stark war, und da war die
Gelegenheit, bei der Sie das erzählen konnten.— Zeuge: Ich habe
nicht daran gedacht.— Präs.: War Jemand beim Wägen anwesend.—
Zcngc: Nein.- Ich war allein.— Präs.: Aber, w a r lt in haben
S i c denn das nicht früher gesagt? Das war
damals ebenso w i ch t i jp w i e heute.— Zcngc: Es hat
mich Niemand darum gefragt.
Votant Landcsgerichtsrath, Danzer: Sie sagten, daß das
Mädchen stark war. Konnte sie c i n Mann überwältigen?— Zeuge:
Nein, das glaube ich nicht. Das müssen mehrere gewesen
sein. Einer hätte zu lange gebraucht.
Dr. Anrcdnjczek: Ging die Hruza auch nach Polna, wenn sie
nicht ins 'Nähen ging.— Zeuge: Ja.— Dr. Auredniczcl: Oft?—
Zeuge: Manchmal, auch zweimal täglich. Wenn man Petrolenm,
Salz, Zucker oder Kaffee brauchte, ging sie in die Stadt, die nur eine
halbe Stunde entfernt ist.— Dr7 Auredniczek: Auch an Werktagen?
— Zeuge: Ja.— Dr. Auredniczek: Aber die Mutier der Hruza sagte,
daß ihre Tochter nur an S a m st a gen nach P o l n a
ging.— Zeuge: Das ist nicht w a h r, sie ging wiederholt auch
an Wochentagen nach Polna.
Confrontirung ptv Mutter «rit dem Vormund.
Dr. Vodicka bittet» Frau Hruza mit den Zeugen 'Nowak zn con-
fronliren.
Es wird ntin Frau Hrnza neuerlich vorgerufen. Sie hält sich
das Taschentuch vor den Mund, auch beim Reden.
Dr. Vodicka: Wohin sind die n c u it z i g Gulden
g e k o m m e n?— Zeugin: Die gab mir der Nowak zurück.—
Dr. Vodicka: Warum haben Sie das nicht bei der Vcrlaßclischafts-
abhandlung nach Ihrer Tochter angegeben. Die neunzig Gulden
waren dach Geld der Agnes. (L ä r m en im Ä u d i t o r iuin?
'? lCt .- nu ä c*:„ Hat die Hruza einmal vor Ihnen von Hilsner
gesprochen.— Zeugin: N e in.— Dr. Auredniczek: Hat sie nie er-
N?nnals-^ ncr ein anderer Jude sie verfolge?— Zeugin:
r® r- dodic k a: War die alte Hruza, als sie zu Ihnen kam,
vctummcrt oder lustig? Zeugin: Sie käm Freitag und fragte, als
sie die Klctdcr sah, im« ch erz, für wen sie gehören.— Dr. 93o=
Man: V vm Smerz^?— Zeugin: Jawohl.— Dr. Vodicka: Hat nicht
auch eine gewnse« t a r o st a bei Ihnen genäht?— Zeugin: Ich
cnnnci'Mittrf) nicht.
Votant Landesgerichtsrath S ch onk a: Hat die Hruza bei Ihnen
sich einmal Pber Hilsner beschwert?— Zeugin: Nein.— Landcs-
^Owtsrath ^chonka: Auch andere Mädchen nicht?— Zeugin:
***
Der nächste Zeuge,, der Schuhmachergehilfe Peter Horaczek,
erllart, die Hruza am Mittwoch vor den Gründonnerstag vor seiner
Wohnung vorbeigehen gesehen zu haben. Sie hatte den Rock etwas in
die Hohe gezogen.
Präs.: Wie spät war es damals?— Zeuge: Gegen 6 Uhr
Ävenbö.
Dr. A n r e d n i c z e k: Sie huben die Hruza oft gesehen.—
Zeuge: Scyr vil.— Dr. Auredniczek. Haben Sie gesehen, daß Hilsner
"W/inmal, nachging.— Zeuge: Nein.— Dr. Auredniczek: Ist ihr
vielleicht irgend einmal ein anderer Jude nachgeganaci!?—
Zeuge: Nein.
Der grüne Anzug Hilsner's.
Die Zeugin Katharina Dvorschak, Gattin eines Schuh-
niachcrgehitien aus Polna, kennt den Hilsner und hat ihn, wie sie an­
gibt, auch am 20. März gegen 11 Uhr Vormittags gesehen. Er trug
einen grünen, dunklen Anzug und einen ebensolchen Hut.
Der grüne Anzug Hilsner's wird der Zeugin vorgewiesen.
. Zeugin: Das ist der Anzug.— Präs.: Irren Sie sich nicht?—
Zeugm: 'Nein, ich irre mich nicht.
Dr. Vodicka: Wie kommt es. daß Sie behaupten, Ihre Tochter
sei eines Sonntags nach Polna gegangen, während der Zeuge Novak
sagt, daß sie täglich nach Polna ging. Was also ist
wahr? Das waS «ie sagen oder das, was der Vormund sagt. (Zu
'Novak): Herr Vorinund, sagen Sie ihr das ins Gesicht.
Zeuge 'Nova k: Sie ging, wenn etwas gebraucht ivurdc, ob es
nun Früh oder aber Abends war, ob Wochentag oder Sonntag.
Dr. Vodicka: Aber die Frau sagt doch anders aus?
Novak: Ach Gott, die ist ja g a n z d n in m: a u f d e m
Wege hieher w ußte ich nicht, was ich mit i h r
a n i a n g e n soll. (Neuerlicher L ä r m i m A u d i-
torium, Bewegung bei den Geschwornen. Der
Präsident ersucht um Ruhe).
Dr. Vodicka: Sie macht aber nicht d e n E i n d r u ck, als
ob sie ein schlechtes Gedächtniß hätte. An ver­
schiedene Einzelheiten erinnerte sie sich ganz genau, so daß der Eindruck
ein anderer war.
Norak: Sie hat t r o tz d e m ein schlechtes Ge­
dächtniß._
Votant Landesgenchtsrath Schonka: Woher wissen Sie, daß
sie in die Stadt einkaufen ging?— Novak: Ich traf sie oft in der
Stadt und fragte sie, was sie schon wieder da mache; darauf antwortete
sie, daß sie einkaufe.
Dr. Bara: Vielleicht läßt sich das anders erklären^ (Zur Zeugin
Hruza): Frau Hruza, habe» Sie, wenn Sie Zucker oder Salz brauchten,
in die Stadt geschickt.— Zeugin: I a. (Heiterkeit.), —, Dr. Vodicka:
Sie battcn ja mehrere Kinder zu Hause, sie konnten ja diese schicke»!—
'Novak: Sie hatte nur ein Mädchen zu Hause! Da lügen '« i c!
0) r o ß e r L 8 r m. Dr. Vodicka p r o t e st i r t gegen den
Ausdruck Lüge.
P r ä s i d e n t weist Novak wegen des Ausdruckes zurück.
Dr. Vodicka: Darüber reden wir noch ein andermal.
Präs. (zu Hilsner): Angeklagter, was haben Sie darauf ;n
erwidern?
HilSner: Nichts.
Eine Ermahnung a» das Publicum.
Nach einer kleinen Pause ersucht bei Wiedereröffnung der Ver­
handlung der Präsident das Pu.-licum, sich jeder Beifallst oder Bcißialls-
änßermig zu enthalten. Es thäte ihm leid, wenn er gezwungen wäre,
den Saal räumeu lassen zu müssen oder Nuhestvrcr entfalte» lassen
müßte. Aber er würde bei vorkommenden Störungen energisch ein­
schreiten.
Das Lehrfrüulein der Agnes Hruza.
ES wird nun die Zeugin Katharina Pcchal, die Schneiderin, bei
der Agnes Hruza arbeitete, vernommen. Sie gibt an, daß die Agnes
am 29. März um ','«6 Uhr Abends aus der Arbeit gegangen sei.
Präs.: Woher wiffen Sie, daß es 7,6 Uhr Abends war?
Zeugin: Ich war weggegangen. Als ich zurückkam, war es aus unserer
Uhr 7,6 Uhr. Die Uhr ging eine halbe Stuirde vor. Die Hruza war
eben weggegangen. Es war also 7,6 Uhr. Dann kam die Hrnza nicht
mehr. Ihre Mutter kam einige Tage später, um den Korb zu holen.
Sie wollte nicht glauben, daß die Agnes fort war und meinte, ich
mache mir einen Scherz mit ihr. Sie durchsuchte die ganze Wohnung,
erst dann sagte sie, die Agnes sei seit Mittwoch nicht zu Hause.—
Präi.: Habe» Sie dann etivas Näheres über das Verschwinden der
Hruza gehört?— Zeugin: Erst Samstag. Da kam die Mutter der
Hrnza ganz verzweifelt zu mir.— Präs.: Würden Sie die .Kleider der
Hruza erkennen?— Zeugin: Ja.
Es werden nun der Zeugin die Kleider der Ermordeten vor­
gewiesen. Die Zeugin agiroscirt dieselben.^
Dr. Auredniczek: War die -yniza, am Dienstag länger
?— Zeugin: Ich erinnere mich! nicht.
...,,. haben den Hilsner doch oft
gesehen und werden sich vielleicht doch nicht so genau erinnern, daß er
gerade nn diesem Mittwoch keinen Stock trug.— Zeugin: Ich linde
mir dns gemerkt.— Dr. Auredniczek: Ich glaube Ihnen ja, will
aber^vnsen, ob Sie sich nicht doch irren. Woher haben Sie sich denn
den Tag gemerkt?— Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.—
Dr. Auredniczek: Vielleicht weil Sie in den Wald um Holz gegangen
sind? Zeugin nickt bejahend.— Dr. Vodicka: Sind Sie nicht auch an
anderen Tagen ins Holz gegangen?— Zeugin: Ja, auch au anderen
Tagen.^
Präs. (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?— Hilsner izur
Zcugin): E s l st n i ch t mög l i ch, d a ß S i c m i ch d a m a l s
g c s ehe n habe n.— Prä).: Aber Sie waren doch damals aus
diesem Wege, und zwar gerade Vormittags.— HilSner: Das schon,
aber nicht i n dem g r ü n e n G e w a n d e, sondern in deni
blauen. Sie hat mich am anderen Tage gesehen, an deni ich die grünen
Kleider am Leibe halle.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Controversc; die Zeugin
bleibt bei ibrcr Behauptung, daß Hilsner damals den grünen Anzug
trug; der Angeklagte bei der seinigen, daß er das blaue Gewand an­
gezogen hatte.
Verlesung von Protokolle«.
Nachdem die Zeugin entlassen war, wurden mehrere protokollarische
Zeugenaussagen verlesen, zuerst die der 14 Jahre alten Anna Kocman,
welche erklärt: Die Agnes Hrnza ist damals um ein Viertel auf sechs
vorn Nähen gegangen. Ich habe sie ein «tück Weges begleitet. Ich
habe die Hrnza niemals in Gesellschaft von Männern gesehen, obzwnr
ich sie oft getroffen habe. Den Hilsner habe ich gekannt. Ich habe nie
gesehen, daß er sich um die Hruza küminertc.
Das mit der Zeugin° Anastasia B o m c l a ausgcnomcne
Protokoll, ist belanglos, ebenso jene mit Pozena Mazur und Jobann
Roscndorfsln,. Anton Dvorschak sah den Hilsner in der Richtung
gegen den Brzezinawald gehen.
bei Ihnen als gewöhnlich?
Ein Streit zwischen Mutter Hilsner und Sohn.
Der nächste Zeuge, da Töpsergchilfe Adolf S k n l n k hörte
einmal, als er in der alten «ynagoge s.öpscrarbcilcn verrichtete, wie
H i t s n c r mit seiner Mutter einen Streit hatte. Die alte Frau
Hilsner war ganz außer sich und nannte ihren Sohn einen L u in p
und Räuber und drohte ihm, sie werde ihn beim Cultus-
v o r st c h c r verklagen. Hilsner lachte sie aber nur aus.
Warum die Beiden stritten, weiß Sknlak nicht.
Die Zeugin Akarie L r v ch t a hat den Hilsner am Vormittag
des kritischen Tages gesehen; der Angeklagte hat einen grünen
9l n z ug getragen.
Franz Iclinck sagte aus, daß er früher oft auf einem Felde
in der 'Nähe deö Brzezinawnldcs gearbeitet habe. Da bemcrtie er
sehr hänsig den. Angeklagten, welcher sich f a st t ä g l i ch i in W n l d e
a n f h i c l t. Hilsner lag meistenkhcils aus dem grünen Moose; er lag
am Bauche und stützte den Kopf auf die Hände. Der Zeuge kann sich
aber nicht erinnern, daß er ihn auch im letzten Jahre dort gesehen hat.
Uebrigens hat Jclinek int letzten Jahr auch nicht mehr aus dem Felde
gearbeitet, wenigstens nicht aus dem Felde, daß er früher bezeichncte.
Hierauf schloß der Präsident für heute die Sitzung, welche morgm
um 7r9 Uhr Früh wieder fortgesetzt wird.
**
*
Ein Zwischeufall.
Bei der Einvernahme des Zeugen Novak, des Vormundes
der Agnes Hruza, kam es zn einem Z w i s ch e n f a l l, welcher
für einige Zeit große E r r e g u n g im ganzen Schwur­
gerichtssaal hervorrief. Gcrichtsadjnnct Dr. S ch e b a n c k, welcher
im Proceß Hilsner als Untersuchungsrichter fungirte« stand in
dem reservirtcn Raum hinter dem Gerichistische und folgte dem
Processe. Der GcrichtSadsunct rief mm dem Präsidenten ziemlich
laut zn: „So werden die Zeugen verwirrt gemacht." Vertheidiger
Tr. ?l u r e d n i c z e k, welcher sich in der Rahe verand und
den Zuruf Tr. Schcbanck's hörte, cntgcgncte erregt: „Von wem
werden die Zcngchi verwirrt gemacht, Herr Adjunct? Sie haben
sich in den Gang des Processes nicht hineinzumischen."
Die WaHlvcwegung.
Die Tiroler Wahlcompromisse.
Mit Bezug auf die LNitthcilnngcn über das W a h l-
c o m p r o m i ß zwischen Alt- und Jnngclericalcn in Tirol be­
richtet das hiesige feudal- conservatioe Blatt, daß Baron
D i p a u l i an dem Compromisse Dipauli-Schupser
nnbetheiligt sei. Baron Dipauli habe seine Candidatur für die
fünfte Curie weder aufgestellt noch darauf verzichtet. Die
Conservativcu, das heißt die Altclcricalen, erachten sich an die
Abmachungen Zallinger's nicht gebunden. Soweit das „Vater­
land". Diese Mittheilungen berechtigen zu der An­
nahme, daß die altclericale Partei trotz des Com-
promisses die Absicht hat, den Baron Dipauli dennoch in der
fünfte n Curie des Brixener Wahlkreises zu candidircn.
Anderseits wird von einer der jungclcricalcn Partei nahcstehendcu
Seite berichtet, daß Baron Dipauli nicht einmal Aussicht habe,
in den Landgemeinden candidirt zu iwrd.m, daher genöthigt sein
dürfte, sich um ein Akandat im Tiroler G r o ß g r n n d-
besitz zn bewerben.
**
Das zwischen den D c n t s ch- L i b c r a l c n uns
| b c n D e u t s ch- C l c r i c a l e n i it Tirol abgeschlossenen


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 9 ]
Nr. 2518
Samstag‘
Neues Wiener Journal
27. Oktober 1900 Seite 11
Compromiß enthält folgende Punkte: Während der Dauer von
zehn Jahren, das ist bis 31. December 1910, werden von den
beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und Landiagswahlen
gemeinsame Candidatenl sten ausgestellt. Bei
Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche und die
conservative Gruppe je z w c i Candidatcn, wobei jedoch
eines der beiden conservariven Mandate einem r e i ch s t r e u e n
Italiener zufällt. Bei L a n d t a g 8 w a h l e n gebühren
der fortschrittlichen Gruppe sechs, der conscrvativen Gruppe vier
Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird ein Mandat einem
reichstrcucn Italiener ihrer politischen Farbe überlassen, und die
Conscrvativen werden gleichfalls bei Nennung ihrer Candidaten
die reichstrcucn Italiener berücksichtigen. Ausgenommen von dem
Compromiß sind allsällige im Jahre 1901 im Großgrundbesitz
stattfindende Ergänzungswahlen, da für diesen Fall die
deutsch-fortschrittliche Gruppe durch das bestehende Com­
promiß mit den nationalen Italienern gebunden ist. Der
Führer des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Tirol,
Dr. v. Grabmal) r, rechtfertigt das Compromiß mit dem
Hinweise aus das Anwachsen des italienischen Chauvinismus in
Südtirol, wo aus der antideutschen, antitirolischen, Etiöstcr-
rcichischen Gesinnung immer iveniger ein Hehl gemacht werde.
Die nationale Agitation der Welschtiroler erlangt einen immer
aggressiveren Charakter, und wenn man die Verhältnisse
der deutschen Grenzmark in Südtirol kennt, dann werde man die
Nathwendigkeit einer energischen nationalen Abwehr nicht bestreitcn.
Deutschtirol müsse voll und ganz den Deutschen gehören.
Ferner verweist Dr. v. Grabmayr auf den Beschluß der Welsch­
tiroler, im nächsten Landtage zum Zwecke der Obstruction
zu erscheinen. „Sollen wir, können wir," ruft Dr. v. Grabmayr
aus, „bei den nächsten Landtagswahlen im Jahre 1901 mit
unseren Stimmen fünf Abgeordneten Mandate verschaffen, die den
Landtagssaal nur mit der erklärten Absicht einer gegen lins
gerichteten Obstruction betreten, die uns sogar laut des jüngst
veröffentlichten Protestes der sämmtlichen welschtirolischen Abgeord­
neten mit einem „wahren R a c e n k a m p s e" bedrohen?!
Eine so unbegründete, ja unsinnige Obstruction durch
ein Wahlcomprommiß zu fördern, ist für unsere
Gruppe schlechthin unmöglich; eS wäre eine Selbst-
entwürdigung, ein Verrath an den Interessen des Landes.
Der Tiroler Großgrundbesitz, der vier Abgeordnete in den Reichs­
rath und zehn in den Landtag entsendet, besteht aus vier
Gruppen mit 232 stimmberechtigten Wählern. Im Jahre 1897
stimmten von diesen bei den Reichsrathswahlen 193, und von
diesen entfielen 47 Stimmen auf die deutschfortschritt­
liche, 54 Stimmen auf deutsch-clericale, 54 Stimmen
auf die italienisch-nationale Gruppe und 38 Stimmen
auf die A u st r i a c a n t i (Reichstreue Italiener). Infolge des
neuen Kompromisses dürfte sich folgende Vertheilung der Mandate
jm Landtage ergeben: 33 Deutsch-Clericale, 11 Deutsch-Liberale,
18 naftonale, Italiener, 3 clericale Italiener, endlich 3 Austria-
canti.
Depeschen des UeurnWirner Journal.
Berti«, 26. October. Der Kaiser und die Kaiserin
sind heute Früh hier angekommen.
London, 26. October. Staatssecretär für die Colonien
Chamberlain ist in Begleitung des Unterhausmitgliedes
Austin Chamberlain nach Malta abgereist, um den
dortigen Gouverneur zu besuchen.
Die Jnarticulirung des Gesetzes über die Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 26.October.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die U g r o n- Partei
des Abgeordnetenhauses hat trotz der ablehnenden Haltung ihres
Mtgliedes, des Abgeordneten P o l o n y i, beschlossen, in der
Frage der Jnarticulirung des Gesetzes über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand eine conciliantere
Haltung einzunehmen. Die Krönung der Gemahlin des
Erzherzogs zur Königin von Ungarn soll als gesetzlich zulässig
erklärt werden, doch haben die aus dieser Ehe entstammenden
Kinder kein Thronfolgerrecht.
Budapest, 26. October. Abgeordneter Engelmayer
unterbreitet namens des Justizausschusses dessen Bericht über die
Vorlage betreffend die feierliche Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende be­
antragt, den Bericht auf die Tagesordnung der Dienstag statt­
findenden Sitzung zu stellen. Abgeordneter Josef Madarasz
verlangt, daß der Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt
werde, wenn er im Drucke vorliege. Ministerpräsident v. S z e l l
bittet um Annahme des Vorschlages des Präsidenten, da über die
Angelegenheit Jedermann, auch ohne daß der Bericht gedruckt
vorläge, orientirt sei. Der Vorschlag des Vorsitzenden wurde
sodann angenommen und die Sitzung geschlossen.
Kaiser Wilhelm den Manen Moltke's.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühstücktafel
im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem
Andenken des Grafen M o l t k e folgende Worte:
Unser Glas sei geweiht dem Andenken des großen Feld­
marschalls, der gleich unerreicht als Sieger und
Heers n h r e V auf dem Schlachtfelde, als Lehre r
und Aus bildn er im Frieden und als treuer
Freund, Berather und Diener meines Hauses
und meiner Person war; den M anen und dem A n-
denken d e s F e l d m a r s ch a l l s, dessen Geist stets
meinem Gcneralstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und
Siegen führen möge!"
Eine Entrevue zwischen Gras Golnchowski und
Visconti Benosta.
Nom, 26. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N c u e n Wiener I o n r n a l".) Wie dem „Seccolo" aus
Wien gemeldet wird, ist der italienische Botschafter am Wiener
Höre Gras N i g r a zu König Victor E m a n u e I berufen
worden. In diplomatischen Kreisen verlautet bestimmt, daß eine
Begegnung der beiden Minister des Aeußcrn V i s c o n t c
V c n o st a und Grasen G o l u ch o w s k i in naher Zeit statt-
fir.'oiii werde und aus diesem Grunde Botschafter Gras N i gra
bis zurr 1. Jänner 1901 in R o m verbleiben werbe.
Kein öeumenisches Coneil.
Rom, 26. October. In vaticanischcn Kreisen wird ver­
sichert, daß die jüngst verbreiteten Gerüchte von der Ein­
berufung eines ö c u m ä n i s ch e n Concils im Jahre 1901
vollständig unbegründet seien.
Die Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 26. October. Admiral Mozo hat sich angesichts
der im Schoße der Regierung herrschenden Opposition
gegen die E r h ö h n n g der Ausgaben für die Flotte
e n t s ch l o s s c n, die Uebernah m c des M artn e-
portefeuiles abzulehnen; er wird jedoch bis
zur Ernennung eines neuen Ministers dieses Ressort
interimistisch leiten.
Ein neues Preftgesetz in— Serbien.
Belgrad, 26. October. Der Minister des Innern arbeitete
ein neues P r e ß g e s e tz aus, durch welches gewisse Härten
des zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt werden.
Die Präsidcntschaftswah! in Amerika.
London, 26. October. Den „Times" wird aus N e w-
N o r k gemeldet: Auf die Ansicht jener intelligenten, aber noch
zögernden Elemente, welche, wie man annimmt, noch viele
tausend Stimmen repräsentircn, dürfte die gestern vom Kriegs-
sccretär R o o t in C a n t o n (Ohio) zur Präsidentenwahl ge­
haltene Rede einen entscheidenden Einfluß ausüben. R o o t
lenkte namentlich die Aufmerksamkeit der A r b e i t e r aus den
Umstand, daß das S ilb crpro gramm s B ry an's die
Bedingungen, unter welchen es den Arbeitern jetzt gut-
gchc, zerstören, die Löhne verringern, die I n-
d u st r i e einschränken, den Unternehmungs­
geist lahmlegen würde.
Eifenbahuznsammenftoß.
Budapest, 26. October. Wie „Magyar Orszag"
meldet, entgleiste heute in R a k o s- K e r e s z t n r infolge
falscher Weichen st ellung ein L a st z u g und zer­
trümmerte zwei im Wege stehende Waggons. Acht Wagen des
Lastzuges wurden zerschmettert und die Locomotivc beschädigt.
Es wurde Niemand verletzt. Der Schaden belauft sich
auf 50.000 Kronen.
Der Ausstand der amerikanischen Bergarbeiter.
New-Äork, 25. ^October. Der Ausstand in
H a z l e t o n ist, soweit die Gesellschaften, welche die For­
derungen der Arbeiter erfüllten, in Frage kommen, beendet.
In den Bezirken, in denen die Ordnung wieder hergestellt ivurde,
wird die Arbeit am nächsten Montag wieder anfgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberg, 25. October. (Reuter-Meldung.) Phillip­
po l i s, das von den Buren angegriffen und,
nachdem es sich mehrere Tage gehalten hatte, erobert
worden war, wurde in der letzten Nacht von Peomanrys
in Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen zurückerobert.
Die Buren, welche in erheblicher Stärke angetroffen wurden, er­
litten schwere Verluste.
Ein Erfolg der Bure».
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
Johannesburg unterm 19. October: Am 8. October
schnitt eine Abtheilung Buren unter General B o t h a einen
Eisenbahnzug mit englischen Truppen, die sich auf Recognoscirung
befanden, zwischen Heidelberg und G r e y l i n g ab.
Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten fielen. Der Rest
desDetachemcnts mußte sich ergeben.
Die neue Hauptstadt des Freistaates.
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
Maseru unterm 22. d. M.: Präsident S t c j n ist in
F a u r i e s b u r g angekommen und hat diesen Ort als Haupt­
stadt des Freistaates proclamirt.
Der Depeschenwechscl zwischen Holland und Transvaal vor
dem Kriege.
Haag, 26. October. Die Regierung hat den Kammern
drei geheime und vertrauliche Depeschen unterbreitet, welche der
Minister des Auswärtigen im Jahre 1899 durch Vermittlung des
holländischen Generalconsuls an den Präsidenten Krüger
gesandt hat. In der ersten vom 13. Mai 1899 datirten Depesche
theilt der Minister dem Präsidenten mit, daß Nachrichten aus
verschiedenen Hauptstädten■ ihn glauben ließen, es sei die
Gefahr drohend, daß eine gewaltsame
Lösung in Afrika zu befürchten sei. Als
treuer Freund räth er Krüger im wahrhaften Interesse der
Republik, sich so versöhnlich und maßvoll als möglich zu
zeigen und fügte hinzu, er wisse aus sicherer Quelle, daß die
deutsche Regierung diese Meinung durchaus theile.
Krüger antwortete, daß er st e t s versöhnlich gewesen
sei und den K r i e g nicht w ü n s ch c, daß er aber die
Unabhängigkeit der Republik n i ch t h i n-
opfern könne. Er könne sehr Wohl das Wahlrecht
einräumen, aber er könne nicht dulden, daß die Eng­
länder Unterthanen der Königin von
England blieben und nichtsdestoweniger das Wahlrecht
in der Republik bchielrcn. In der zweiten Depesche vom
4. August 1899 räth der niederländische Minister des Aus-,
wältigen dem Präsidenten, im Interesse seines Landes den•
englischen Vorschlag bezüglich einer i n t e r-(
nationalen Kommission nicht rundweg
abzulehnen. Krüger antwortete, es bandle sich nicht:
um eine internationale, sondern um eine englisch-trausvaalische,
Commission; er werde England um nähere Mittheilungen;
über die Bedeutung des Vorschlages ersuchen
und denselben nicht endgiltig zurückweisen. Schließlich stellte der
niederländische Minister in einer Depesche vom 15. August 1899
fest, daß die deutsche Regierung vollkommen die Meinung theile,<
daß es nicht angezeigt wäre, den e n g l i s ch e n Vorschlag(
zurückzuweisen, und bemerkte hiezu, daß die deutsche
Regierung gleich ihm überzeugt sei, daß jedes Verlangen bei einer!
der Großmächte in diesem sehr kritischen Augenblicke o h n e
jedes Ergebniß und für die Republik sehr,'
gefährlich sein würde. Präsident K r ü g er antwortete
darauf, der englische Vorschlag würde die ganze d i r c c t c
Einmischung der Engländer in die inneren
Angelegenheiten der Republik zur Folge haben. Krüger
erklärte noch, daß er n i ch t die Absicht habe, an eine G-roß-
macht zu appelliren.
Die Wirren in Klima.;
Die Expedition nach Paotingfu.
Kämpfe zwischen Deutschen und Chinesen.
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
A n s ch o u vom 18. d. M.: Heute wurden deutsche Posten
sieben Meilen von A n s ch o u vou einer Abtheilung
kaiserlicher Truppen beschossen. Die
Deutschen griffen die Chi n e s e n a n,
schlugen dieselben nach harte m Kampfe t n b t e
Flucht und erbeuteten zwei montirte Geschütze, eine Anzahl
anderer Waffen und vier Fahnen. Man erwartet, daß
Paotingfu als Basis für die w eile r.e n
Operationen gegen den Feind dienen
werde.•
London, 26. October. Die „Times" melden aus
Peking vom 23.d.M.:Es verlautet, daß die deutsche
Brigade in Paotingfu überwintern
werde. Es ist kein Grund vorhanden, weshalb die Fcld-
operationen nicht bis T a i j u e n f u, der Haupttzädt
von Schensi, ausgedehnt werden sollten, stick "so
fürchterliche N i e d e r m e tz c I u n g e n v o n
Europäern stattgefunden hatten.
London, 26. October. (Reuter-Meldung.) General
G a s e l e e telegraphirt aus dem Lager bei R g a n f u
vom 18. d. M.: Ich gedenke morgen in Paotingfu
einzutreffen, wo die von Peking und Tientsin kommenden
Trnppen der Verbündeten zusammen­
treffen sollen.
Eine zweite Depesche aus Paotingfu vom 20. d.M.
besagt: Die unter meinem Befehl stehende Streitmacht der
Verbündeten traf gestern hier ein. Heute wurden an den
Stadtthoren von den britischen, deutschen, französischen und
italienischen Truppen Wachen aufgestellt. Säinmtliche
Generale der Expedition durchzogen mit kleinen Truppen-
abtheilungen die Stadt, woraus die Quartiere ver­
theilt wurden. Ich warte jetzt die A n o r d.n u »gen
des Obercommandircnden Grasen W a l d e r s e e bezüglich
der weiteren Schritte ab.
Die Lage im Vangtsegebiete.
London, 26. October. Die „Times" melden aus
Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen herrschte die ent­
schiedene Meinung, daß die militärische Lage ,iit
derAangtsegegend eine unmögliche werde.
Vorräthe an Waffen und Munition, sowie an Nahrungs­
mittel und Geld werden noch immer in großen Mengen vöm
; Dangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die chinesischen
Truppen daselbst und im nördlichen China werden eifrig ein-
: exercirt; sie schießen geübt unter dem Kommando europäisch
’ gebildeter Unterofficiere. Die Ernennung I u t s ch a n g 's
. zum Gouverneur von Hupe sei eine offensichtliche
Beleidigung der auswärtigen Mächte.
Diese von wüthend fremdenfeindlichem Sinne
zeugende Ernennung beweise, daß die Friedens­
verhandlungen in Peking lediglich zu dem Zwecke
geführt werden, um Zeit zu gewinnen. Wenn
man die Politik der Unthätigkeit weiter verfolgte, würden
sich die B i c e k ö n i g e im U a n g t s e t h a l e, welche
nicht immer in ihrer abwar-t enden Stellung
verharren könnten, bewogen fühlen, aus die Seite der
R e a c t i o n ä r e zu treten. Um der Lage gerecht
werden zu können, seien noch 1 0.0 0 0 Man n n ö thig.
Beabsichtigte Operation im Bangtse-Thale.'
London, 26. October. Die „Times" verzeichnen'ein
in Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die
Deutschen in der A a n g t s e- G c g e n d b a l d i g st
vorzugehen beabsichtigen.
Bestrafung der verantwortlichen Prinzen und
Minister.
Paris, 26. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Prinz T s ch in g und L i-
H u n g- T s a n g haben den Gesandtschaften D e c r c t e
iibermittelt, denen zufolge die für den Ausbruch der Un­
ruhen verantwortlichen Prinzen und Minister nach dem Grade
ihrer Schuld b eftr a s t werden sollen. Der Kaiser er­
kenne, daß T u n g- F u- H s i a n g s ch w e r c P e r-
brechen begangen habe, und habe dem Prinzen Tsch ing
sowie L i- H n n g- T s a n g aufgetragen, T u n g- F u-
H s i a n g sowie den Prinzen, deren B e st r a f u n g
die Europäer verlangen, die verdiente
Strafe anzukündigen. Die Bevollmächtigten
fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem
Antriebe bestraft. K a n g y i sei einer K r a n k h e i t er­
legen, und T u a u sowie T s ch u a n g befänden sich
nicht ktm kaiserlichen Hofe. Die Gesandten erklärten sich
durch diese Mittheilungen nicht befriedigt.;
Die Friedensverhandlunge».
Washington, 25. October. (Renter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking, C o n g e r, ist er­
mächtigt, sofort Verhandlungen mit den
chinesischen Bevollmächtigten auf Grundlage
jener Punkte zu eröffne n, über welche a l l e M ä ch t e
sich geeinigt haben werden. Wie es heißt,
erhielten die Vertreter der übrigen Mächte in Peking ähnliche
Jnstructionen.
Selbstmord des Gouverneurs von Schaust.
Washington, 26. October. (Reuter- Meldung.)
U n h s i e n, der Gouverneur von S ch a n s i, hat einen
Selbstmord begangen.
Die spanische Gesandtschaft in Peking aufgelafse«.
Madrid, 26. October. Die spanische Ge­
sandtschaft in Peking wurde aufgelassen.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 10 ]
Samstag
Nr. 2518
Seite 12
< Mv* *W. l».
ViüUllVüllUUI) Ull
M. St. 12 Wir bedauern, keine Verwendung zu haben. Das
Manuscript steht gegen Angabe der Adresse zu Ihrer Verfügung. ,—
Beamtin 29. 1. Wenden Sie sich an den WimerFraumerwerbverem,
6. Bezirk, Rahlgaffe 4. 2. Es ist nicht anzunehmen, daß eme mäßige
Gesichtsmassage schädlich sein dürfte; fragen Sie eventuell einen Arzt.
— K. T., Aschach. Sie inüssen sich jedenfalls einer Prüfung unter­
ziehen und die erfolgreiche Ablegung derselben vor einem Arzt durch ein
Zeugniß bestätigt erhalten. Ein bestimmter Cursus hiefür existirt Nicht.
— SB. S. 5. Gewiß benöthigen Sie hiezu eines Waffenpasses. Sre
erhalten denselben bei der Bezirkshauptmannschaft, und ist nur die
Stempelgebnhr hiefür zu entrichten. Ihr Alter bildet kein Hinderniß.—
I. E., Seaefeldergasse. Falls der Dctective sich als Vertreter der
Behörde legitimirt, kann ihm der Zutritt nicht verwehrt werden. Falls
die beschädigte Banknote noch größer als der vierte Theil ist, so erhalten
Sie hiefür eine Vergütung nach Maßgabe der Größe des vorhandenen
Theiles.— Alter Abonnent, 14. Bezirk. Die Bestimmungen lauten
in den verschiedenen Städteu auch verschieden. Bezüglich der in Wim
bestehenden Vorschriften werden Sie im Magistrat, Abtheilung I Näheres
in Erfahrung bringen können.— I. St. 16/1. Die Erziehungsanstalt
Arthur Speneder, 15. Bezirk, Neubangürtel 36, wird uns besonders
empfohlen. Am Lande sind uns keine näher bekannt.— Ostas
H. Mausohn. „Centralblatt für Glasindustrie und Keramik". Wien;
„Zeitschrift für Keramik", Reichenberg in Böhmen.— I. M. Königs­
feld. Die Adler-Apotheke befinoet sich im 1. B^irk, Kärntnerring 18.
Der Inhaber heißt jedoch F. Wisinger.— R. M., Maria-Euzers-
dorf. I. Ronzal, 17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße 123, I. Rosen-
blüh, 3. Bezirk, Salmgasse 13, A. Scotti, 18. Bezirk, Edelhofaasse 4.
— M. Litwiukiewicz. Allgemeine Phonographengesellschaft in Crefeld.
Uolksmirtstlchaft.
Berlin, 26. October. (Tel.) Im heutigen Börseuverkehre lagm
Hütten- und Bergwerksactien, sowie Bankenwertbe fest auf das
Deckungsbedürkniß zum Ultimo. Man verwies zu Gunsten der Eisen-
und Kohlenactien auf den günstigen Bericht des „Fron Monger" über
die Lage des amerikanischen Eisenmarktes. Das Geschäft war wenig
belangreich. Inländische Staatsanleihen auf Wien höher. In der zweiten
Börsenstunde Montanwerthe leicht schwankend. Ultimogeld 3%%.
Privatdiscont 8%%• Türkenlose 107'25.
Madrid, 26. October. (Tel.) Ministerpräsident Azcarraga
richtete an das Personal des Marineministeriums eine Ansprache in
welcher er erklärte, daß mit Rücksicht auf die nothwendige, Erhaltung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte es gegenwärtig nicht möglich
sei, die Flotte zu vermehren.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 26. October. 117.90. (Nachbörse.) Credit
204.40 7--- 652.84), Lombarden 24.60 (= 111.73), Staatsbahn 138.90
(==650.76), Nordwestbahn —.— Elbethal —.— (=—
Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (-= 255.37), Disconto-Commandit
172.50, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (--- 90.99), Ungarische Gold
rmte— .— (= —.—), Italiener 91.50, Buschtiehrader B—
(--- -.-). Fest.
Frankfurt, 26. October. 117.90.— (Schluß-Curse.)
Credit 204.— (= 651.55), Staatsbahn 138.80 (= 650.29), Lombarden
24.70 (--- 112.20), Ungarische Goldrente 95.80 (=114.35), Oesterreichische
Silberrente 96.15 (= 96.36), Oesterreichische Papierrente 96.55
(--- 96.77), Oesterreichische Goldrente 97.10 (= 114.49), Wiener Bank­
verein 115.50 (=459.69), Alpine201.— (=401.24), Ungar. Kroneurente
90.65 (= 90.84).—. (Abendbörse.) Credit 204.30 (= 652.51),
Staatsbahn 139.80 (= 655.—), Wiener Bankverein—.— (=—. —),
Lombarden 24.75 (= 112.44), Italiener —, Laurahütte 198.50,
Harpener 178.—, Disconto 172.40. Fest.
Hamburg, 26. October. 117.90. Silberrente 95.90
— 96.11), Credit 204.30 (= 652.51), 60er Lose 131.75 (=— .— ),
Staatsbahn 138.50 (= 648.87), Lombarden 24.50 (= 111.26),
g taliener 94.30 (= —Oesterreichische Goldrente 97.50 (= 114.96/,
ngarische Goldrente 95.50 (= —.—), Silber 88.60 Brief, 88.10
Geld.— Fest.
Paris. 26. October. 95.90. Nme 3°/, amortisirbare Anleihe
99.—, 3«/o Rmte 100.12, 8'/i% Rente 102.45, Italiener 94.15
(= -.-■), Staatsbahn 696.— (= 647.46), Alpine —(= —.—),
Neue türkische Corssols 22.55, Neue 6°/, egyptische Anleihe —,
Ä.
Oesterreichische Goldrente 96.20 (= 114.92)," Ungarische Goldrente
—(= Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.— (= 322.38).
Bangue Ottomane —.—, Tabak 307.— (=288.01), Türkenlose 109.75
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47, Wechsel per
London 25-10,5, Banqne äs Baris 1068.—, CreditfoncierdeFrance
—.—, Meridionalbahn 536.—, 4% spanische Exterieurs 69.97,
4# /o rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1468. —, East Rand 186.—,
Chartered 84.75, Eghptische Rente 106.75, Randfontein 75.75, De
Beers 730.50 »Länderbank—.— (= —.— ), Lombarden 130.— (= 104.67),
Oesterreichische Bodencredit —.— (= —Ungleichmäßig.
(Künftige Regierungsvorlagen.) Wie wir erfahren,
werden dem künftigen Parlament bei seinem Zusammentritt vom
Handelsamt unter Anderem folgende Vorlagen unterbreitet werden:
Das Jndustrieförderungsgesetz (in neuer Auflage); das Gesetz
über den Arbeitsrath, das in der letzten Session nur vom Ab­
geordneten- und nicht, vom Herrenhause erledigt worden war; das
Gesetz, betreffend die Förderung der Handelsmarine; das Gesetz,
betreffend die Subventionirung der Donau-Dampffchifffahrts-
gesellschaft.
(Die Terminhandelsenguste.) In der gestrigen
Sitzung charakterisirte Experte Professor Dr. Karl Adler
(Czernowitz) den Terminhandel und seine Nachtheile und besprach
dessen eventuelle Beseitigung. Pom Standpunkte der Landwirth-
fchast könne ein Verbot des Terminhandels nicht bedauert werden.
Theoretisch sei die Vernichtung des Terminhandels eine sehr
leichte Aufgabe der Gesetzgebung. Politisch sei diese Aufgabe
ungemein schwer, weil die politische Macht zum größeren Theile
auf Seite der Börsenkreise sei. Trotzdem erscheine die Abschaffung
des Terminhandels so lange nicht am Platze, als man hoffen
könne, mit einer schroffen Maßregel auszukommen. Der Experte
empfiehlt, den Terminhandel zur Erntezeit— die Erntezeit im
weitesten Sinne genommen— zu verbieten. Es soll ein tempus
clausum für Kündigungen bestehen. Es solle keine Kündigung in
jenen Monaten zulässig sein, in welchen der Landwirt!) seine
Verkäufe macht. Die nächste Sitzung findet heute Vormittags
10 Uhr statt.
(Rückströmung ungarischer Pfandbriefe.) Ungarn
ist bekanntlich ein außerordentlich starker Pfandbriefproducent. Den
größten Theil des Capitals für wirthschastliche Investitionen in
Land, Stadt und Comitat haben sie durch Pfandbriefe und pfand-
briefanige Obligationen beschafft. Eine Zeitlang war Cisleithanien
das hauptsächliche Absatzgebiet für diese Werthe. Als dieser Markt
versagte, gelang es den Ungarn, das deutsche Publicum für ihre
Pfandbriefe zu gewinnen. Seit dem Eintritte der großen Geldnoth
in Deutschland ist das aber anders geworden. Neue Pfandbriefe
sind nur schwer unterzubringen, alte strömen zurück. In den letzten
Tagen soll das geradezu eine Calamität getvorden sein. und das
Rückströmen der Pfandbriefe sogar Dimensionen angenommen
haben, die die Aufnahmssähigkeit einzelner Emissionsinftitute nahezu
überstieg.
(Südbahn.) Wir haben bereits vor längerer Zeit ge­
meldet, daß gegenwärtig von der Verwaltung der Südbahn die
Regelung der Kauffchiümgsfrage geplant sei, nicht iu dem Sirme
Neues- Wiener Journal
— 11 V. 1 '« 1
der EScomptirung deS Kauffchillings, sondern daß die Regierung
ersucht werden soll, für die nächsten Jahre die Zahlung der Kauf­
schillingsraten aus dem Capitalsconto zu gestatten. Es sei zwar
keine radicale Lösung, aber sie scheine der Verwaltung das leichter
Erreichbare zu sein. Diese unsere Meldung wird jetzt vom
„Oesterr.-Ung. Eisenbahnblatt" bestätigt.
(Erleichterungen in der Erwerbsteuerver­
anlagung.) Nach den alten Steuergesetzen mußte bekanntlich bei
einer Geschäftsübersiedlung die Erwerbsteuer für daS Halbjahr, in
welchem die Betriebsverlegung in eine andere Steuergemeinde
stattfand, nicht nur vom. alten, sondern auch vom neuen Betriebe,
mithin doppelt entrichtet werden, selbst wenn eine Aenderung im
Geschäftsumfange nicht eingetreten war. Mit der Ein­
führung des neuen Personalsteuergesetzes ist es nun
zweifelhaft geworden, wie die Praxis bei Geschäfts­
verlegungen in größeren Städten weiter angewendet werden solle.
Nun hat das Finanzministerium in einem kürzlich ergangenen Er­
lasse die Steuerbehörden darauf aufmerksam gemacht, daß der­
artige Geschäftsverlegungen in größeren Orten nicht als Ueber-
siedlungen im strengen Sinne aufzufassen sind. Es wird also in
Zukunft, wenn nicht etwa die Partei das Gegentheil verlangen
sollte, in solchen Fällen eine Steuerlöschung für den alten Betrieb
und eine Neuvorschreibung für die übersiedelte Betriebsstätte nicht
stattfinden. Vielmehr wird bei der Uebersiedlung in eine andere
Steuergemeinde des Ortes diese Veränderung blos in
dem Katasterblatte vorgemerkt werden, während bei der Geschäfts-
verlegung in einen anderen Veranlagungsbezirk der Steuerpflichtige
bis zur uächsten Einreihung in die betreffende Steuergesellschaft
des neuen Bezirkes so behandelt wird, als oh das Unternehmen
noch in der alten Betriebsstätte ausgeübt würde, so daß bis zu
diesem Zeitpunkte zum Beispiel noch jener Repartitions-Ab- oder
Zuschlag in Anwendung zu kommen hat, welcher für den alten
Veranlagungsbezirk gilt. Auf diese Weise wird in Zukunft jede
Doppelbesteuerung der Partei vermieden werden. Außerhalb der
größeren Städte muß es natürlich bei der Regel, daß die Steuer
in dem einen Orte abgeschrieben, in dem anderen vorgeschrieben
werde, verbleiben. Aber auch hier können nach den milderen Be­
stimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz ver­
mieden werden, wenn die Parteien bei der Steuerbehörde recht­
zeitig um Steuerlöschung einschreiten.
(Bom Geldmärkte.) Die Situation auf dem inter­
nationalen Geldmärkte ist gegenwärtig keine einheitliche. Während
auf dem hiesigen Platze sich der Privatsatz auf der Höhe der
Bankrate hält, ist derselbe in Berlin wesentlich billiger. Ueberaus
flüssig scheint der Geldstand in London zu sein, und ist dies
umso beachtenswerther, als ja iu der Borwoche nicht unbeträcht­
liche Goldniengen nach New-Aork gingen. Auch in Amerika
scheinen sich die Verhältnisse gebessert zu haben und hat die
Geldnachftage in New-Aork nachgelassen.
(Der Differenzeinwand.) Wir erhalten folgende
Zuschrift:
Löbliche Redacüon!
Anknüpsend au das in Ihren! geschätzten Blatte veröffentlichte
Memorandum der hiesigen Börsekammer erlaube mir zur Illustration
unseres Rechtsschutzes folgendes Factum vorzubringen.
Herr Ernst P.» Realitätenbesitzer,' 1. Bezirk, Zelinkagasse 6, ließ
durch mich Käufe und Verkäufe an der Wiener Börse vollziehen, aus
welchen Transactionen für mich eine Forderung von 23.000 fl. er­
standen ist. Herr P. erhob bei Gericht den Einwand von Spiel und
Wette. Nach langen außergerichtlichen Verhandlungen kam unter Inter­
vention zweier hervorragender Wiener Advocaten em Ausgleich zustande.
Herr P. unterfertigte eine Urkunde, laut welcher er die durchgeführten
Geschäfte als Commissionsgcschäfte anerkannte, sich verpflichtete einen
Betrag von 8000 fl. in Raten bei Terminverlust zu bezahlen und diese
Verpflichtung ausdrücklich als eine Novation erklärte. Herr P.
hat a conto dieser Schuld den Betrag von 3000 fl. in Raten
bezahlt. Später besann er sich eines Besseren und erhob gegen den
Restbetrag von 5000 fl. den Differenzeinwand. Das Wiener Landes-
aericht erklärte Herrn P. mittelst Urtheils vom 31. Jänner 1900 für
fach fällig mit der Begründung, daß eine zu Recht bestehende, wenn
auch n n klagbare Schuld durch einen Ausgleich in eine klag­
bare verwandelt werde. Auf die Berufung P.'s hob das Ober­
landesgericht das erste Urtheil mittelst Entscheidung vom lO.Mürz d.J.
auf. Meine Berufung an den Obersten Gerichtshof wurde mit der
Begründung zurückgewiesen, daß eine Spielschuld der Abänderung der
Parteien entrückt ist und daher unklagbar bleibt. Eine Ent­
scheidung, welche geeignet ist, jede Rechtssicherheit im Börsengeschäfte zu
erschüttern. Hochachtungsvoll I. H. W.
Wir stehen nicht an, diesen Brief als Jllustrationsfactum
zu veröffentlichen, obwohl er im Wesen nichts Neues enthält.
Eben das Memorandum der Börsekammer weist oftmals und
nachdrücklich darauf hin, daß nach der geltenden Spruchpraxis
unserer oberen Gerichte auch eine eventuelle Novation den
Differenzeinwand nicht ausschließt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der gestrige
Wochenausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank läßt nur un­
bedeutende Veränderungen erkennen. Der Escompte weist eine
Steigerung um 8'3 Millionen Kronen auf, der Lombard hat sich
um 2'9 Millionen Kronen verringert, die sonstigen Activen sanken
um 2'8 Millionen Kronen. Die Giroeinlagen sind um 3'5 Mil­
lionen Kronen angewachsen. Der Umlauf an Noten österreichischer
Währung sank um 5'4 Millionen Kronen, der an Kronennoten
stieg um 4 Millionen Kronen und beträgt gegenwärtig 56*9 Mil­
lionen Kronen. Die steuerfreie Bauknotenreserve ist um 1'7 auf
99'6 Millionen Kronen gestiegen und so um rund 80 Millionen
Kronen größer als in der Parallelperiode des Vorjahres.
(Die Ausgestaltung des bosnischen Eisen­
bahnnetzes.) In der gestrigen Plenarversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines wurde über Antrag des Doctor
v. Dorn und Genossen eine Resolution angenommen, in welcher
die Regierung aufgefordert wird, bei den im Zuge befindlichen
Verhandlungen über die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes im
Occupationsgebiete die Interessen der österreichischen Reichshälftc
nachdrücklichst vorzunehmen und insbesondere darauf dringen
werde, daß unter den auszubauenden Bahnlinien auch jene zur
dalmatinischen Grenze zur Sicherstellung gelangen, um hiedurch
das dem Anschlüsse der bereits bewilligten Eisenbahnlinie Spalato-
Reichsgrenze an das bosnisch-herzegowinische Bahnnetz entgegen­
stehende Hinderniß zu beseitigen.
(Preußische Hypotheken-Aetienbank.) Die auf
den Donnerstag eingerufenen Verwaltungskörper der Preußischen
Hypotheken-Aetienbank und Deutschen Grundschuldbank haben am
Abend nach langen Berathungen folgende Kundgebung veröffent­
licht: „Das Curatorium der Preußischen Hypotheken-Aetienbank
und der Aufsichtsrath der Deutschen Grundschuldbank haben, nach­
dem ursprünglich im Herbst dieses JahreS unter Widerstreit der
Meinungen beschlossen worden war, von einer öffentlichen Er­
widerung abzusehen, fest dem 20. October in der Absicht, volle
Klarheit über die Verhältnisse der Banken zu estumder und zu den
anderen Instituten mit der% en b.c jiä .e.ijter r e i n-
27. October 1900
lichen Scheidung zu schaffen» einen Status per
30. September aufstellen lassen und mit der Revision am
24. respective 25. October begonnen. Diese Revision hat
ergeben, daß der Status noch specialisirt werden
muß, um vollkommene Klarheit über die Lage der Banken zu
gewähren. Für die Besitzer derPfandbriefe der
beiden Banken ist unseres Erachtens kein Grund zu neuer Beun­
ruhigung vorhanden, da die Treuhänder laut der in diesen Tagen
veröffentlichten Erklärung für den nnter ihrem Mitverschluß
liegenden Bestand bürgen. Dagegen steht soviel fest, daß die
Vorschüsse der Preußischen Hypothekenactienbank an die Aktien­
gesellschaft für Grundbesitz und Hypothekenverkehr sich im laufenden
Geschäftsjahr ganz bedeutend vermehrt haben, und daß deshalb für
die Actionäre viel von der Bonität der Gesellschaft abhängt,
welche nach ihrer letzten Bilanz 4 Millionen Mark Actiencapital
und 7 Millionen Mark Reserven besitzt. Das Curatorium der
Preußischen Hypothekenactienbank hat aber sofort eine weitere
hypothekarische Sicherung dieser Vorschüsse veranlaßt. Das
Curatorium, respective der Aufsichtsrath wird nun unter Zu­
ziehung Sachverständiger in kürzester Zeit einen nach allen Seiten
durchsichtigen Status veröffentlichen, ferner das zur Unterlage der
ausgegebenen Pfandbriefe dienende Material prüfen lassen. Es
ist beschlossen, eine außerordentliche General­
versammlung zum 28. November d. I. einzuberufen.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Wochenausweis
der Deutschen Reichsbank zeigt eine Verbesserung um
64'8 Millionen Mark, indem der steuerpflichtige Notenumlauf auf
67 Millionen Mark gesunken ist. Der Metallschatz stieg um
37'5 Millionen Mark, der Escompte ist um 24'8, der Lombard
um 8'6 Millionen Mark gesunken. Der Notenumlauf sank um
32'7 Millionen Mark.
(Erste österreichische Sparcaffa.) Die Direction der Ersten
österreichischen Sparcaffa hat beschlossen, nachstehende Veränderungen in
der Verzinsung der Einlagen und der ausstehenden Hypothekardarlehen
vorzunehmen. Vom 1. Jänner 1901 an wird der Zinsfuß für die
bestehenden, zu 3% oder 3V//» verzinslichen Einlagen ohne Rücksicht
auf deren Höhe auf jährlich 3%% erhöht, insoferne deren Verzinsung
nicht auf einer, eine Abänderung ausschließenden Vereinbarung beruht.
Neue Einlagen oder Nachlagen auf Ein Einlagsbuch innerhalb
Emes Jahres bis, zum Betrage von 2000 Kronen werden mit 3%%,
höhere Beträge mit 3*/ 2% verzinst. Mit obigen Tage hört die Annahme
von Einlagen oder Nachlagen zu 3% oder 3 l /i% auf. Die am 8. März
1897 verfügte zeitweilige Herabsetzung des 4'/2%igm Zinsfußes für
die in Baarem gegen beiderseits zustehende halbjährige Kündigung
verliehenen Hypothekardarlehen wird vom 1. Jänner 1901 an auf­
gehoben. Demzufolge hat für die bereit bestehenden, zu 4'/,%
verzinslichen Baar- (nicht Pfandbrief-) Darlehen, bei welchen dies­
bezüglich kein, vertragsmäßiges oder in den Gebührenvorschriften
begründetes Hinderniß obwaltet, von dem betreffenden, dem 1. Jänner
1901 nächstfolgenden Zahlungstermine an, die Erhöhung des Zins­
fußes auf 4V 2% jährlich einzutreten. Von der Zinsfußerhöhung um
74% jährlich wird jeder Hypothekarschuldner, aus welchen dieselbe An-
Wendung findet, mittelst Zuschrift verständet, wonach e§ ihm freistehen
wird, innerhalb vier Wochen entweder seine Zustimmung zu dieser Zinsfuß-
erhöhung zu erklären oder von dem, beiden Theilen zustehenden Rechrc
der halbjährigen Kündigung oer Satzpost Gebrauch zu machen, wozu
auch die Erste österreichische Sparcaffa stch veranlaßt sehen würde,
falls von Seite des verständigten Hypothekarschuldners innerhalb obiger
Frist keinerlei, Aeußerung an die Anstalt gelangt wäre. Im, Falle der
Satzpostkündigung bleibt der beseitige 4%%ige Zinsfuß bis zu dem
Fälligkeitstage der Satzpost in Wirksamkeit.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldetfolaendeJnsolvenzen:
Jonas Bertalan, Kaufmann in Groß-Becskerek; Josef Draßl, Hotel­
besitzer „zum weißen Rößt" in St. Wolfgang bei Jschl; Alexa Baltyan,
Kaufmann in Berzova; Bela Osvald, Spezereihändler in Papa; Daniel
Fischer, Kaufmann in Temesvar; Fanni Rumpler, Handschuhmachern!
in Wien, 1. Bezirk, Tuchlauben 22; Peter Gleiß, Vcrmischtwaarcu
Händler und Gastwirth in Gossam; Bernhard Sokal in Dorna.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Im Einklänge mit der von New-Aork gemeldeten wesentlichen Befesti­
gung eröffnete auch hier der gestrige Verkehr mit ausstrebendeii Noürungcn"
da fortgesetzt Deckungsftage im Markte vorhanden war, welche zu, einer
neuerlichen Erhöhung der Eurse Anlaß bot. Im weiteren Verlaufe ließ
zwar das Geschäft an Lebhaftigkeit nach, eine Abschwächung machre sich
erst zum Schlüsse des Bormittagsvcrkehres geltend, da Berlin auf die
amerikanische Steigerung nicht reagirte. Nachmittags beschränkte sich der
Verkehr auf vereinzelte Abschlüsse, welche gegen Mittagsschluß keine
Veränderung aufweisen, obgleich von den englischen Märkten festere
Berichte und von Paris höhere Notirungen vorlagen. Die anfänglich
erzielten Avancen gingen successive verloren, und es gingen sämmtliche
Artikel und Sichten nahezu unverändert wie vorgestern aus dem Ver-
kebre.— Umgesetzt wurdm: Herbst-Weizen zu Kronm 7'65 6-g, Früh-
jahrs-Weizen zu Kronen 8'08-l0/«>6,Herbst.Roagen zu Kronm 7' -2.,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7'75 76/ll, Herbst-Hafer zu Kronen
5°75/74, Frühiahrs-Hafer zu Kronen 5'95, Scptember-October-Mais zu
Kronm 6*47/42, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'38/39/37.— Gekündigt
wurden: 3500 q Hafer.— Auf dem E f f e c t i v m a r k t e herrschte
trotz schwach hervortretender Bedarfsfrage insoferne günstige Disposition,
da Eigner auf volle Preise halten. Nur M a i s war neuerdings rück­
gängig und beziffert sich sein Wochmrückaang auf 10 bis 15 Heller.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 26.Ottober. (Original-
Bericht.) Die dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 47 Wagen Heu,
35 Fuhren Stroh und 132 Fuhren Kraut. Bei wenig lebhaftem Ver­
kehre haben die Preise für Heu infolge schwacher Zufuhr theilweise an­
gezogen. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen 40 Heller
bis 6 Kronen— Heller, slovakisches von 5 Kronen 60 Heller
bis 6 Kronen 60 Heller, ungarisches von 4 Kronen 30 Heller bis
5 Kronen 20 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 5 Kronen
— Heller per Metercmtner. Kraut von 5 Kronen— Heller bis
7 Kronen— Heller per Schillina.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 26. October.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 202 Wagen Klee und
Heu und vom 24. October bis 26. October auf 23 Fuhren S t r o Hund
31 Wagen Kar toffeln, 57 Wagen Kraut, 23 Wagen Eier,
1 64 Wagen G r ü n w a a r e n, 90 Wagen Obst, und 8 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronm 6'40 bis Kronen 8.—,
frischer von Kronen —*— bis Kronen —'—, Berg- und Wald heu von
Kronm 6'40 bis Kronm 8'—, ftisches von Kronen —*— bis
Kronm —’—, Wiesenheu von Kronen 5'— bis Kronen 6'80, ftisches
von Kronen —'— bis Kronm —'—, Grummet von Kronen —bis
Kronen—'— per Metercmtner; S t r o h: Schaubstroh von-Kronen
4'20 bis Kronen 4'60 per Metercentner und von Kronm 14'- bis
Kronen 20*— per Schober, Gerststroh von Kronen —bis
Kronm —, per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 4'80 bis Kronen 6' —, gelbe Kipfelkartosfeln von Kronen 12'—
bis Kronen 14'—, ungarische rothe runde von thronen 4'80 bis
Kronen 6'— per Metercmtner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
brunner von Kronen 3'80 bis bis -Kronen 4'40, Tullner von Kronen
2'— bis Kronen 2 20, slovakisches von Kronen 3°40 bis Kronen
4*— per Schilling.— Born 24. October bis 26. October
wurdm zu Dtarkte gebracht: 360.000 Stück Eier und circa 2500 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier Ia 31 bis 32 Stück, Ha 33 bis
34 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2°20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2°20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronm 1'70 bis Kronen 2 —, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2'60,
Topfm von Kr-onen —'48 bis Kronen —'60 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Ce»tralmarkthalle. Wien,
26. October. lOriginal-Bericht.), Zufuhr 54.0 >4 Kilogramm Rind-
fleisch» 1666 Kilogrannn Kalbfleisch, 3725 Kilogramm Schaffleisch,
28.130 Kilogramm Schweinefleisch,. 425 Kälber, 61 Schafe, 185
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH eller n
inclusive Berzehmngsstmer): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres
ck
i


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 11 ]
Nr. 2518
Samstag
Neues Wiener Journal
27. October 1900
Seite 13
74/146, Rostbraten 112'1S0, Kalbfleisch 84/140, extrem —/—,
Schafsteisch 60/100, Schweinefleisch 100,'ISO, Kälber 02/120.
Schafe .
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Trocht-
basis Aussig 2'K— /2.',' io, dto. Olniütz 23'^0/2 o —, dto. Brünn»
Wien 23'' 0/ 21' ,0. November-December Frachtbasis Aussig 2 -VO 0/ 2 .V 10,
Raffinade Ia 84'75/'85'—, dto. 11a 81'25/81'öO, W ürfelz lt .k e r
I» 86'75/87)—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wie».
Pile's Centt'ifug. Prompt ab Trieft transito 2250/28'—,
Nrvember-März 27'25/2l'75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
kosten ab Wien in Kronen): S cki w e i n e s e t t, inländisches, inclusive
Faß 6 n—/6 r. 70, Speck, weiß, exclusivc Packung 53'--/54'—,
lt n s ch 7 !/ /, Ausschnitt, 35'50/36'5o.— Nütz öl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40's,o/4l'50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per lOOKa.si kaukasisches, rastinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft ttansito 12'—/l"'50, nalizisches slawä.
rvbits prompt ab Wien per Waggon 39'85/40'35, galizisches wasserhell
40'35/41'35.
Prag, 2-. October. (Zuckerniarkt.) (Privat-T ele-
g r a m m des „Neuen W i e n e r I o u r n a i “.) Der Markt schliesst
''-'tia und nolirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2 Geld, Lexonen 25.2' Brief.
Budapest,:. Oktober. G e t r ei d e m ar kt. (Pr ivat-
Te leg ramm des „Neuen Wiener Journal")
WeizewOssirle schwach, .^anfiail begrenzt, Olmimnng ruhig. Preise
bei einem Umsätze von 9000 g unverändert. Uebrigcs bei geringfügigen:
Verkehr gleichfalls nnverände''t-— Termine: Fest. October-Wcizen
Kronen 7 ':' /3t, April-Weizen Kronen 7'^2/8'si Octvber-Roggm Kronen
Tivjn, April-Roggen Kronen 7':/ 2. October-Hafer Kronen 5'60/61,
April-HaferKronen 5'6-l/:>5, Mai-Mms 1901 Kronen 5*o.'/07.— Ge­
kündigt i>’ 0 o Raagm.- Wetter: Bon:--.!' ,-,'a ffibl.
Budapest, '2:'. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9 7, junge mittlere —, junge leichte 9 f9},
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9, mittlere
—J—, leichte 9-/91.— Borrath am. O ctobcr .">'/ Stück, Auf­
trieb am 25. October 267 Stück, Abtrieb 1090 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 1.494 Stück.
Baumwvllmarkt in Liverpool. Rnbig. Tenders in DockekS
(je von 100 Balle») 52. Umsatz 8000. Tagcsimporl 16.000, Dcliverics
American any Port L. P. C. per October 5'05/64, Oüober-November
4'63 61, November-December 4'59 64, Tecember-Jänner 4'57(64,
Järmer-Februar 4'55,64, Februar-März 4'54,64, März-April 4'52/64,
"iprii-Mai 4" l 64, Mai-Juni 4'50,64, Juni-Juli 4'49/64, Juli-
August 4*48,64. Wochenbericht: Import 104.000 Ballen,
Erporl 6000 Balkene», Umsatz 45.000 Ballen, wirklicher Konsum und
Forwardcd 61.000 Ballen, wirklicher Borxath 199.000 Ballen.
leb-
Die
in
fiir
Wiener Börse vom 26. October.
Der Verkehr der Börse war heute wieder ein recht
basier und überdies von einer festen Tendenz getragen,
letztere bajirte hauptsächlich auf mnsangreichen Deckungskänfen
Eisinwerchcn, sowie aus dem regeren Interesse, das sich
Transvorrwerthe zeigte. Auf dem Bankemnarkte bleiben schließlich
beide Crcditactien, die Actien der Anglobank, dcS Bankvereins,
der Bodencredilanstalt, der Ländcrbank und der Unionbank auf
erhöhtem Stande. Eine Abschwächmig erfuhren Oesterreichisch-
nngarischc Bankactieu. Von TranSportwerthen bewegten sich
TtaalSbahn, Srraßrnbahnactien, Aussig-Teplitzer» beide Buschüe-
hrader Actien, Dux-Bodenbacher, Graz-5iöflacher, Nordwestbahn,
Elbethal, Llohd- und Adria-Rctien auf erhöhten! Niveau. Niedriger
notirten Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt erzielten Alpine,
M-ua, Präger Eisen, Böhmische Montauarüen, Egydier, Brüxer
.Kohlen, Trifailer, die Actien der österreichischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, der internationalen ElerlricitätSgesellschast, Tabak-
aciien, Waffenactien, Schodnica, die Actien der Wiener und der
österreichischen Baugcsellschaft, sowie Wienerbcrger Avancen.
Billiger stellten sich Salgo-Tarjancr und Hirtenberger. Renten
lagen bei lebhafterem Verkehr sehr fest, und weisen inSbcsonders
die österreichische Kronenrente und die ungarische Jnvestitionsrente
wesentliche Steigerungen ant. Auch die übrigen Anlagewerthe
sowie LoSpapiere waren lebhaft bei steigender Tendenz. Devisen
und Valuten haben sich verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Miauten notirten: Ocsterreichische Ereditactien
652.50, ungarische Creditactien 61 1 .—, Anglobnukactien 2 >9.—, Bank-
vereinsacticn 455.50, Unionbankactim 52v.—, Länderbankactien 405.50,
Staatsbnhnastien651. 50, Lombarden 105.50, Elbethalbahnactim464 —,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 260 .—, B 256.—, Nordweft-
bahnactien —.—, Dampfschissactien 740 —, Tabakactien 289.—,
Präger Eisenindustrieactien ,16 5.—, Rima-Muranper 499.-, Alpine
Montanactim 4-6.50, Mairente 9 ungarische Goldrente 113.85,
österreichische Kronenrente 97 90, ungarische Kronenrente 90.6 '5 Türken,
lose 10 /.5, Reichsmark 117.90, Böhmische Montnn-Actien —.—,
! Brüxer Koblen-Actien —.
! Nach Schluß der Mittags dürfe blieben: Oesterreichische
' Creditactien 6> 3 .—, ungarische Creditactien 6 t.,.—, Anglobankactien
| 2. -, Bankvereinsactien 4. —, Unionbankactim 510.—, Länderbank-
actim 4> .—, Staatsbahnackien, 6-> .5 >, Lombarden 105.—, Elbethal.
, bahnactien 465.5', Nordwestbahnactien 45/.—, Tabakactien 288.—,
Rima-Muranyer 4 w.—, Alpine Montanactim 40 '. 5; nach —.—,
Mairmte 96.8.,, ungarische Kronenrente 90.05, Türlenlose 104.—,
! Marknoten —.— per Gaffn, —.— per Ultimo.
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 26. October.
AUflemet«» Staaiaschuld
i» «t. Mai»!)!avemder pr. Br
«» Silber Sünner-Ju»..:
Lite ». I. >1S4 zu -SS Kronen
.,. I8SU .w°»..
.'’ 1860. 200.
... 1864„ 200„
Staats-Dom.-Bldbrieie 268 9 t.
(800 gt.) vrz. Gold ob. SUl’-
vesterr. Staatsschuld.
Lesterr. Goldrente 240 Kr. 4v/y
Lest. Reute in Krw. pr. K.4«.'/,
Lest. füent« in Krw. pr. U. 42o
Lest. Jnvest.-Renle 8-/-«/° stlr.
Slseubahn-StaatSichuld-
verschreibnnge«.
. 4°/c
. 4°/»
S>/?/°
. 4»/ 0
. 40/o
. 4«/o
'Schlu ßcurse
1 (Seit, 'li'oare
l| Schlubcurle
ös".c .Si'vite
Albrechl-Buhn 6.,
(ilijb. i. ®. (bSt)....
g.5of..Ö.t.S. ,d Sy.
B-Pries. 400». «ovoKr.
Rudb. i.Krw./d. St.)...
Borarlb. B. in Krw...
Au StaatSschuldverschrb.
abgest. Eijeub.'Uclie».
Elisadelhbaiiu 420 lir
dto Ltnz-Budw. 400 Stc....
dto Eolztg.'Tirol 400 Ät...
@al. Curl-Ludwd. 420 Kr...
«UM Staate jut Aahlung
Lbern.EiseuS.!pr>or.,Dbl.
rudrechtb. 400u-2000K S.4°/o
Wo B äSft6200, ,000 U5000 (I.®
4% Böhm. Westbodn, 600 Wart
4 «/,, dto. E. 1686..
 CB. coo u 8000 K,
800 Kr.
Rubolfb. /Elztmgut) 472, 1186
u. 2360 Kr 4”/o
Rudolfs E 188, (bib.St.)® 4%
«"/oBorarlbergerBohnEmlSSt
llttßntifiste Staatsschuld.
U. R- i. G.... per Ult. 4».'o
U. R. 1. Krw...„ 4 «/ 0
„ dto. fienecfr.|).5Irt3i/ 2 n/ 0
U"9 Slaais.Cisenbahn.Auieihk
v. J. ,889 i. ®. 2401t. 51/ 2%
dto- >. Silber idiv. St.)S 4>/«"/o
U Ostb.®,.Lbl.« I 1876 iil
Schtw-Abl-Lbl 4i/r°/o
8% EiserueThor-Rep© ®t 21
Ungarische Prämien.AuldooK.
dto dio, 00 K.
U Theiü-R„ ®z. Pr-Lbl. perl.
6°/o Ung. GrimdenNast.-Lblio.
4°/oLreat.u.Slar>..
BoS».Vaubk§>Anl.(dS)
Donell-Reg-Aiil. ,878VI
dto !S99.
96 85
97 05
96 COi
96 tu
170-
M- i
130 75 131 75.
166-
)U2-
.197 -,199-
o
I
287 60]
(1)4 25
114 45
97 75
97 95!
97 76
97 90
, 82 75
82 93
(
>
! 93—
93 80
112 50 113 20
116 50
117 56
93 56
94 5U
93 15
94 15
93-
93 HO
491-
437-
m-
420—
424-
422 40
424 40
ii U2 70
93 79
94 60
95 60
85 25
96 25
94 56
95 00
s 93-
94—
! 93-
94-
|112—
1 lit-
114-
N5-
i 95 50
96 50
93 20
94-
93 50
95-
93 70
94 70
73 10
73 60
93-
94-
83 65
94 65
! 94 20
ÖD"
114 50
—
95 50
96 50
84 75
95 25
114 20
114 40
HO 05
90 25
8120
bl 40
|ll9 40
120 40!
| 93-
98 80'
115 75
116 25!
98 20
99 H
77 50
78-
163 59
164 50
163-
164-
139-
140—
i 90 95
91 90
j 92 50
9357
' 85-
83-
1055» 106 55!
97-!
97 60*
Wr. Berl.-7lnl.-vnl... .4°!«
Bukow. Prop.-sch. verl.. .b»/o
Galiz Lo»d-Anl. v 1.1876'
- pro. 1895 4"/o!
Gal.Pr.-Sch.v.1.1889. .4°/o!
Eteier L-E-A S l v I 1891 4°'o
Tem-Acoa WRG (dio s„ 4»,0
Anlkh d St Aujsie° I >804 40, 0,
dt° #1 1898 40/0
dlll.b StBrünn v I 1883 4>/-«/o^
dto Budapest VJ l»90 itWa;
Hnl. b Stobt 11 -dlSf Trieft4»/o|
tlulctien der Stadt Wie», bo.'o
dto.°J1874(Silb. °d ©old) 80/ 0'
dto. v I 18!>4 (LSaficrauIeli-u)
dto.». I. ISO»,
Bulg St>H>21. 1805 240 Kr. d%\
Bulg. St-E>Hp.'Sl. 240 Kr. 6o/ 0;
Pfands»., Eomi».-, Eisen­
bahner.» und Banken-Lbl.
4°/oB-Cr-2I, S a, t »0 Jverl. ö W
90 /oVöhm Hypothck-B.verlosd.
3>/,°-o dto
40/0 B>Lan>esb Meliortfchldlch
E>°/o Bukow Bodencr.Anst uecl.i
40/0 dto dto dto z
4l/rO,'o Centr-Bdcr-B. ö i 48 I B:
40/0 dto. in ao I. ctil:
Lr-I»st.ö. fBert.Unt.u.öArd.l
Kai. A 78j. f 200 Ht'
dio L. i
50/0 Gal Act.H>ip>B. in lo°/o Pr
4>/e"/o dto iuueih 50 Jahr. perlt
40/0 dto. innerhSO I.vrl.fLOOKri
40 /oGaNz Bodencredilorrein. .!
40/0 dto. inuerp 41 Jahr perl
40,0 dto;
b «,0 Galizifche LaudeSbankverl!
b°/o Jftr Bopencrrdit-Siustalt.
» 0/0 Vdsbk f BoS-Hrrz, 20 I .'
Mäiir Ldsrult Coiinu Qdl oers
40/0 Mähr Sperlasta, erste..
40/0 N-ö L-Hupolp-Sl. perl..
8,/->>to dto b 1812 inrl S°/o Pr
8>/ro/o dto Com-Tchuldsch. dto
40/0 Lb-ö LrHppotli-Sl. perl.'
40/0 Lest Hopoibclenbanf. verl
4>/e"/o Okst-Ichlef B-Cr-2l. perl
d°/o.„
40/0 Oest-unpar Bank, ö W.
1
93—
94-
101-
102-
9)20
91-
94 50
95 40
92-
93-
95-
99-
06 50
99 75
94 25
95 25
93-
94—
102 10 103 10
i22 6l> 12b 50
93 40
94 25
94 75
95 50
96 20
65 50
96 30
93 75
94 75
100 50:lot5ü
82—
93 50
94 50
i«,3 2»
104 20
94 50
95-
1 0-
101 --
97 20
93 20
95 50
66 50
91 50
109 59
110-
98 50
99 50
88 50
80 56
91 50
92 50
92 75
93 75
92 75
93 75
100 25 101-
102 25! 103 25
102 50
103 .ys
91 1)
92-
94-
94 50
90 »0! 97 10
90 50
91 50
89-
90—
i,.s -, /:°/oCb Pst uupPfb illI.vlüW
4>/e»/o dto C-ObI in 100/0 Pr öW
40/0 dto in 5% Pr,
Sl/rO/oHrmBLA.iMterhZlJ.or!
6°/., dto. innerh 38 I. verloSb
4l/i»/o dto. i 401.6 3.! 200 9.1;
50/0 dto Spare 10»/oPr., i 40J.p
50/0 dto Lparclll. E., i 40I.V
4>/20/odtoIV.O/.t85J.v.fS00Kr!
4>/»°/o fir-fl LHB 45,7. vrl. ö W
4 l h"(o Sp Budap. h. i 4Nl r I. v\
40/0 Spore, b Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
Ung Slgrar- u. Rentenbanl'..
4>/2"/o Ung. B.-Cr.-Znft....
40/0 dto iuh. 41 I
40'o dto tu 50 A. ......
8>/,°/o dto in 63 I
50/0 Ung H-B. i Pest. i 40 I. v j
4>/rO/o dio in 42>/r I. verl. .!
40/0 dio in 5V I. ver>
41/eO/o dto C-Cchuldv. i 50 I. v'
4°/odto L-Obl ie,°/o Nr. f 50 I. v?!
4>/i»/vLEAG. ungdoi/r 0200«./'
!
97 50/ 98 25
102-I UM-
93- 94-
102 -'lii4-
101 50102 50
98 75, 99 75
101- 102-
98 76 j 99 75
98 75 1 99 75
98 50 09 50
98- 99-
94 -! 95-
99 59
91 25; 92 25
89 59 89 80
80 49' 81 40.
Kisrnb.Pr.-Lbligationcn.
b>"., Biochticdr Eilend ,50 st. 8 I
50/0 dio Em 1872, 150 st. 8
4 d'o dto 9?m 1896. div St
4>',oF-td.-Nb.. E. 1826 (d.Lt.)
40-0 dto E 1887 (d Sl)S....
4- 1. 1. dto ®18U7,bSt)S....
4",0 dto Em. ,888 (dLt)...
.'.O'o dto Em. ,L9t (v St)...
4-'/o dto 00, 1. >898 (d St).
«M«Gras'»kfiaSer. ,50st.s
50/0 Clo II II. III.® ,50(1.®
4«/»8i(f)«CbeiSS9£,>St)---
4 n ,'o d,o ai383S dl I iI00M
4, 0, 4, dto 9 So Emisi ,889, S
290 und 1U00
4",llL-Ci-2E,884,30vstSabl0"'o
40; 0 Mo sinn 1884, 300 st. S
50 /,West Norweftbahn 200 st. S
5»/oCefi Nvrdwi' Lit B 200 st.@
40/0 d (S 1885 200& 1000 st S.
4a/oReichenV?i-Gabl'TaNNW E.
(diverse Siilile)
Za.'o'Staalsdadn.. ,zu480Kr.
La/oSlaatvbai)n(i'I874zu460>ir.
39/0 LtoaiSd X (i,885 511 480 >lr.
p»'o @,a«»«b Er«»«etz zu 480 »r.
5»?o8>a»tSb I?Im... 4'-'9kr.
5 "/o 8 ,aaIib.II Em 1874480 :>r.
6 "/o Slaai 8 d. Em 1 o 33 2360str.
Za/oSiidb-G.Ian-Jnli zu 480 Kr.
6 ».'«S»db.«Mvri>-Oct»» 48» Nr.
5 "-oSÜdb S1 20 »st.Silber vd Gold
«o/oSüdl! B200. SOUOII5060fl.®
5"!o ann» 8 .ll ffiif 81870,200 n. s
4'VoMlg-qaI Elf 6 1887, 200I1.S
5»/ 0 USI6tb(gt!iIm»S!-©)20C rt. S
5"-o NngWftb Em, 890 lOOOfl. 8
Wr Loealb AG 400 Kr
: Schlutzcnri«
Geld Waare
95 1C
98 511
98 70
99 63
98 75
98-
98 49
102
1»2—
94 50
' 97 79!
|i 98-!
ii 99 -1
'I 93 25 i
!; 97
Ü 97 60
j 11,0 50 101 25
! 1Ö3 65
; 92 00, 98 40
111- 112
, 94—! 95
! 85 70! 8b
! i 91 05; 92 65
0105 26 106 20
6104 20105 20
96— 97
93 75
395- 397-
'397 -(401
124 60 127—
(124 50 127
!S2120'323 2G
!321 20:323 2U
; 119 25120—
/ 94 7(1 95 70
103—i 103 80
90 80; 91 60
103—104—
89 25:—
Ü 87—? 8775
*551. b sonst. Transw-Nitt.
„Slör'.‘, f. u. Seeich. G (b. St.)
Bud, ei Lid AG 2 »» ,1 2000 ist.:
5°o Budap. Str. E. G. d. St. j
G°/o$ 011011 .$»®, 100 it. 200 fl.
40/0 dto 472 II. ,1.800 Ist.
40/0 dto Emission 1836
5">Llo!',d öftere.... 1200 Kr.
446»',.dio Cim 1884,200 St.
40/0 dto Um 13871200 Sie. i
98 10
93—
! 90-
105-
106 50
106 60
121 50
99 10
j 95-
! 91 20
;106
10,3 50
307 50
122 50
97 50 PS 50,
92 50 93 501
97 25 98 25!
99-
94 25. 95 25.
Llil. st'.dr:str.EeseIlschas«eu
4V2°'o Ganz u Comv( 95 7o. 96 50
•iVü’Vo Diont., öst-alpine ... 1 9625. 97 2i|
4°'o Poldihüttc', Tie^elg-F..( 90—( 92 50
Pt!d. Biunuv. ©. ii.;—
5'\'o Präger Elseniud'Ä. S187C 101— 10b
4^0 SJnboIfstn'ittc, fycinö?... !■— —.i—
uZteir.(Lisenind.il'>) Lvofl. C.,^— 106 50
6°/o Un.Eis. u.Blechf.-ÄÄlbi79;
5 p /o dto (p. 1894
Diverse Lose. (93er Stück.)
a) BerzinSliche Lose.
Bob..Cr.»L,se T., 88 NI 00 fl. Ö W 233— 241 —!
dto l.°.:4>.. 233 25 234 50
Tou.Doiiipfs.»®. >co st.ir.Bk. 3,50— 370—
»>n.Zieg.l!».Z.187v. IDOfUS# 251 25 253 25
Hlipb., u., P-Sch. wofl. ÖW 235 50 237 50
Trieft Stabt-Anleih wo n EM 410-3 1
dto 60 fl. ÖW
a Schlußcurse
_0?e!b Waare
Ser6. Prüm-Anl. st wo Fr.. ck: 76 —I 77 50
Türk E-« Pr-Lö st 40» irr p (I.',—-
dto dto p.M.Tec. 103— 104-
d) Unverzlnsliche Lose.
Bdar-Basiiic(Domb) 5st. 5Ws
Ere'sttanst l Hau n G100 st. Ö W:
Clary 40 fl. EM
Jniisb Etabt-Anleh Lv st. i> W
Kral Lvlterie-Auleb Lost. öW
Laid Präm-Aiileden 20 st. ö W
Lfen.Stadtgemeinbe 40 st. ö W
Palssp AO fl. CD!
iHoth Kreuz. SftGlef 0 10 st. b W
Rotb Kreuz, ung G v 5st.LW
Rndoli-Stistiing.. lost. öW
Salm 40 sl. E5,i
8alzb»rg-PrSm-Anl 20 st. ö W
St GenoiS 40 fl. Ö W
StaniSl S!adt)Pr»A 20 fl. ö W
Waidstein LOst.EM
Wr.Sam-L 0.3.1874 100 st. 5 S3
Gew-Scheia der B-C A, E 1880
d,o E,880'(50—
4°/o Ung Hyp-B .... —.— |; 23—
! 1215 1815
390- ;892
126— ;128—
1 63 50: 08 50
71 501 72 25
: 50 -I 52
12« 50; 129 50
129 -- i l.'J
42 25 43 25
20— j 21-
.; 60 —I 62
Ü70— 173
i 64 50 66 50
198 -(200
150 —(lüO
! Hfl.S 60.390 60
. 27— 28
52
25-
W4
202—
257—
419-
290-
400-
304/
i09l
42-
600—
6110
388-
418
522
01
TranSP.-Uuternchniunst-»;!
Div.!
Adria, Eeesch.& 200 ftt. 28.-1478- ,480
Auilig-Tepl. 850» fl. S. 150.—' 2980 8000
Barre.PatrEPr?! 400 K. k?u. —!4V3-
B»U.Btrbg.f.Strb.A00vK.L2.5O;259--
loo BSOOß. 15.—! 255-
Böhm Nordbahn 300 K. Lg.—("?—
Boz.Merarer B. soo K. 18 .—'»26—
Arii,liier Loe.,B. 200 «.> 4 .-,2(0—
Bi 'o'.vLvccv'BrA400K. LO.— -«0—
dio Sta i? ti-X 400». 20 .- 284—
Bu!chneyc.^'^r--Xly5(>K. 15H.— -^^30
dto B 426». 58 .—1:_1079
D.Dpllch.Kes. 1050 Kr. Ik.-^IN"
Dnx»Brde!>bEijb400!?r. 23. —' 0J“
8 -Äordb aio» Kr... .270.60'„“ 7"
ÜrianIerEilb-Pr?14oo» 10.— '/?)
Flinsk Bareo E 400 Kr. 10.88(411—
Gra/,.Köfl.E.ilBgb.200K. 27.—'™~
Kal;It.ffi»!©(S:H':iOO|tr. 0
Kasch.-Oberb.»B. 40 O Kr. 15.88
L-inb.»C,..J.-E.400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg-E. 400 lcr.,24.—
Llohd. österr. 1050 Kr. 40 .—
OestRorbwestb.AwoKr. 22.—
dto B 40» K. pr >1 24.—
Ocft Nrdw-Dmpfg400K. 0
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 86.—
Prag-Dnxer If. 800 fit. 8.—
Prag D E Pr-A. 800 Kr. 12.—
?,'chbg.G SPr «l aooirr. 20 .—
TannivESt-AiitA-ooK. 4.—
dto dto IsdBaOOK. 0
Salzbg E u T GI400 K. 20 .—
StaatSb. 200 st. S p ll.ssr.2S.50
Sädb-Ges LOO fl.S p Utzc. 2.—
Siid-nd. B -B. 420 Kr. 17.—
SzamoSth.Pr.7l tOVOiir. 40.—
Tramm n.W.PASSV Kr. 10.—
dto St»Ä 200 K. 2.—
TraiiSp-G.a-öSOOK.abg. 10 .—
Ung.gul E erste 400 Kr. 10.88
UgWstb f!KO©) 400 Kr. 10.78
S8ien.Potteiid.B400Kr. 10.—
Wr Localb.A-G 400 Kr» j
Geiuihscheiue SlaatSb Fr.3.!
Aetieu von Dauk-u.(
Tiv. (>(
Anglo-Ssterr B 240 Kr., 6 .—! 269— 271-
Baust',r, Wien, 400 Kr. 82.—! 457— 459-
Vieliz-Bialcc Bl. 400 Ä. 24.— 1500 —!
342-
345-
524 75
525 75
2250
2310
762-
788-
450—
452-
464 50
466 50
/1
830—
173—
174-
266
268-
360-
380—
220-
240—
250-
260-
652—
653-
364—
367 50
860-
890-
197-
198—
137-
138—
195-
197-
407 50
409 50
408—
412-
1 1
130-
Dio.
;3obcuct.200 9. S40«;o® 40.—
AulBod-Cr-Sliist 400«r. 28.—
Eirl BobCrBt.iist2»0 st. 28—
EomPcfter unq., 0-!0 Kr. ,50.—
Eredii-llet. 820 Kr. p. U 36.-
Credild. u. astg.400Kr. 36.-
Tcpositenh. all,) 400 Kr. 24.—
ES.'ompteb. böb!n400Kr. 80.—
ESkvmvteh.mähr tOOKr. 1,5.—
iSS:oiiipisb.aHarMOO«t. 20.—
EScoiiisteö. üeier400Kr. 36.—
CScm-ie- 2s. n-5 ,000 ft. 70.-
E,c. u HLchSld. u 400 Kr. 23.—
O'-al Act HVP Bk 400 «r. 46.—
GalBIs Hd n Ind400«r. 16.-
Giro»nC»B Wr lOOKr. 27.—
Öppoti,68fUOOH. 80», 0® 0.60
Hhpoih-Baiiknngioost.® 26.—
(4toot.il. L-H-B 200 Kr. 11 .—
Xandeebank, ö., 400 Kr. 24.—
Lando f BoSn 200K.40»'oE 0.40
Ldw Credith i B 400 Kr. 20.-
Lo,iib.iiES,'-BWrS00K. 18.-
.Ältcrcur" W?l W 400 K. 46.-
Obcröft. u Salb B400K. 26 .—
Oefterr-ung Bankl40N K. 102.—
UgBiHanbuJndLOS». 12.—
Uns L>C Spare 606 K. 80 .-
Unionban! 400 K. 34.—
Unianbank, biihni. 200». 15.—
Berlehrsbank allg 880». 17.—
Zivnostenskab200». 14.—
Versicherungsanstalten.
Tip.
AllianzLrd.» R7NS400 K. u
AnkerLn R.B Giuoo K. 200 .-
Ass.Kon2IOOKr.80«/oLl44.—
..Donau* B-?I-G400Kr. 20 .-
L>t»ioivi'«PcststA200K.
Hagel>uRückv-AG 20 iiK. 16 .—
Meridionale 400Kr. 32.—
Rück»« Wr 4»c«.40o/o8 8.—
Secnc, Rückv.°G 600Kr. 60 .-
Unfahp, I L. astg 400». 60.—
Wr 11 u R-B-?t 400». 26 .—
Wr Bers-Gesellf. 400 st. 20 .—
Jud.-Nnternchmnngeu.
Dtp.
Alistria,A»Gb Cin Moi-F .—
Banges, allg österr 200 ». ,o.--
Bang bl a Bmt-B20v». 10.-
«auverein, n-öst 200 ft. io.—
Bierbr-SI-G (Ech)200K. 28.—
Brülln Br» II M I. 400».— .—
BrünnKrzSMl 61 200 ». 15 .—
Brniiner iv! g>Ges20v». 80.
stirüniierWass-® 400K, 86.—
Brünn Wllw-F G 200». 0 .—
Briixer »ohI-B-G 200 ». 82.—
Briinner Br-2l»G 200 ».— .—
Tun stiobel, Sl»® 400». 90 .—
Egyd Eis 11 Et-I200K. 8.-
Eisb-Berk-Aiist. öst 200 K. 22 .—
. 11113200 ». so.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 K. 20-
Elbcin, Ps u B»G 200 ». 5 .—
Elcklr»®, astg öst ioo». 23 .—
Elelir-G, Intern 400». 32.—
Elellr»®. Wiener 400». 24.—
fftefrr»®, niigar 200 ». 15 .—
FelixdWebuAvrrioo K. 44.—
Gal Karp Lel.J»G500K. 75.—
GaSaese». allg oft 400®.— .—
®aS-I»G, Wiener 200». 60.—
GössetBran-A-G tOOK. -.—
GrzSiB(Ichrein.)l 000 K. —.—
®razerWaaa-A-®400» 4*.—
i Schlichcurse
; Gel d (W aare
Ssss-'sex
' 130, 465—
521 —]ö23—
■ 2538 j 2542
652 25 653 25
«48— !ti5«—
i 414-1415-
( 1W6 i 1410
[365 -[466—
|5ä5— jßtlS-
ii "64 1414
(421- 424-
1590- 5!))_
! 356— ,364-
1480! 46 5-
i 197 50 )93—
427
I2UÖ—
‘405 50
!, 97-
324 50
440—
1696
429
207-
406 50
97 50
330-
738-
450-
1700
159-Hbo—
1350 13S0
529 -'531
2.56 50
310-
259-
257 50
314-
261—
430-
i 4500
49C0
8:300
600—
7u0-
178-
179—
238-
242-
46u --
480-
360—
940-
i 2200
2460
; soo—
530-
360—
380-
i i
160-
242 50
264—
294—
556—
560-
250—
260-
480-
490-
620—
640—
825-
835-
196-
200-
975-
1000
194-
198-
380-
383-
527-
530—
336-
340~
140—
144—
464—
470—
500-
505-
.390-
.394—
220—
222 59
93C—
?45—
1 3640
3655
970-
1010
885-
995-
,770
<75
$io.
Gmmlufabr.M-a 400 »h>.
Lit'sin^crBrl,rlerei2lOK.
Linzer?k.BrL't'l^4l)O>tr.
Loboi 'jÄOj -O6>k. abgest.
Vocom=rv^iAr 'eoK.
dto v K joo K.
wraschf v Br nLnm!l32OK.lS.-
S.'tai^tub.r'.Danl/fLOoK. IO.—
Metropo!?,.hrtrioiLOO.'f-. 8.—
Montan^es..bähnk.-iOOi!k. 80.—
Montauge?, ö-olp LOOK. 20.—
'X'avr Onlen<->K 400 K. 0.-
Neiie!sd Wfrb^c44O"tt. 60.—
Neusied! 'Lap.SlÄ loO K.—
Nordb.Ko!)lenw-Ä4OOK. 50.-
Nordlm.i.iclblen!' 200.iitt.?!(?) 200 s?. 12 .—
Oel-Jndustrre GejLVO kk. 60 ,-!
^erlntDOjcr !S1 u. (5- 20uit 23.
Pil euer N.«Br. 150 fl.132.—
Vv'.dikutte »7AÄ 400 K. 26 .—
Pottd B n Zwir lbOsl.abg
Mo Prior'Aetien 800 st.
Präger Eisen J-G 4OO Zk.
Reisschöld, Trieft 4Oi>K.
N:mam-T-T O'w 2OO K.
Nositz Ber ib-Ges 4OO K.
Äudolföhntte iOO K.
S^Tarj St.-B. 2OO Kr.
§chlSglmi!b!.Pp»H4OO K. 12.—
Tckiodntca, P 't.I Li'O Kr.lSO.-
simmeriiigerM. 2OO K. LO.—
StetirennäM 200 16—
Teppikli n Möbelst 240 K. 1.98
Trif Kohliv.-^;. 1-iO Kr. 21.—
Tiirl.^abcifFr. pU—-F.
Ng allg Kob!bgb.Ä LOO^k. o.—
Nnion.Ba.r.Nsf LOO.K r. IL.-.
Unionb Matern SO0.K. 14.—
Union E n Blf-G 4OO K. ——
LareserEisenJÄ4OOKr. 86.^
Wafirnf-G i Wu?no K.—
Wagg.^l.ib., int 400 Kr. 70.—
tto allg i Pest JOo Kr. 70.—
Westb Bergb A.V 2W.K. r :.—
WrBangesellscbaftLOOK. 10.—
Wienerb.-7gl.4OOK6O'VglL 84.—
Wr. Atgs-^', erste soo K. 13.—
bvbm soo K.—
Aucker-I-G, «ng 1 LVO JV50.—
Devise«. ;\|
Ämfterd f 100 hvll st. ^ista 3'.'r j '199 25199 60
Brüssel für, 0 y FrcS, 4- \\ 1
TentsckBankplfiOoM. 5—
London iür IO Pf Et„ 4-
NewyorkflOoTollarS m 5-
stt 58 fpm 00 it 2 ire'ftr) w 5-
Darisu fr^B?p 10 OFr. 3—
Petersburg fiOoNub m 5 J /2
SchweizPlätzefiOOFr. 4 1 /?
■MO—
017-
282-
3C0—
1605
1615
324-
326-
334-
337-
! 72-
74—
450-
460-
288-
290—
227-
229—
-221~
223-
156—
160—
280—
760-
800-
295-
300—
950-
970—
! 1000
1010
282-
266—
157-
158-
624—
628-
225-
227-
208—
210-
. 1852
1858
: 117 7 V117 90
‘ 240 240 7S s
(! 90 35* 90 55
(95 975 98—
Valuten.
Kallcrliche Milnzducaien p S.
Kaiserliche Ranbpncaien,
tzwanzig-Kraner-Ltnck«..
Zwanzig'Marl.Sliicke..
Zouberrignz„
Deutsche RcikiirbanknslooMpC
Ktal Banlnoten s 1OO ital Lire
Bapier-Rubel... per Stück
!l 95 60
il
!!
95 75
1141 11 43
N38( 1X42
!! 19 av 19 22
i 23 55 23 62
24 04' 24 11
117 75 117 90
, 90 50! 90 70
I! 254«: 2 55“
Oen.tra,l-ZDeposIten-Cassa und
Wecbselstiibe des WI@ier Bankverein
(Actien-C’apilßl Kronen 80,000.000.
I., Herrengasse Kr. i
teieiei
Reserven am 31. Doecniber 1809: Kronen 21.882.407'88)
— W F ]E M.— I., Merreiig'.asäse Kr. 8.
An- n getkituf von Werthpnpkeren n. Ualuten.
Geldriolagen ^n günstiger Rer^insung.
Nerwahrnng n. Uermatt rrg non Mevihpapieren.
Uerstchernng gegen Uerlosnngsnerlnst.
Rentston von Kosen und Werthxapiere».
Zf'lllalori: ©traOen Air. 2S; Gvax, Kevvrnsalse ;lv. 0; gpütt tt, Iefuitenyasse 5?r. 1; Aussig a. Zweiffanstalt In Wien: II«, Nr. 15; Iä, Aaupt^r atze |tr.; L Wredenstp
Kattptstkrrtze Uv. 8; VI,, Mariahrlferstratz« Nr. 75; VIL., Kurgsasso 71; VIL., Nv. S7; WLhLinserstvaßr Ur. SS; LV., Kechshanferstetttze Uv. XVII, Keviral',» Kanprss^aK» 43.
—~~■— —wmfffimmmmmmmmasm
Niederlage: Wien, XI., Hanptstrasie Nr. IIS
N-ritzrveine.
Krciutsr Heuriger ver Liter 35 It«
§!re:u'er .l asclivein... .per Liter 40 h\
Zöbingcr per Liter 5u fr.
C £r 2 mhc-; per Liier *:o fr.
Musctktei.'er pir Liier '<5 fr.
Riet-ling.....
Notstwernr.
Tofelwern pbr Liter 40 kr
Poriugieser per Liter 60 kr.
öurgiinder per Lilir 60 kr.
Spsrlir!irä!»rr.
.siren'.serAnslk'ie per ‘/ :s) Liter st. 1.—
Auster An-L-rnch per -/,g Li:er st. 1.—
per Liier 75 Tr..ftiU'Io’rt :er per: /:o Liter fl. —.SO
Lriginal.Weinessig per Liter 17 und 29 kr. 28',3
Bei Abnahme von v Flaschen frei inr HanS gestellt
Uebereinkoinmen.
— Zn Gebinden nach
A. Mach, Weingartenbesitzer in Krems a.d.D.
v e y s a
Novfsta ist thatsächlich da- beste Bart-
v/uchSmitts^ der Welt!! Dank-
schrcib-'U aus den höchsten Krei sn
beweisen dies. Herr Leutnant v.H.
in A. schreibt: Ihr Nopesta ist d ch
mir iia iSilSzeichnet. uedj Gebrauch
vi:ier Dtste Slörle babe ich kinvn i]
fegr schneidigen Schnurrbart bc.
kotnmen. dasiir besten Tank.— Prri-r
per Dose Ltarke I K. 2.5v, Etat'ke IT
iv. 8.75. In ungünstigen Fülsen
nohrne man Stärk-' III X.
(Lorto 50 II).— G.gen strachn chiiie unter Einsendung des Betrages
allein vom Erfinder und toiltöctilljMsten Haarspeeialisten Fpicdr.
Neuenrnde Rr. 252 1. T2. 308fa
mmm
Ivv
Härings.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemastcs Heilverfahren, vorzüglich betvährt gegen aente und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlastosigkeit, Herz-, Darm', Luiigen-straukheilen, Trüienschlvellnngen, sowie
3005 Entkrästungszuftände allcr^rt in der Ordination des
LZerZHss. WSÄ-- Lweiiwag Lsaski?,
Wien, 8. Bezirk, Josesstädterstraste Nr. 9.
Don 10-*12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
tHeure empscble beste gestempelte:
«6 r<> w n I n 111; r a n ih e? i n jy e
Tonne, 650/7' 0 Stil st. 42 Mark.
(bei 10 Tonnen ä 41 Mark, bei 20 Tonnen!
ä 40 Mark. Tieselben auch in halbe,
klTonnen und Schocken billigst. Alle
Wanderen Sorten Haringe stets billigst
^am Lager. <)erner täglich frisch von.
fkij.Jner Näuckierei: Neue gerSucher^e^
Lachühnrings& Schock M vü 5.60 bis!
6 M:trk, neue, grotze, gerrlucherte
Holländer i\ S.nock M^rt .80, mitte!
Mark 3.40, Kleine ä Schock Mark 8.40
Bei großen Bosten billiger. Stots
frische Fettüücklinfle, Sprotten,
gcrärrcht. Vtnle. Feinste Brat-
hüringe n. L4ollmöb>te nun billigsten
/Tasis^prcije. Alles transito ab Hier.
Mit PreisUsten stehe gern zu Diensten.
Ansträge werden prompt ausgeführt.
A. Schwertner's Ufg.
rsirgsnicdcrlafls und «Ißcite
Rkiuchrrei SUHa
Zittan in Saciisen.
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
für welche Döden, alte oder neue, verrvenden Sie nur den berulxurten,
durch se^ne elastischen Stosse nnd Eigenschaften ausgezeichneten, mi*
1 ‘- !jr" prachtvollen Anstrich gebenden
[l'l M 4«»
überrrcfflichen,
“ l
einen leichten nnd begueinen,
st!
'.tireren 2IiiftEi.li. geruch»
Kart», und Glanz meinem Ktriche, tert:;
Hebt »iihl, liuiaibor uns baiicip.ift; Jrodinet eloSisrij mährend
de» Streichens, ,'evr hiidsche Nuancen. Aür ia Qnalratuicier I Kilogramm
k fl. 1. 20, IN Blechbüchsen mit Patentäffnung— Kein ütnleeren. Fufl.
toben!»«, Pinscl empfohlen. Für Wien freie /jn,telliing. Pfovinz gegen Nach.
nähme. Musierkarte per,cnbe graiig und sraiico. Ständer unb alleiitifjer Er­
zeuger: Kranz Gradherr, XIII/ 2, Menzing, Uisselgawe:i, Hali-stefle
der Tramwah nnd Stadidahu.HaliestcNe Xiic'/iug. Kiliale: VII., Linden.
gaffe 21.— Briefe nach Peuzing. lZ45
Trink- n. Dessert-Chocolaäen r T en,“ü e ?on
Hod. Lindt Als, Bern; Actiengeseiisohafi Sprüngli, Zürich;
Menier, Paris. 3095
Ds** Chocolaüe, Cacao,Hafer-
, caoao, Haferbisoaits,
uOrSSiZ PräpSTätS. Piianzenmilch etc.
Hauptdepot bei
Msx i(affköinagarin, I., hjlL)lseüergassk 8 s.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 12 ]
"S!PP
' »' l"!'*
^?SSS
SHe 14
Samstag
NmeS Wiener Joumal
27. Lctober'1900
Nr. 2518
!■> ". W".» 1 1
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. K.k. priv. Carl-Theater
•»I««»«-.
Lußfpflll in 6tei Auszüge» von Friedrich
_. Gustav Dr,eich.
»eukP»k«bach, MalerHr. Hartmann
«lma, seine rechter Frl. Medelsky
llldrouDrowitsch. .Hr. Römvler
ä ystiste» s, Gemahlin Fr. Wilbrandt
ls«, beider Tochter .Frl. Drei«
ll*ne ...... .St. Miuerwurzer
Stfl J»n;he,Hau»hülten»Josefi,ie S
Camillo Starke... Carl Schift
Haßentcssel.
IFlöleudorn.
K.kiHof-ODerntheater> «>„.»»!«»--
. ** *Siu Laternanzünder Julius Wilhelm
. «UMCt Walzer. «iue Kellnerin... MIzzi Schäffer
AlbBpe'rt in 8 Bildern von L. Frap. Ansang >hS Uhr. Sude nach 10 Uhr
H«rt ,und F. Gaul. Die Musik zu-I
Stadttheater.
»«iioinimische» Divertissement in l Hctl Ra«mitl°or'/-3Uhr:
»,» LLatzreiter und F. Gaul. WilVfe«er.
Aeusir von I. Bayer. Dramatische» Gedicht in d Auszügen
■' Llouue und Erde. von Friedrich Halm.
Billlet in 4 Bildern von F. GauI und Abend»:
DerDorslump vouDeNach
»- 3»I«f B a, e r. jSSoirSftisct mit Besang in 3 Auszügen
A»santz 7 Uhr. linde um >/»l0 41»»,»,» Han» Arnold Schwer. Musik von
. i Karl Kappeller-
0»Ot*cta»Voli8theat»;_"SS“. :g$S
3 /«» Uhr. Ende vor lo Uhr
^ v„ j Theater!. d Josefstadt
" e na* 1/j,° *j Gommerregeu.
Lustspiel nach dem Französtsche» in
1 Act oon Heinrich Bollrat Schumacher.
Maraui« von Estigny Gustav Maran
Tesiree, seine Frau Helene Frhdmer
Charles von Presont Fritz Epira
Lasteur, Diener.. Karl Richter
Madelei»«, sein« FrauMizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie i» 1 Act von Frank Wedekind.
Gcr'ardv .... Fosef Jarno
Helene Morawa.. Helene Febdmer
Professor Düdring. Fritz Strahnh
Mih Jsatel Torurne Marie «ittner
Müller, Hotelwillh Gustav Lechncr
Ein Hvieidiener.. Karl Door
Ein Hoielpage.. Fritzi Sorm
Ein« Clavierlehrerin Marianne Spieler
ErsterStiidenmädchen Einmy Losch
meite»Stnb«nmLdch. MarieEigeoreiter
in« Scheuersrau. Sugenie Perechon
Madame Ledig.
'Operette in »Act »ach einersranzösischeii
, .... ,,, Idee von Karl Henop und Benjamin
i »d« g gen V,td Uhr. Ächz,, Musik von Sd. Kremser.
jGras von Barrnne» Karl Psan»
Heloise, sein« Fegn. Lola Hansik
Loui»,Kammerdiener Juliu» Loch»
Gabriele .... Paula Worm
Ansang »/,» Uhr.
Kaimund-Theater:
Zum erstenmale:
gtrnver'ö Nachfolger.
Nvllspllck in I Sclev von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber Hr. Girardi
leine Frau Frl. Schneider
Amolie, reden Tochter Frl. Henry
Mir, »h« Bruder. Hr. Bach
Han» Gtestruderger.sHr. Jensen
Heapold Kwerger.. Hr. Heller
Attm« Birkner... Frl. Petri
Ilses Piölk. Diener.^'
Sanay.Stubenmidch.
itnttc
0t*mi Kobaikivic».
•m ««pmi»....
Erster\
$Sh*'\ Wett«
SVrterl
Ansang 7 Uhr.
Hri Strahnieye»
. Frl- Kayser
Hr. Pollandt
. Hr. Lackncr
Hr. Kneidinger
Hr. Jeigenhoser
Hr. Seih
Scherzer
Hr. R«r
Theater a. d. Wien;
Zum erstenmale:
Hochzeitllfreuden.
Schtrenk in r Acte» non Kurt Kraatz
und Heinrich Etobitzer.
Adolar bieuinaii».. Jnliu» Coden
Ada, seine Frau.. Gustt «ollendt
Karl Schwarze... Payl Fader
Prosessor Hoitenroth Anton «eidinger
Antan «tstdier.. Korn. «irschner
Auguste, feige Frau Minna Lanz
Johanne» Kuntze.. Theo Männel
chiphrosyne, s. Frau Lvuise Balberg
Gustav Rathenow. August Kormaun
CUgrSBttntr, MalerSrnst «toll
Gin Friseur .... Karl Morocutti
Fritz. Diener... Orlar Schiller
stiosa, Kammermädch. MinnaKaufmann
Anfang i/tS Uhr.
Urania-Theater
Ur»»ia-Ko7, ,.K..Wall,«ile 34.
Nachmittag» 4 Uhr:
ttine Gtunde in Pompeji.
Bilder and der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Dmrch Dalmatten.
Lebende Photographien.
Jant8ch-Theater
int b. k. Prattv.
Abend» i/j8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Sesangrposse i»» Acten von Juliu»
Horst und Eduard Lunzcr.
Musik von Gothov-Brüneke.
Edua rd Gerlacher. .Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter .Frl. Arltn
Seraphine Kerbel. -Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Bttlke
Klobuschitzky... .Hr. Petz-
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
Julie Federl... .Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gott»leben
Petronrlla Genoch.. Frl. Nagelmüller
Schnickerl, ShmnafiaftFrl. vier
Morietta Baiinzerl .Frl. Fischer
Um Frl. Knaack
Stefanie Frl. Blitner
Madame Beilchengrün Frl. Schäfer
Bieringer Hr. Lto»
Hrrr v. Schluderbach Hr. Jauifch
Lahninger Hr. Köppel
Röhrt Hr. Fleischmann
Jean. Epetsenträger.Hr. Ströh
Ein Arbeiter... .Hr. Rledl
Stadttheater in Laden.
Kinder der Großstadt
Theater-Repertoire.
T" 7" 's
f
LS
1
8
«st
i
'S
m
st

©
L>
r>
rs
SB
5.
5
6
Ä
O
r»
rs
r»
«
-3,
r»
«v
«0
Ä
r%
e.
o
je-
f
I
3
«Ö»
o
ö
 Logensitz ö Kr.. 1 Loge sür 4 Personen 20 Kr.,
Parauetfitz s St., Tribüncnsitz 3 Kr., Erster Rangsitz, nulnzncrirr, 1. und
2 Reihe 2 Kr. 40 H, Erster Rangsitz, nnmmrrirt, t. und 4. Reihe
1 Kr. «o H., Zweiter Üiangsitz l Kr., Erster Rang, Stehplatz, 80 H.,
2. Rang, Stehplatz, 80 H. An WochciUagen zahlen Kinder unter l0Jahr«n
und Militär vom Fcldivebel atwär:» auf den Sitzplatzen im I. und
2. Rang die Hälfte.
Karten phn« Bormerlgcbühr sind t« den k. k Tabal-Trafiken
Z., Graden 12. ix., «ährlngerftraste 8» vin-ä-vt» der Botin-
kirche, sowie im Karteubnrean Ezedtreka, I., gsthrichgasse o
»nd an der ElrcnSeassa »» habe».
Die Clreuscassa ist von 11 libr Vormittais an inunterbroctien geiifnet
Nach Schluß der Borftellnnge» Stadtbahn-, Tramwah» und Omnibu»»
Bcrkedr nach allen Richtungen.
All?- Der Streu» ist mit einer Damptheizung versehe«.
Sonuläg den 23. October: 2 Prob« BorfteUnnge« »I»» n. l,x8Uhr.
Um» Uhr zahlen Kind-r inner 10 Jahren aus all n Sitzplätze» Halde
Preis«, Um i/:SUhr Abend»: Wlederhalnng der Pala-Eröffnnng».
»vrfteUnng. »irr
IX. B., Nmnlorteratnne 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
iBte Octolier-Proiram
SO erstclaff. BariStS Sluutnrera.
Die Geheimnisse des
ZZ &i s s o uasz
dom Pariser Spiritistencongreh.
Nach der Borstellung:
2' Schrammein.
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
llienl JohBsen n. Erow«, tssreentrlene-Sänger und Tänzer—
Anna Kral», Cvncertsingerm.— Dlts« Hafer, Soubrette.— Aisa vaftS,
Chansonuett«.— Marti» Gchenl.— Leo Uhl.- «inematograph.
Capeile W. SOMMER.
Weigl’s Variete
Etablissement
ROHACHEB.
Vollständig neues
October- Programm.
Ellse de lere
Exoentrique fran^aiso.
La belle Cliavita
spanisclie Täuzerin.
ÜJnno ialmoü
der phänomenale Contorsioniet.
Oasea-Eröffnung 7 Uhr.
. Beginn prfioise 8 Uhr.
Maoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
)
Der neu reuovirle und mit I
! vorzüglicher Ventilation »ersehene!
Coucertsaai de» Etablisseme»«» I
^Franciicauer-Keller,
.Leistliräii, 81. Auahos,|
' wurde am 10. September eröffnet.|
Heute Concert
der Capelle bei
.-herz. Mant.-Reg- Nr. 4.|
Johann Strobl.
Elabllsienint-Beiitzer.
I Der Brauerei Leislbräu wurde vom j
Preisgericht der Pariser Welt«!
ansstellung die höchste Auszeichnung I
der grobe Preis (grand priz) I
[ zuerkannt.' 25431
(1 Minute von der Stsdtbahnstation Scbfinbrnnn).
Heute! Letzter Samstag! Heute!
„Wien in Wien«!
Sensationelle Vorstellung. «H Jj YolkS&Utßll
2?T*ar 22Itinstler ©raten ZRangres.L^Y Cafe JOHANN SEIDL
Eotree 60 H Gast- und Permanenzkarten giftig. I— Telep hon 3202.—
SS Morgen: Letzter Sonntags 2 Vorstellungen
Schluss Mittwoch den SL October«
(liiuitufJb:
Hotel- und Siidrr-Aiyeiger.
Hotel APiies
Wlsn.il., PratentnueSS
▼is-A-vb d «m tJarl-Th«,^.
Een ranovirt.
TolO|lheii 7769. Flank, Besitzer
-Wien
„DPeaaeioxi E3:q.vilslte“
Vorzügliche Berpfleguug. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien'«. Lift.
Crabcn Palais Epuitable.
Heule Samstag, 27. October:
Concert
»r» h. u. h. Neglmruiamasik
Hr. 86, Grohsürst «an Knhiand.
Beginn 7 UUr.
Eolrde 60 Heller.
Morgen Sonntag: Concert der
Regiiycutomnsik Nr. 22, Mark-
grat von «ade».
Telepvon. Bäder. Bdrzügliche
stauration zu mäßige» Preisen.
einzelne Zimmer, Lesezimmer
Wiener «nd französische R»
_ U., Gross«
... MperiMMe 37.
»«
fttonci
jgjjj „Hotel goldener Stern“,
Lüssinpi ccolo
Lussinpiccolo|
die Inhaberin
„Fritet^n
Geöffnet »oi» 1. October bis 80, April.
Penstaiisprci» (inclufipe Zimmer) 6 6fä
10 Kronen
Hotel nn» Peaston „«l«.obona" mi>
» Dependance» und Garten, in schönster
Lage an der «spiera. Camsor». Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Krone»
aufwärt». Auskünfte ertheilt bereitwilligst
«. «odini,.
le.
Z&nstUrhans
KnrUplfttz N*. p (frUber LotbringersfzasBe Nr, 9).
Sleiderhaus
M. Ueumann
Wien, I.,Kärntnerstrasse 19.
Wintervaletot
(Stosifutter).. fl. 16 .—
Winter-Havelock
mit Hermet.. fl. 12.—
Winter-anzug. fl. 16 .—
Bisampelz... fl. 60 .—
Jllustrirtc Preiskataloge u. Muster
grati» und srauco.
Kleiderhaus
M. Ueumann j
Wien, I., Kärntnerstra88e 19.
Eislauffacco.. fl. 8.—
Marine-Kostüme fl. 7 .—
Knabcn-Havelockfl. 6.—
Schul-Kostüme fl. 5—
Jllufirtrte Preiscataloge u. Muster
gratis und srauco. 3lS3
Wer
Lkersonal sucht oder
eine Stelle haben
äll,«i«
Wer
etwas kaufen oder
verkaufen will
etr. etc.»»
tt
inferirt mit größtem 'Erfolge
un
« Auchn"
des
M V« kul“
Kaupi-Inseraten-Annahme
in der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
Schulerstrasse 9.
T «P»
Wisn, L, 1t
offerlren:
Weh-, Olstpresse« u. Traubennahiaa,
Weliwertel, Pumpen, Schlb&cbe sammt
Zusehlr, Fiatohen-Yerkorlt-, Vorkapsut-
llua FQdarascbinan, sa.ile riete tausend
derlei Atlikel für Kellerei-, Sciiank- und
Hanswlrtbscbafi.
Verlangen Sie rs oh illustr. Preis 1
Conrapi, erhalten diesäv mratl*
qnd franco.. 2728
UcberzieHer fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rotbberger, l a. I. HoMerant, Wien, I.,AOMMlrS.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt.
Aichtgefallrndrs nehmen zurück und zahle» Ketrag retour.|
Gebrüder Rauh
O-räfirsutliL
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
bbillant
ffiBBiK-MABKK
| Znr Probe
(Halbe natürliche
Größe)
versenden wir ein Pastrmesse» Rr. 200
_ (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 10 am.,
aus prima rngl. Eilbersiahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, fertig
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur
2 Kronen postsrei— Garantie 5 Jahre. "HPs
Versandt gsgen Naohnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.
Ganz umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann
den 8019»
Neuesten Prachtkatalog mit 2000 Abbildungen
von Tischnibssern und Gabeln, Taschenmessern, Rasirmessern, Gemüse­
messer», Alpacca- und Brittannia-Löffel, Scheeren, Garten- und
Redeuscheercn, Pferdescheercn, Haarschneidemaschine«, Bügeleisen,
WIrtdschaftswaagen, Tasel-Einsätze, Kaffeemühlen, Pfeffermühlen,
Fleischhackmaschincn, Kartoffelreibmaschinen, Besteck- und Geldlörbe,
Korkzieher, Küchenbeile, Hack» und Wiegemeffer, Fruchtpressen,
Borhai,g. und Fahrradschlösser. Laternen, Revolver, Jagdgewehre,
Hirschsänger und Dolche, Glaserdiamauten, Fernrohre, Feldstecher,
Wer!-e»gr und Werkzengschränkc, Modelldampsmaschineu, Gold«
und Eilberwaaren, Herren- und Dameu-Uhrketteu, Broschen» und
Armbänder, Udre» it. Cigarreuspltzeu, Pfeifen, Spazterstöcke und
Schirme, Lederwaaren, Kömme, Bürstenwaaren, sowie viele sonstig»
Neuheiten.
Acetyien»
Apparate
sür Beleneutnnfl von Städten, Hotel», Schlössern, Fabrjken,
Villen ,c. System Kuh». Teutsche und AuSlandipatente ertheilt und
angem. Reines Ltnwurfsystem, clusachste Bedienung, patentirte»,
Reinigungsverfahren. cki,«»I»t gelahrloe. Versandt nach allen
Staaten. Weitgehendste Garantie». Von Auteritäten und Staats­
behörde» glKnaend begutachtet. Acethlenlicht ist schöner
und dreimal billiger als elektrische» Licht. 2388
Anlrage» direkt nur an 0. Kuhlli lugonlour.
Mttnoben P/9, Uosartstr. 9. Prospecte gratis und srancv..
VW Auflamg
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
Eine Hose fl. 3
Ein Winterrock fl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, KinderCostüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Saceo und Gilet fl. 6
Knaben-Mantel fl. 3.
r
■WIE1T, >»»
Wälirinssersfrassc 48.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 13 ]
Nr. 2518
Samstag
Neues Wiener Journal
27. October 1900< Seite 15
►
►
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
—
Villi.Köllmer Wien)
ft.,beivil6ii3sst'i,
I.t.OBnbelSB.? 1 “*-* 0 ** 1'
statte (üt Ut)te«*titjeuf
Siiiij und Reparatur
Größter Wiener Uhren-
lagcr. Tret Jahre Ga-
rantic. Händler 10%
Katalog sranco.
Olavlere, Dreh­
orgeln,Streich- ii
Blasinstruniente
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
STI^SSXY
XVII., Ealvarkenberggafle 34
XV..Ne»baugürtel 24 ?LL°"
MLvroSspdil«
der Act.-Ges. „Actar In Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. §chrauth
Wien, IX., Frankgasee 4.
Kostprob. u.-rreiscourantegrat.
C
Gejr.
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
Vl/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte Aus
sühruug mit dem ersten Preise
prämiirt.I
PaBtellfarben-
Modesfoffe
Zur Französin
Wien, l.,6oldsc!miiii5asse7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Cefcit, leicht
regulirbar.
Leopold Kein«,
Wien,
Qumpendorferstrasse 11.
Strlimple werden an
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte
Anf Wunsch werbe» abgc
' alt u reteurget racht. Neue
trümpfe, ücibbiuden rc
aus Bestellung.
A. JORDAN,
2. Bez., Rardwestbahuftrahe S,
S. Stock, Thür 11.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommirteu. 1839 gegründet. Clavicr
fabrik
Uoilrmann
befindet sich
Wien. >anru Seils. Bor-» {Pe.la.zzo Modelle)
R ecord-FaSirrad
ist seit Itbrer, die beiieiteste
und tesfhewährfo Marke!!!
Reelle Qsransls. Telephon IM.
^UfVindsperger. Wien, ßfy«
P
Lanösäp-Fonniißre, Yorlapu, Werkzeuge etc.
Preisbuch gratis u. frauco.
F»IL0»IV» «ASSiLk?, Wien,
' VI,, (iumpendorierstragBe 115. w
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
bieichhaltige» Lager von sehr solid
gearbeiteten
polstermöbel u. Decorations-
,, _., u. complet eingrricht, Mnsterzimwern.
re.eph. es». Franz Mletl, Tapezierer u. Lccorateur, Tclcuh ernt
Mariahilf, Wollgaste 3».
ss Petroleum-
GLUHLICHT
(‘n-riitornohmu!ii;
Hugo Poilak
Wie». VI., WallgaNe S4A..
schone, billige ». gefahrlose Aclenchiungsart,— Prospecte gratis ». irnnco.
M üllAl ^cichhaltiges Lager nur solid erzeugter
"l»vl Tischler- «. Tapezierer Möbel,
P hili pp Hass& 60, IX., Porzellang. 4.
»apiersäcke| Leopold SchönfeldT
■i Papier en «ros. B■..._ 1
Pnbemusfer gratis und sranco. *•! Lietliggasoe o.
n.
Kordwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien.
V., Ri«Sl»dorfe,strastc Nr
Telephon 5170.
24
Schuhwaaren-Niedcrlage Max Ehrlich, Wien,
4. Begirk, Margarethcnstraße 41.
1 Maar fein» Arrrrn-Schuhe um st. 3,75
Danton-Schuh» st. 3. 6(1
„„ Krndrr-Schuh»„ st. ,.30
Hf
Laubsäge-
Werkzeuge
„zumpIlPelilraD*
Wlon, VII/2,
Sieitccslernnsss: 24.
Prcisbuch gratis.
Kinderwagen
und
«-> M Re/sekörbe
I» großer AuS-
WWW^ wühl bei
A.Iiaipsr Visn
WWWD «ur 1 ». LS.
^22LLLM» wengaNe 42.
Zllustririe Kataloge sranco.
07* OcgrHntiet 1843. *"^0
Anc.getösis un6 neue
Goldketten
und Uhrei», Pretiosen, zu bei»
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
U. h. beeideter Srfjttt.v.tciflcr,
1b.B..Mari-..hilsers'r^146—148
! Wanzen!
«***1 deren Brüt werden sofort
U"d glinzlich vernichtet durch-di«
bekanitte »Iiujma- Ttactnr“.
Breis per Flaichchso kr., eine sfache
Flaschc gg Kreuz«.
Lengüic- Onternelimnny
Wien. VI., Cumpendorferstrasse 34.
afice b°i
Ijantinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Rum. Vers. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
Seileiwaaren
sämmtliche Gattungen Spagate und
Packstricke, für gute Waare garantirt,
zu den billigste» Preisen.
POZtK, VI., Esterhazygasse 31.
I n -1 Hof-ClayierMrMt
Gustav Hofbauer,
IX., Währlngcrstrassc 62
Stutzflügel, Pia.
A ninos tl. Hanno
niumS. Berkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
Ii
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
Alavierfabrik
w Karl Hamburger
Wien, V., Willersteig 23.
Llaviere und Pianinos eigener Con-
strnclion von 350 fl. anfwärto. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahluug.
Hrampelmaschinen
für sämmtlicher Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Lrzeuger rc.
M. J. Goldstein,
Wie«, Landstrabe, Wasfcrgasse ».
Prospecte gratis. Vertreter ausgenomm.
Verkehr Hott Soiiktjiisen nm$ und ttoui KeilruIftleHlif p Ällcrheiligcii und fcjcflfii.
Anläßlich der Gräberbesucher zu Allerheiligen und Allerseelen werden am 31. October, ferner am 1. und 2. November nach und bom Centralsriedhof Sonderpcrsonenzüoe mit
Wagen II. und III. Classe i» nachstehenden Relationen in Vorkehr gesetzt:
A. «ut 1. Rovctader 1900: l. Tirccte SonderzügeHütteldors-tzacklua—Ccutralsrieb-os und »»rück via.Wienihallinie—Hauplzollamt—Wien (Aspangbahnhof'
Der erste Sonderzug geht Bormittags um 7 Uhr 18 Mi»., der letzte um 9 Uhr 58 Min. von Hüttetdors-Hacking ab. Nachmittag» geht der erste Sonderzng um 12 Uhr 80 Mit,. der lctz'e
um 3 Uhr 15 Min. von Hütteldors-Hacking ab. I» der Gegenrichtung erfolgt Vormittag» die Abfahrt des ersten Sondcrzuges vom Centralfriedhos um lo Uhr 28 Min., die des letzten um
12 Uhr 31 Min., Nachmittag» wird der erste Sonderzug vom Centralfriedhos um 3 Uhr 60 Min., der letzte un> 6 Uhr «7 Min. nach Hütteldors-Hacking abgehe». Liese llüae siiideu i»
Meibling.Hauptstragc »nd Hauplzollamt mitte!» Umstelgcnr kirectk» Anschlug von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und Pratersteru.— 3. Dircct« Sonder,llge Heiligenstadt—Central,
friebhos »nd «mgelehrt via Borortelinie—Hetzendorf—Oberlaa. Abfahrt von Heiligenstadt um 7 Uhr 53 Win.. 8 Uhr »I Min. Vormittag», 12 Uhr 28 Min,, 1 Uhr g Mi» S Uhr Nlack,
mittags, Abfahrt vom Centralfriedhos 11 Uhr 2» Min. Vormittags, 12 Uhr 4 Min.. 4 Uhr 18 Min., 5 Uhr 14 Mi». Nachmittag» und 8 Uhr Abends.';
B. «m 31. Oktober und 2. November: ». DIrect« Sonberzüge vom Haupt,ollamt üver Wien (Afpanghos) nach Sentralsriedtzaf und zurück Anlchluh
in Hauptzollamt mittels Umfteigens von Pratersteru und von der Wienthallinie der Wiener Sladtbahn.— 2. Tirccte Sondergüg« von Heiligenftadt nach (ieutralfriedhos nnd -Iirllü
via Bororlclinic—Hetzendorf—Oberlaa. Anzahl »nd Berlebrszeiten dieser Züge wird am 1. November bekanntgegeben.
Bon Wten-Wcstbahnhos findet ein Verkehr von Eonderzügen nach Centraliriebhos oder umgekehrt nicht stall.
In der Strecke Hanptzollamt—Meidling (Slldbahn) der Wiener B«rbi«duug»bahn wird am I. Robemver der PersonenzugSvcrkehr sür die Dauer des ganzen TaacS
eingestellt, in der anschließenden Strecke Meidling (Südbahn)—Hütieidorf-Hacking jedoch auSnahmlich geringfügiger Redncjrunge» fahrplanniästig ausrecht erhalten. Die Haltestelle Rennwev
Wird am 1, November für die Personenausnahme gänzlich gesperrt und erst am 2. November wieder sür den Perionenverkehr erössnet. In den Eiadibahnstrecken Pr,iterst°rn—Hüiteidors
Hacking und Heiligenstadt—Meidling-Hanptstraße werden am t. November anläßlich der EsnderzugSverkehreS einzelne fahrplanmäßige Stadibahuzüge enifallc» nnd wird bezüglich dieser Züae
sowie betreffs aller übrigen Details auf die asfichirtcn besonderen Placate verwiesen. ....“'
Für den Verkehr nach und vom Ceutralsrledhos gelangen an solgenden Etativnrn direcle Fahrkarten zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe:
1. Gürtel- «nd Wienthallinie. 2. Borortelinie nnd Penzing-Overlaa.
Nach CettttelftUbljef »der umgekehrt
Einkache Fahrt
II.> IN.
Elaste
Kronen
Heiligenftadt, Nußdorfcrftraße, Währlngerstraße,
Alscrstraße, Josefftädterstraße, Burggaffe, Westbahn­
hof, Gumpendorscrstraße, Hütteldors-Hacking, Ober-
St. Beil, Unter-St. Beil» Baumgarten, Braun-
schweiggasse, Hietzing, Schönbrun»
für Erwachsene
0-85| 0-50
sür Kinder
0-43[ 0-25
Meldllnger Hauptstraße,Margorethengartel.Bilgram-
gaffe, KeNenbrückengaffe, Karirplatz, Stadlpark,
Pratersteru
sür Erwachsene
0-70 1 0-40
sür Kinder
0-35^ 0-20
Hauplzollamt, Radetzkyplatz, Rennweg
sür Erwachsen»
0-55| 0-20
sür Kinder
0-35 l 0-20
Nach Lcotralsricdhos oder umgekehrt
Einfache Fabrifi^lHin77>7Mlkfährt'
II. i III.| II.! mr
Classe
Kronen
Unler-Döbling
für Erwachsene
1-87| 0-82 ü 2 50| 1-40
sür Kinder
0-69 I 0-4t || 1-26! 0-70
Ober-Däbling, Gersthos, Hernali, Ottakring,
Breilensre
für Erwachsene
1-22| 0-78 Ii 2-20] 1-20
für Kinder
0-81; 0 36 II 1-10 1 0-60
Penzing, St. Veit a. d. W., Lainz, Speifing,
Oder-Hetzendors, AltmannSdorf
sür Erwachsene
0-22| 0-52 l! 1-60| 0-80
siir Kinder
0 48| 0-26 || 0-80! 0‘40
sür Erivachscne
JnjrrSdorf, Roihneusiedl, Oberlaa
0*46 I 0'S6 1! 0-92 1 0*62
für Kinder
0-23! 013 || 0-48> 0-26
Fahrpreisermäßigungen, mit Ausnahme jener sür Kinder, finde» sür den obigen EonderzugSverkehr keine Anwendung.
Mmitilg kn 29.11.
gelangen in dem grössten und solid«st«n'.:
Teppichhans
N.&G. Zacchiri
WIEN, I, Bartensteingasse 3 n. 5
(nächst dem Rathhause)
!29 sÄ echte mßsche Wiche
M. 5X3.47
fl. 14».—
j£K. 3.25 X 2^83
fl. 74.-
M. 3.22X2.70
fl. 69.-
ermäßigtem greife
zum Verkaufe, darunter
M. 4.85 X 3.18 M. 3.75 X 3
fl. 1»«.—
M. 3.25 X 2.62
fl. 71-
M. 3.12X2.75
fl. 69-
M. 3.25 X 2.18
fl. «6-
M. 3.11X2.80
fl. 76.—-
M. 3.20X2.56
fl. 667-^
fl. S6—
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von confectionirteu und ab­
gepaßten Brüsseler und Belonr-Teppichen von fl. 16-
bis fl. 30— per Stück. siea
Kleine Anzeigen.
Darlehen aus Häuser
erste und zweite HauSsätze. bei
Paul H. Pl»ch., Maria
hilferftratze 70 (Ecke Neubaugasse),
Telephon Nr. 3SSi». 2444-2
Danton jeden Standes
finden stets freundUche. discrete AuS>
knnst nnd Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodllsch, l. Bezirk.
Färbergaffe 3, 3. Stock. 2478—2
Ausgleiche insolventer
Geschäftsleute werden rasch, diicret
durchgeführt, sowie Klagen nnd Exc-
culionen geordnet. 1 «. B., Sechshauser-
straße 5, 1. Sl., Th. 12, Fieischmann.
8431—2
Mädchen sür Alle»
das lochen kann, wird anfgenoinnien.
g. B,, Obere Donauftr. 87, 4. St. 14.
8470—5
Höchste Zeit
ist es, daß man weiß, wo man schön
und billig Schiiits'chuhe »nd alle andere»
Metallgcgenständc vernickeln, vergolden,
versilbern und poiiercn lässt. Galva».
Anstalt FranzBatsch, 4. B.,Favoritcn
straße 14 u. 5. B., llustgasse 3. Karte
genügt. 8867 —2
Praktische Hebamme
cmpacalt sich vertrauensoell in und
außer Haue. H., 17. Bez., Iörger-
straße 82, 4. Stg., 2. St. 734^—2
Praktische Hebamme
empiiehi! sich vertrauensvoll unter
strengster Tiscrelion. 7. Bez., Burg
gaste 50, 1. St.. Thür^ 7000-:
Tüchtiger Zuschneider
welcher seit Kurzem selbständig ist und
nach den neuesten cnsjUichen und fran-
zösischcn Modellen Toilenen an'ertitit.
ewvsiehit sich den geehrten Damen.
Fa--vn 10 ft. Äefhitz, 5. B.. Johanna
gasse 35, ab November 7. B.» Maria-
f)il f erstraüc 60. 8372—2
Bitte.
mffitinlö-yiittue, durch den Tob
illves Butte» den: geöfftr»
Elend vrcisgoarben, da fir
dorne» Zins znitlon kann, am
1 ülorirnrb- krinc« zlntoostand
«telio brsti't nnd i» den
är-inlichllon Uerltallnillen lebe»
must, bittet edle Ulohttitater sto
vor denr zlntofgnngc ;u rotte».
1S. Äoiirk. Laniliusgafle 20,
1. Stockt, Thür 10. 8302-2
Zimmer tverden von 5 fl.
anstvärts genialen bei Anton Dieti,
15. B., Orftcrleingaise 12. 8414
Fräulein im Weißuähen
und Kleidernähen gut bewandert, ein*
pfielilt sich t»:ii geehrten Damen inS
Haus. Sluua Kubics, 0. B., Fechter-
,-jaffe 4, 3. St. f Lh. 16. 6356—2
ÄKtzcn gesucht
gegen gine Aezabluiiii. ^luSk. 18. ^cz..
Gürtel w, 1. Lliege.^TH. 8._ 627
Erfahr, tüchtiger Ockonom
der sche'U ein arvstereS Cbj ct selbst
iidnMti brwirtbschafkeie «nd in ollen
^ c^fii der Ua:i7wu!d'chafr Dtciirt i
suchr bechiss etiU'E guten Pach'iing in
Ungarn ciueu lromv.l.'.'.u.':! mit t-'>—
20 voo ft. Bnese erdete r u. „tüchtiger
Lekononr" au die Admiu.^^ 8332
Herrenhetudeutkähen kr
Specialist im Sirpariren. 7. Ä., Kaiser
strafe Sl, l. St., Th. 7. 8376—!
Jer.ncliooiiiic. tlisiintjite.
vo’.i'lr.iit b!e:i faire fi c^mpu-I
sju:co lioi o:\iljli3 d uno
Kranga s -1. ponr g'cxei eor
Mädchen für Alles
gesetzt, praitiscb, das selbständig kochen
kann, wird sür GeschästzhauS gesucht.
Große Wäsche außer Hanse: sein:
Zimnierbürften: Lohn mit ülachtniahl
geld fl. 13, Frau Ivanovich. 7. Bez.,
Nenbaugasie 65, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 8. 8475-
Tüchtige Hutsntter-
nllherinnen und Lehrmädchen mit
Bezahlung werden sofort aufgenommen.
14. Bez., Kaucrdoi 8. 8478—5
Bergolderarbeiten
in Rahnicn und Möbeln, sowie Repa>
raturen billig u dauerhaft bei F. Mayer,
B.. Ho^nühlgassc 4. 8447—2
Fran wird zum Stiegen
kehren beim Hausbesorger 4. B.. Neu-
manngasse 5. aufgenommen. In der
Näbe wohnend. 8371—5
Köchin für ««cd
mit längeren Zeugnissen wird für kleines
feines Haus gesucht. 2. Bez., Obere
^ouauftratze 87,^. St., Lü^6. 8304—6
Tüchtige Mcidermacheriu
die selbständig gnt arbeiten kann. wird
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
Winter, 7. 0., Maricchilferstraüe 82,
2. St., Thür 23. 8473—5
Freie Steifan«
Weiblich.
Empfohlen und placirt
werden üöchiuiutt, Mädchen für Alles,
jUndiiiuadchen und Bedienerinueu.
Jeanette Chromozak, Dieustocrmitrlnng,
\ 0. Bezirk, Tvaluislraße 33. 8024—b
^o!tve^, hübsch. Mädches
im Alter von 18 bis 24 Iabreil wir!
tU3 Ladenmädchen ,iu eine Condilorei
aufgenommen. Aufragen schriftlich. Adr.
an die Adm. 8107—5
Arrnges Mädchen
,unsicher Angvchörigcn wodnend. jede anstand.,
tlunsjiLiirl) mit Aniaiigsgehalt von 4 Kronen
Ja co;:versao.on
Snr.s „Alaia xiostl. 7
V-v
lo eotiv?s.!iLru^.'perOrvche aufgenommen. Plijsiranstalt,
. Bez. Jl. Bez., Gr.aben 29a, Trattnerhvf.
L3V0 2; 8235-5
Bedienerin wird gesucht
zum Miltagestc» tragen. 3. B., Adam»
gasse 18, 2. St.. Th. 12. 8429—i
Einfaches Mädchen
oder Bedienerin ausgenommen. 2.'
Herminengasse 5, Thür 4. 8403—5
Sonnen« «nd Regenschirm
Maschinnäberin, Spannerin, Hesterin
nnd Lehrmädchen tocrden ausgenommen.
18. Bez., Lttatringerstraße 23, l.Stg..
2. Stock, Thür 4. 8301—5
Perfekte Köchin
im Häuslichen helfend, gesucht. Jahres-
zeugnisse Bedingung. Nur Vormittags,
I, Bez., Himmelpsortgaste 20, 2. St.,
links. 8389‘
Braves Lehrmädchen
zum Klcidernäheu wird anigenommeu.
l. Bez., Wollzule 13, 4. St., Th. 13.
8335
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen sofort auf
genommen. BUn, 8. B.. Magdalenen
straße 42, 1. S:g., 2. St. 8388-5
Kreuzstichnäheriu
zum Zusammennähen vonHerreukrägcv
wird aufgenommen, gnt bezahlt und
dauernd beschältigt. 14. Bez., Reichr-
a pfelg. !6, Thür IV.^ 8233 -5
Junge, nette Bedienerin
welche gnt kochen kaun. für den ganzen
Tag aufgenommen. Papierhandlung.
Bezirk, Gumpendorferstraße 99.
8292—5
Cravatteunäherinnen
in und außer dem Hause dauernd be
schästigt, sowie Lehrsräuleins, Lehr-
srauen und Lehrmädchen ausgenommen.
18. Bezirk, tzienicrchenselderstraße so,
Thür 23. «323—5
Rette Bedienerin
zu drei Personen, in der Nähe wob
nend, gepicht. Hart!, 18. Bez., Wätz
ringetgürtel 73, 2. St., Thür 12.
8426—k
Ladenmädchen s. Gemischt-
waaren, Ladenmädchen für Bäckerei,
BerkLuferin. Schankcassieriu, Stütze,
2 Comptoiristinnen gesucht. Erster Wr.
Vermittler, i. Be^., Fleischmarkt 15
Briefsteller f. Offerte u. Gesuche daselbst
erbältltch. 8412—5
Einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 20.!
Salzachstraße 27, 2. Sr., Th. 23.
6778—5
AungeS Mädchen
wird zu leichter Arbeit im.Tienste auf­
genommen. 17. Bez., Hauptstraße 189.
Wäscherei. 8016—5
Mädchen zu leichter Räh-
arbeit gegen Bezahlung sofort aufge
nommen; in der Nabe wohnende be­
vorzugt. 2. B., Cirrusgasse 41. Th. 18.
8874~
Dringend gesucht
Verkäuferin, zugleich Cassierin, gelernte
Modistin: hübsche Sitzcasiierinf. Ungarn,
3 Hausfraulein, zugl. Gesellschafterin;
EHausrepräsentantin, Pianistin; Wirth-
schafterin f. Wien. Näh. Frau Ioiefine
Sattler. 1. B., Tomgaste 5. 8459—5
«sinnlivk.
166—366 fl. monatlich
könne« Personen jeden Standes, in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne Capital und Nisico verdienen
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge au
Ludwig Oesterreicher, Budapest, 8. r
Teutschegasse 8. G912—y
Gesucht 2 Hausbesorger
für große .fiinShänser, 2. u. 3. Bezirk.
Geschästisührcr s. Bierdcpot, 88 fl. Geh.,
5 HerrichoftSdiencr f. Wien u. anstv.,
2 Verkäufer f. Svezerei, Verkäufer für
Wirkwaarcn, GelchästSlutlcker gegen
Wochenlohn, junger Geichäftsdienev,
Schonkbursche, gelernter Fleischer, 20 sl.
u. Verpfleg. Nähere» Frau I. Sattler.
I. Bez., Tomgasje 5. 8458—5
Goldarbeitergehilfe
tüchtiger Ringmocher, sofort aufge
»onimcn. 2. Bez., Czerningaffe 10.
8400"
VIrmiethTN
Zivei Zimmer
mud Küche fl. 18 .—, Zimmer, leparirle»
iCabinct und Küche fl. 17.50, schöne
I Fernsicht, gleich zu vermielhcn. 10. B..
I Fernkorugaffe 1. 8448- 9
Ciseleurlchrling
und Treibeisclenr werde» ausgenommen.
A. Hainschwang, 8. B., Lerchenseldcr>
straße 138. 8080—5
Aufleger zur SteiudrnSerei
aufgenommen. 6. Dez., Dnrergasse 6.
8344—5
3. Bez., Krummgasse 1»,
nächst Ungargasse 42, sind 2 Zimmer,
Cabinet, jiküche, Dienerzimmer, Balkon,
Boden nnd Keller: Zimmer, Cadinet»
Dienerzimmer. Balkon, Boden und
Keller: Gartenwohnungen 2 Zimmer.
Aorzimmcr, Küche, Boden und Keller;
Zimmer, Cabinet. Borzimmer, Küche,
Boden und Keller. Großer Trocken»
boden mit Waschküche u. Bügelkammer
sammt Wäscherolle. Ferner eine große
Wohnung 5 Zimmer. 2 Borzimmer,
Cabinet, Küche, Bad u. Dienerzimmer,
zu vermietheii. 4393—9
Schöne Jahre»wohnung
Lainz, 8 Zimmer, Balco», Vorzimmer,
Küche im 1. Stock, Gosp Wasier, Garten-
benützung, sofort zu beziehe». Zin»
420 fl. Adr. Admin. 8113—9
GeschastSdiener
der schon im Tetailgcschäst thätig, sucht
Haischek, 2. Bez., FranzenSbrücke»
straße 28. 8132—>
Zwei junge CommiS
vorn Lande werden für ein Spezerei
gefchäft sofort aufgenommen. Persönliche
Borstellung 17. Bez., Taubergasse 41
8450—5
2il»
Zu miethen gesucht
von Herrn, lichtes, ganz separirte^
gut möb-irtes Zimmer, Bett mit
Federueinfatz, ausmerksame Bedienung,
theilwcise gute Berpflegnng erwünscht,
-m 4., 9. oder 18. Bezirk. ÄnSfüürlrche^
Anträge unter ..Gemüthliches Heim
Nr. 8313" postk. S. Bezirk, Porzellan
gasse. 8318—'
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gcbilv. Frau nimmt Herr»
oder Dame in Pension,
»ntcr ffi. 8322« postl.
7. B., Nenstistgasse. 8022 -»
Gutes tzicklocal
mit 2 Schausenstcrn, sehr geeignet sür
rleiiniliancr, Selcherei, Putzecei oder
Skhnitlwaarengeschäst, zu vermicthen,
Ausk. 20. Bezirl, Cngerthstraße 207
Th. 21, dciin Hansinspector. 7728—0
Schöne, kleine Wohnung
Zimmer und Küche mit Gartenausstcht,
im 8. Stock. 8. Bez., nahe der Stadt,
in cinem sehr reinen ruhige» Hanse
per November unter der Hand zu ver-
miethen. Zins viertelt. 87 st. Nurfür^
besser sitnlrteS, kinderloses Ehepaar
(Bank- oder Staatsdiener) oder für
einzelne, stabil angestellte Person ge­
eignet. Gest. Zuschriften unter „fslo
vember-Termin 7924" postl. 8. Bezirk.
Maria Treugasse. 7924—V
Prachtvolle Wohnung
ichönsie Lage Klosterneuburg Weidling»
zu vermiethen. Näheres daselbst, Skall^
gaffe 18. 8434—8
3. Bez., Krummgasse 1a.
nächst Ungargafie 42, a Zimmer,
Cabinet, Borzinimer, Küche, Diener-
zimmer, Bad, Balkon, 1 ZInnner,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Tiener-
zimnier, Bad, Balkon. Gartentvohuun-
gen, 2 Zimmer, Borzimmer, Küche,
t Vorzimmer, 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Große Wobn., Gaffe, 5 Zimm.,
Cabinet, Küche, Borzinimer, Dicner-
zimmcr, Bad. Sämmtliche Wohnungen
haben Keller und Boden. Soulerraln-
iocalc. 8327-g
Schöne GastenwohnuUg
1. St.. Zimmer, Cabinet, Küche, Closet
in feinem Hause, vierteljährig 53 st.,
ist sogleich oder ab November zu ver­
miethen, b. B., Eiebenbrunnengaffe 27.
8289-9
v.
Gassenladeii"
Zu vermicthen
3. Bez., Hintere Zollamtsstraße
1. Wohnung im 2. Stock, 3 Zimmer,
Gasiensront, Küche, sogleich beziehbar.
2. Wohnung im 8. Stock. ,1 Zimmer,
Küche, November beziebbar. Deagaziue
ebenerdig, auch für Werkstätten geeignet,
November beziehbar. Auskünfte beim
Hausbesorger dortselbst, oder beim
Eigenthümer 8. Bez., Kolonitzgasie 2 a.
7195^9
mit Zimmer, Kücke, Keller und Boden
in Gerstliof, Wallrieststraße 41, per
November zu vermielhen. AnZkunft^
daselbst, 1. Stock, beimHauseigeuthümer.
-^ 80d6-b
» «.i ii-. nivbttrt, z» vermiethen. Preis 20 fl.
20, mit Comsort g ^cz., Hebragasse 0, Tb. 11, 7978—9
Kleine Garxöiiwohüuug
>2 Pieren, äußerst rein, sevar., hübsch
ausgestattete, billige k.'cinere nnd
größere Wohnungen nnd Geschäfts
toealr in der Rahe der Stadt, Süd-,
Asvaiigbahn, Arsenal, Staat-druckerei,
Reitlebrcrinsittnt nud mehrere Kascrm
»en. Ansknust beim Hausbesorger,
___ 8241—9
Freundliches Äassenziiitiirer
möblirt und scparirt, ist logseich an
einem Herrn oder Dame zu verniicthen.
Bez., Ackcrgasse 7, 2. St,, Th, 14.
8410-9
MüblirteS Cabinet
für ein solides Fräulein zu vckniiethen.
8, Beg„ Barnabitcngaffc 9, 2. Stock,
Thür 21. 84 33—9
9. Bezirk
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer und
tlnrhc, 1, Stock auf 3 Monate (auch
lürzcre Zeit) von November'bis Febr.
billig zu vermiethen. 9. B., Hahngaste 18,
i. Stock, Th. 4. Zu besichtigen zwijch.
12 n. 2 Uhr Mittag». 8454—9


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 14 ]
x't •»*
ÜP?
Seite 16
Samstag
Sftenef Wiener Journal
37. October 1900
Nr. 3818
Antrag für Frauen.'
.' **MntMrll666—1879 »nd sonstig« Bücher,
Schlußrock. Sesseln, Tisch, Dreieck­
bretteln. 16. «ezirk, Rnstnagaste 8.
Thür 15. 7149-1
Graciosa-Tieppdeckeu
elegant« Neuheit, billig »n haben.
Import- und LommiffionS Bureau
Garai, 6. B., Obere Weißgärberstraße 5.
8488—1
Lambreqniu „vo»«a" 78 kr.
Lambrequin „Perser-Jmit." y. 1.85,
Lambrequln mit dickem Kotzensutter
fl. 8. 20, Lambrequin aus Plüsch mit
hickan, Kotzensutter fl. 8.90, Lambrequln
aus bochsrinemSeldenplüschmit eleganter
Slickkret nnb dickem Kotzensutter fl. 10.50,
praktische LambrequinS sür Bureau,
Sasse, Restaurants, billigst. Jmport-
unb Commiistonsburea» Garai, 8. B.,
Obere Weitzgirberftrabe 5. 8465—1
Plüsch-Lchlepprobe
sehr elegant, Seldentaille, russische,
schwarze Jocke, hochelegant, nebst and.
Toiletten billigst zu kaufe». 18. Bez.,
Währlngergürtrl 77, 1. Sl., Thür 6.
Nur Bormittags. 8661—1
Angorafelle ft. l'S5
in verschiedenen Farben. Import- und
LommifftonS-Bureau Garai, 6. Bez-,
Obere Weißgärbrrstrahe 5. 8469—1
Bordrnckmodell
Papier- und Mrtallschablonen, Bor­
druck-, Paustr» u. Stempelfarben, Bor-
druckpolster von 10 kr. aufwärts. Halz-
"empel für Merftinte. Brotitemvrl für
Bäcker beim Modellstecher F. Fischer,
7. B., Neubaugasse IS. Bordruckereieu
«erden um so fl. gänzlich eingerichtet.
8963—1
velgemSlde von 2% fl.
aufwärts (Landschaften), hübsch auSge-
sührt, auch Aquarelle. 5. Bez., Gries-
gaffe 4b, 1. St.. Th. 18. 8666-1
KarlSbader-Oblatton
100 St. fl. 1.80, fl. 8, fl. 4. H. Devam,
16. Bezirk, Ganglbaurrgaffe 86.
8666- 1
Dunkelblauer Wtnterroik
fast neu, sür mittelstarken Herr-
billig zu verlausen. 6. Bez., Barnan
blteugaffe 6, 1. Stiege» 8. Stock,
Thür 86. 8386-1
LompletevrautauSstatiuu-
800 Stück »tue Wäsche wegen rückgäng.
Heirat um 150 fl. zu verlausen. Auch
einzeln. 8. Bez., »ochgaffe 8», tm Hos
linke, 8. Stiege, Thür 11. 6896-1
Kinderbetten
sammt Strohsack und Matratze, gut
erhalten, wie neu, ferner Feusterschutz-
gitter sür Kinderzimmer an Private
zu Verkäufen. 8. «ezirk, Rembrandt-
stratze 18, 1. St., Th. 4. 8329-,
Braunes Seideuplüfch-
Mantelet für eine schlanke Dame ist um
den billige» Preis von 18 fl. zu ver-
kauien. 4. Bez., Pretzgaffe 89, 9. St.,
Thür 18. 8669-1
1 schöner Futzsack
fast neu, ist sehr billig zu verkanfeu.
8. Bez., Engelgaffe 7, Th. 80, Nach­
mittage. 8469-1
Reparaturen
au Nähmaschinen aller Systeme werden
schnell und billigst ausgesührt. In der
durch 88 Jahre bestehende» Reparatur-
werkstitte. Daselbst sind sowohl neue
a!4 auch gebrauchte Nähmaschinen
billigst, sowie auch eine Federkraft­
maschine zu haben. Josef Schreiber,
Mechaniker, 4. «ez., Alleegaffe 47.
8456—1
Mer auf Raten
Herren- und Tamenlleider, Stosse,
LanavaS, gestreifte und geblümte Bett-
gradl, Mairatze», Tischgedecke, Webe
und alle Sorten Leinenivoaren, wie
auch Teppiche, Spitzen- und Stoffvor-
hcknge, Bett- und Tischdecken -c. in
solider Qualität, bifligft lausen will.
schreibe verlrauenrvoll an B. Grütze»,
10. B., Landgntgasse. 7520—t
Billig zu verkaufen:
Borzimmerwand, säst neu mit Spiegel,
gutcrhalieue Greifermaschine, eiieuieg
Bett mit Strohsack, politlrier Toppel-
chsffoimler, eiserner Waschtisch, 2 Heine
PlüschisuteuilS, Nachlkästchen^Marnwr-
nlätte), Bllcherelazere, Madonnadild,
neue kohlenNste. 9. Bez., Miehergaffe
St. 8, 1. Stock, Thür 12, 8806—1
Cosinus AaZo« st. 5
Schlafrock Fagon fl. 8 50 nur bet
Rtsa Dehler, 7. Bezirk, Schottenield-
gaiie l, 9. St., Tb. 24. 8449 -1
Schlafzimmervorhänge
nebst Topvelbetldecke mit eleg. Seiden-
pläsch- und Posamenierie-Adjustirung
billig abzugeben. Import- und Lom-
miisionSbnreou, Garai, 6. B., Obere
Wrißgärberstrasie 5. 8467-1
Für Brautausstattungen
prachtvolles Damoft-Tischzeug, weiß u.
särbig, für 6 bis »1 Hersone», lies
unter dem Fabrikspreise. Import- und
CommissionS-Bureau Garai, 8. Bez.,
Obere Weißgärberftraße 5. 8464—1
Schwarze Seide, Stost-
und Loden Neider, Jacken, Krägen, Hüte.
Echnh«, Anzüge, Winterröcke, Memschi-
kost, Havelock -c. sind zu verkaufen
I.B., Kumpsgaffe ü, Thür II, im Hose.
8658—1
Winterrock
für ISjähr. Knaben zu verkausrn. 7. B.»
Bandgässe 66,1. St» Th. 11. 8410-1
41 Alserstraffe 41
Auf Theilzahlttttg!
Herren- stick Damen-Kleider
oh«, Peel»erh»hun«.
Jgnaz Rosenberg.
, Auch brieflich. 8408—1
JtN Hose link».
, Sonipl. Zimmereinrtchtstst«
> neu, wegen Ueberstedlung billig zu
veriauftn. 8. Be,., Hermintngaffe 18,
Hausbesorger.^ 84 84—4 8
Ehiuestsche Ztegeufeste
4 ft. 80 kr., 160 bis 170 CIm. lang.
Import- u. ComnitssionS-Burean Garai.
6. Bez., Obere Weißgtrberftruße 5.
8486—l
Zu verkaufen
wegen Trauer, eleganter Wtnterhnt,
helldrap Filz, rosa geputzt. Pariser
Modell, sost neu, um 8 ft.. grüne
Sammiblouse, worm gefüttert, Phr
gut erhalten um 8 fl., auch ist ei» gut
erhaltener Winirrrock sür mittelgroßen
Herrn zu verkaufen. 7. Bez., Lerchen-
feldrrstraße 18. l. 6t.. Th. 48. 8881-1
Winterjacke
für schlanke Figur, billig zu verkaufe».
8. Bez., Lanbstraßergürtel 41. 8. St.,
Thür 16 (nächst Fasangaffr). »4,7—1
Schachspiel
billig, noch gut erhalten, zu lausen
S esuchi. Preisangabe und Größe in
«»timeter» erbeten an H. B., 18. B.»
Michaelerftraße 4, t. 6t., Th. 16.
8427—1
Rene Handfederwagen
in verkauft». 16. Bez., Zdogaffe 6.
8409—4
40 kr. aufwärts Taufende
Tuchreste bis zu l Meter lang; feinste
Qualität, in verschiedenen Farben, per
Rest 40 kr. auswärts. Man beeile sich
sehr. Tuchrestengeschäft, i. Bez., Juso»
inirgottstraße 8, beim StephanSplatz.
840b—1
Zeitschriften
die alten Klassiker, Hetmbnrg u. a.
Bücher werden UeberstedelnS halber
billig abgegeben. Briese unt. „Ankauf
8688" postlag. Görkau, Böhmen. An.
sragen mit Antwortkarte. 8888—1
pEUWOHNUNßS
ieiNRIGHTUNGEn»
Möbel auf Raten
9. Bez., Gnmpenvorserfteaße *4,
mötel auf Raten
9. Pegivk, M»ri«hilkerftraßell8
im Hose, 8ö46 —18
II., Taborstrasse 22
i« Hose. 2369—18
Möbel auf Raten
solid und billig. WaarenhauS Schlestn-
ger, 2. Bez., Obere Donaustraße 47.
e 2887—l6
II., Circusgasse 33
M. tziofe«»er«. 2882—16
M»b-l!
Speise- und Schlafzimmer, Mahagoni
und malt Nuß, solid und kunstvoll, ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall sehr
billig zu «erkauien. Möbeltiichkeret
Staftnh, 15. Bez., Kranzgasse 18.
8588-15
MSbeT
altdeutsch und politirt, kaust man am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 15. Bez., Mariahilft»
ftraße 170. 7008-16
Möbel, Clavier, Ofen
2Spicgelkästen.MeüingbeU,Kinderbelt,
Uhr, prachtvolleLampe, 4 echte Teppiche,
Ottomane, 9 Fantenil«, Glas- und
Gveiseservice, Lredenz, Tisch, keffel,
Divan. Schreibtisch, 4 schöne Bilder,
Zither,' Salongarnitur, Mahagoni-
gegenstände, Apotheke,ikastel, Palmen,
auch sein»» englisches ßchiaizimmer mit
Sridendecken, Waschiervice, Borhänge,
Stores. LambrequimS, für tS Personen
Sllirrbeprck, zusammen »der einzeln
lehr billig an Private z» verkaufen.
Im PakaiS 1. Bez., Bäckerstraße 16,
1. Stock, Thür 1. 8246—16
Wegen Tranerfalle»
ist eine Kalongaruttur aus rother Seid«
zu nerkanftn. 5. Bez., Zeiulhoftr-
gaffe 12, Thür 10. 8444—16
Gut erhaltene Zimmer­
einrichtung: 2 Betten, Kästen, Tisch,
Seffel re., wegen Uebersiedlung spott­
billig sofort zu verlausen. Bruder,
2. Bez., Hosenedergaffe 1. 8455—16
Schlafdivan
gut erhaltest, mit Lade u. Matratzen
um 10 fl. zu «erkauien. 18. Bezirk,
Schindlrrgaffe 54, 1. St., Th. 8.
8860—16
Gebrauchte Möbel
werden unter der Hand verkauft. 4. B.,
Goldegggoffe 17, 2. Stock, Thür 18.
8878—19
Möbel zu verkaufen
1 Diva», Tisch, 2 Karuiiche». Ofen,
Ketleinähmaschine. 6. Bez., Kauuitz-
gaffe 7. l. St. rechts. 8349—16
Ganz besonderer
Geleaenheilskauf!
Wege« plötzlicher Abreise »erkauft ich
meine Möbel, bestehend aus: 1 Bett,
1 Kasten, 1 Nachtkaften, 1 Wafchkaften,
1 Tisch. 8 Seffel. polit. Alles gut er-
halten und billigst. 0. Bez., Gumpeu-
borferftraße 62, 6. St., Th. >7. Znbe­
sichtigen Sonntag von 8—4 Uhr. An
W»che«tagen von 8—8 Uhr Abvs.
»664-1
Viöbel
polttirtr Zimmereiurichtunß fteiGsud
billig zu verlausen. Schwor», Tischler«
metfter, 5. Bez., Schönbrnunerftraße
Rr. 101. 8886-6
Altd Schlaf, uud Speise­
zimmer 140 fl., Lrderdivon 15 fl.,
8 Doppelchiffonnierr 80 fl.,» hohe
Walzeubetten 84 fl., Uhr, Bild»» uud
vieles Andere neu 4 Zimmern billig zu
»erk. 6. Bez., Stmnpergaffe 9, t. Steck,
Thür 7. 8951—16
Gchweighvfer Stutzflügel
I. k. Hossirma, um ISO fl. zu »erkauft».
8. Bez., Langegasse 42. 8101—17
Klavier gesucht!
Coneertflügel, nur bester Firma, aus
Prtvathäubrn zu lausen. T. Blaim-
scheiu, 14/6, SechShouserstraßs 48.
7980—17
Schöne Zither
um 7 fl. zu «erkauft». 4. B.. Rainer-
gaffe 86, Thür 8. 8370-17
Pianino und Stutzflügel
von 80 fl. auswäriT, werden «erkauft.
Auch auf günstige Theil,ahlunaen.
18, Bezirk, Kreuzgaffr 15, 8. Stock.
Thür 11. 8458-17
Feim StsWm
Otto«»» «. ESaiselougue setz»
billig,» vrrk. 9. -osinsttzl.
gaffe 12. !. «t. T». 8. 8810-4«
Ultd. Gchlas- und «petsezimmee
199 fl.. barock Schlas- uud Speise­
zimmer 280 fl., 8 Zimmer, politirt,
DecoratiouSdivaii 26 fl., Leberdiva»
80 fl-, Uhr, Lampe, Oelgemüld« 4 fl.,
Bücherkasten, Spiegel kästen billigst ver­
käuflich. Ottomane, Garnitur. 9. B.«
«aviatzilkevftraß« 9», 9. Dtg«.,
9. «t.. Th. 9». 8448—16
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkanscn. 17. Bez., Gebler-
gasse 88, Thür 89. 8448—1
* Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder»
divan -17 fl., DecorationSdiva» von
84 ft., Ottomane, Bibliothek, Vor­
zimmer- sowie Kücheneinrichtung werde«
billigst einzeln verkaust. 8. B., Maria«
hilftrstraß« 109,8. Stg., 1. St.. Th. 16.
8340—1«
Pianino, überspielt
gut erhalten, mit Metallftlwmflsck»
7»etavig, matt, von bekannter Firma,
leichte Spielart, billig zu verlausen eher
ouSzuleihen. 17. B., Hrrnalftr Hnstpt-
straße 20. 8. 8«.. Th. 11. 8886—17
Sonrert-Stntzflügel, 7 £>'ct.
um 120 fl. zu verkanien. 8. Bezirk,
Wühringerstraße 15, 1. Stock. 8414—17
Mustkalieu, Möbeln»,
Pianino zu verlausen. 18. P», Schui-
gaffe 2, Th. 8. -8482—17
Pracht-Pianino
preilwürdig zu «erkauftu. 8. Bezirk,
Landongaffe 66, 8. Stiege, 1. Stock.
Thür 84. 8408-17
Pianino, überspielt
ausstattn billig zu verlausen oder aus»
^leihen. 17. Bez., Müzlendep^sie. 1,
(?r>QRT: a.yERKEHRS-
WESEN--
Mehrere weihe
ein schwarzer Spitzhuud zu «erkauft».
Fünf Wochen alt. Kolisch, 16. Bezirk,
Siarchantgaffe 5. 7669—16
Schöne Dogge, Papagei
und 8 Kanarienvögel sammt Käsigen
find zu verkauft« 8. Bez-, -Eneerth
flraße 807, Thür 81, beim tzauS
inspector."
4504—15
Schwarzer Pudel
zugestanden, mit 8 Marko» und Peiß-
karb. Auskunft 17. Bez., Jörgerftr. 56.
'"77—15
Roch 22 fast neue Fahrräder
neueste Modelle, von 85—50 fl. werden
ousvcrk. Rundbali,i, 8. Bez-, Berg
gaffe 8.■ 7810—J5
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurde» grundbücherltch an neue Besttzer
übertragen und deren Eiuverleibung
durchgcsnhct;
Im 16. Bez. (Otlafting): das Haus
E. Z. 1001, Blumberggaffs an
wgdakena Modi von Johann- Radl
(Erbschaft); da» Hone B. E. Z. 1050,
Wottgaffe an Ferdinand Zeckendors von
Johann »nd Agnes Ionisch sKanf);
das Hang G. E. Z. 1465, Sommer­
rotherd an Marlt» Lukois von Frau-
ziSla Wrbee (Kaul); dos HanS O. ) Schwarzen»
berg (Erbschasti.
Im 18. Bezirke (Währlng) in Gerst-
hofr die Difla G. E. Z. 466,-Ferro-
gaffe an Joses und Franziska Stöckel-
mayrr von Franz Jlling (Kauf), das
Haus G. E. Z. 7»6, Erndtgaffe an
Franz und Katharina SpiNdler von
Alfong Krtzzanomski (Kani), die Ban-
stelle G. E. Z. 758 an Anna Keck von
Karl »nd Maria Sturm (Kauf), die
«n Adele, Hlldegarde Johann,
Karl» Ludwig, Adolf, Franz Dürbrck,
Franziska Braun und Leopoldine Berg­
mann von Anna Schuster (Uedertra-
aung); in PötzlrinSdors: die Baustelle
G. E. Z. 538 an Franz und Stefanie
Brrbalk von Leopold Brom (Kauf):
die Baustelle G. E. Z. 559 vo» Otto
und Regina Kaiser (Kauf); in Neuftift
am Walde: die Baustelle G. E. Z. 11
an Johann und Adele Halleger. Lorenz
Zele und Maria Schindler von Mathias
uud Elisabeth Schindler (Kauf).
Gemtschtwaarengeschäft
sehr gut, 80 Jahre beftedend, ist billig
»u verkauft». 6. B.< Gumpendorftr-
straße 98. 8114—3
HauS
mit 6 Joch Arier, für jeden Hand­
werker geeignet, 850 fl. Zins u, Pacht,
um 4500 fl. zn verkaiffen. 8600 fl.
können liegen bleiben. Näheres Math.
Block, Bottendorf. 7845—3
GelcgenhettSkanf!!
Eckhaus, 4 Stock hoch, im 80. Bezirk,
Zins 6000 fl., Preis 60.000 fl.. ist mit
einer Anzahlung «on 8000— 10.000 fl.
zu verkauft». Anträge unter „Gelegen-
beitSkauf 8802" postlag. 18. Bezirk,
Schulgaffe. 8202- 8
Zweistöckiges HauS
im 10. Bezirk ist mit 8000 fl. Anzahlung
zu verlausen. Adresse Admin. 8568—8
wird zu pachten gesucht auf gangbarem
Posten. Best. Anträge «erden erdeten
unter „St. D. 8457" au die Admin.
8457—8
Btctnalten-Gefchäft
in einer der besten Marfthallen Wiens,
& utes, altes Geschäft, mit stabilen
affakunbe», mit nachweisbarem,
tägliche» Reingewinn von 4—6 fl.,
wird wegen Bäckereiübernahme sofort
verlaust. Erforderlich 500—600 fl.
Näheres 4. Bez., «pselg-ffr 2. i. St.,
Thür 8. 8458—8
Frau, SS Fahre alt
sucht Geschäft aus Rechnung, gegen
Eaution. Schudniederlage bevorzugt.
Unter „F. G. 8480" postl. 18. Bezirk,
Schulgaffe. 8120—6
Günstige Gelegenheit
zu guter EapitalSanlage durch Kauf
eines Huifts auf dem schöuste» und
besten Platze einer schlelischrn FabrikS-
uud Garnisonsstadt, mit schönem Kauf-
MannSgeschäst, Bäckerei, k. k. Aich-
amt ii. s. w. Breis 84.000 fl. Baar
erforderlich t4.ooo—15.000 fl. Näheres
bei Mader, Friseur, 9/8, Rußdorftr.
strafe ri. 8481—8
Geschirrgefchäft
30 Jahre beftedend, billiger Zins, mit
anstoßender Wohnung, ist wegen Kraul-
heil der Besitzerin billig zu verkaufe».
8. Bez., Landongaffe 10, Papiergeschäft.
8415—8
Fleischbanergefchäft
auf einer Hauptstraße, 15 Jahre im
Betriebe, ist billig zu peekauleu. Aus­
kunft 19. Bez., Döblinger Haupt-
ftraße 4t. Schuhgeschäst. 8698—8
Gemischtwaarengeschäft
wegen Siichtbeftreilung gleich zu «er-
kauftu. AuSliinft: 16. B., Thalheimqr«
gaffe 49, 1. St., Th. 94. 8377-8
Französisch, Slavier,
Gesang, BolkSschulgegenstände bei einer
Lehrerin. 1 Krone per Stunde. 9. B->
Marktgaffe 28, 1. Stock. 8440—4
DaS Slavierfpiel
lehrt praktisch, pädagogisch, theoretisch
und gewiffrnhast: Mitglied der k. k. Hos»
»per. 11. B„ Sedlitzkqgaffe 88. 8442—2
Zithernnierricht um 3 fl.
monatl. für 8 Separatstunden an Er­
wachsene und Kinder von Lehrer und
Lehrerin in und außer dem Hanse.
AnSbilduna. Brnsung und Ertheil,,ng
von ftaatSgiltlge» LehrbesähigmigS-
zeugniffe». 8. B.. Glasergaffe«, behördl.
conceff. Zitherschule. Auch Zitber sehr
billig zu »crkaire,!. 8350—4
Zinn Gierhändigfpielen
empfiehlt sich älterer Fräulein, sehe
verflrt, musikalisch, noch für einige
Stunden. Offerle an G. Lihotzky,
5. Bez., Zentagaffe 48. 8886—4
Französische Sprache
unterrichtet gründlich staatlich geprüfte
Lehrerin mit langsähriger Erfahrung.
Gediegene Nachhilfe sür Real- und
Handelsschüler. Briefe unter „Sprach-
lehrerin", 1. Bez., Ebendorferstraße 7,
Portier. 6485—4
«lavierstnnden int Hans
per Stunde 80 kr. Prater, 8. Bez.,
AuSstellungSflr. 8t. Th. 28. 8889—4
Btoliu- u. Claviernuterricht
ertheilt Theaterorchestermitglied, ge­
wesener Eonservaiorift. 8. Bez.. Rem-
brondtflraße 15. Thür 13. 9898—4
Lehrer
der italienischen Sprache sür BeamienS-
tochter gesucht; pers Stunde 80 kr. Unt.
„Hauslehrer 8gsg"postl. 5.B.,Rüdigerg.
die 81. d. M. 8868—4
TtaatSverrechnung
gewiffenhafte Borbereitung z. Staait-
Prüfung (Jäuiter-Termin 1901). Rub.
Meirich, i. Official der k. k. Universt-
täiS-Qnästnr, 8. Bez., Untere «u-
gaxtenstraße 87. 8407—4
Gesang- n.Elaviermeisteri«
unterrichtet, 10. B-, Gudrnnstratze 177.
8411—4
Gründl. Zithernnierricht
ertheilt in und außer dem Hause Frau
M. Seidl, 1. Bez., Schwertgaffe 3.
Honorar mäßig. 8418—4
Zithermeister
ertheilt gründlichen Unterricht in und
außer dem Hause; Honorar mäßig.
St. B„ 15. B., Pelzgasse 9.
8394—4
Französin
gibt Unterricht. 18. Bez., Gentzgasse 88,
Thür 19.
8196-4
vraveS, starke» Mädchen
fiir Alles bittet um Posten, b. Bez.,
Anzeng r ubergaffe 10, Th. 7. 8198—6
Arbeitsame Frau
bittet um kleine Hausbesorgerstelle.
5. B., Dtehlgaffe 7, 8. St., Th. 87.
8148—6
Tüchtige Wäscherin
sucht Arbeit. 5. Bez., Diehlgaffe 7,
8. Stock, Thür 87. «142—6
Mädchen
weichet große Borliebe zu einem kleinen
Kinde hat, bittet um Posten. 9. Bez.,
Servttengasse 7, 9. Hof, Thür 8.
8144-6
Fnngr» Mädchen
bittet als Laden- oder einfaches Stuben­
mädchen (Anfängerin) unterzukommen.
18. Bez., Anna Frauergasse 7, Thür 7.
8954—6
Anständige Person
bittet um Posten zu älterem Herrn od.
Dame, geht auch auSwärtr. 17. Bez.,
Rosensteingaffe 14,1.Et., Th. 18. B. B.
7885—8
Anständige Frau
mit guten Zeugniffen uud Nachsrage
sucht kleine Bedienung. 8. Bez., Tiger-
gaffe 27, 2. St., Tb. 16. 8487—6
Fräulein
aus gutem Hanse, 19 Jahre alt,
welche bereits Telcxhonistin und in
einem Bureau thätig war, sucht ähnliche
Stelle, eventuell all Berkausertn. H.
O., 5. Bez., Straußeiigaffe 18. 8816—6
Gute PürgerSköchtn
bittet um Sielle. 2. Bez., Darwin-
gäffe 20, 8. St., Thür 81. «. P.
8868—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten; geht auch zu Kindern.
M. H., 5. Bezirk, Kohigaffegg, 8. St..
Thür 80. 8869—6
Fräulein
mit guten Kenntnlffen, sucht Haus-
fübrung bei Dame, Herrn oder bei
mutterlosen Kindern im Lause Novemb..
gegen geringe Bedinguiffe. event, nur
gegen freie Station. Zuschr. unter
„Anständig 8807" an die Adm. 6307—6
Bessere Köchin
welche in größeren Häuser war und
Jahreszeugniffe hat, bittet um Stelle
alt zweite Köchin oder Aaffeeköchin.
10. Bez., Humbolbtgaffe 18, Thür 19.
8486—6
Anständige Frau
welche sehr rein Wäscht und im Freie»
trocknet, bittet um Wäjche ins Haus.
Ä. R-, 19. B-, Pantzergasse S, Th. 94.
9483—6
Mädchen born Lande
anstöndtg, mit gutem Zeugniß, bittet
um Posten für Allee. I. Bez., Anzen-
—<■ OO <■-. », 8892—6
grubergaffe 28, Th. 24.
Beflere Frau
sucht dillige4Sabinet mit Ofen, höchstens
ersten Stock. Unter „Sofort 8089" postl.
9. B„ Lazarethgaffe. 8028—7
Bedienerin
bittet um Posten. Kanu alle Arbeiten.
18. Bezirk, Nculerchenselderstraße 87,
beim Hausbesorger. B. I. 8888—8
Sehr anständige Frau
mit löjähr. GeichästSzeugniß, perferte
Köchin, bittet um Posten als Köchin
ober Bedienerin oder zu einem alten
? errn als Wirihlchasieri»; besitzt
»/.jähr. Zeugniß all Entrtköchtn »om
Hotel Metropole. A. K., 5. Bezirk,
Goriengaffe 8. Thür 12. 8494—6
Gebildete solide Frau
in den 80 er Jahren, im Kochen sowie
allen häusliche» Arbeiten tüchtig, sucht
Stelle als Haushälterin. Zuschriften
erbeten unter „A. P. 8808" an die
Admin. 8808—6
ISjähr. Fräulein (Anfäng.)
bittet um Posten als Comptotriftin »d.
Bonne in befferem HauS. Zuschr. erb.
an R. P., 16. Bez., Thaliastraßi 108,
5. Stock, Thür 37. 830b—6
Suche fliebenbefchäfttgnng
jeder Art sür dir Winterabende, auch
Schreidarbeiteu. Gest. Zuschr. erb. an
«. N., e. Bez.. Dürergasft 8, 2. Stock,
Thür 18.' 8243—6
Nette Bedienerin
die anch kocht, iucht Stelle sür ganzrn
Tag, ooer auch für Stunden. M. H.
8. B-, Trubelgaffe 9, 4. Stock, Th. 88.
8845 -6
Hübsche», 17jähr. Mädchen
der deutsche» und böhmischen Sprache
mächtig, wünscht alt Berkäuserin oder
LadeninLdch«« unterzukommen. A. W.,
17. Bez., RolitanSkygasft 45, 1. Stock,
Thür 9. 8425—6
Anständiges Mädchen
vom Lände, welches Borliebe zu Kindern
hat, bittet um Posten für Alles.
Fanul I, 2. Bez., Kurzbauergaffr 2,
8. Stock, Thür 14. 8108—6
Gesund« Land-Amme
sucht Posten. 4. Bez., Favoritenftr. 41,
2. Stock, Thür 10. 8480—6
Schwache» Mädchen
sucht Posten in christl. Hause zu zwei
bis drei Leuten. Hat längere Zeugnisse.
9. B., Säulengasse 9, Th 7. 8435—6
Reben meiner Häuslichkeit
suche annehmbare Nebenbeschäftigung,
blähen, schreiben -c. Unter „HäuSlich-
teit 8404“ postl. Praterstraß e. 8404—6
Besseres Mädchen
bittet um Posten eis Stubenmädchen
oder zu größere» Kindern. Gest. Zuschr.
an A. P. 18. Bez., Semperftraße 86,
Thür 88, erbeten. 8390—6
Anständiges Mädchen
bittet um ff osten als Mädchen für
Alles. M, S., 5. B., Laurenzigaffe 6,
8. Stock, Thür 29. 8815—6
«eltere Person
sucht Bedienung für ganze» Tag. I.B.,
Cingerstruße II» 4. Stock, HauSmeister-
stiege. 8176—6
Köchin für Alle»
bittet um Posten zu z>oei Personen.
8. Bez., Lammgaffe 5, Thür 8.
8164—8
MIlfflMBUH
Weiblich.
Gebildete Lehrerswitwe
sucht Stelle als Reiftbegleittri» oder
HanSrepräseiilanliii: dieselbe nimmt
auch 1 Kind in Kost und Pflege. Briefe
erbeten unter „G. I. 7546" postlag.
9. Bez., Porzellangasse. 7546—6
Bauflellelle G. E. Z. 868 an Kurt
>orn von Johann, Bitt
ldobiuek» (Kauf). In WeinhauS: das
ant G. G.
limek untzPozena
n WeinhauS: das
Z. 6, Lacknsrgaffe
Junge Frau vom Lande
welche schon in Wien gedient hat, biliet
a!S Kindsirau oder Köchin sür Alles
unterzulomme»; kann auch Maschin-
nähen. I. W., 12. B-, Premlechner-
gaffe 22, Thür 7. 8150-6
Deutsche» Mädchen
bittet um Posten zu 2 Personen oder
all einfaches Stubenmädchen. F. L.,
8. Bez., Engerthstraße 825, Thür to.
8177—6
Junge Bedienerin
sucht Sielle. 18. Bez., Mitterberggaffe
Rr. 15, 6. St., Th. 88. 8196—6
Besseres Mädchen fiir Alle-
weiches selbständig koche», schön waschen
und bügeln kann, sucht Posten in «in
besieres Haus. 7. B„ Neubaugaffe 68,
4. Stg., I. St., Th. 17. 8884-6
Gepr. Kindergärtnerin
OberlehrerSiochier mit gutem Zeugniß
sucht Sieüe zu 2—8 Kindern in einem
christlichen Hans Helene Weiß. 8. B.,
Gumpenbotserftraße 87, 2. St.. Th. 2t.
8838—6
Anständiges Mädchen
(Ansängerin), bittet um eine» Posten
al» Berkrnierin oder Stubenmädchen.
Antouie Rischäwy, 16. Bez., Gäblenz»
gaffe 42, Thür 8. 8878—6
Frau bittet um Bedienung
auch Geschirrabwoichen. M. G," B„
Lerchenfelderstr. 148, Th. 12. 5 878 -6
Reltere» Mädchen
baS selbständig kochen kann. sucht Stelle
i» befferem Hause zu kleiner Familie.
M>S..8.Sez., Reulinggaff« 15, Th.».
8281-6
Montag den 29. October d. J.
uud zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Sourerrain-Localitäten deß
Teppichhauses «6oa
Orendi,
Wie«. 1. B., Sugea 2,
8600 gewebte Bettvorleger zu unge--
wöhnlich billigen AuSnahmSpretftn in
Berkauf, u. zw.:
1K60 Bettvorleger k K kr. pr. Stück.
800
600
,SS
„ SS
Sehr anstand., ältere Köchin
mit langen Zeugnissen wünscht in
befferem christlichen Hause unterzu»
kommen. Selbe ist sehr gule Köchin u.
rein. Briese an M. H., 8. SB., Strozzi-
gaffe 14, Thür 8. 8846-6
Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle in eine
Conditorei. Eibel, lb. SB., Märzstraße 23.
8879 -6
Mädchen für Alles
vom Lande, nur böhmisch sprechend
sucht sofort Posten. 16. Bez., Herbst-
ftraße 68, Anna Novotwh. 8881—6
Aeltere Frau
wünscht als Bedienerin unterzukommen.
17. B., Gipserlingstraße 7. A. Daichler.
8868—6
Tüchtige Kriseurin
sucht Arbeit bei Domen in der Leopold-
Nodt, auf dem Quai oder Echotlenring.
Anträge unter 8. B. bei Frau Charlotte
Rosenberg, 2. SB., Pazmanitengaffe 24,
1. Stock. 8312-6
AIS Wirthfchafterin
sucht ei» braves, anständiges Mädchen,
85 Jahre al», Posten. Geht aber uur
zu streng ioliden Herren, welche auf
anständige Person restecliren. Gefällige
Zuschriften an Rosa W., 6. Bezirk,
Bienengaffe 8, Thür 7. 8814—6
NIBnnlioh.
GeschäftSdiener
geübter Packer, sucht Stell«. Kann auch
Äeineee Tischlerarbeiten mache«. J.F..
14. B. Märzstraße 104, 8. St., Th. 18.
7548—6
Junger, kaufmännisch geb.
Mau», mit prtm, Zeugniffen, «u«ge-
dienter Unterosficier, welcher durch zwei
Jahre als Manipulont und Laborant
in einer MilitirheilonstaU thätig war,
sucht per 1. Jänner gute und sicher«
Lebensstellung. Gest. Antr. sind zu
richten unter „P. L. 7948" ä» die
Admin. 7943—6
Intel!. Fleischhauer
iflnaere«, kriif ngor. d»av«r Mann,
ditret »« treen» eine» Posten.
?. v. >».. Gobteslygaffe 18.
et., T tz 18. 8826-6
verläßliche» Ehepaar
(kinderlos), bittet um HauSbeiorger-
fteHe, dar Wann ist Schlaffer, versteht
Gos» und SAafferftitmlg. auch etwa»
Maurerarbeit F. A., 16. Bez., Bach-
gafl» 5, 2. Stock, Thür 18. 6472—6
18jShr. Bnrsche
der fahren kaun, ersuchl als Witsohrer
oder Kutscher unterzukommen. 7. Bez.,
Lerchenselderstraße 75, 8. Steck, Th. 8,
I. «. 8456—6
Kutscher
mit JahreSzeugniß sucht Posten zw
Briunholzhändier. A. W.. 80. Bezirk,
Kloflerneubnrgerftraße 100, 3. Stock,
Thür 84. 8384- 8
Ein Commiö
der deutschen und böhmischen Sprache
wichtig, wünscht in ein größeres
Specereigeschäft unterzukommen. Gest.
Anträge au I. A-, 11. Bez., Rauten«
strauchgaffe 11, Thür 18. 8831—6
Biete HanSknechte
u. Stallburlchen, auch »om Lande, mit
Platzkenntuiffe» uud bescheidenen An­
sprüchen, sehr arbeitsam, mit schönen
Zeugn, empfiehlt bestens kosttnsrei Frau
I. Sattler, l.B,, Domgaffeb. 6460-6
Kutscher
mit Platzkenuiuiffeu, sucht Posten ich
Fabrik»- »der SpcditioushauS. 9, Bez„
Wieftngaffe 8, Tbür 8. 8419—6
I« einer Seldan- oder Woll»
bandfabrik sucht junger Mann, aus
befferem Hause, gelernter Bandmacher.,
mit schöner Handschrift, weicher von
Reparaturen in Schlaffer- und Tiichler-
arbeften auf Stüdlen und Moutieren
etwas versteht, als Auiseber »der
Boudmacher Beschäftigung. Zuschriften
erbeten an F. T., Reichsstraße s, tu
Hof (Mähren). 88,a-s
Kutscher
poftzeilich geprüft, verheiratct. Ander«
loS, mit längeren Zeiigniilen bittet um
Posten. K. St., 10. B.,z,Buche>ig. 105,
Thür 8. 8348—6
Kutscher
verheiratet, ls Jäher beim Lvhnsnhr-
werk, welcher mit Pferden u. Wagen
wasche» gut umgehen lau», bittet um
einen Posten in Geschälte- od. Privat«
baut zu leichtem Zeug. R. R., 17. B.,
Schumanngaffe 55, 2. St., Th. 28.
8819—6
Intelligenter, vertrauens­
würdiger planii, verheiratet, 88 Jahre
alt, mit kleiner Cautioii, gelernter
Tischler, unbescholten, bittet edle ein­
flußreiche Persöulichttit zur Erlangung
eines Posten» ihm gütigst zu verbelftn.
Selber geht als HauS- oder Bureau-
diener. Geil. Zuichriften erbeten an
R. P., 8. B., «huungaffe 18, Th, 5.
8355—6
Verloren wurde auf dem
Wege vom TchliäPlatz durch
die Peregringaffe, Schotten-
ring, Wipplingerstratz«,
Rothenthurmstr. bis Woll»
zeile e'trre"gold-blan email.
Brache in Form einer
Masche. Abzugeben gegen
Belohnung 8. Bez., Schlick­
platz 4, 2. Stiege, 1. Stock,
Thük 5. 8301-13
5|.i
eleg.Herrenkleider,Damen-
Neider, Damenjacken, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider-Theil»
zahlnngtzhaus, II., Ruepp-
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef-
flratze. Aufträge auch
brieflich. sosi


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 15 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
tu Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Inserate»-Aufnahme:
Aaupt-Administration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11| IX., Wahringersrraße 68
XV., Reuvcurgürrel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein& Vogler, Rudolf Mosse, I. Tanneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JauluS L^o., Julius Leopold, J.Blockner,
3. D. Fischer in Budapest; id« Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Zone? L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine besrnnuiLc Nummer übernimmt die
2ldminiftration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
saarbach'V News Exchange in Mainz.
Poft-Lparcassc«-Check-Conto: N.. 8»« «73.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919? Hpt.-Adminisrr.: Nr. 7917
Redaction: Nr. 79M^ Druckerei: Nr. 791??
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
AbonnementSprelsr
Iür Man:
hei täglich freier Zustellung in» Hauk:
3fl.S5kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 Ir.= 2 Kr. SOHellermouatl.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Wanuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
^ost.ALonnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland. ...„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro..„ Frei. 12.-
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FreS.1E.T0
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.88
Für die Schweiz.♦♦*„ Frcs. 8.00
r Italien.*♦♦„„ Frcs. 8.65
8 r Serbien....„ m FrcS 10»0
r Rumänien...„ FrcS. 0.10
Redaction: 0. Bezirk, Rusidorferftrafte Nr. A,
Sprechstunden 3—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Rtedl«
Druckerei: Livvowitz L Co.
IX., Michelbeuerngaffe s.
 dem Eilen
mal rüder. Dort hängt etwas für Dich!" Einen Gruß hatte
er nicht für sie.
Sie nickte mit dem Kopf. „Ich weiß schon, Vater. Mein
Ausgebot mit Bartholomäus Tizka! Während ich krank war,
hast Du es erlassen."
Es war keine Bitterkeit in ihren Worten. Ihre Kraft war
gebrochen, und so war sie ruhig. Nur blaß, als ob sie aus dem
Grabe gekommen wäre.
Am Nachmittag besuchte sie ihr künftiger Gatte. Ein Vier­
ziger, der schon zweimal Witwer geworden war. Er war groß
und breitschultrig und, abgesehen von seiner allzu großen Voc-
licbe für Wein und Schnupftabak, die aus Nase und Wäsche
stark abgefärbt hatten, konnte man ihm nichts nachsagen. Als
er sie küssen wollte, stieß sie ihn zurück. Er lachte gutmüthig
und ging seiner Wege, zufrieden in dem Gedanken, daß Susa
Salai, deren Schönheit durch die Krankheit nur noch stolzer
und vornehmer geworden war, nach vier Wochen sein Weib
sein würde.
Die Zeit verging und der Hochzeitstag rückte immer näher.
Endlich läuteten die Kirchenglocken, und Susa Salai trat bleich,
aber in stiller Fassung mit ihrem Bräutigam in den kühlen,
halbdnnklen Raum. Eilt großer Kranz, mit Goldfäden über-
worsen, lag auf ihrem Haar. Ihr Mieder war aus blauem
Sammet nnd über den Hüften wölbten sich wohl zwölf über ein­
ander liegende, lange nicht bis zu den Knöcheln reichende weiße
Röcke, wie es des Landes üblich war.
Tic wenigen Bänke waren überfüllt von Theilnehmenden
und Neugierigen. Auch Sandor, der fahrende Geiger, war
unter ihnen. Aber Susa Salai bemerkte ihn nicht. Die
Wimpern gesenkt, reglos und ohne mit einer Miene zu
zucken, hörte sie die Rede des alten lutherischen Geistlichen
an, und ihre Stimme war klanglos und zitterte nicht ein
einzigesmal, als sie den wortreichen Eid nachsagte. Aber
dann, als ihr nach beendeter Trauung das weiße Tuch,
die Haube der Frauen, über den Kranz gelegt wurde, zuckte sie
jäh zusammen und ihre Augen öffneten sich in hilflosem Entsetzen.
Es schien, als ob ihr erst jetzt die Bedeutung der Feierlichkeit
verständlich würde.
Im Hochzeitshause ging es hoch her. Bartholomäus Tikaz
sparte nichts. Immer neue Braten wurden aufgetragen und lange
Reiben "eleerter und der Leeruna noch barrender WeEKak-beu


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 16 ]
»
i
*
Seite2 Samstag
i» gleicher Weise dm österreichischen wie den unaarischm
Jntereffen Rechnung trägt. Bei dm schlimmm Erfahrungen,
die wir noch jedesmal beiderlei „ComproiMen" gemacht
habm, können wir den östreichischen Unterhändlern nur em­
pfehlen, sehr auf der Hut zu sein. Wmn Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r und der Eismbahnminister R. v. Wittek
f e st bleiben, so wird es den Herren v. Szell, Lukacs
und H e g e d ü s nicht gelingen, sich auf Kosten Oesterreichs
einen „Erfolg" herauszuschlagen, den sie offenbar angesichts
der wachsenden ungarischen Strömung gegen das gemeinsame
Zollgebiet krampfhaft zu suchen scheinen. Die genannten
ungarischen Minister sind heute bereits aus Budapest hier
eingetroffen.
Wie verlautet, soll der nieder österreichische
L a nd t a g am 4. December zu einer kurzen Session zu­
sammentreten.
Unsere Handelsverträge.
Ei« Interview.
'Einer unserer Redacteure hatte gestern die Ehre, von
einem hervorragenden österreichischen
St aatsfnnctionär empfangen zu werden. Der hohe
Functionär, über die Handelsverträge befragt,
äußerte sich folgendermaßen:
„Gegenwärtig ist die Regierung noch gar nicht in der
Lage, sich im Detail mit der Borberathung der künftigen
Handelsverträge zu befassen. Bor Allen: muß die Beendigung
der Arbeiten der vereinigten Handelskammern abgewartet
werden, welche bekanntlich eine gemeinsame Enquete über die
Handelsverträge durchgeführt haben und jetzt deren
Ergebnisse redigiren. Diese Ergebnisse werden noch
viele Differenzen und widerstreitende Ansprüche enthalten,
deren /Ausgleichung dann der Regierung vorbehalten bleibt.
Sodann wird in: Ministerium der vorläufige Entwurf
eines autonomen Zolltarifes hergestellt werden
müssen, und im Verlaufe des Jahres 1901 muß über den­
selben das Einvernehmen mit Ungarn getroffen werden.
Zu Beginn des Jahres 1902 wer.den
dann die Verhandlungen mit den fremden
Staaten eröffnet werden. Die parlamen­
tarische Genehmigung des Zolltarifes ist erst nach der er­
folgten Einigung mit der ungarischen Regierung noth­
wendig."
Beabsichtigt die österreichische Regierung eine Herab­
setzung der Eisenzölle?
„Hierüber läßt sich gegenwärtig noch nichts Besttmmtes
sagen. Auch in dieser Frage müffen zuerst die A e u ß e r u n-
g>en der Industriellen abgewartet werden.
Ferner ist die Haltung der ungarischen Regierung noch nicht
oÄannt. Schließlich wäre es nicht räthlich, Deutschland
von Haus aus ein werthvolles Zugeständniß
.aufzudrängen, während das Deutsche Reich
seinerseits eine Verschärfung seiner Schutzzollpolitik, eine
wesentliche Erhöhung seiner Getreidezölle zu beabsichtigen
scheint."
Ist es wahrscheinlich, daß vom Einheitstarif
zum Doppeltarif übergegangen werden wird.
„Nun, die Erfahrungen, die F r a n k r e i ch mit dem
System des Maximal- und Minimaltarifs gemacht hat, sind
eben nicht verlockend..Dieses System erschwert
Bertragsverhandlungen ungemein. Als Frankreich schließlich
seinen Frieden mit der Schweiz machte, mußte es unter seine
Minimaltarife Herabgehen. Indes, auch über diese Frage
konnte eine Entscheidung selbstverständlich noch nicht getroffen
werde::."
standen an den Wänden. In dem benachbarten Zimmer aber
saß die Capelle, Sandor, der Düstere, unter ihr. Sein Bogen
wär.sicher wie sonst, aber seine Augen glühten in einem ver­
zehrenden Feuer.
Susa Salai saß an der Tafel und aß nicht und trank
Nicht. Als die Gemüther erhitzt und die Augen trübe wurden,
stand sie auf und ging heimlich hinaus. Sie lief durch den
Garten und weiter bis an das andere Ende des Dorfes, wo
ihres Vaters Haus stand. Die beiden Arme auf den Fenster­
sims gestützt, sah sie durch die Scheiben in ihr Mädchen­
zimmer. Sie war wie in halber Betäubung und konnte es
immer noch nicht glauben, daß sie jetzt Bartholomäus Tizka's
Weib war.
Es wollte Abend werden und die Dämmerung kroch lang­
sam über die Beete des Gartens. Susa Salai dachte an die
Zeit, die nun vorüber war, an ihre Träume, die nun vorüber
waren, und an Den, von dem sie geträumt hatte.
Räderrollen und das Jauchzen übermüthiger Dimen schreckte
sie auf. Der Wagen hielt vor dem Hause. Sie kannte den Brauch:
«an kam, um ihr Bettgewand zu holen, um es in das andere,
ihr neues Heim zu führen.
Ein Bursche, ein ihr wohlbekannter Bauernsohn, und eine
'junge Dirne, eine Schnlftcundin von ihr, traten -in das Gemach.
Die Andere mußte wohl bei dem Wagen geblieben sein. Während
sie sich bückte, um die schweren Bettstücke aufzuheben, griff er sie
plötzlich um den jungen, blühenden Leib und zog sie an sich.
Und sie wehrte sich nicht. Beide Arnre schlang sie, glücklich
lächelnd, um seinen Hals und küßte ihn, als ob sie ihn nie mehr
Waffen wollte.
Susa Salai sah es mit an. Dumpf stöhnte sie
auf. Thränen kamen ihr in die Augen und schwer schlug ihr
'Haupt an die Mauer. Sie hörte nicht, wie der Wage» von
dannen rollte.
Als sie sich wieder aufgerichtet, um heimzukehren, stand
-Sandor, der fahrende Geiger, vor ihr, den Hut auf dem Kopf
und die Fiedel unterm Arm. Seine rechte Hand streckte sich ihr
'entgegen: „Komm mit, Susa Salai! Was sollen wir länger
-im Elend leben?"
Da stieg es so heiß und so sehnsüchtig in ihr auf, daß
-sie nicht anders konnte, als ihre Hand in seine geben. Ihre
-Augen leuchteten: sie warf das Haupt in den Nacken, daß
ihre Zöpfe wie schwarze Schlängen durch die Lust fuhren und
ging mit ihm.
Als ihr Verschwinden bemerkt wurde, waren sie schon lange
nicht mehr im Dorf, und im Nograder Comttat sah man Sandor'
den Geiger, und Susa Salai niemals wieder.
Neues Wstner Journal
Kliidttsch» AirgAegerchette» I
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 26. October.
Eine lange Debatte über die bekannte Resolution des Stadt-
rathes betckffend dieKohlentheuerung in Wien
verzögerte den Schluß der gestrigen Sitzung bis. in die Nacht.
Vorher kam die angeblich drohende Fleisch theuerung
zur Erörterung. Eine höchst merkwürdige Zuschrift der
Bau- und BetriebSgesellschaft läßt kommende
Conflicte dieser Gesellschaft mit der Commune voraussehen.
Im Nachstehenden der Bericht:
Der „A«strta"-Prcis «ud die Arme« WieuS.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L» e g e r gibt bekannt, daß
Commerzienrath Bnmo Naumann in Dresden anläßlich des
Sieges seines Rennpferdes 4000 Kronen für die
Armen Wiens gespendet hat.
Städtische Sammlungen.
• Hofrath Dr. Eduard Wlaffak hat ein künstlerisch ausgeführtes
Porträt des Schauspielers Jgnaz S ch u st e r. Musikalienhändler Julius
C h m e l die Originalausgaben mehrerer Coinpositionen L a n n e r's
für die städtischen Sammlungen gewidmet.
Eine Interessante Zuschrift.
Der Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende Mittheilung:
Die vorliegende Inschrift der Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen i|t erst im Verlaufe der letzten Gemeindcrathssitzung
(Freitag den Ist. d. M.) eingelangt, und zwar wurde sie um Uhr
Abends dem Herrn Kanzleidirector Mayer übergeben. Ich war daher
nicht in der Lage, diese Zuschrift dem Gemeinderathe in dessen letzter
Sitzung zur Kenntniß zu bringen. Die Zuschrift lautet: Der löbliche
Stadtrath hat es für zweckmäßig befunden, gelegentlich seiner
Berathung über die von der Bau- und Betricbsgesellschast vorgelegte
Dienst- und Arbeitsordnung eine große Anzahl von Be­
diensteten der Gesellschaft zuzuziehen, und wie wir
aus den Zeitungen erfahren, den Wünschen der B c-
d i e n st e t c n entsprechend, gewisse Ab­
änderungen der Dienstordnung beim Gcmeindcrathe zu beantragen.
Wir gestatten uns nach diesem Vorgänge darauf aufmerksam zu machen,
daß es unserer Ansicht nach wohl angezeigt
gewesen sein würde, wenn auch die Verwaltung der Bau-
und BetriebSgesellschaft, welche infolge des Drängens der Ge­
meinde den Entwurf der Dienst- und Arbeitsordnung ohne
weiteren C o m m e n t a r der Gemeinde einzureichen gezwungen
war, zu dieser ihrer Vorlage vom Stadtrathe gehört worden wäre. Wir
sind überzeugt, daß wir bet solcher Gelegenheit vielfach Aufklärungen
hätten geben können, welche gewiß die Zustimmung des löblichen Städt-
rathes häten finden müssen. Ändersetts ist es ganz klar, daß die von
dem Stadtrathe gerufenen Bediensteten ihre Anschauungen um so ein­
seitiger kundgegeben haben, als sie irgend eine Richtigstellung von
berufener Seite nicht zu befürchten brauchten. Zur Vcrnieidung von
Schwierigkeiten beehren wir uns deshalb ganz ergebenst uns zu den vor­
erwähnten Aufklärungen zur Verfügung zu stellen, indem >vir nicht
unterlassen, schon jetzt darauf aufmerksam zu machen, daß einige der
uns bekannt gewordenm Wünsche auf Abänderung der Dienst- und Arbeits­
ordnung von uns aus gewichtigen Griinden nichtangeuommcn
w e r d e ii können. Wien, 19. October 1960.
Die Lagerhansarbeiter «nd die Socialdemokraten.
Gemeinderath Bielohlawek stellt mit Rücksicht darauf,
daß seitens der socialdemokratischen Partei eine
Protest Versammlung gegen die Gemeindeverwaltung ein­
berufen wird, an dm Bürgenneister die Frage, wie weit die Angelegcn-
heit der Lagcrhausarbeitcr gediehen ist. Der Interpellant ersucht um
solche Ausklärungm, aus welchen hervorgeht, daß die Erledigung der
Lagerhausarbeiterfrage nicht etwa die Folge einer künstlich ärrangirtcn
Protestversammlung bezahlter Agitatoren ist.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Diese Interpellation ist mir leider
erst unmittelbar vor der Sitzung zugekommm, und ich bin daher
nicht in der Lage, dieselbe actenmäßig zu beantworten. Die
Antwort werde ich in der nächsten Sitzung ertheilen. Wenn die Lager-
hausarbcitcr sich wirklich verleiten lassen wollten,
in der hier angedeuteten Weise vorzugehen, sower deich wissen,
was ich zu thurohabe.
Gemeinderath Reu mann: Maßregelung!
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde thun, was im Interesse
der Gemeinde, nicht was im Interesse der socialdeinokratischen Partei
gelegen ist. (Lebhafter Beifall bei der Majorität. Zwischenriif seitens des
Gemeinderathes Reumami.)
Die Straßenmisöre.
Gemeinderath Zifferer interpellirt wegen der Straßcnmiftrc
infolge des Aufreißens des Pflasters behufs Kabellegung der elektrischen
Tramway. Er fragt, ob der Bürgermeister geneigt ist, die Bau- und
Betriebsgesellschaft zur schleunigsten Behebung der Mißstände zu
verhalten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verlieft einen Bericht des
Magistrates, in welchem es heißt: Die Gesellschaft sei bereits auf­
gefordert worden, die Arbeit «ach Möglichkeit zu beschleunigen. Der
Bürgermeister ersucht, Interpellationen solchen Inhalts nicht zu stellen.
Es sei selbstverständlich, wenn eine elektrische Tramway mit unter­
irdischer Leitung gebaut werden soll, daß die Straßen aufgerissen
werden. Wenn etwas gearbeitet werden soll, müsse man auch die damit
verbundenen Uebelstände in Kauf nehmen.
Tramwayaclie«.
Geineinderath Z i f f e r e r stellt folgende Anfrage: In der
Sitzung des Gemeinderathes vom 19. October 19 hat der Herr
Bürgermeister in Beantwortung der Interpellation des Herrn Ge­
meinderathes Karl M. May er, auf einen Zwischenrufreagirend, mir
die folgenden Worte zugerufen: „Wenn wir nach Ihrem Kopfe ge­
arbeitet hätten, so wären wir im Besitze sämmtlicher Traniwayactien
zum Curse von.. .!" Durch diesen Zuruf muß die Meinung er­
weckt werden, ich hätte zum Ankaufe von Tramwayacticn gerathen. Ich
erlaube mir deshalb, die Aussage zu stellen: 1. Wann, wo oder wem
gegenüber habe ich zum Ankaufe von Tramwayactien überhaupt und
insbesondere der Gemeinde Wien gerathen? 2. Ist der Herr Bürger­
meister, wenn er diese Frage authentisch zu beantworten nicht in der
Lage ist, geneigt, den in seinem Zurufe gelegenen Borwurf zurück­
zuziehen?
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, daß man mit dem
Wörtchcii „Sie" nicht nur von einer Einzelperson, sondern auch von
einer Mehrheit von Personen sprechen könne. Mit dem
Wörtchen „Sie" sei Geineinderath Zifferer nicht gemeint gewesen,
sondern dicOpPosition als solche. Geineinderath Zifferer
habe thatsächlich nicht den Ankauf der Actien anaerathen, wohl aber
einige Mitglieder der Oppositton. Der Bürgenneister beruft sich auf
mehrere Stellen der von den Gemeinderäthen Dr.Hackenberg und
Dr. Stern bei der Tramwahdebatte im October 1898 gehaltenen
Reden, welche Stellen er zur Verlesung bringt. Der Bürgenneister fährt
dann, zur Rechten gewendet, fort: So blamirt, w i e Sie in
dieser Debatte, hat sich noch kein Mensch. Sie haben
nur bewiesen, daß Sie keine Kenntniß der wirklichen Verhältnisse
besessen haben, nicht im Geringsten. Aus reinem Haß gegen mich
haben Sie Opposition gemacht gegen einen Vertrag, der sich als eine
der glänzendsten Errungenschaften d a r st e l l t. AuS
der TabKle, welche Sie in der letzten Sitzung bekommen haben,
konnten Sie ersehen' welchen Gewinn die Wiener aus diesem Vertrage
ziehen. DaßdicBörsean er verloren haben, das zu
b e d a u e r n ü b e r l a ss e i ch I h n c n. (Lebhafter Beifall und
Heiterkeit bei der Majorität.)
Dt« Fleischtheuernug.
Die Gemcinderälhe Dr. Theodor R c i s ch und Karl M. Mayer
stellen folgende Interpellation: Aus der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht der Antrag aus Einsetzung eines zwölfglicdrigcn Aus-
schusses, der Vorschläge zur Milderung der durch die herrschende Kohlen-
theuerung hervorgerufenen Calamität zu erstatten hat. Ein zumindest
gleich vitales Interesse der Wiener Bevölkerung bildet die seit Jahren
27. October 1900 Nr. 2518
unverändert fortbestehende Fleischtheuerüng. Seit einigen Tagen durch»
schwirren die Stadt beunruhigende Gerüchte, daß die Herren Fleischhauer
sich nnt der Absicht tragen, in nächster Zeit eine ganz ungerechffertigte
Preiserhöhung zu inscenireu. In dieser Beziehung erlauben wir uns,
daraus hinzuweisen, daß seitens des Gemciuderathcs in der Sitzung vom
1.8. Juni 1897 beschlossen wurde, eine städtische Großschlächterei mit
einem städtischen Uebcrnahmsanite einzurichten. Zur Durchführung
dieses Beschlusses, durch welchen die Calamität der Fleischtheuerung
eiiigedämiiit werden könnte, wurde die Einsetzung einer Commission
beschlossen, bestehend aus sieben Mitgliedern des Gemeinderathes,
dein Magistratsrefcrcnten, dem Marktdirector und städtischen
Ober-Thierarztc, auch mit dem Rechte, Experten herzuziehen.
Alle drei Monate sollte diese Coniinission Bericht erstatten. Seither
sind mehr als drei Jahre verflossen, ohne
daß diese Commission ins Leben getreten
w ä r e, und der Geineinderath hat niemals einen Bericht über diese
wichtige Angelegenheit erhalten. Wir erlauben uns sohin an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage zu richten: Ist dem Herrn Bürgermeister
bekannt, daß die Fleischhauer eine weitere Preiserhöhung beabsichtigen?
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zur Abwehr dieser drohenden
Calamität vorzukehren? Wie kann der Herr Bürgenneister es recht­
fertigen, daß der erwähnte Gemcinderathsbeschluß bis znm heutigen
-r.age nicht zur Ausfühnnig gebracht wurde, und wie gedenkt der Herr
Bürgermeister die Approvisioim'ungsverhältnisie in Wien zu ver­
bessern?
Eine aufgelöste Commission.
Bürgermeister Dr. 8 u e g e r erwidert hierauf, daß eine solche
Commission bestehe, welche den Auftrag hat, alle drei Monate Bericht
zu erstatten. Dieselbe hat bereits am 15. Februar 1898 Bericht er­
stattet, der auch zur Kenntniß genommen wurde; am 18. October 1898
wurde die Commission zu einer Sitzung einberufen, war aber nicht
beschlußfähig; ich werde daher mit der A u ,f-
lösung der Commission wegen Unthätigkeil
v o r g e h e n» n d eine neue Commission einsetzen.
Betreffs der anderen Punkte kann ich doch nicht heute schon etwas vor­
kehren, nachdem ich nicht weiß, ob die Fleischhauer auch
mit einer Preissteigerung vorgehen. Ich werde meine bescheidenen Kräfte
einsetzen, um eine solche h i n t a n z u h a l t e n, aber ich
halte es unzeitgemäß, jetzt schon dagegen zu donnern und zu schimpfen.
Geineinderath Ren m a n n interpellirt gleichfalls wegen der
angeblich drohenden Fleischthcuerung und stellt die Aussage, ob der
Bürgermeister die Freigebung des Verkaufes auf dem Fleischmarkt ver­
fügen_ und die D e c e n t r a l i s i r u n g des täglichen
F l c i s ch in a r k^t c s durch die Errichtung von Verkaufsständen in
allen Bezirken— stvic schon einmal beantragt war— fördern, und ob
er endlich die Errichtung einer communalen Großschlächterei in Ver­
bindung mit städtischen Fleischausschrotungen sofort in Angriff nehmen
lassen wolle.
Der Bürgermeister über die Fleischthenerung.
Bürgermeister Dr. L n e g e r: Ich habe bereits erwähnt, ,d a ß
es mir gänzlich unbekannt ist, o b d i e Fleisch­
preise erhöht werden; ich gebe nur dem Wunsche Aus­
druck, daß eine solche nicht erfolge. Was der Herr Gemeinderath
Reumann von mir verlangt, ist gewiß nicht geeignet, eine solche Preis­
erhöhung, »oexm sie stattfinden sollte, hintanzuhalten. Erstens bin ich
n l ch t b c r e ch t i g t, d i e M a r k t o r d n u n g z u ä n d c r n, da
der Geineinderath sie zwar beschließt, die Statthalterei sie aber
genehmigen muß. Die Freigebung des Verkaufes auf dem Fleischmarkte
wird die Preiserhöhung nicht hindern. Jene Fleischqualität, welche dort
verkauft wird, wird gewiß nicht erhöht, sondern wahrscheinlich die
sogenannte Primaqualität. (Genicinderath Ellbogen: Da irren Sie sich.)
Der Bürgermeister fährt fort: Der Preis des Fleisches, das Sie Herr
Gemeinderath Ellbogen essen müssen, wird gewiß nicht erhöht werden,
nämlich der Preis des Vorderen. (Lebhafte Heiterkeit.) Was die Er­
richtung von Fleischverkaufsstellen betrifft, so hat dieser Vorschlag
gewiß etwas Verlockendes. Wir haben jedoch diese Verkaufsstände
einmal vermehrt, ohne daß eine Verbilligung des Fleisches
stattgefunden hätte; auch in diesen Ständen wird nicht Prima-
qualität verkauft. Als einziges Mittel blesbt also die Errichtung von
städtischen Großschlächtercica. Sie können versichert sein, dies wäre
vielleicht schon geschehen, ivenn nicht meine ganze Arbeitskraft völlig
durch andere Dinge in Anspruch genommen würde. Sie dürfen aber
nicht übersehen, daß zur Errichtung von Großschlächtereien auch
Geld gehört (Geineinderath Zifferer: Gehen Sie zur
Länderbank!) Wenn ich hingehe, so tragen Sie: Warum gehen Sie zur
Länderbank? Wenn die Großschlächtereien einen Erfolg haben sollen,
dann müssen sie auch imstande sein, den Einkauf zu besorgen. Ich
bin der Anschauung, wenn G e m e i n d e r a t h und
R e g i e r u n g h a r m o n i s ch z u s a in m e n w i r k e n möchte n,
so wäre der Fleischstcigermig leicht abgeholfen, nicht etwa durch Auf-
Hebung der Verzehrungsstcucr, auch mcht durch die Gestaltung der Ein­
fuhr aus Rumänien, sondern durch Verhindening der Ausfohr des besten
BieHcs. Es ist eine Thatsache, daß es heute Leute gibt, welche die
Primaqualität in den Ställen einkaufen und direct exportiren. Die
Regierung soll helfen, daß nicht das beste Vieh ins Ausland geht, und
wir werden mit den entsprechenden Forderungen zur rechten Zeit an
dieselbe herantreten.
Die Meinung der Fleischhauer.
Gemeinderath H ü t t c r und Genoffen stellen folgenden Antrag:
„Die „Wiener Fleischhauer- und Fteischselcher-Zeitung", das ofsicielle
Organ der Wiener Fleischhauergenosscnschaft, veröffentlicht in ihrer
Nr. 48 vom 16. und Nr. 49 vom 19. October 1900 Artikel, in welchen
die gegenwärtige trostlose Lage des Wiener Fleisch-
hauergewcrbes geschildert wird. Die sehr sachlich gehaltenen
diesbezüglichen Ausführungen der genannten Zeitschrift gaben einem
Theile der Wiener Tagespreise das Signal zu unerhörten, theilwcise
höchst unfläthigcn Angriffen auf das gesamnite Wiener Fleischhauer­
gewerbe, welche zumeist auf eine Aufreizung der Bevölkerung gegen die
Wiener Fleischhauer hinausliefen. Thatsächlich und nachweisbar ist
aber keinerlei Grund zur Klage über theuere
Flcischprcisc vorhanden und somit auch jeder dies­
bezügliche, den Fleischhauern gemachte Borwurf durchaus un­
begründet, denn in Wien wird, im Gegensatze zu allen
anderen Großstädten, Prima-Rindfleisch zum Preise von 50 kr.
bis 90 kr. per Kilogramm in den Fleischbänken verkauft.
Die Gefertigten stellen schließlich folgende /Anträge: Der Gemeinderath
wolle beschließen: 1. Es sei an die Regierung eine Petition wegen
Aufhebung der V e r z c h r u n g s st e u c r für die
Stadt Wien zu richten. 2. Es sei an die Regierung
im Petitionsivege ivcgcn Aufhebung der Sperre der
rumänischen Grenze gegen Vieheinfuhr heranzutreten.
3. Es sei die Marktordnung für den Centralviehmarkt dahin ab­
zuändern, daß der Einkauf auf dem letzteren, analog den Städten
Berlin, Paris, London, Petersburg, Dresden, Leipzig u. s. w. a u s-
schließlich i n S ch l a ch t g e w i ch t zu c r s o l g e n h a b e,
wodurch den Marssbehörden eine genaue Controle der Ein- und
Verkaufspreise des Fleisches ermöglicht wird. 4. Es sei im Amtswegc
eine P r o b e s ch l a ch t u n g anzuordnen, um aus dem Resultate
die Möglichkeit zu gewinnen, die fortwährenden unerhörten Angriffe
seitens eines Theiles der Wiener Presse in Angelegenheit der Flcisch-
approvisiouirung auf den Bürgermeister, den Gemeinderath der Stadt
Wien und das. Fleischhauergewerbe cndgiltig und erschöpfend zu
widerlegen.
Ein abgesetztes Referat.
Vor Ucbergang zur Tagesordnung theflt Bürgermeister Doctor
L n c g e r mit, day er das Referat des Gemcinderathes Doctor
Mayreder betreffend die Baulinicn- und Niveau-Anträge für die
Ausgestaltung des Schmelzer Friedhoics, des Währinger allgemeinen
und des Ortsfriedhofes, sowie des Matzleinsdorfcr Friedhofes nach deren
Abräumung vorläufig von der Tagesordnung absetze
und einer neuerlichen Berathung im Stadtrathe zuführen werde.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Der Winterfahrplan der Tramway.
Gemeindcralh Schreiner erstattet nunmehr das Referat be­
treffend die Fahrplänc der städtischen Straßenbahn für die Winter­
periode 1900/1901.
Die von Genicinderath K r i k a w a gestellten Anträge auf
? Herabsetzung der Zeitintcrvalle, deren Zeitdauer 10 Minuten und niehr
eträgt, unl 5 Minuten, sowie jene des 'Gemeinderath B o ck, dm
Verkehr auf der Linie nach Dornbach auch bis 7 Uhr Früh in Jnter-


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 17 ]
Nr. 2518
Samstag Neues Wiener Journal 27. Oktober 1900 Seite?
vollen von 5 Minuten abzuwickeln, sowie den ersten Wagen ab worn-
bach statt um 6 Uhr 30 Minuten schon um 6 Uhr abzulassen, werden
a b ssel e h n t. Die Anträge des Gemcinderalhes M a fl e r wegen
Bestell u n g von C o n t r o l s o r g a n e n, damit die Ein­
haltung des Fahrplancs entsprechend überwacht werde, und sich dies­
bezüglich mit der Polizeibehörde ins^ Einvernehmen zu setzen, werden
hinreichend unterstützt und dem S t a d t r a t h e z u g c w i c 1 c n.
Bürgernicistcr Dr. Lu e g e r bemerkt hiezii,dich diese o°rnge nicht
so leicht sei, weil zu prüfen ist, in welcher Weise dies durchgeführt
werden könnte und wer die Kosten zu tragen hat. Uebrigens
beschäftigt sich seines Erinncrns der Äkagistrat bereits mit dieser »vrage
und er werde Borsorgc trcsscn, damit ehcbaldigst hierüber Bericht er­
stattet werde.
Die Kohlendebatte.
Gemcinderath Dr. Äc a p r c d e r berichtet ^hierauf über die
S t c l l n n g n a h m c z u r h e r r s ch e n d e n 3 t c i n k o h l e n
theuern ng und stellt folgende Anträge: 1. Es sei abermals an
die Regierung eine Petition wegen B e r st a a t l i ch u n g eventuell
S c g u e st r a t i o n des heimischen Kohlenbergbaues zu richten und
dieselbe zu ersuchen, ohne Bcrzng alle ihr zu Gebote stehenden Mittel
anzuwenden, um der henschenöen Kohleiithcucrnng ivirtsail! entgegen­
zutreten. 2. ES sei aus dem Gemeinderathe ein zwölfgliedrigcr Aus-
schuß zu wählen, welcher über Mittel zu berathen und Borschtäge dem
Gcmeinderaiac zu erstatten hätte, wie die durch die herrschende Kohleii-
thcucrung hervorgerufene Calamität gemildert werden könnte^ 3. Es
seien die L a n d e s h a n p t st ä d t e von dieser Action der Gemeinde
Wien mit der Aufforderung in Kenntniß zn setzen, sich derselben an-
znschlicßen. 4. Es seien Studien cinznleiken wegen Hcranziehnng von
Holz auf den Wiener Markt., ....
Gemeinderath O r e l führt aus: Eine Action, wie stc der
Stadtrath in den vorliegenden Anträge» in dem vollen Bewußtsein der
ll n d u r ch r ü h r b a r k e i I dem Gemcinderatbe unterbreite, sollte
nicht unteriiommcn werden, weil sie nicht ernst gemeint sein kann, und
eine so ansehnliche Bcrsammlnng, wie es der Wiener Gcmcinderath ist,
sollte mit einem Antrage, wie im Punkt 1 antzgeftihrt ist, nicht in die
Oeffcntlichkeil treten. Ja, die Bevölkerung leidet schwer an der Ealanntat
der Kohlcntheuerung; aber es gibt Calamitäten, denen der Gcmemde-
rath nicht abhelfen kann, und wo er eben sagen muß: -Hier
kann ich nicht helfen. Bei unseren heutigen politifcheii
Berhältnissen ist es ganz undenkbar, daß die Berstaatlichung
der Kohlenwerte Gesetz werde. Gegen die Einsetzung eines Comites,
welches wirklich praktische Borschläge zu erstatten hätte, wäre wohl
nichts einzuwenden. Verschiedene umstände tragen oft dazu bei, daß
ein Sinke länger dauert, als in Aussicht_ genommen war. Zum
Beispiel wurde in den letzten Wochen des jüngsten Ansstandcs nur
zum Trotz g e st r i k t, znm Nachtheil der Arbeiter. ,Die
Arbeiter haben ihre Führer, wie Sie sie und wir Alle im politischen
Leben haben. Wenn die Führer einen Fehler machen, so darf
man die Arbeiter als solche nicht verantwortlich machen. (Lebhafter
Beifall bxi der Majorität.) Wenn man die richtigen Führer herausgreifen
könnte... (Rufe: Die Juden!) Unter den Führern der Arbeiterschaft
gibt es eine große Zahl anständiger Leute, die es mit den Arbeitern gut
nieincn, und die beim Strikc zum Einlenken, wenn auch in bedingter
Form, angerathen haben. Redner erklärt, er werde nur für d
Antrag 8, Einsetzung einer Commission zur Berathung über die Frage,
wie der Kohlencalamität abgeholfen werden kann, stimmen. Antrag 4,
bezüglich Hcranziehnng von Holz auf den Wiener Markt, fei ein
Wechsel ohne Sicht, denn jeder Fachmann wisse, daß er nichts enthalte.
(Lebhafter Bestall.)..
Gemeinderath Dr. Wesselskp spricht für die Stadtraths-
anträgc.,
Gcmcinderath R e u m a n n führt in längerer Rede aus: Der
vorlicgcnde Antrag sei nur ein Nothstandsautrag. Er geht von dem
Gesichtspunkte aus, daß die Nothlage, der Bevölkerung es nicht ver­
trage, daß sie so theuere Kohlenpreise bezahlt. Die Verstaatlichimg
würde deut Staate eine ziemlich große Summe -tosten. Wenn ^cic
eine oberflächliche Berechnung anstellen, dann werden Sie finden, daß
1000 bis 1200 Millionen Gulden erforderlich wären. Oder wollen Sie
c x P r o p i i r c n, ohne daß Sie eine Entschädigung leisten? Wenn
Sie das beabsichtigen, dann sind w i r s o s or t
dafür. Oder wollen Sie von der gegenwärtigen Re­
gierung eine Exproprination verlangen? Diese Regierung hat
fich doch gänzlich ohnmächtig den Grubenbesitzern gegenüber ge­
zeigt. Auch die Sequestration ist angeregt worden, aber
mit keinem Worte haben Sie gesagt, wie Sie sich die Sequestration
denken. Wir sind aber auch noch aus dem Grunde gegen den Bcr-
staattichungsantrag, weil sie unter der gegenwärtigen wirthschaftlichcn
und politischen Abhängigkeit der Arbeiterschaft keinen Wertb hat.
Fragen Sie nur, ob in den staatlichen Betrieben_ die Arbeiter­
schaft besser daran ist? (Rufe von Seite der Majorität: Wir haben
ja den Ächlstnndcntag verlangt!) Sie werden zur lleberzeugung
kommen, daß mit allen diesen Dingen nichts geholfen ist,
die momentane Nothlage nicht beseitigt ivird. Es ist die
Frage auszuwerfen, ob die Socialdemokraten an der Kohlcnthcuermig
schuld sind. (Rufe: Gewiß!) Es ist zu p r ü s e u, o b die
Socialdemokratie an dem Strike schuld
i st. (Rufe: Natürlich!) Ich habe das auch in Ihrem Wahlaufrufe
gelesen. Sie, meine Herren, waren es, welche dies behaupteten, i c,
meine Herren, haben d i c ,A n s g a b e, diese
Lügen zu verbreiten. (Rufe: Sie vertreten
die Wahrheit? Vielleicht gar tue „Arbeiter-Zeitung" ?)
Ich habe das Recht, Ihnen hier im Saale d i e W a h r-
h c i t z u s a g e n...
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Es geht nicht an, Herr Gemcinde-
rath Rcumann, daß Sie die Majorität beschuldigen, daß sie die Auf­
gabe hat, die Lüge zu vertreten. Sie sind mindestens parteiisch, ebenso
vielleicht wie die Anderen. Bis jetzt war es so schön, warum
j e tz t s o e r r c g t...
Gcmeindcrath Reu m a n n: Wenn so maßlose Vorwürfe gegen
uns erhoben werden, dann müssen wir uns ivehren. (Rüst: Sie sind
doch kein jüdischer Fübrertt,^
Gemeindcrath R c n m a n it (fortfahrend): Sie, Herr Bürger­
meister, Sie wissen ganz gut, daß ich zu den jüdischen Führern_ ge­
rechnet werde. Mir ist es also gleichgittig, ob uff zu den jüdischen
oder arischen Führern gerechnet werde. Wenn Sie wirklich
etwas thun wollen, dann müssen Sie den Versuch machen, ob
es nicht möglicli iväre, Kohle für den Wincr Platz
zu beschaffen und znm Einkaufspreis abzugeben. Aber Ihre
Bemühungen werden nichts nützen, weil fast der ganze Borrath
durch Schlüsse bereits vergeben ist. Wenn Sie eine Eommifsion ein­
setzen, dann soll sich diese damit beschäftigen, daß der gcsannnle
W u ch e r »> i t F l e i s ch, B rot n. s. w. bcstrait ivird. Dann
werden Sie alle Socialdenwkralen auf Ihrer Seite haben.
Gemcindcrath H i e r h a m m c r beantragt Schluß der Debatte.
(Wird angenommen.)
Gemeindcrath B i e l o h l a w c k polemisirt gegen Rcumcmn
und fährt fort: Wenn gesagt werde, die Berstaallichnng habe leinen
Zweck, so müsse er dem entschieden widersprechen. Wenn Gntmann
und Confortcn Besitzer des staatlichen Salzbergwerkes wären, dann
würde 1 Kilo Salz heute nicht II?- kr.. sondern 1 st. kosten. (Zn-
stimmnilg bei der Majorität.) Wenn auch die vorliegenden Anträge
keine sofortige Lösung bringen, so sollen sie d o ch h c r R e-
g i c r u n g zeigen, w a s das Volk w ü n s ch I. Er­
bitte also, die Aiiträgc vollinhaltlich anzunehmen.
Endlich wurden die Anträge deS Stadtrathcs, Punkt 1 sogar
einstimmig, nüt einem Znstitzantrag des Gcmeindcrathes Dr. Wähner
auf Verstaatlichung des KohlengroßhandelS zum Beschluß erhoben.
Sodann schloß der Bürgermeister Dr. L n c g e r die öffentliche
Sitznng um 2 ll Uhr ?t'iul)tC'.
**
Eine Beschwerde.
Die Her-r-en Dr. ?c c ch a n s k v und Baurath W u r m begaben
sich heute namens des sortschrittlichen Verbandes zum Bürgermcistcr
Dr. Lu eg er und beschwerten sich über die Art, in welcher in ver­
letzten Sitzung die Interpellationen durch den Schriftfiihrer Herrn
Wieningcr verlesen worden sind. Bürgermeister Dr. Lncger sagte
zu, dafür Vorsorge zu treffen, daß die Interpellationen und Anträge
künftig ordentlich und vernehmlich verlesen werden.
(Verabschiedung des Magiftratsdirectors
Tachan) Im festlich geschmückten Biagistratssitzniigssaale fand
gestern Vormittags die Vcradschicdmig des in den Ruhestand ge­
tretenen Magistrattsdirectors T a ch a n von der städtischen
Beamtenschaft in Anwesenheit des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
statt. Bürgermeister Dr. Luegcr hielt eine Ansprache, in Ivclcher
er sagte: „Hochgeehrter Herr Magistratsdirettor! In meiner
Eigenschaft als Bürgermeister der Stadt Wien bin ich heute er­
schienen, um Ihnen den wärmsten Dank der Gemeinde für die
mehr als vierzigjährige Thätigkeit auf dem Gebiete der Gemcinde-
vcrwaltnng abzustatten. Sie haben eine nicht leichte
Zeit s li über st eben gehabt und i n s b e s o n d ers
in den l e tz t e n I a h r e n i st g c g e n S i e eine
s h st e m a t i s ch e Verfolgung eingeleitet
morde n. Trotz atlcdem find Sie mit unbedingter Treue
Ihren Pflichten nachgctommcn und waren ein Muster für
jeden Beamten. Sie haben jederzeit das Interesse der Gemeinde
und nichts als dieses vor Augen gehabt. Sie haben mit
einer bewnndcrswcrthen Zähigkeit an den Grundsätzen des Rechtes
festgehalten und sich den Dank eines jeden anständigen und ehrlichen
Wieners erworben. In meinem Namen, im Namen des Stadt-
und Gemcinderathes und sämmtlicher hier Versammelten (Bravo!)
spreche ich Ihnen den wärmsten Dank aus. Ich wünsche, daß Sie
sich noch viele Jahre der Muße erfreuen werden, die Ihnen
dadurch gewährt worden ist, das; Ihnen seitens des Stadtrathcs
die Pcnsionirnng bewilligt wurde. Ich bin überzeugt, daß Sie,
wenn ich vielleicht I h r c S R' a t h e s be­
dürfen sollte, Sie mir denselben auch im Stande der Rnlic
nicht versagen werden. Sie werden mir d a S Z e u g n i ß
a u s st e l l e n, d a f; i ch jederzeit für Sie mit
meinem g a n z e n E i n f l n s s e eingetreten bin,
Sie vertheidigt und I l, r e E h r c gewahrt
hab e." (Lebhafter Beifall.) Magistratsdirector T a ch a n erwiderte:
„Ich danke Ihnen, hochgeehrter Herr Bürgermeister, für die überaus
schmeichelnden Worte, die Sie meinen schwachen Kräften widmeten.
Ich danke von ganzem Herzen für alle die Wohlthäte n,
welche Sie mir erwiesen haben. Sie waren stets mein G ö n n e r,
m ein 3 ch n tz und m ein S ch i r m. Ich habe während
meiner Dienstzeit, namentlich in den letzten Jahren, so
m a n ch c s ch w e r e P r ü f n n g e n durchzumachen ge­
habt. Ich wäre gewiß znsammcngebrochen, wenn nicht einerseits
der größte Theil der maßgebenden Beamtenschaft in jener Zeit
mir zur Seite gestanden wäre, andererseits ich in Ihnen,
hochgeehrter Herr B n r g e r m e i st e r, einen so
wohlwollenden Gönne r nitd Freund gefunden
hätte, der mich immer getröstet und aufgerichtet hätte." (Bravo.)
Namens der Beamtenschaft sprach Magistrats-Vicedirector Preyer.
Tiefbewegt dankte sodann Magistratsdirector T ach an, worauf
Bürgcrnicister Dr. Lncger nochmals das Wort ergriff und be­
tonte, er lasse den Magistratsdirector durchaus nicht leichten Herzens
ziehen.
(Ernennung von Lehrpcrsonen.) Der Stadtrath hat gestern
nach einem Berichte des Stadtrathcs D o m o l a die Besetzung er­
ledigter Lehrer-, beziehungsweise Lebrerinnenstcllcn vorgenommen. Prä-
scntirt werden zwölf definitive Bezirks-Aushilfs-
n >! t c r l e h r c r st c l l e n an V o l k s s ch u l c n, ebcnso-
viclc B c z i r k s- A n s h i l f s n n t e r l e h r e r i n n e n st e l l e n
und fünszchn definitive Bezirks -Aushilfsunter-
t c h r e r st e t l e n an B ü r g c r s ch u l e n. Zu Unter-
t c 1t v e v u ii ii B ü r g e r s ch u t e n wurden präscntirt:
Rudolf Kirchhofer nn der Schule 1. Bezirk, ffsenngasse 20: Eduard
Dlaste, 2. Bezirk, Schwarzliigergasse 4; Joses Politia, 3. Bezirk,
Sechskriigctgaffe 11; Jobnim Bvzdech, 3. Bezirk, Hninburgerstraße 10;
Joses Slanina, ö. Bezirk, Bachergasse 14, Ludwig Langwieser, 6. Bc-
zwk, Rahtgasse 2; Adolf Rcüllner, 7. Bezirk, Zicglergasse 49; Emil
Tschiirtsclicuthalcr, 9. Bezirk, Lazarekhgaffe 27; Karl Luhan, 10. Bezirk,
AntoiiSptatz 12; Franz Appt, 12. Bezirk, Hetzendorferftraße 66; Josef
Weiß, 14.^Bezirk, Selzergasse 20: Karl Höß, 16. Bezirk, Hpbsburg-
platz 2; Franz Tolkich,Z7. Bezirk, Parhamerplatz 18; Mori; Stein-
heck, 18. Bezirk, Eoitagegnsic 17: Joses Wagner, 18. Be­
zirk, Kcttenhofcrgasse 3. Fünfunzwanzig dieser Stellen konulen
m a ii g e l S an B c w e r b c r n nicht besetzt werden.—
Zu B e z i r k S^ A ii s h i l i s u ii t e r k e h r e r ii an Volks-
s ch ii l c ii wurden ernannt: Anton Helffacker, I. Bezirk, Johanncs-
gaise 4; Ludwig Rcikesch, 2. Bezirk, Vorgartcnsiraße 191; Theodor
Steiskal, 2. Bezirk, Obere Angaetenstraßc 68; Franz Jcrzab'ck, 3. Be­
zirk, Hörncsgasse 12; Joses Kellermann, 3. Bezirk, Strohgaffe 15,
Alfons Klotz, 4. Bezirk, Phornsgasse 10; Alfred Kreis, 4. Bezirk,
Ncniiiaiingaffe 6; Michael Walter, .5. Bezirk, LNatzlcinsdorferstraßc 23;
Wilhebn Zerdik, 5. Bezirk, HiiiidSthnrmplatz 14; Richard Z>Ps, 6. Be­
zirk, Soniiennhrgassc 3; Georg Haifisch, 6. Bezirk, Windmühlgassc 45;
Fulins Scikora, 7. Bezirk, ZoUergafse 41: Otto Rothe, 8. Bezirk,
Fvseistädterstraße 93; Otto Bauer, 9. Bezirk, Währingerstraße- 43;
Leopold Rippstcin, 9. Bezirk, Alserbachstraße 23; Karl Westerniaycr,
i"., Bezirk,^Ouellengaisc 52; Konrad Köpf, 10. Bezirk, Puchsbaum-
gasse 55; Franz Pcennacher, >0. Bezirk, Alringergaffe 82; Johann
M. Blaha, 10. Bezirk, Knöllgassc 59; Richard Dumcrte, 11. Bezirk,
Braunhnbcrgasse 3; Kart Harhammer, 11. Bezirk, Meichest
straßc, 512; Leopold Zier, 12. Bezirk, Hetzendorserstraße 9;
ilindolf Salomon, 12. Bezirk, Schöiibrnnncrstraßc 189; Rupcrt
Messer, 12. Bezirk, Vicrthalergasse 11; Michael Rcismaper, 12. Bezirk,
Rosasgasse 8; Jiitins Jorde, 13. Bezirk, Kuessteingassc 38; Engelbert
Zierer, 13. Bezirk, Lainzerstraßc 148; Otto Wiirl, 14. Bezirk, Selzer-
gnssc 19; Fcrdinniid Ncincc, 14. Bezirk, Goldschlagstraße 108; Emanuel
Hauet, 15. Bezirk, Hackcngassc 11; Karl Thnrncr, 16. Bezirk, Paniken-
gasse 31; Josef Forstner, 16, Bezirk, Mildcptatz 3; Joses Schiest,
16. Bezirk, Abelcgassc 29: Karl Schnetzinger, 16. Bezirk. Payergasse 18;
Friedrich Haas, 17. Bezirk, Hcrnnlscr Hauptstraße 100; Josef Kien-
I back,er, 18. Bezirk, Leiteiinapergasse 45; Johann Kandler, 18. Bezirk,
Köhlergassc 1; Alfred Perz, 19. Bezirk, Silbcrgassc 2; Leopold Frey,
19. Bezirk, Hciligenstädtei-straßc 129; Alexander Ohnontck, 20. Bezirk,
Gerhardutzgasse 7; Franz Wolsgang, 20. Bezirk, Wasncrgasse 33;
Friedrich Bauer, 20. Bezirk, Pöchlarnstraßc 14.— In Bezirks-
Anshilssii ntcr lehre ii» neu wurden ernannt: Karoline Scheffer, 1.Be­
zirk, Johanncsgassc 4; IreneJscrstitt, 1. Bezirk, Wcrderthorgassc 6; Albine
Kainz, 2. Bezirk, lNovaragasse 30; Emma Rischncr, 2. Bezirk, Kleine
Pfarrgassc 33; Jda Wondn-tschck, 2. Bezirk, Pazmanitcngasse 22; Adele
Kanpil, 2. Bezirk, Czerniiiplatz 3; Josefa Hafer, 3. Bezirk, Eslarn-
gassc 3; Charlotte Dnponchel, 3. Bezirk, Löwcngnsse 12; Louise
Horzinek, 3. Bezirk, llicitzncrstraße 43; Amalie Pollak, 4. Bezirk,
PhoriiSgassc 10; Paula Vancsa, 4. Bezirk, Karoliiienplatz 7; Hedwig
?lcham, 4. Bezirk, Allecgnssc 11; Rosa Rvsmann, 5. Bezirk, Grün-
gasse 14; Adele Breireneder. 5. Bezirk, Niiolsdorserstraße 18; Canfilla
Fiedler, 5. Bezirk, Heinegaisc 36; Lliina Knkla, 6. Bezirk, Gnmpen-
dorscrstraße 41; Paula Kngler, 6. Bezirk, Riiktelgassc 24; Rosa Dorn-
stander, 7..Bezirk, Ziegkcrgasse 2t; stNarie Ezernp, 7. Bezirk. Burg-
gasse 11°, Hcrmin Eisncr, 7. Bezirk, Kandlgassc 30; Rosa Scharfetter,
8. Bezirk, Joseffkädtcrstraße 93; Dorothea Rathay» 9. Bezirk, Grün-
Thorgassc 7; Withelmine Zcheuchoser, 9. Bezirk, Biriotgaffe 8; Karoline
Kömivep, 10. Bezirk, Uhlandgasse 1; Joscfinc Hipfel, 10. Bezirk,
Onellengasse 52; Barlmra Eib'öck, 10. Bezirk, Laaerstraßc 1; Aurclia
Schneider, 11. Bezirk, Enkpkatz 4; Leopokdine Seele, 12. Bezirk,
öc'ympheiigaffe 7; Olga Bergmüller v. Angiistenstciii, 12. Bezirk,
Kolfiiigcrgasse 5; Anna Rotier, 13. Bezirk, Felbigergasse 47; Hermine
Lippert, 13. Bezirk, Siebeneichengaffc 17; Marie Tnttiicr, 14. Bezirk,
Tadlergasse 16: Clenieiitine Scherer, 14. Bezirk, Kröllgaffe 20; Anna
Reishof, 15. Bezirk, Ziiikgassc 12; Agnes Kiefer, 16. Bezirk, Gaul-
lachergnsse 49; Philippinc Brenner, 16. Bezirk, Seiteiiberggaffc 10;
Hernnnc Gftcttner, 16. Bezirk, Wichtelgasse 67; Bertha Krützner»
17. Bezirt, Hernalser Hauptstraße 100; Marie Erhard, 18. Bezirk,
Schopcnhanerslraße 79; Riarianne Laß, 19. Bezirk, Raindlgaffe 24;
Eufilie Mainony v. Handschuchtzheini, 20. Bezirk, Treustraße 9; Helene
Thor, 20. Bezirk, Karajnngasse 14.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Aiitorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
( 82. Jorlsebnng.)
Lady Laura überlegte in ihrer erregten Phantasie, was
wohl stärker sein könne, als dos Schicksal. War es Liebe, Haß,
vdcr hatte sie die Verhältnisse gemeint?
Immer noch hörte sie die unermüdlichen Füße wandern,
immer noch tönte das leise Murmeln der Wellen an ihr Ohr.
Tann wurde die sanfte Abenddämmerung durchbrochen, helle
Lichter flammten ant Hafendamm auf und die zahlreichen, farbigen
Lampen auf der Promenade warfen ihren malerischen Schein über
die Gegend. Sich umwendend, gewahrte Lady Laura, daß dcr
Eapitän und Gladps Rane sich entfernt hatten.
„Jetzt wird sie nach Hause gegangen sein zn Lady Kinioch
und von der Schönheit des Abends und der träumenden See er­
zählen; aber meines Gatten Namen wird sie nicht erwähnen. Aicin
Herr Gemahl wird ebenfalls nach Hanfe kommen, und zwar froh
und guter Dinge, weil er sie gesehen; er wird aber ebenso wenig
ihrer mit einem Worte gedenken."
Sie ließ sich auf ciucm der Sitze am Ende des Hafens
nieder, ihr Kopf brannte und ihr Herz klopfte tvild. Sie sehnte
sich mit nnanssprechllchem Verlangen danach, daß die Ruhe und
der Frieden des Todes sie erlösen möge. Das Leben barg nicht
einen einzigen Glückstrahl mehr für sie. Selbst wenn ihr Gatte
seine Unfreundlichkeit und Treulosigkeit bereuen und sie von
ganzem Herzen lieben lernen sollte, so würde sie diese entsetzliche
Qual, welche sie erduldet, nicht vergessen können. O, wenn der
Tod doch nur kommen möchte, sie von der Last ihres Lebens zu
befreien!
Sie wußte nicht, wie lange sie über diese Gedanken grübelnd
gesessen hatte. Endlich jedoch wurde sie aus denselben durch das
Spiel der Capclle, sowie durch eine lachende und scherzende
Menschenmenge aufgerüttelt.
Sie sprang von ihrem Sitze empor, brach sich durch die
Anzahl lustwandelnder Badegäste Bahn und kehrte ins Hotel!
zurück. Langsam erstieg sie die breite Treppe; an der Thür ihres
Zimmers trat ihr Ncwsham entgegen.
„Wie, Mhladp," rief die Zofe bei dem Anblick von ihrer
Herrin bleichem Gesicht, „Sie sehen ja bedeutend leidender aus»^
als vorher!"
„Ich fühle mich auch viel unwohler, Newsham," erwiderte
die Lady. „Ich werde heute nicht mehr hinuntergehen. Ist meine
Tochter schon zurückgekehrt?"
„Nein," antwortete Toris. „Fräulein Roodcn sagte, sie
könne vor zehn Uhr nicht wieder zurück fein. Llbcr, Myladh,
wenn ich nur lvnßtc, was ich für Sie thun könnte."
„kllichts," war die matte Antwort.
Ehe sie noch die Thür ihres Ziinmers geöffnet hatte, hörte
Ladb Laura schnelle und leichte Schritte, und der Eapitän stand
— in seiner Abendtoilette ein Ideal männlicher Schönheit—
vor ihr.
„Du willst nicht znm Diner herunterkommen, Laura?"
rief er. „Wie geht das zu?"
„Ich fühle mich zu angegriffen," erwiderte sie kalt.
„Angegriffen! Du setzest mich in Erstannen! Je mehr Ruhe
Du hast und je weniger Du ausgehst, desto mehr klagst Du über
Abspannung. Was hat Dich denn so ermüdet?"
Sie antwortete ihm nicht gleich, sondern blickte nach Doris
Newsham, welche, ihrer Befehle harrend, an der Thür stand,
und sagte:
„Sobald Fräulein Rooden zurückkehrt, theile ihr mit, daß
ich sie in meinem Zimmer sprechen möchte."
„Sehr wohl, Mylady."
„Du kannst gehen, Doris, ich bedarf Deiner nicht mehr."
Die Zofe verschwand, dann wandte sich Lady Laura zu
ihrem Gatten und sprach:
„Du fragst mich, was mich so angegriffen hat? Ich will
Dir's sagen. RUch peinigte furchtbares Kopfweh und da machte
ich einen Svaziergang nach dem neuen Hasen. Du wirst mich
verstehen!"
Der GesichtSausdruck des Eapitäns, als Kon die volle
Bedeutung ihrer Worte cinlcnchlcic, war des Rcalens werth.
Dreißigstes Capitel.
Biitternacht war es; kaum ein Licht brannte mehr im Grand
Hotel und tiefes Schweigen lag über dem geräumigen Gebäude.
Draußen schlugen die Wellen nnanshörlich an den Strand. Der
Niond schien in seinem vollen Glänze; sein Licht ruhte auf dem
Meere und den Klivpcn, es versilberte die Dächer der Häuser,
es crlenchtelc die Straßen und zeichnete jeden Baum und jeden
Strauch deutlich vom Hintergrnndc ab.
Doch die Mondstrahleu fielen auch an einen Ort, wohin
sie kein Licht, keine Schönheit, keine Hoffnung trugen. Lady Laura
Wynyard wollte die Lampcu noch nicht angezündet haben.
Sinnend saß sie am geöffneten Fenster, und träumerisch blickte sie
apf den Silbcrschein, mit welchem die Außenwelt übergössen war.
Sie hatte jetzt anfgehörtz zn weinen, und es schien ihr, als könne
sie nie wieder eine Thräne vergießen. Ihr Herz war kalt und
verhärtet; ihre ganze Seele hatte sich gegen ihr unglückliches
Schicksal empört. „Besser alles Andere in der Welt sein, als
eine ungeliebte Frau!" sagte sie sich. „Besser jedes andere Schicksal,
als das meine!"
Angela hatte ihre Mutter mit bleichem Gesicht und trüben
Augen am Fenster sitzend gefunden.
„Erzäble mir Alles über. Deine Fahrt, Angela," hatte
Lady Wpnyard zn ihrer Tochter gesagt. „Ich möchte mir auch
Bramber-Eastle ansehen."
„Ach ja, Mama," rief das junge Mädchen. „Du mußt
auch hinüber fahren. Es ist eine der malerischesten Ruinen der
Welt; und die Heimfahrt bei Mondenschein war entzückend. Ich
wünschte, Du wärst heute bei der Partte gewesen."
Plötzlich bemerkte sie die Todesblässe in dem Gesicht ihrer
Mutter. Mit einem Angstrnf sprang sie auf.
„Mama," sagte sie. „Du bist krank. Ach, hätte ich Dich
doch nicht verlassen. Es war unrecht von mir, doch Du
quältest mich so. Jetzt aber lasse ich Dich nie wieder allem.
Sage mir, was sich inzwischen zugetragen hat. Ich kann jAe
Linie in Deinem lieben Gesicht lesen und ich weiß, daß Du
krank bist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 18 ]
Seite 4
SMstag
(Der Volkskeller im Rathhausr.) Nach einem Äntragr des
f 'tadtrathe Dr. Wähn er wurde vom Stadtrathe dem Ansuchendes
rchitektcn U r b a n um Verlängerung des Vollendungstermines für
die .Ausschmückung des Volkskellers bis 9. No­
vember l. I. Folge gegeben._„
(Ausnahmsweise Vermehrung der Dramway- Steh­
plätze.) Nach einem Antrage des Stadtrathes Schreiner wurde
gestern vom Stadtrathe der Statthaltereierlaß, nach welchem für die
Zeit vom 28. d. M. bis einschließlich 11. November eine aus­
nahmsweise Vermehrung der Stehplätze auf den
zutu Centralfriedhofe verkehrenden Wagen der städtischen Straßenbahnen
unter der Bedingung gestattet wird. daß der Verkehr in der größt-
zuläffigen Dichte abgewickelt wird, zur Kenntniß genommen.
Tagesneirigkrtte«.
Chinesische Cultur.
I.
Die Kunftschätze des Kaiserpalastes in Peking.
Eine Culturaufgabe für die Mächte.
Nach den neuesten Berichten hat nun auch Graf Waldersee
die Interieurs des Kaiserpalastes zu Peking besichtigt. Diese
Thatsache hat ihre politische und militärische Bedeutung; sie bildet
gewissermaßen den Schlußpunkt zu den eindrucksvollen Besuchen,
welche die Truppen der Mächte dein Kaiserpalafte schon früher
. gemacht hatten, aber eine weitere Befriedigung, als die unter dem
Gesichtswinkel der Politik und der Kriegführung bieten diese
Visiten nicht, und doch hat man, da die Gelegenheit einmal ge­
boten ist, und günstiger als jemals zuvor im Laufe der Zeiten,
daS Recht, noch etwas mehr zu erwarten.
Es wurde bisher im Kaiserpalafte nichts zerstört und nicht
geplündert. DaS ist ja selbstverständlich bei dem Militär der
Mächte, welche sich als Culturträger und -Förderer betrachten und
ausgeben, obschon, wie die Geschichte lehrt, es nicht immer und
nicht für Alle selbstverständlich war, und immerhin ist es nicht
überflüssig es hervorzuheben, zu einer Zeit, da die Parole aus­
gegeben wurde: keinen Pardon! Zum Glück gab es auch noch
eine andere, von allen betheiligten Mächten stillschweigend acceptirte
Parole, daß der Kaiserpalast zu schonen und nichts aus demselben
wegzutragen sei. Die natürliche Ergänzung dieser schönen Vor­
sätze, die diese erst recht ftuchtbar hätte machen können, die ist
leider ausgeblieben. Man hat wieder einmal etwas sehr Wichtiges
vergessen!
Alle Mächte, und allen voran Deutschland, lassen es sich
jährlich gewaltige Summen kosten, um in der Heimat oder in
fernen Länderstrichen Zeugnisse entlegener Culturen, und sei es
aus dem Schoße der Erde, zutage zu fördern, wissenschafllich
bearbeiten und so der modernen Welt zugänglich machen zu lassen.
.Hier war nun eine Gelegenheit, wie sie sich noch niemals günstiger
dargeboten hat, Schätze einer exotischen Cultur von geradezu un­
ermeßlichem Werthe, wie sie vielleicht nirgends wieder so zu Häuf
liegm, zu studiren, wissenschaftlich und kunstkritisch aufzunehmen
und so das Dunkel aufzuhellen, das ja noch immer für die
abendländische Civllisation die Kunst und Mssenschaft des
uralten Culturvolkes der Chinesen deckt. Peking ist seit sechs­
hundert Jahren die Residenz der chinesischen Kaiser. Das Kost­
barste, was Chinas Kunst und Wissenschaft in diesem Zeitraum
hervorgebracht hat, ist dort im Kaiserpalast aufgehäuft, und der
Schluß ist nicht zu kühn, daß dort auch die wichtigsten Zeugnisse
früherer Culturepochen aufgestapelt sind. Und da haben in unserer
hochcivilistrten Zeit die Machthaber vergessen, den militärischen
Expeditionen auch eine Commission von Männern der Wissenschaft
und der Kunst mitzugeben— einfach vergessen!
Napoleon I., sonst nicht eben ein besonderer Schätzer der
Künste und Wissenschaften, hat es doch niemals unterlassen, seinem
Generalstab auch einen Stab von Gelehrten zuzugesellen, und
man weiß, so sehr auch die Gelehrten im Kriege von der Sol­
dateska gelegentlich belächelt werden mochten, welchen culturellen
Nutzen Frankreich von solchen Expeditionen gehabt hat. Nichts
dergleichen ist bei den jetzigen militärischen Ausrückungen nach
China geschehen. Was aber bisher versäumt worden ist, läßt
sich noch immer nachholen. Nichts berechtigt zu der Hoffnung
oder in diesem speciellen Falle zu der Befürchtung, daß das
' chinesische Abenteuer ein rasches Ende finden wird. Noch ist es
vollauf Zeit, den Bataillonen der Soldaten die Compagnie
der Gelehrten nachzusenden. Da eröffnet sich eiu Feld
für eine gemeinsame Culturarbeit aller Mächte. Eine
internationale Commission, zusammengesetzt aus sachverständigen
Kapacitäten aller betheiligten Mächte, könnte da ein Werk
schaffen, wie es so großartig und glanzvoll noch niemals aus
Licht der Welt gebracht wurde. Es ist gar nicht abzuschätzen,
welcher Dienst dadurch der Kunst und Wissenschaft geleistet werden
könne. Wo in der Welt wäre noch ein so reiches Material bei­
sammen, und welche hochentwickelte Cultur wäre sonst noch so
wenig aufgehellt wie die chinesische. Das gäbe ein Werk in
Wort und Bild, das kaum eine geringere Errungenschaft be­
deuten würde als irgend eine militärische oder politische, die nun
nach Lage der Dinge in China zu holen ist. Es wäre zu
wünschen, daß dieses Vcrsäumniß beizeiten gut gemacht werde.
—r.
***
II.
Die Chinesen als Entdecker Amerikas.
Ei» Jahrtausend vor Colnmbus.
Bekanntlich wollen die Chinesen so ziemlich alle Entdeckungen,
die in der Geschichte der abendländischen Civilisation vorkommen,
zuerst gemacht haben, und zum Theil sind jedenfalls diese An­
sprüche wohl begründet und lassen sich sogar actenmäßig unter-
Mtzen. Zu diesen gehört auch der Anspruch, Amerika, das heißt
dessen westliche Seite, etwa tausend Jahre früher
gefunden zu haben, als ColumbuS etwas von der östlichen
Seite erblickte, und einen wichtigen Einfluß auf die damalige
amerikanische Cultur geübt zu haben. Den chinesischen officiellen
Aufzeichnungen über diesen Gegenstand zufolge, die vom Jahre 499
stammen, hat H w u i Shan, ein bedeutender chinesischer Budd-
Histen-Missionär, in diesem Jahre den amerikanischen Erdtheil ent­
deckt, Und Alaska und noch mehr Mexiko und Central-
a m e r i k a und dazwischen liegende Gegenden der Pacificküste sind in
.diesen Acten beschrieben, wenn auch unter anderen Namen, so
doch deutlich genug erkennbar, nebst wichtigen Landesproducten
and Volksbräuchen. Hwui Shan war mit fünf anderen buddhi­
stischen Missionären von China abgefahren und hatte zuerst die
Aleuteninseln, dann Alaska, dann einen Theil der Küste von
Brittsch-Columbia und endlich das Land erreicht, von dem er das
Allermeiste erzählt, nämlich Fusang oder „das Land des Maulbeer-
Hournal
27. Oktober 1900
Nr. 2518
baumeS". Dies ist kein anderes als Mexiko, und seine Ent­
fernung von Alaska ist zutreffend auf „zweimal zehntausend Si"
(was 6000 bis 7000 englische Meisen find) in südöstlicher
Richtung angegeben. Er beschreibt die Häuser der Eingeborenen
von Fusang, die mexikanffche Agave und ihre vielseitige Ver­
wendung, ein mtlchartiges berauschendes Volksgetränk, das offen­
bar kein anderes als der Pulque unserer Tage war, und noch
vieles Andere sehr getreu.
Seine ganze EMdeckungsreise hatte er lediglich im Interesse
der Ausbreitung der buddhistischen Religion gemacht; aber das
Ergebniß rief ungeheures Aufsehen in China hervor, und die Re­
gierung gab Weisung zu den genauesten Aufzeichnungen. Was
dann in den neuentdeckten Ländern weiter erfolgte, darüber schweigt
leider die chinesische Geschichtsschreibung größtentheils. Hätten nicht
später die spanischen Eroberer in vollständig mißverstandenem
Religionseifer die Maya-Bücher verbrannt, so würden wir ver­
muthlich hochinteressante Aufschlüsse darüber haben können. Nur
ein einziges Maya-Buch— soweit man weiß— ist der Massen-
verbrennung entgangen Und befindet sich gegenwärttg im National-
museum zu Madrid. Die Hieroglyphen dieses Buches sind
noch uneutziffert; vielleicht könnte Professor Le Plongeon,
der ja auch den Schlüssel zu Inschriften auf Maya- Steintafeln
gefunden haben will, sie entziffern; das Interessanteste daran
bleibt aber vorläufig, daß das Papier große Aehnlichkeit mit dem
von den Chinesen fabkicirken Papier hat, und daß es in ganz
derselben Weise wie die alten Bücher der Chinesen gefaltet ist.
Ueberlieferungen betreffs des Besuches jener chinesischen
Buddhistennrissionäre und der vielen Dinge, die sie dem Volke
lehrten, hat schon Alexander v. Humboldt in manchen
Theilen Mexikos angettoffen. Wer waren nun jene Einge­
borenen von Mexiko, unter denen Hwui Shan und seine Mit-
missionäre wirkten? Allem Anscheine, nach Tolteken, zu denen
auch die Mayas gerechnet werden müssen; die kriegerischen und
vom Hause aus so gut wie uncivilisirten Azteken scheinen erst
später erobernd vom Norden gekommen zu sein und sich die Ci­
vllisation der Tolteken etwa so angeeignet zu haben, wie die
Römer die Civilisation der Griechen. -Für Elefanten­
köpfe an alten Tempern in Aukatan hat man absolut keine
andere Erklärung, als die Einwirkung buddhistischer, von Indien
über China gekommener Civilisation. Die mongolischen Eigen­
thümlichkeiten, die man bei überlebenden Nachkommen der Mayas
und anderen mexikauischeu und centtalamerikanischen Stämmen
findet, gehen über bloße Gewohnheiten und Kenntnisse hinaus.
Es scheint nicht ausgeschlossen, daß nach Hwui Shan auch be­
trächtliche Zuwanderungen aus China und Racevermischungen
stattfanden.
Die „ritterlichen" Magyaren.
Angeflegelte Studentinnen.
(Origlnal-Beticht der „Neuen Wiener Journal".)
Ueber das unerhörte Benehmen, in dem sich die Budapester
Studenten gegenüber ihren Colleginnen gefallen, brachten wir vor
einigen Tagen eine Meldung. Die Mädchen werden auf den
Korridoren und in den Hörsälen von den Studenteu
nicht nur verspottet und verhöhnt, sondern die lauten
Rufe, die ihnen vereiitzelt und oft auch im Chorus entgegen-
schallen, enthalten oft Worte, die einen Grenadier erröthen ließen,
geschweige denn eine wohlerzogene» von wiffenschaftlichem Bestreben
beseelte junge Dame.
Die Studenttnnen wendeten sich denn auch an den
Universitätssenatmit dem Ersuchen um Abhilfe gegen
den Unfug. Die Universitätsbehörde versprach dies, begnügte sich
aber mit einer an der schwarzen Tafel affichirten „Bitt e" an
die Studenten, sich ihren weiblichen Studiengenossen gegenüber
anständig zu benehmen. Der Mißerfolg dieser Bitte war
vorauszusehen. Seitdem ist das Benehmen der Studenten gegen
die Universitätshörerinnen nur noch rüder geworden, so daß die
Sache nunmehr einen förmlich scandalösen Charakter gewonnen
hat. In den Hörsälen der philosophischen Facultät in Budapest
sind es die Studenten, welche die Mädchen mit höhnischen und
leider gar häufig den Anstand verletzenden Zurufen insultiren;
auf der medicinischen Facultät aber soll es sogarP r o f es s o r e n (!)
geben, die, sobald sie im Auditorium eine Dame bemerken, in
ihren Vortrag Worte Mb „Witze" einflechten, die von der
männlichen Zuhörerschaft wiehernd belacht werden, vor denen aber
die in ihrem Schamgefühl arg beleidigte junge Dame schleunigst
die Flucht ergreifen muß.
Die unerquicklichen Zustände sind bereits so weit gediehen,
daß sich die— Mütter der Studentinnen als außerordentliche
Hörerinnen an der Universität inscribiren lassen, um ihre Töchter
zu den Borträgen begleiten und gegen Insulten beschützen zu
können. Die Opernsängerin Arabella S z i l a g y i, deren Tochter
Hörerin der Philosophie ist, machte in dieser Beziehung den An­
fang und ihrem Beispiel werden, wie man uns berichtet, die
Mütter zahlreicher Studenttnnen folgen...
Aas im Obigen entworfene Bild von den an der Buda­
pester Alma mater zwischen männlichen und weiblichen Studenten
herrschenden Zuständen ist ein recht beschämendes und es läßt er­
kennen, daß diese Zustände direct unhaltbar sind. Da die Unter­
richtspolitik den Frauen das Hochschulstudium zugänglich gemacht
hat, obliegt ihr auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die
Studentinnen unbehelligt und vornehmlich ohne den gröbsten In­
sulten ausgesetzt zu sein, die Universität besuchen können.
Ranbmordversuch an einem Greise.
Ei» stcbzehujährigcr Bursche als A«sttfter.
(Orlglual-Bericht bet .Reue» Wiener Journal".)
An einem alleinstehenden alten Mann wurde vorgestern am
hellen Tag von zwei verlotterten, arbeitsscheuen Individuen, die
es offenbar auf das Leben und die Ersparnisse des Greises ab­
gesehen hatten, ein geradezu beispiellos verwegenes Attentat aus­
geübt. Es wäre ohne Zweifel in der Localchronik Wiens ein
Raubmord mehr zu verzeichnen gewesen, hätte der von den
beiden ruchlosen Burschen auserkorene Greis im entscheidenden
Momente nicht seine volle Geistesgegenwart bewahrt und die Un­
holde durch thätige Abwehr und Hilferufe zur raschen Flucht
bewogen. Die Thäter waren sofort der Polizei bekannt, doch
uur einer von ihnen konnte bisher dingfest gemacht werden. Es
ist dies ein Bürschchen von 19 Jahren. Der Zweite, der sich
noch irgendwo herumtteibt, ist noch jünger; er zählt erst
17 Jahre. Der Verhaftete ist geständig, nur mil der Ein­
schränkung, daß er einen Mord nicht beabsichtigt habe.
Ein kleines, stockhohes Häuschen in der Lacknergasse. in
Währing— es trägt die Nummer 92— war der Schauplatz
des Verbrechens. Das Häuschen, war bis vor Kurzem im Besitze
eines alten Witwers, der heute im 71. Lebensjahre steht. Der
Mann heißt' Adalbert Bednar. Heuer erst übergab er die
Realität in den Besitz des Gatten seiner Tochter, des einzigen
Kindes seiner Ehe. Bednar, der trotz seines hohen Alters noch
ziemlich rüstig ist, bezog damals ein „Ausnahmsstübchen" im
Hause. Diese Kammer befindet sich im Parterre und hat einen
separaten Eingang im Sttegengange. Um zu dieser Thür zu
gelangen, muß man die Wohnungsthür des Tischlermeisters
F a l m e b ü g e l, an welche das Küchenfenster stößt, vassiren.
Frau Falmebügel hatte am vergangenen Moniag zwei
junge Burschen in das Cabinet des alten Bednar eintreten gesehen.
Einen derselben kannte sie. Es war der bei einer im selben Hause
wohnhaften armen, verwitweten Näherin als Bettgeher ein­
quartierte 17jährige Hilfsarbeiter August W a n z. Der Andere
war ihr völlig fremd. Damals verweilten die Burschen nur kurze
Zeit in der Wohnung des Bednar. Am nächsten Tage sah sie
Frau Falmebügel wieder vor der Thüre desselben, und sie be­
merkte, wie Herr Bednar sich bemühte, ihnen den Eintritt in das
Cabinet zu verwehren, indem er sie mit den Händen abwehrte;
sie sah auch, daß die Burschen ihn beiseite schoben und hinein­
gingen. Wieder kamen sie nach einigen Minuten zurück. Ihr Be­
nehmen war diesmal, wie am Montag, so auffallend, daß Frau
Falmebügel zu ihrem Manne, der tagsüber in der Kellerwerkstätte
arbeitet, bemerkte, die Beiden hätten kein reines Gewissen, man
müsse sie gut beobachten.
Vorgestern kamen sie zum drittenmal zur Thür der
Bednar'schen Wohnung und wieder verschafften sie sich förmlich
gewaltsam Einlaß. Etwa fünf Minuten später vernahm Frau
Falmebügel aus dieser Wohnung gellende Hilferufe, und als sie
die Thür öffnete, um nachzusehen, was geschehen sei, stürzten die
ihr so verdächtig vorgekommenen Burschen aus dem Cabinet des
Bednar und hinaus aus dem Hause. Frau Falmebügel rief nun
um Hilfe und eilte dann in das kleine Wohngemach des Bednar.
Dieser stand bleich und vor Auftegung zitternd da. Er wies auf
seinen Hals, der eine blutende Wunde aufwieS. Langsam nur
gewann er wieder Fassung und nun erzählte er, was vor­
gefallen war.
Die beiden Strolche waren— zum drittenmal in drei
Tagen— gekommen, um bei ihm Briefe zu schreiben. Der
Aeltere der Beiden schrieb, am Tische sitzend, während der Jüngere
an der Thüre, wie zum Sprung bereit, stehen blieb. Während
Bednar sich die Pfeife bei seiner Hobelbank ausklopfte, stand der
Aeltere auf und schob den Brief, den er geschrieben, in ein
Couvert. Plötzlich fühlte Bednar seinen Hals von zwei kräftigen
Händen von rückwärts umfaßt und zusammen­
gepreßt.
In seiner Verzweiflung versetzte der Greis dem Angreifer
einige Fußstöße, worauf der Attentäter die Hände wegzog. Nun
schrie Bednar aus Leibeskräften um Hilfe. Jetzt erst ergriffen die
Bursche die Flucht, ohne etwas im Cabinet zu berühren. Der
ganze Vorfall spielte sich in wenigen Secunden ab, und dabei
war von den Attentätern auch nicht ein Wort gesprochen worden.
Der Polizei, welche sofort von dem Geschehenen ver­
ständigt wurde, konnte vorerst nur der Name des Jüngeren der
beiden Burschen angegeben werden; doch bald erfuhr sie durch
Umftage auch, wer der Zweite ist. Dieser heißt Rudolf Bayer,
ist 19 Jahre alt und Maurergehilfe, jedoch, sowie W a n z,
derzeit ohne Beschäftigung. Noch den selben Abend wurde Bayer
in seiner Wohnung in Hernals, Jörgersttaße 56, verhaftet. Er
gestand die räuberische Absicht, will aber den alten
Bednar nur deshalb gewürgt haben, um ihn zur
Herausgabe seiner Ersparnisse zu bewegen. Er und
Wanz hatten die Absicht, nach Ungarn auszuwandern
und wollten sich durch einen Raub bei Bednar die nothwendigen
Geldmittel verschaffen. Bayer gab auch zu, daß er und sein
Freund bereits am Dienstag das Attentat ausführen wollten,
nachdem sie Montag den „Localaugenschein" vorgenommen hatten.
Dienstag aber schien ihnen die Situatton nicht günstig.
August Wanz ist noch flüchttg und man erzählte sich
gestern in Währing, daß er einen Selbstmord verübt habe.
Bisher ist davon aber der Polizei nichts bekannt. Diese glaubt
vielmehr, daß sich der jugendliche Verbrecher nach Ungarn geflüchtet
habe. Wanz ist ein „Muttersöhnchen". Sein Stiefvater, ein
gleichfalls in Währing wohnhafter, allgemein geachteter Mann,
duldete ihn wegen seines schlechten Charakters und seiner Unlust
zur ehrlichen Arbeit nicht zu Hause, und so zog der verkommene
Bursche zu der armen Näherin im Hause des alten Bednar. Seine
Mutter unterstützte ihn dort mit Geld und brachte ihm auch oft
Speisen ins Haus; ja sie machte sich sogar erbötig, der Quartier-
geberin ihres Sohnes für den Zins, den dieser schuldig blieb,
aufzukommen. Wer könnte die schweren Opfer dieser armen
Mutier verdenken, die Alles daran setzte, um ihr Kind auf die
rechten Wege zu bringen!
Wanz ist offenbar der Anstifter des furchtbaren Ver­
brechens, denn B a y er ist im Hause und in der Nachbarschaft
völlig unbekannt. Dagegen wußte Wanz genau die Verhältnisse
des B e d n a r, und es mußte ihm auch bekannt sein, daß der
alte Witwer über ziemlich bedeutende Ersparnisse verfüge. Wanz
hat nun zweifellos Bayer, der der Stärkere ist, bewogen, mit
ihm gemeinschaftlich das Mordattentat auszuüben.
Eine entwendete Gemäldegalerie.
Der größte Bilderdiebstahl.
A m st e r d a m, im Oktober.
Ein kolossaler Gemäldediebstahl, der seinesgleichen suchen
dürfte, da es sich nicht um die Entwendung einzelner Gemälde,
sondern um eine ganze Sammlung handelt, hält im
Augenblick das Gericht und die Polizei im Haag in Athem. Nur
die aus Unglaubliche grenzende Sorglosigkeit des Eigenthümers
dieser Gemäldesammlung hat er ermöglicht, daß die beiden Diebe,
ein früherer Diener des Bestohlenen und ein Schmied, in aller
Gemüthsruhe und ohne jedwede Uebereilung die werthvollsten Stücke
aus dem Hause tragen und verkaufen konnten.
Der Bestohlene wohnte nämlich nicht in seinem eigenen
Hause, sondern hatte sich als Pensionär in ein Hotel eingemiethet,
die Gemälde hingen nicht an der Wand, sondern lagen aufeinander-
gestapelt auf dem Flur.
Die Zahl der gestohlenen Stücke beträgt 236, und so viele
befinden sich jetzt auch unter gerichtlicher Bewahrung, es ist aber,
wie die Diebe selbst eingestanden haben, noch eine erkleckliche An­
zahl von ihnen direct nach Belgien verkauft worden.
Der Werth dieser Gemälde wird oberflächlich auf etwa
150.000 Gulden geschätzt und dafür erhielten die beiden Diebe
von einem Aufkäufer, der nachträglich auch verhaftet worden ist
und der wohlverdienten Strafe entgegensieht, den Betrag von


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 19 ]
Nr. 2518
27. Octobw 1900
Samstag
ganzen 600 Gulden! Es befinden sich darunter Meisterstücke von
Jan Steen (ein „schlafendes Ehepaar"), Ostade („Biertrinker"),
jedes aus 10.000 bis 12.000 Gulden geschätzt, ferner
echte Stücke von Palamcdes, Houckgeest, v. d. Werff,
Wouwermanu, v. d. Neer, Frans van Mieris, Willem
van Mieris (eiu „Violinspielcr"), Govert Flinck, Droogsloot,
Wynands, Hecmskerk, Ruysdael, Kaspar Netscher, vor Allem aber
Averkamp; einen dieser letzteren hat der Besitzer für 21 werthvolle
andere Gemälde eingetauscht.
Außerdem wurde noch zahlreiches äußerst kostbares
delstsches und sächsisches Porzellan, ferner einige Dutzend werth­
voller seltener' Bronzen vermißt; diese waren, in Körbe verpackt,
in einer an das Haus des Bestohlenen grenzenden Scheune
untergebracht worden.
Der Bestohlene wird also, wenn er wieder in den Besitz
seiner Galerie kommen will, genöthigt sein, diese von den
jetzigen Besitzern uni theueres Geld und gute Worte wieder zu
erwerben.
Was kann und soll ein Reicher thun?
Eine interessante Rundfrage.
N c w- N o r k, 'Mitte Octobcr.
Diese Frage richtete der seit Kurzem als Geistlicher an­
gestellte junge New-Iorker Millionär Anson PhelpS StokeS an
einen Professor der Aale-Universität, dem er sein Herz aus­
schüttete, ehe er zum erstenmal die Kanzel bestieg. Der 26jährige
Vertreter einer der ältesten und angesehensten Millionärsamilien
der Empire Eity betrachtet nämlich seinen Reichthum für eine
Last, die er am liebsten von seinen Schultern werfen möchte. Er
hat aus wahrer Liebe zu dem Beruf eines Seelenhirten Theologie
studirt und geht nun vollkominen in den selbst über­
nommenen Pflichten auf. Sein einziger Kummer besteht
nur in der Befürchtung, man werde ihm, dem
Dollarfürsten, nicht glauben, daß er aus Ueberzeugung
Geistlicher geworden sei; man werde es nie vergessen, daß er
zu den „Vierhundert" gehört, zu deni „exclusiven Set", wie sich
die hochmüthige Plutokratensippc zu nennen liebt. Die Worte
des Erlösers: „Gehe hin und verkaufe Alles, was Tu hast, und
gib es den Armen!" waren schon nahe daran, ihn zu ver­
anlassen, sich seiner zehn Millionen Dollars zu entäußern. Diesem
Impulse aber stellten sich die ihm angeborenen Vorurtheilc der
Civilisation, der Gesellschaft, der Familie und der wohl in jedem
Menschen vorhandene Trieb, an seinem irdischen Besitz festzuhalten,
entgegen. Der Zweifel, ob es mehr gottgefällig sei, das ihm
zugefallene Geld zu verschenken oder es im Interesse der Bedürf­
tigen zu verwalten, peinigt die Seele des gläubigen jungen Pre­
digers unaufhörlich. Seine Frage, was ein Reicher thun kann
und soll, ist von vielen Millionären und Millionärinnen New-
Aorks eingehend erörtert und beantwortet worden. Einige der
interessantesten dieser Antworten, die von einer amerikanischen
Tageszeitung zusammen mit den Porträts der betreffenden Dollar­
fürsten veröffentlicht werden, seien hier tvicdcrgegeben.
John D. Rockefeller sagt: „Gott gab mir meinen Reich­
thum und ich gebe der nothlcidenden Menschheit von meinem
Ueberfluß. Es ist das erhebendste Gefühl, fremdes Elend mildern
zu können. Ich bin aus tiefstem Herzen dankbar dafür, daß ich
mehr habe als für meine Bedürfnisse nöthig ist." Ruffel Sage
erklärt, baß ein Mann, der gesunden Verstand und ein warmes
Herz für seine Mitmenschen habe, nie zu viel Geld besitzen könne.
Was ihn beträse, so glaube er, sein Möglichstes zu
thun, Anderen zu helfen. Der Reiche aber, der seinen
Mammon ausschließlich für sich gebrauche, sei nicht werth, daß ihn
die Erde trage. Die Ansicht des Milliardärs Andrew Carnegie
dürfte bekannt sein. Er sagte einst: „Ueberflüssiger Reichthum muß
wie ein uns auverttantes heiliges Gut betrachtet werden, das wir zu
Nutz und Frommen der Allgemeinheit verwalten sollen. Der Mann,
der auf seinem Sterbebette noch int Besitz enormer Summen ist,
verdient nicht die Achtung braver Menschen. Er stirbt entehrt.
Das Ziel eines Millionärs soll sein, arm zu sterben." So un­
ermüdlich dieser Krösus auch bestrebt ist, seine Worte durch die
That zu beweisen, wird es ihm doch kaum gelingen, jenes Ziel
zu erreichen. Recht eigenthümlich klingt die Aeußerung von Mister
D. O. Mills: „Man scheint allgemein die Ueberzeugung zu
haben, daß ich viel Zeit und Geld für sogenannte wohlthätige Werke
opfere. Dies ist nicht der Fall. Ich bemühe mich nur, den
Armen klar zu machen, daß der bcdürfnißloseste Mensch am
Neue? Mener Journal
reichsten ist, und daß das Entbehren und Sparen stets Erfolg
haben muß. Beneidenswerth ist nur der, der sich in jeder Lebens­
lage selbst zu helfen weiß." Henry Clew's Antwort lautet: „Jeder
Reiche hat zahllosen an ihn gestellten Ansprüchen zu genügen, und
er thut dies in den meisten Fällen, ohne daß die Welt davon hört.
Ein reicher Maim soll in seinem Testainent in erster Linie
Armenhäuser, Spitäler und andere Anstalten bedenken, in denen
nothleidende und elende Menschenkinder Zuflucht suchen müssen."
Auch die vielgenannte Millionärin Helen Gould, die unverheiratet
gebliebene Tochter des verstorbenen Eisenbahnkönigs Iah Gould,
erklärt es für die Pflicht jedes mit Reichthum Gesegneten, nach
Kräften ftemde Noth zu lindern. Besonders aber sollen Frauen,
die Geld uud Gut im Ueberfluß ihr eigen nennen, bestrebt sein,
ihren lveniger vom Glück begünstigten Mitschwestcrn das Leben
lcbenswerth zu machen. Zum Schluß noch der Ausspruch der
greisen Dollarfürstin Mrs. Hetty Green: „Hilf irgend Jemand,"
sagt die in aller Stille unendlich viel Gutes stiftende Frau.
„Selbst der nicht mit Millionen bedachte Mensch kann sich durch
Wohlthun die Liebe seiner Mitmenschen erwerbet!. Ein freund­
liches Wort, eine kleine Dienstleistung sind oft viel iverty. Meine
Mildherzigkeit besteht auch nicht immer in Geldgaben. Die beste
Form des Wohlthuns ist die, einem Bedürftigen zu der für ihtt
geeigneten Beschäftigung zu verhelfen, so daß er imstande ist, das
zu erwerben, was er sonst erbetteln müßte. Man nimmt dann
nicht nur die bittere Noth von ihm, sondern gibt ihm auch seine
Selbstachtung zurück. Gute Menschen können nie zu viel Geld be­
sitzen, schlechte aber nie zu wenig." Onkel Sa—, der reichste der
amerikanischen Geldmänner, sagte: „Die Millionäre sind alle gute
Menschen, schon weil sie so viel Geld haben. Man brauche nur
die Europäer zu fragen, die unsere Töchter heiraten."
(Der Kaiser bei der Gräfin Lonyay.) Der
Kaiser fuhr gestern um 7*1 Uhr Nachmittags von Schönbrunn
nach Kalksburg und stattete der Gräfin Stefanie Lonyay
einen längeren Besuch ab. Der Monarch kehrte dann wieder nach
Schönbrunn zurück.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Friedrich und die Erzherzogütnen I s a b e l l a, Maria
C h r i st i n e und M a r i a Anna sind gestern Nachmittags
aus Halbthurn hier eingetroffen.— Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski traf gestern Nachmittags aus Skala in
Galizien und der ungarische Unterrichtsminister v. W l a s s i c s
aus Budapest hier ein.— Der Corpscommandant G. d. C.
Graf U c x k ü l l ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat
die Geschäfte bereits wieder übernommen.— Der Statthalter in
Trieft Leopold Graf G o e ß traf hier ein und wohnt im Hotel
Matschakerhof.
(Auszeichnungen und Erueuuuugen.) Der Kaiser hat
deut Hofrathe des Obersten Gerichts- und Caffotionshofes F i n a aus
Anlaß der Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und dem kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Ruthmay er
die Truchsessenwürde verliehen; gestattet, daß dem Landesschulinspector
Wenzel R o y t in Brunn aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; bett
Director der Lehrerbildungsanstalt in Kremsier Anton K r o n d l zum
Landesschulinspector und den Bezirkshauptmann in Sanok Anton von
P o g l o d o w s k i zum Statthaltereirathe im Stande der Statthalterei
in Lentbcrg ernannt.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) Der Kaiser
fuhr gestern um 10 Uhr von Schönbrunn in das Palais des
Erzherzogs Rainer auf der Wiedener Hauptstraße und stattete
den dort wohnenden Hochzeitsgästen, dem Prinzen A l f o n s
Grafen von C a s e r t a, seiner Gemahlin der Prinzessin
A n t o n i a Gräfin von C a s e r t a uud ihren Töchtern, den
Prinzessinnen Maria Immaculata uud Maria
P i a von Bourbon-Sicilien, einen längeren Besuch
ab. Hierauf kehrte der Monarch nach Schönbrunn zurück. Herzog
Nikolaus von Württemberg ist gestern Abends aus
Stuttgart in Wien eingetroffen, nur als derzeit nächster Agnat
beu König Wilhelm II. von W ü r t t e m b e r g bei der
Vermählung deS Herzogs Robert von Württemberg
mit der Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
zu vertreten.
(Hofrath Kaposi.) Das Befinden des vorgestern
plötzlich erkrankten Hofrathcs Professor Dr. K a p o s i ist an­
haltend zufriedenstellend. Der Patient hat bisher noch nicht das
Zimmer verlassen können.
(Gedenkfeier für Hofrath Schenkt.) Die gestrige
erste Versammlung des „Eranos Vindobonensis" im
Seite 5
Wintersemester gestaltete sich zu einer imposanten Gedenkfeier für
den am 20. September l. I. in Graz verstorbenen classffchen
Philologen Hofrath Professor Dr. Karl S ch e n k l. Der philo­
logische Hörsaal der Universität war dicht geMt. Es waren
unter Anderen erschienen: Die Gattin des Rectors Professor
Dr. v. Schrutka, eine Tochter Karl Schenkl's, der Decan
Professor Dr. Müller, Landes-Schulinspector Hofrath Doctor
einer, Hofrath Professor Dr. G o mp e rz, Professor
Dr. v. Arnim, Professor Dr. H anler, Professor Doctor
K r e t s ch m e r rc. Die Gedenkrede hielt der Vorstand des Ver­
eines, Universitätsprofessor Dr. Emil R e i s ch.
(Der erste weibliche Mittelschullehrer in
Oesterreich.) Vor der wissenschaftlichen PrüfuugScommission
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen legte gestern
Fräulein Dr. Cäcilie W e n d t, die bekanntlich erst vor wenigen
Monaten zum Doctor der Philosophie in Wien promovirt wurde,
die mündliche Clausurprüfung für Candidaten des Gympasial-
und Realschullehramtes aus Mathematik, Physik und deutscher
Sprache erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und 24. d. M. die
schriftlichen Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hatte. Die
Dame wurde daher für das Lehramt an Mittelschulen für Mathe­
matik und Physik mit deutscher Unterrichtssprache qualificirt und
dürfte denn auch als erster weiblicher Professor an einer Mittel­
schule Verwendung finden.
(Reetorsinauguration an der Hochschule für
Bodencultur«) Heute Mittags findet die feierliche Inaugura­
tion des für das laufende Studienjahr zum Rector gewählten
Professors des landwirthschaftlichen Meliorationswesens Adolf
Friedrich statt.
(Das Präsidium der Geographischen Gesell­
schaft bei Professor Such.) Gestern Mittags begab sich
eine Deputation der Geographischen Gesellschaft, bestehend aus
deren Präsidenten FML. Ritter v. S t e e b und dem General-
secretär Dr. Ernst G a l l i n a, zu dem Präsidenten der Akademie
der Wissenschaften, Professor Dr. Eduard S u c ß, um diesem
als dem jüngsten Ehrenmitglied der Gesellschaft das kunstvoll aus­
gestattete Diplom und eine Adresse zu überreichen. Der Empfang
fand in den Räumen der Akademie der Wissenschaft statt.
FML. Ritter v. Steeb begleitete die Ueberreichung des Diploms
mit einer Ansprache, in welcher die Verdienste des Gelehrten
würdigte.
(Director Joßt -j*.) Aus S t. P ö l t e n wird
berichtet: Gestern Früh erlag der in der letzten Zeit mehrfach
genannte provisorische Leiter der hiesigen Mädchen-Bürgerschule,
Herr Jaroslav I o ß t, einem Schlaganfalle. Joßt wurde von
den Christlich-Socialen gemaßregelt, weil er bei den letzten
Gemeindewahlen in St. Pölten die fortschrittlichen Parteien unter­
stützt hatte. Director Joßt hinterläßt eine Frau mit fünf un­
versorgten Kindern.
(Ein baierischer Prinz au der Münchener
Universität.) Aus München wird berichtet: Vorgestern
wurde Prinz Georg, der älteste Sohn des Prinzen
Leopold, durch den Rector Magnificus Regierungsrath
Professor Dr. U l l m a n n an der hiesigen Universität
immatriculirt. Der Prinz hört die Vorlesungen des Professors
v. Engel über baierisches Staatsrecht und des Professors
v. Brentano über Nationalökonomie.
(Buchdrukkererbesttzer Rudolf Brzezowsky,) Bezirksrath,
Ortsschul- und Armenrath des Bezirkes Wieden» begeht am Montag in
voller Rüstigkeit seinen siebzigsten Geburtstag. Abends findet im
Saale der Restauration „Zum Weingarten", 6.Bezirk, Getreidemarktb,
ein F e st b a n k e t t statt.
(Wiener Denkmale.) In der Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale wurde bekanntgegeben: Der
Magistrat theilt mit, daß von der Wiederaufstellung der recon-
struirten Raphael Tonne r'schen Original-Brunnen­
figuren im Arcadenhofe des Rathhauses abgesehen und die­
selben insolange entsprechend verwahrt werden, bis ein städtisches
Museum vorhanden ist, in welchem sie aufgestM werden können.
Baurath D e i n i n g e r macht Mittheilung über eine statt­
gehabte Commission in Angelegenheit der Restaurirung der
Dreifaltigkeits-Säule Am Hof zu Wien. Dem­
nach soll von einer eigentlichen Restaurirung des Denkmals
derzeit abgesehen und lediglich eine gründliche
Reinigung des Monuments, namenüich von dem in großen
Massen aufgelagerten Taubenkothe, vorgenommen werden. Bei
dieser Gelegenheit sollen auch die vorhandenen kleineren Schäden
ausgebessert und ttntersucht werden, ob nicht auch größere, von
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friese».
(15. Fortsetzung,)
Tort oben am Firmament leuchten und blinken Millionen
Sterne. Der Mond wirft seine vollen Strahlen auf die kräftige,
sich mehr und mehr entfernende Männcrgestalt und läßt das
Dunkel der Bäume, die gespenstisch zum Himmel emporragen,
noch unheimlicher erscheinen.
Ueber Ruth kommt es wie eine entsetzliche Angst. Sehn­
süchtig streckt sie die Arme aus.
„Armin!"
Er wendet sich.
Sie fliegt zu ihm hin.
„O, hätt' ich Dich nie gesehen!" murmelt sie mit zuckenden
Lippen. „Ich glaube, Du bist kein guter Mensch, Armin!"
„Vielleicht nicht."
Sie bemerkt nicht den spöttischen Ausdruck in seinen
Zügen. Hastig ergreift sie seine Hand, als fürchte sie sich vor
etwas Unsichtbarem.
„Küsse mich!" sagt er leise.
Sie zögert. Tiefes Roth steigt in ihre soeben noch so bleichen
Wangen.
„Küsse mich!" wiederholt er.
Schweigend preßt sie ihre Lippen auf die seinen.
„So! Fühlst Tu Dich jetzt besser V
Sie nickt.
„Nun also! Wozu willst Du gegen Dein Schicksal an­
kämpfen? Du bist mein und wirst thun, was ich will. Nicht
wahr ?"
„Ja —" haucht sie.
„Du wirst das Testament finden!"
„Ich —" sie zittert.
„Du wirst das Testament finden!"
„Ja ja, Armin -- gewiß."
„ES ist in der Waldburg verborgenist
„Ich— ich glaube nicht."
„Es ist in der Waldburg verborgen; ich weiß es. Du
mußt danach suchen."
„Wo r
„Vielleicht in dem Zimmer, in welchem Deine Stief-
taute starb!"
„Dort schläft jetzt Frau Förster. Dort kann ich
nicht suchen."
„Du mußt dort suchen."
Ruth schweigt.
„Willst Du?" fragt Armin leise.
„Nein, nein!"
„Sieh mich an!"
„Ich will Dich nicht ansehen."
„Sieh mich an und sage, daß Du thun willst, was ich
Dir befehle!"
Langsam hebt sie die Lider imd blickt in seine fest auf sie
gerichteten Augen.
Wie mit magnetischer Gewalt hält es sie fest. Ihre Pupillen
verkleinern sich.
„Willst Du?" fragt Armin abermals.
„Ja, ich will!"
Siebentes Capitel.
Am folgenden Morgen nach dem Frühstück— die vier
jungen Leute streifen umher in Wald und Feld— liegt Frau
Förster mit einem Buch in der Hand auf der Chaiselongue in
ihrem Boudoir. Doch liest sie nicht. Mit geschlossenen Augen
überdenkt sie die letzten Stunden.
Von fern ertönen die ftischcn Stimmen der Schnitter zum
hohen Bogenfenster herein ...
Frau Förster öffnet die Augen und läßt den Blick hinaus-
schweifen über die in vollster Sonnengluth prangende Wiese,
wo junge, kräfttge Burschen mit ftöhlichem Gesang die Sense
schwingen.
Die Sonne blendet sie. Sie klappt das Buch zu, schließt
daS Fenster und zieht die weißen Spitzenvorhänge zusammen.
Dann legt sie sich wieder auf die Chaiselongue.
Frau Förster fühlt sich unbehaglich— sie weiß selbst nicht
warum.
Bor einem Jahr noch kannte sie keine Nerven. Da gab es
für sie soviel zu thun, den kleinen Haushalt in Ordnung zu
bringen, Virginias Kleider zu nähen, die Wäsche zu flicken—
wahrlich, da hatte sie gar keine Zeit, an jene kleinen Ungeheuer,
so man „Nerven" nennt, zu denken.
Aber jetzt? Jetzt ist sie reich. Reichthum zieht Trägheit
nach sich, und Trägheit— Nerven.
Frau Förster schüttelt den Kopf. Sollte auch sie bereits
von diesem modernen Leiden angekränkelt sein?
Sie schilt sich selbst.
„Es ist geradezu lächerlich! Wer hat wohl mehr Grund,
zuftieden zu sein, als ich? Ich besitze eine liebevolle Tochter,
ein herrliches Heim, bedeutende Reichthümer. Warum fange ich
Grillen? Was ist plötzlich über mich gekommen? Tragen jene
beiden Männer die Schuld, die gestern meine Schwelle über­
schritten?... Nein, es ist schon länger her— ich glaube,
seit Ruth Harrison bei uns einzog... Ah, bah, mir scheint,
ich werde alt und hypochondrisch! Das darf nicht sein. Fort mit
diesem unsichtbaren Feind, der sich zwischen mich und meine
Ruhe drängt!"
Sie steht auf und öffnet hastig das Fenster. Eine frische
Brise weht vom nahen Meer.
Und wieder arbeiten ihre Gedanken. Sie drehen sich fast
alle um Virginia, ihren Augapfel...
Damals, als sie noch arm waren, hatte sie oft an jene
Abmachung zwischen den beiden Vätern gedacht; aber ibr Stolz
verbot ihr, den ersten Schritt zu einer Annäherung zwischen den
jungen Leuten zu thun. Zwar hatte sie jedes Jahr einmal mit
dem jungen Lord Donald correspondirt; doch wußte sie nicht, ob
er von jener Abmachung Kenntniß hatte. Und wenn auch— so
lange Virginia ein blutarmes Mädchen war, blldete sie keine
passende Partie für den reichen Lord. Virginia würde, ihrer
Meinung nach, unbedingt glücklicher sein an der Seite eines fit
gleich einfachen Verhältnissen lebenden Mannes. ...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 20 ]
Seite 6
NmtS W«l«^JdurnaI
27. October' 1900
Nr. 2518
u«teu>>Ätzt sichtbare Schäden vorhanden oder für die näWe-/Zeit
Whe fürchten wären. Das Obersthofmeisteramt des Kaisers-,theilt
-mit,'daß das G r i l l p a r z e r- M o n u m e n t im BoKS-
garten zu Wien zum Schutze gegen muthwillige Bekritzelungen
itttb Beschädigungen mit einer lebenden Hecke aus
•Su{u8 umgeben wurde. Einer Mittheilung des Wiener
Magistrats zufolge wird das H a y d n- D e n k m a l im sechsten
Bezirke und. die dasselbe umgebende Steinballustrade einer
Restaurirung unterzogen. Die Arbeiten am Monument selbst
werden sich lediglich auf eine Reinigung und Abwaschung er­
strecken. Baurath D e i n i n g e r theilte mit, daß die Re-
^staurirung der Marien-Säule in G a m i n g in vollkommen zu-
, ftiedenstellender Weise vollendet wurde. Entgegen dem ursprüng­
lichen Restaurirungsprogramme hat eS sich bei Ausführung der
Arbeiten gezeigt, daß es gar nicht nothwendig sei, einzelne Theile
der Säule ganz neu herzustellen, sondern daß ein stellenweises
Einsetzen neuer Stücke und das Auskitten der weniger schadhaften
Stellen genüge.
(Hin Attentat auf die Kaiserin von Japan.)
Aus Tokio wird telegraphirt: Als die Kaiserin von
Japan vom Schloß nach dem Parke fuhr, stürzte ein Mann
auf den Wagen zu und schleuderte einen schweren Gegenstand in
den Wagen. Man glaubte, es sei eine Bombe, fand jedoch,
daß es ein H o l z s ch e i t war. Der Attentäter wurde
verhaftet. Er wird für wahnsinnig erklärt. Die
Kaiserin kam ohne jede Verletzung davon.
(Der Samaritercurs Nr. 42 für Männer aller Stände)
in der Samariterschule der Rettungsaesellschaft beginnt am Sonntag um
10 Uhr Vormittags und wird an acht aufeinanderfolgenden Sonn- und
Feiertagen von 10—12 Uhr Vormittags fortgesetzt. Vormerkungen für
diesen Curs werden in der Centralkanzler der Rettungsgesellschaft
(Radetzkystraßc 1, 1. Stockt entgegengenommen.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die Jahresversammlung
findet heute (Samstag) um 5 Uhr im Magistratssttzungssaal des
neuen Rathhauses (1. Stock) statt.
(Moderne Poesie.) In einem Münchener Wochen-
blgtte finden wir das folgende stimmungsvolle Gedicht:
Wie sich
Wie sich
Todt!
Zweie geherzt—
Zweie geküßt
en,
Zaldesbach,
Die Linde kann davon sagen:
Sie hat uns Schattm gespendet.
Vor fremden Blicken geschützt.
Ich hab' einen lieben Ramm
In ihre Rinde geschnitzt.
Nun ist es Herbst; und ich stehe allein—
Allein bei der zitternden Linde,
Mein Auge bückt starr und thränenlos
Nach dem Namen dort— in der Rinde.
Dm Wald durchzieht ein Sterbm—
Es senkt sich still die Nacht—
Und unter deinm Ramm
Hab' ich ein Kreuz gemacht ...
Ernst Staus.
(Eintritt i«s Kloster.) Die „Köln. Bolks-Ztg."
meldet, daß wieder eine Tochter aus dem hohen deutschen Adel
im Begriffe steht, den klösterlichen Beruf zu ergreifen. Gräfin
C h rrstine zu Stolberg-Stolberg, die mit ihren
Eltern in Rom weilt, um das Jubüäum zu begehen, wird dort
in den nächsten Tagen in den Orden der 8osurs Lsxaratriovs
eintreten. Gräfin Christine ist die jüngste Tochter des Grafen
Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner Gemalin, geborenen
Gräfin Fallenhayn, und eine Urenkelin des berühmten Converttten
und Dichters Friedrich Leopold Grafen zu S t o l b e r g.
(Einbeziehung der Activitätsznlage der Staatsbeamte«
in die Pension.) Die Präsidenten der vier größten Staatsbeamten-
Brreinigungen Wrens, Ober-Landesgerichtsrath Dr. Friedrich Männ­
licher, Rechnungsrath Rudolf Müller, Postdirections-Caffier
Michael Werner und Zolloberamts-Official Anton H a rr e r be­
gab« sich gestern zum Ministerpräsidenten, um denselben namens ihrer
Samen Vereine, sowie als Bevollmächtigte der Staatsbeamtenvereine der
Provinzialstädte die Bitte wegen Einbeziehung der Activitätszulage in
die Pension unter entsprechender Beitragsleistung seitens der Staats-
beamtm zu unterbreiten. Der Ministerpräsident empfing die Deputation
in der freundlichsten Weise, wies sie jedoch mit ihrem Anliegen zunächst
an dm Finanzmmister und sagte seinerseits die kräftigste Unterstützung
dieser Bitte zu, wobei er betonte, daß er, da er selbst aus dm Reihen
der Staatsbeamtenschaft hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bitte
voll zu würdigen wisse. Nächster Tage wird die Deputation auch bei
dem Finanzminister in dieser Angelegenheit vorsprechen.
(Verlängerung der Pariser Weltausstellung.)
Wie uns aus Paris telegraphirt wird, wurde die Dauer der
Weltausstellung bis einschließlich 11. November verlängert.
An diesem Tage ist der Eintritt in die Ausstellung frei. In
den letzten Tagen hat di» Generaldirection der Ausstellung bei
den fremden Commissariaten Umfrage gehalten, ob dieselben der
beabsichtigten Erstreckung des Schlusses der Ausstellung zustimmen.
Kein fremdes Commissariat hat sich gegen die Verlängerung aus­
gesprochen. Das österreichische Commissariat erklärte, keine Ein­
wendung gegen die Verlängerung zu erheben, wenn es auch nicht
in der Lage sei, für die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen,
da die Aussteller nach dem Programm nur bis
• 5. November gebunden sind. Aber die Verlängerung wird bei den
Ausstellern auf keine Schwierigkeit stoßen. Die Mehrzahl der­
selben wird die Abräumung der Ausstellungsobjecte um eine
Woche hinausschieben und stillschweigend die Verlängerung an­
nehmen. Die Ausstellung von 1878, welche am 15. October
. geschlossen werden sollte, wurde bis 3. November verlängert. Die
Generaldirection der Ausstellung hat sich zu dieser Verlängerung
diesmal gleichfalls entschlossen, um den durch den Rückstand der
Arbeiten schwer geschädigten Unternehmern und Concessionären
eine Entschädigung zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf eine
Besserung des Wetters bei dieser Entscheidung mitzuwirken. Die
Ausstellungstickets, deren Preis bis auf 11 Centimes gesunken
ist, haben sich in den letztest Tagen wieder gehoben und notiren
mit 25 Centimes. Man hatte den Beschluß der Verlängerung
der Ausstellung bis gestem geheimgehalten, um eine Speculation
in Ausstellungstickets zu verhindern. Am 12. November beginnen
die Demolirungsarbeiten. Als erstes Object wird das Trottoir
Roulant unter dem Spaten fallen. Die Alexander-Brücke wird
dem Verkehr freigegeben im Augenblick, da die Ausstellung ge­
schlossen wird.
(Tramwaykarten, Pudel und Witwe.) Vom Uhrmacher
Herr» Wilhelm K ö l l m e r erhalten wir folgrnde Zuschrift: Durch
Ihr „Wiener Leben", betreffend das Inserat wegen Ankaufs von g e-
brauchten Tramwaykarten und „Preiswürdige
§ u d e l", wo Sie als Jnserrnt einrn bekannten Uhrmacher des neunten
«ipkes bezeichnen, ist man in meinem Stammkaffeehaus zur An-
. ncchme gekommen, daß dies nur ich sein könne. Da ich nicht zu den
Leuten gehöre, die über so viel Zeit verfügen, chre lieben Mitmrnschen
durch Zeitung smferate zu ulken, so bitte ich zu veröffentlichm, daß ich
sowohl in der Sache „Gebrauchte Tramwaykarten", als auch „Preis-
würdige Pudel zu verkaufm", und schließlich jener „Witwe, dt: vor
den Heiratslustigen entflieht", gänllich fernestehe.
(Bom Ätteutäter Tipidp.) Wie verlautet, hat die
Pariser Polizei nach langwieriger Untersuchung festgestellt, daß
der jugendliche Belgier S i p i d o, der, wie bekannt, im Früh­
jahr ein Attentat auf den P r i n z e n von Wales unter­
nommen hatte, vor einigen Tagen in Paris eingetroffen ist
und sich daselbst versteckt hält. Sein Aufenthalt ist bisher nicht
bekannt. Die französischen Behörden haben gegen Sipido einen
Haftbefehl erlassen.
(Bom Wetter,) Der Luftdruck ist im Südostcn etwas ge­
stiegen, sonst allgemein gefallen.■ Das Wetter ist meist nebelig, stellen-
weite heiter und sehr kühl. Bei Lesina herrscht starker Scirocco.—
Gestern Morgens meldeten: Haparanda 0°2, Ulcaborg 2*7, Peters­
burg 2°3, Smolensk 2 7, Stockholm 8*7, Kiew 2*9, Stornoway 12°8,
Scilltp12'8,Kcitum 9‘5, Hamburg 9*8, Memel 3’8, Berlin 7'4, Jsle
d'Aix 14*0, Paris 8*4, Zürich 3*8, München 4*0, Bregenz 3*8,
Prag 5*6, Wien 4*3, Budapest 2*8, Hennannstadt— 4*7, Lesina
14*8, Trieft 14*3, Florenz 15*3, Rom 17*8, Neapel 17*8, Palermo
20*0, Malta 25*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Z u-
nehmende Bewölkung mit folgenden N»ederschlüge n,
mild.
(Ueber die Bettelindustrie in Galizien) geht
der „Frankfurter Zeitung" folgende Mittheilung zu: Es bestehen
in Skala und in Borszezow regelrechte— man möchte sagen—
Konsortien, die sich die Ausbeutung der Bettelindustrie zum
Geschäfte gemacht haben. An der Spitze dieser Consortien stehen
u. A. Leibisch, Bergmann, Salomon, Schoeffer-Skala, Israel
Eisner-Borszezow. Die Geschäfte werden sozusagen im Geheimen
geführt, weshalb es schwierig ist, die Namen aller „Theilhaber"
zu erfahren. Die Gemeindeämter sollen ebenfalls keine Ahnung von
der Sache haben, und es darf angenommen werden, daß die
„amtlichen" Beglaubigungen, welche die. Absender den Bettel­
briefen beifügen, falsch oder durch falsche Vorspiegelungen erlangt
worden sind. Das Konsortium» zahlt an einige der Briefschreiber
monatliches Gehalt, und diese hinterlegen als Gegenleistung
bei den Postämtcm in Borszezow, Jerierzany und
S k a l a beglaubigte Vollmachten, welche die Consortien zur
Empfangnahme der sämmtlichen eingehenden Gelder berechtigen.
(Plötzlich gestorben.) Der Ingenieur Emil T r c b b i n,
Meidling, Arndtstraße 88, wohnhaft, ist vorgestern im Flur des Hauses
Margarethenstraße 24 plötzlich gestorbm. Die Leiche wurde m die
Todtenkammer nach Favoriten gebracht.
(Einweihung eines Kriegerdenkmals.) Auf dem
evangelischen Friedhofe zu P r e r a u wird am 1. November die
feierliche Einweihung eines Denkmals stattfinden, welches zum
Andenken an 260 im Jahre 1866 dort beerdigte preußische Sol­
daten errichtet wurde. Superintendent Dr. H a a s e wird die
Einweihung vornehmen.
(Gemeiudewahlen in Hinterbrühl.) Vorgestern hat sich die
neue Gemeinde constituirt und wurde Herr Friedrich Schröder,
Kaufmann, zum Bürgermeister gewählt.
(Eine aufgehobene Lasterhöhle.) Vorgestern wurde
ein Ehepaar unter der Beschuldigung verhaftet, gewerbsmäßig
und mit großem Raffinement Rendezvous zwischen Lebemännern
und Putzsüchtigen jungen Mädchen vermittelt zu haben. Die beiden
Leute gingen mit großer List vor und wußten in gewissenlosester
Weise Mädchen, die ihnen in das Gehege kamen, für ihre Zwecke
dienstbar zu machen. Die Verhafteten sind der 41jährige Private
Heinrich Kolben, zu Puchon in Ungarn geboren, und seine
Gattin, die 33jährige Ernestine Kolben. Beide wohnten in der
Mariahilferstraße 12. Sie wurden dem Bezirksgericht eingeliefert.
(Der CircnS Sidoli) veranstaltet heute (Samstag) im Ge­
bäude des Circus Busch seine Eröffnungsvorstellung. Beginn der Vor­
stellung V-8 Uhr Abends. Der Circus Sidoli ist zum erstenmal
m Wirn.
(Wafferlcitungsgebrechen auf dem Opernring.) Gestern
Mittags erfolgte in der Gehallee des Qpernringes, gerade vor der
Albrechtsstraße, wahrscheinlich infolge eines schadhaft gewordenen
Wafferrohres, eine sehr beträchtliche Senkung in der Ausdehnung von
ungefähr 15 Quadratmetern. Es wurde sofort das Stadtbauamt ver­
ständigt und die Gehallee abgesperrt.
(Festgenommene Rockmarder.) 'In der letzten Zeit
sind in Gast- und Kaffeehäusern verschiedener Bezirke zahlreiche
Winterröcke und UebeiHieher gestohlen worden. In einigen Localen
hatte man zur Zeit des Diebstahls einen Mann gesehen, der als
verdächtig gelten konnte. Die Personsbeschreibung wurde ziemlich
übereinstimmend angegeben. Die Behörde machte die Wirthe,
Cafetiers und Myrqueure aufmerksam und ersuchte, im Falle der
Verdächtige erscheinen sollte, telephonisch die Polizeibehörde zu
verständigen. Auf diese Weise wurde der Dieb bald verhaftet. Er
ist der 32jährige suspendirte Tramwayconducteur Franz Fürbacher,
zu Brünn geboren, Brigittenau, Rauscherstraße 7 wohnhaft.
Die Detectives kamen eben, als Fürbacher sich entfernte,
ohne etwas gestohlen zu haben. Sie folgten ihm von Cafe zu
Cafe und hielten ihn später an.■ Er wurde dem Sicherheits­
bureau übergebeu» das ihm nachwies, daß er in den letzten
Wochen sieben Röcke gestohlen hat.— Ein zweiter Rockdicb ist
der Schlossergehilfe Jaroslav K o t t e k, ein gebürtiger
Warschauer, 19 Jahre alt. Er wurde gestern Nachmittags in
einem Cafe im Rathhausviertel in dem Augenblicke festgenommen,
als er sich mit einem gestohlenen Ueberzieher aus dem Staube
machen wollte. Kottek hatte zwei UebeiHieher gestohlen.
(„Die Gnädige hat's bestellt.") Mit diesen Worten tritt ein
junger Mensch in das Vorzimmer einer Wohnung, erkundigt sich, ob die
Frau des Hauses gegenwärtig sei, und wenn dies verneint wird, über­
gibt er dem Dienstmädchen erne Anzahl Glühkörper in braunen Rollen
und sagt, daß dieselben von der Gnädigen bei der Auer-Gescllschaft bestellt
worden seien. Der dirnstbare Geist übernimmt die angeblich bestellten
Glühkörper, bezahlt dieselben gegen Rechnung, und der Mann entfernt
sich. Erst bei der Rückkunft der Gnädigen stellt sich heraus, daß die
Dame nichts bestellt hat und das Mädchen einem Gauner aufgesessen
ist. Der saldirte Zettel, den er zurückgelassen hat, trägt natürlich eine
singirte Unterschrift. Mittlerweile ist der Mann über alle Berge und mit
den Glühstrümpfen weiß man in der Wohnung, wo es oftmals weder
Gas- noch Spiritusglühlichtlampen gibt, nichts anzufangen. Die Nach­
forschungen nach diestm Saisonschwindler sind brsnun erfolglos geblieben;
doch wird es gut sein, die Dienstboten zu warnen, daß sie ihm nicht
weiterhin aufsitzen.
(Für die arme Näherin Helene P.,) Brigittenau,
Wallensteinstraße 70, Thür 8 wohnhaft, sind uns als Ergebniß
einer Sammlung der Beamten der Papierfabriksniederlage
M. Salze r's Söhne 9 Kronen zugekommen.
(Große Annehmlichkeit) und Bequemlichkeit bietet die neueste
Einführung des ältesten Wirner Teppichhauses N. und G. Zacchiri,
1. Bezirk, Bartensteingaffe 3 und ,5, nächst dem Rathhause. Es
werden daselbst während der diesjährigen Smson unausgesetzt an jedem
Montag echte orientalische Teppiche, alle Artm Jmitationstcppiche in
verschiedensten Größen geringfügiger Mängel wegen, ferner Reste von
Lausteppichen zu außerordentlich ermäßigten. Preisen zum Verkaufe
gebracht und ist hiednrch Jedermann Gelegrnhcit gegeben, sich zu
wahrhaft billigen Preisen die dauerhaftesten Teppiche anzuschaffen.
(Brand in Baden.) Aus Baden wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Heute Abends brach in der hiesigen Watta-
fabrik ein Feuer aus, welches das Magazin sgcbände
einäscherte. Die Fabkft blieb unversehrt.
(Weigl's Varists Dreher-Park.) Nur mehr fünf Tage
wird sich das auserlesene Künstlerensemble in den Riesenräumen heim
Weigl producircn. Der kolossale Erfolg, ungeschwächt während der drei­
monatlichen Dauer, fand seine Begründung nicht um* durch die Vor­
führung der auserlesensten Kunstkräfte, sondern es verstand Director
Weigl auch' als Wirth, durch Bestgcbotenes bei mäßigen Preisen
seinen Besuchern einen angenehmen Aufenthalt zu bieten.
(Selbstmord durch Erdrosseln.) Der Selbstmord
einer Arbeitersgattin hat gestern Nachmittags zu dem Gerüchte
Anlaß gegeben, daß in der Schlachthausgasse 27 eine Frau er­
drosselt worden sei. Es wurde jedoch bald festgestellt, daß ein
Selbstmord vorliegt. Der Sachverhalt ist folgender: Gestern
Nachmittags um '/t3 Uhr wurde dem Polizeicommissariatc Land­
straße gemeldet, daß im Hause Schlachthausgasse 27 die ArbeiterS-
gattin Therese T r n k a todt aufgefunden worden sei. Sie hatte
ein Tuch und eine Schnur um den Hals gewunden und der Tod
dürfte wahrscheinlich durch Erdrosseln von ftemder Hand erfolgt
sein. Eine Commission fand sich sofort in dem bezeichneten Hause
ein und nahm den Thatbestand auf. Der Localaugenschein hat
die Gewißheit darüber gebracht, daß kein Verbrechen vor­
liegt, sondern daß Frau Trnka einen Selbstmord
ausgeführt hat. Es ist nämlich unmöglich, daß ein
Fremder in die Wohnung hätte dringen können,
denn als Frau Trnka erdrosselt aufgefunden wurde, war die WohnungS-
thür von innen versperrt und der Schlüssel stak im Schlosse. Da
auch die Fenster der Wohnung vergittert sind, ist es unmöglich,
daß Jemand in die Wohnung gedrungen ist. Auch nach dem
Motive hatte man nicht lange zu suchen, denn es war bekannt,
daß die Frau von einem Greisler beschuldigt worden ist, sie hätte
ihm einige Semmeln gestohlen, und es hieß auch, daß sie aus
diesem Grunde von ihm eine Ohrfeige bekommen habe. Es scheint,
daß sich Therese Trnka aus Kränkung über diese Beschuldigung
und die Züchtigung erdrosselt hat. Den Selbstmord dürfte sie
bereits Im Laufe des Vormittags ausgeführt haben.
(Verbrechen in Ungarn.) Wie man aus K a s ch a u be­
richtet, ermordete am 25. d. M. der Katalinfalvaer Landwirth Georg
B u d seine geschiedene Gattin und beraubte sie ihres Baargeldes. Der
Mörder wurde verhaftet.— In der Gemeinde M e r e s brach, wie
man aus Kaichau schreibt, in den letzten Monaten fast jeden TagAeuer
aus. Trotz der eifrigsten Recherchen gelang es bisher nicht, dem Thäter
auf die Spur zu kommen. Gestern bemerkten nun einige Ortsbewohner,
wie sich der angesehene Landwcrth Johann Wolfs in das Haus des
Michael M a ß k a y schlich und dort Feuer ansteckte. In wenigen
Minuten stand denn auch das Dach in Flammen. Der Brandlcger wurde
verhaftet.— Eine bestialische Blutthat ereignete sich auf der nächst D e-
b r e c z i n gelegenen Pußta T a m a s i. Das Vieh des Landwirthes
Michael B o m l a s betrat das nachbarliche Maisfeld und richtete
darauf unbedeutenden Schaden an. Der Eigenthümer des Mais­
feldes. Michael F e k e t e gerieth darob derart in Zorn» daß er
Bomlas mit einer Heugabel meuchlings überfiel und so lange auf ihn
loshieb, bis der Aermste unter entsetzüchen Qualen seinen Geist aufgab.
Der Mörder schleppte sodann die fürchterlich verstümmelte Leiche in den
Straßengraben. Gestern wurde F e k e t e, verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert.— In Tisza-Szöllös, Äbauj-Tornaer Comitat,
schoß der Wildschütze David I u h a ß den Franz K i ß zufällig an.
Aus Furcht, Kiß würde sich nach seiner Genesung rächen, erschlug
er denselben auf die grausamste Weise. Der Mörder wurde verhaftet.
(Unfall durch ein Automobil.) Gestern gegen
4 Uhr Nachmittags stieß in der Akademiestraße ein Automobil
der Ocsterreichischen Transportgesellschaft mit drei Fiakern zu­
sammen. Eine Person erlitt erhebliche Ver­
letzungen. Sämmtliche Fiaker wurden
beschädigt. An dem Unfälle dürfte der Lenker des Auto­
mobils schnldtragend sein.
Sven Hedin lebt.
Im dunkelsten Aste«.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Sven Hedin, der berühmte schwedische Forschungsreisende,
um dessen Leben Mn große Sorge hegte, hat durch einen vom
20. Juni aus Abdal datirten Brief alle Befürchtungen, wenigstens
vorläufig, zerstreut. Hoffentlich gelingt es dem kühnen Reisenden
auch fernerhin, sich durch die Mühen und Gefahren der uuwirth-
lichen Gegenden durchzukämpfen. Dem bedeutungsvollen Reisebriefe
entnehmen wir folgende Schilderungen:
Nach nieiner Rückkehr von der gefährlichen, aber glücklichen
Reise durch die Tjertjen-Wüste blieb ich nur eine Woche im
Hauptquartier (Jangi-Köll), wo das Progrannn für die nächste
Zukunft entworfen wurde. Das Standquartier sollte auch für
die Zukunft beibehalten werden, und dort verblieb auch die große
Bagage und der größere Theil der Karawane, während ich. mit
einer Karawane von fünf Kameelen und fünf Pferden, einem
Kosaken und vier Muselmanen, sowie einer gemischten Karawane
von nenn Kameelen und zwei Mann am 5. März ostwärts zog,
um die Theile der'Wüste Gobi zu durchkreuzen, wo ich den alten
Lop-noor-See zu finden glaubte. Wir folgten dem nördlichen
Fuße der Gebirgskette Kurruk-tag und stiegen dann in die Wüste
selbst hinunter, um uns längs eines großen ausgetrockneten Flußbettes
zu halten, das die Eingeborenen Knm-daria oder Wüstenfluß nennen.
Das Schwierige und Gefährliche der Reise bestand darin, daß
Weide für die Kameele und Wasser nur an zwei Stellen zu finden
waren, auf dem Gebirge Kurruk-tag; es blieb uns nichts Anderes
übrig, als hinaufzusteigen. Dank einer solchen Quelle konnten wir
mit neuem Verrath in das Flußbett hinabsteigen, und wir folgten
diesem dann in östlicher Richtung sechs Tage lang— die Ent­
fernung, die wir zu durchmessen hatten, um nach der nächsten
Quelle, Altimisch-bulak, zu kommen. In der Gegend, die wir
durchwanderten, kamen wilde Kameele in großer Anzahl vor.
Es erweckte mein Staunen, daß wir sie immer nur in den
unwirthlichsten, sterilsten und wasserärmsten Wüsten anttafen, wo
wir mit unseren zahmen Kameelen Gefahr liefen, vor Durst um­
zukommen; und doch finden,sie nur in solcher Umgebung ihr
Fortkommen und sind so scheu, daß sie, wenn sie in meilen-
weiter Entfernung eine Karawane wittern, tage- und nächtelang
fliehen.
Es gibt sowohl Mongolen wie Mohammedaner, welche nur
von der Jagd auf wilde Kameele im Kurruk-tag und weiter östlich
davon gelegenen Gegenden leben. Sie jagen• die Weibchen nur
während der Brunstzeit, wo die Männchen mörderische Kämpfe
um ihre Gunst ausfechten. Der Stärkste ist der Herrscher und
kann mitunter nrit fünf bis sechs Weibchen umher-
wandern, während die Besiegten, die fürchterliche Wunden davon­
tragen und denen oft große Stücke Fleisch an den Seiten heraus­
gerissen sind, einsam und verschmäht in der Wüste leben und sich
den Familienheerdeu nicht zu nahen wagen, wahrscheinlich aber doch
der Hoffnung auf besseres Glück das nächstemal leben. Die
Wüste gewinnt durch ihr Erscheinen bedeutend an Leben,
und die Männer werden ganz wild, sobald nur der Ruf erschallt:
„java tuga" (wilde Kameele)'.
Ihre einzige Gesellschaft ist der Bnran, der schwarze Sturm»
der in dieser Gegend unumschränkt herrscht und mit dem auch


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 21 ]
Nr. 2518 Samstag
wir in Beziehung gericthen. Es war am 13. März. Wir zogen
ostwärts, als dieser Sturm uns beinahe gerade von vorn ent-
Legenkam. Wir gingen ein Stückchen weiter, aber bald fingen die
Kameele zu wackeln an, waren wie betrunken, konnten keinen
sicheren Halt fassen. Und in der That— der Boden scheint in
eine wellenförmige Bewegung zu kommen, wenn so ungeheuere
Massen festen Materials durch die Tragfähigkeit des Sturmes
aufgehoben und auf den Flügeln des Windes davougeführt
werden. Wir blieben, wo wir waren, wollten aber doch zu
unserem Schutze irgend eine Erderhöhung aussuchen. Ich glaubte
durch den Nebel einige Hügel hervorschimmern zu sehen und
begab mich in der Richtung des Windes dorthin; ich ging so
leicht, als würde ich über den Boden getragen; Hügel fand ich
nicht, als ich mich aber umdrehte, erkannte ich, wie unvorsichtig
cü von mir gewesen war, die Anderen zu verlassen. Alles ver­
schwand in graugelbem Nebel, der Boden unter den Füßen
war nicht sichtbar, ich tvar von einer undurch­
dringlichen Tandwolre umgeben, und gegen den Wind
war cS so schwer vorwärts zn kommen wie durch
Wasser oder Schlamm. Endlich fand ich die Karawane wieder,
und wir errichteten ein Zelt, das wir mit Tauen an trockenen
Wurzeln festbanden. Am Boden hatte der Wind eine Geschwindig­
keit von 18,1 Meter in der Secunde, aber auf einer nur 2 Meter
hohen Erhebung 26,6 Meter— das Höchste, was das Instrument
ertrug, denn höher ging sein Correctionstableau nicht. Um nicht
fortgeblasen zn werden, mußte man auf den Knien stehen. Die
Männer kauerten sich in ihren Pelzen tim ein Feuer, es war sieben
Grad kalt und die Kälte schneidend, an Kochen war nicht zu denken,
alle Geschirre loären mit Sand angefüllt worden, wir begnügten
uns daber mit Brot und Wasser. Der Flugsand peitschte gegen
die Zeltdcckcn mir demselben Geräusch, als wenn ein Platzregen
mit starkem Wind auSgcdrochen ist, und feiner Saudstaub drang
durch alle Fugen des Zeltes und legte sich auf alle Instrumente,
Karten und Taschenbücher; es sah aus, als habe Alles Hunderte
Jahre lang unberührt dagelegen— wie ein vergessenes Zimmer
im verzauberten Waldschloß.
Groß waren die Entbehrungen, der Mangel an dem Noth­
wendigsten, dem Wasser, unter denen die kleine ischaar dann bis
zmn Kara-Koschnn-See vordrang, in dem Przewalski 1876 den
Lop-noor wiedererkannte. Nun wurde die Rückreise nach dem
Winterlager ani Jangi-Köll ant dem Wasserwege angetreten. Am
8. Mai waren wir wieder „zu Hause" und trafen Alles in bester
Ordnung an. Seit meiner Abreise aus der Heimat ist nun bald
ein Jahr verstrichen, und ich habe allen Anlaß, mit den erzielten
Resultaten zufrieden zu sein, die diesmal ungleich reichhaltiger
sind als das vorige Mal. Ich übertreibe nicht, wenn ich sage,
daß ich Material für eine Arbeit in drei dicken
Bänden gesammelt habe. Auf den von mir zurück­
gelegten Wegen bin ich so gut wie überall der erste Europäer
gewesen. Bis fetzt ist noch Alles so gut und friedlich ab­
gegangen, als befänden wir uns auf den Landwegen in Schweden,
wahrscheinlich tvird aber die kommende Zeit um so reicher an
Abenteuern und Gefahren sein. Für den Sommer beabsichtige ich,
mir auch in den Bergen einen festen Stützpunkt zu verschaffen
und das nördliche und mittlere Tibet auf ein paar neuen Linien
zu durchkreuzen. Im Herbste gehe ich zu den Mongolen des nörd­
lichen Tsajdam und dann von Osten nach den alten Ruinen in der
Wüste südlich von Altiurisch-bulak. Einen neuen Bericht kann ich
erst im November mit einem Dfigniten nach Kaschgar senden.
Aus aller Welt.
(Lcnbach und die Sahqrci.— Tos neue Goidland Madagaskar.
.—. Grüne Haare.— Selvstmorv.— Jüdisches Begräbnis; mit Glocken­
geläute.— Mordproceft.— Ein originelles Testament.)
F r an.; v. L e n b a ch in München hat der Tänzerin
M m c. S a h a r e t (bic von ihrem Gastspiel in „Venedig in
Wien" auch hier bekannt ist» ein s ch ö n e tz G e m ä t d e
dcdicirt, dessen Wertb auf 10.000 st. geschätzt wird. Das
Gcichcnk war von nachstehendem Schreidcn des berühmten Malers
begleitet: „Berehrrc Madame Elarissa Saharet! Für die vielen
Opfer, die Sie für meine Mimst gebracht haben, ertaube ich mir,
das tlcine Oclbitdchen mit den niedergeschlagenen Augen Ihnen
zu verehren. Indem ich Ihnen nochmals danke für Ihre große
Liebenswürdigkeit, grüßt Sie herzlich nnd auch meine Frau und
Margo der Ihnen sehr ergebene Dr. Franz Lcnbach."—
Saharet hat dem Maler wiederholt als Modell gedient.
Seit einigen Monaten ist man in Frankreich durch Nachrichten
aus M a d a g a s k a r über erhebliche G o! d s u n d e im
Flußtbal des Ampasarn in eine nicht geringe Aufregnng versetzt
worden. Nach den neuesten Mitihcilmigcn sind die Hoffnungen
bisher gerechtfertigt worden. Im vorigen Monat ist die Ausbeute
bereits auf zweihundert Kilogramm Gold gestiegen. Tcr von den
Eingeborenen erzielte Gewinn ist zinveilcn beträchttich, nnd daher
hört der Zufluß von Goldsuchern nach den Platzen nicht auf,
obgleich eine Sterblichkeit von geradezu nngehenerem Maße unter
den Arbeitern ivüthet.
•» X
Professor L. Lew in in Berlin veröffentlicht soeben sehr
interessante Ergebnisse seiner Untcrsiichimgcn au Kuvserarbcitcrn.
„Seit beinahe 260 Jahren, bemerkt der Gelehrte, kennt man die
Thatsache, daß Menschen infolge ihrer Beschäftigung mit Kupfer
g r ü n c H a a r c bekommen können. Sie stellt mehr als ein
Euriosnm dar, da sich manche wichtige biologische Frage daran
knüpft. Die Häufigkeit des BorkommenS dieser Berändernng ist
nicht groß. Hcmptbedinanng ftir ihr Entstehen ist eine viel-
iährige gewerbliche Beschäftigung mit dem Metall, aber auch
individuelle Bcrliältnisse sprecheir bicdci mit. Bei über 300
Arbeitern habe ich grüne Haare nur achtinat an­
getroffen. Ein Mcssingpvlirer, der 27 Jahre im Be­
triebe stand, wies keine Spur von Haarvcrändcrnng
aus. Bon zwei Messingdcizern, die in demselben Umfange seit
vielen Jahren dieser Beschäftigung oblagen, halte der Eine einen
grünen Bart, der Andere war frei von Färbung. Auch Thiere
können solche Veränderungen erleiden. Ein Hammel, der mehrere
Jahre hindurch dem Knpserdamvf und dem Knpferstaub in einem
Werke ausgesetzt war und auch das znm Reinigen des Kupfers
dienende Wasser begierig trank, ohne dadurch irgendwie benach-
thciligt zn werden, hatte ein grünes Blies bekommen. Bei Ar­
beitern beobachtet man Färbung der Kopf- und Barthaare
und seltener auch der Angenbrauen. Meistens verändern
sich zuerst die Barthaarc. Menschen mit weißem oder blondem
Haar lassen die Verfärbung besser als dunkelhaarige, erkennen.
Lange Zeit nah dem Aussetzen der Arbeit mir Kuvftr kann eine
-.deutliche Grüittärbung der Haare wieder schwinden. So sah ich
Neues'Miener Journal
einen Greis, der grünes Haar besessen hatte, nunmehr aber nach
mehrjährigem Fernbleiben von dem Werke rein weißes Haar aus­
wies. Das Grün schwankte bei den verschiedenen Menschen vom
Hellgrün bis zu dem Dunkelgrün des Blattes."
Ueber einen Aufsehen erregenden Selb st-
m o r d meldet man uns aus Paris Folgendes: Im Walde von
L-evres fand man an einem Baume bangend die Leiche eines
correct gekleideten Mannes, dessen Taschen Papiere enthielten, die
auf den Namen 26 i l l i a m Pascal lauteten. Die Nach­
forschungen ergaben, daß der Selbstmörder der Sohn des be­
kannten Präfecten Pascal, des.Mitarbeiters von Thiers, war, der
1876 abgesetzt wurde nnd durch Selbstmord endete. William
Pascal war eifriger Boulangist, in der letzten Zeit schien er
mittellos geworden zn sein. Er bewohnte eine kleine Dachkammer
und erzählte stets, daß er einen großen Roman begonnen habe.
Bei der Leiche fand man einen Zettel mit den Worten: „Ich bin
verflucht, mein Vater ist todt, und ich habe meine Mutter ge-
tödtct. Warum bin ich geboren)? Ich rödic mich, um dem Schick­
sal zn entgehen, das mich verfolgt." Die Polizei nimmt an,
Pascal habe nur sagen wollen, er habe seine Mutter durch den
Kummer, den er ihr bereitet habe, getödtet.
In Deutschland wurde dieser Tage die Mittheilung lebhaft
discniirl, daß in einem elsässischen Städtchen die Glocken auch
beim B c g r ä d n i s; eine r I ü d i n geläutet wurden. Dazu
wird jetzt aus dem kleinen preußischen Orte Weilbnrg bei Wies-
badcn gemeldet: Das ist für uns nichts 'Außergewöhnliches, denn
hier läuten die Todtenglocken der evangelischen Kirche bei
Beerdigung jedes indischen Mitbürgers. Außerdem besitzen hier
alle Eonsessionen gemeinsam einen Leichenwagen.
■X X
X-
Aus Rom wird vom 22. October gemeldet: Gestern ging
hier ein M o r d p r o c e ß zu Ende, der die Sühne eines
Romans bringt, der zwcnmddreißig Jahre zurückliegt. Im Jahre
1867 brachte der 2ldvocat Rigosa aus Rom seinen Sohn Michelc,
um ihn vor den Gefahren der Hauptstadt zu sichern, in ein
kleines Weingut auf dem Mvnte Mario bei Rom, wo er ilm
strenge erziehen ließ. Zwei Jahre später lernte der nn-
freiwilligc Einsiedler die dreiimdzwanzigiährigc 2!dele Blatotti
kennen, die eine seinem Barer gehörige Villa bewohnte.
'Adele war schön und lebensfroh, wurde aber von ihrem Gatten
vernachlässigt. Das rührte den jungen Einsiedler und Beide
entflammten in romantischer Liede. Da sie zusammen nicht
kommen konnten, beschlossen sie die Hindernisse zn beseitigen.
'Wenige Monate darauf starben MicheleL Eltern und 2ldeles
Gatte. Die Liebenden vereinigten sich, versilberten ihr Hab nnd
Gut nnd zogen nach Kotisiantinovel. Die Nachbarn fanden den
dreifachen jähen Tod nachher ziemlich überraschend, sie benach­
richtigten die päpstliche Polizei, es erfolgte ein Proceß nnd die
beiden,Flüchtigen wurden znm Tode vcrnrthcilt, da sie Gift-
mörder seien. Unterdessen zogen die Piemontcsen in Rom ein, die
Flüchtigen hielten sich für sicher nnd kehrten nach Italien und
zwar nach Neapel zurück, >vo sie, trondcm sie ihre richtigen Namen
beibehielten, nnbebelligt blieben. Erst in diesem Jähre verriethen
sie sich selbst. Nc'ichele Rigosa hatte eine Polizeistrafe erhalten,
die er sich zn zahlen weigerte. Als nach fruciitlofet Mahnung die
Earabinieri kamen, um das Geld einzutreiben, rief die von
Gewissensbissen geängnigte Frau Adele: „Aber, ivas wollt Jhrtz
Unser 'Verbrechen ist ja verjährt tz" Sie wurde daraus sammt
dem Gatten verhakter. Mau forschte nach, entdeckte den Proceß
von 1860 nnd strengte einen iieueit an, der juristisch sehr
interessant war, weil die Rcchtsgclehrtcii sich nicht darüber einigen
konnten, ob das päpstliche Strafgesetzbuch oder das ncnc italienische
Geltung haben sollte, das längere Perjährnngsfristen kennt. 2lnch
die mcdicinischcn Sachverständigen machten Schwierigkeiten, ivci!
trotz des Geständnisses der 'Angeklagten die Giftmorde nicht nach­
gewiesen werden konnten. ES sollte sich um Blciweißvergistnng
gehandelt haben, die in allmälig sich steigernden Tosen erfolgte.
Beide Angeklagten wurden gestern um Mitternacht zn je
dreißig Jahre n K c r k c r S vernnheilr.
Ans New-Pork vom 16. d. M. wird ims berichtet: Eine
s ch w i c r i g c F r a g c wird eliestens das Odergericht des
Staates Eonnccticnt beschäftigen. T. L. Hall, ein angesehener
Bürger von Hartford, setzte in seinem Testament ein Legat von
14.000 Dollars aus für die „Advent, Christian Publication
Society" und bestimmte darüber: Diese Summe soll dazu ver­
wendet werden, die „abergläubische nnd unvernünftige Doctrin
von der Unsterblichkeit der Seele" zn bekämpfen, indem Druck­
schriften verbreitet werden, in denen dieser Irrthum klar auf­
gedeckt wird. Herr Hall hatte schon bei Lebzeiten große Summen
für diesen Zweck ausgegeben. Seine Erben fochten nun diese
lctzkmillige Bcstiiniilung an itab nahmen sich einen geriebenen
Advoecttcn, der dem Obcrgerichte beweisen will, daß eine solche
Bestiinmttng gegen das öffentliche Wobt t„again.-;t public
policy") fei, da die Lehre von der Unsterblichkeit der Seele „der
Grundstein der modernen Civilisation ist".
Mittheilungen aus deut Publikum.
Qmgenkr-mkim
« »t j: u t o g c u
ärztlichcrstitS ivärmffeus cmpiotiieii. ^Dasselbe ist in 2lpokhcken und
Drognericn erhältlich. AiiMhrlichc Mittheilungen gratis und franco
durch die Bcrtrctung für Oesterreich: Apotheker C. Brody, Wien, 1.
K. k. VLAalsbcrhrrdirecüon Wien.
Cröffmiug der Haltestelle Tchmidtes für dcu Frachtcnverkchr
in Wagculaduuge».
Die bisher nur iür den Personen und beschränkten Gepäcks­
verkehr cingcrichtci gewesene Haltestelle Schmidles der Localbahn
Rakonitz—Pladen—Pctschau wurde am l6. October luv» auch für den
Fraclstenverkchr in Wagenladungen eröffnet. Das Am- und z'lbladen in
die Eisenbahnwagen, beziehungsweise aus denselben ist in dieser Berlade-
stelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiczu festgesetzten Frist
zn besorgen.
Cröffullug der Haltestelle Chodacziow nialy.
Am 16. October i. I. wurde die zwischen den Stationen Borki
wiclti und Kolodzicjowka in, Kilometer 10'2 der Localbahn Borki
wielki—Grzymalow gelegene Haltestelle Ehodaczkow mall, für den
Personen, nnd Gepäcksverkebr eröffnet.
Die FahrkarlenanSgabe findet beim Inge, die Gcpäcksabscrtignng
im pcachzahlnngsmcgc statt.
27. OctSLer 1900
Seite?
il»elLler Monat!
Invalidendank- Lose ä I Krone.
'Haupttr.: 60.000 Kronen
Freund& Co., Wechsel*
stub^^I^^^^Schottenring^l^
®ljc«tcr ,md Kmlst.
Hinter den Coulissen.
Sonntagsruhe für die Hofoper.— Ein Concert nach der Uhr.— Zu-
schroten eines todten Componisten.— Der Portier des Carl-Theaters.
— Der „Sperrsitz-Mahcr".— Repcrtvireänderungffür die Freikartler.
— Ein mörderisches Trauerspiel.— Bon Girardi.— Znm zweitenmal
in den Nnhcstand.— Marie Rcnard heiratet.)
Wie mögen die Geschäftsgchilfcn, welche kürzlich bei der
Behörde ivegen strenger Einhaltung der Sotliitagsrnhe vorstellig
wurden, von den Mitgliedern der Hofoper beneidet werden!
Sonntagsruhe! Welch ein schönes Wort. Es ziemt aber nur dem
Handwerker und dem Geschüstsgchilfen. Künstler dürfen nicht so
etwas beanspruchen. Es ist ihrer nicht würdig. Für Künstler und
Kastanicnbrater gibt es keine Sonntagsruhe. In der Hosoper
haben sie znm Beispiel vorigen Soilntag drei verschiedene Proben
gehabt. Privatdirectorcn, die das ihren Mitgliedern zumuthen
wollten, mürbe man steinigen. Ich weiß zltm Beispiel, daß vor
drei Wochen ansnahinsweise im Carl-Theater eine Sonntagsprobe
ausgeschrieben wurde. Nahezu sämmtliche erste Mitglieder meldeten
sich unwohl. Die Probe mußte unterbleiben. Die Angehörigen
der Hosoper erlauben sich so etwas nicht. Sie murren und
kommen. Sie entschuldigen sogar ihren Tirector. Er langweilt
sich zn sehr, wenn cr keine Probe hallen kann. Die Mitglieder
sollten eine Zerftrelmug für ihn ersinnen. Dann wird es keine
Sonntagsproben mehr geben in der Hofoper.
Nicht einmal am Sonntag dürfen die Sänger des Kaisers
lange zn Bette bleiben. Und die kurz Beurlaubten könneit» selbst
nicht auf Rechnung eines probcsceien Sonntags sündigen. In der
Provinz, ivo Einer gerade die Bevölkerung mit seiner Kunst ent­
zückt, werden sie dadurch oft verkürzt. Freilich, Künstler wissen
sich zu helfen. Wenn die Eisenbahnzeit drängt, kann man keine
Rücksichten aufs Pndlicnm nehmen. Es ist bekannt, daß Herr
Kainz int Boriahre „Die Jüdin von Toledo" um zwanzig Mi­
nuten kürzte, um rechtzeitig den Eilzng zn gewinnen. Er jagte die
Rede. Und aus Angst, zu versäumen, verfrühte er sich noch bei
der 'Bahn. Herr v. Rcichenbcrg hat das viel einfacher gemacht.
Er sang in Jägerndors bei einem Concert. Sein Zug ging um
nenn Uhr. Der nächste Tag tvar zwar ein Sonntag, aber er hatte eine
Probe. Um 9 Uhr mußte er also bei der Bahn sein. Da ging
der letzte Zug. Das Concert begann um V»8 Uhr. Es waren
Z.ngaben zn befürchten. Reichcnberg rechnete genau, daß er vier
Minuteu znm Bahnhof brauchte. Wagen und Gepäck standen vor
dem Coucerthaus. Reichcnberg erschien, stürmisch acclamirt, ver­
neigte sich tief, nahm gelassen die Uhr a»S der Tasche, ließ den
Deckel springen, legte die Uhr vor sich aufs Clavier und begann
sein Concert. Er gab sein Bestes, gefiel sehr, hatte eine kurze
Pause, sang wieder, repctirte nnd warf ab und zn einen Blick
nach der Uhr. Als es auf Nenil zuging, ließ cr das Zifferblatt
nicht mehr aus den Augen. Plötzlich— die Uhr zeigte 8 Uhr
43 Minuten— mach cr mitten in einer Repetitionsnummer ab,
verneigte sich vor dem überraschten Auditorium, verließ das
Podium, eilte durch den Saal, bestieg seinen Wagen und fuhr
nach der Bahn.
Dieses Concert von Jägerndors zählt zn den vergnügtesten
Crimicrnngcu des gemüthlichen Sängers. Dagegen weiß ich nicht,
ob eine Sängerin gern erinnert fein wird an die starke Brief-
post, welche ihr dieser Tage ins Hans kam. Sie sang eine Partie,
die ihr viel Freude machte. Blau kann aber nicht sagen, daß ihr
die Partie besonders gelmigen wäre. Sie fühlte das nach der
Norstellnng nnd schlich etwas kleinlaut von dannen. Den Kollegen,
deren Urtheil sie nicht zn hören wünschte, wich sie nach
Möglichkeit einige Tage aus. Aber diese hatten s i e nicht ver­
gessen. Sie errieth das leicht aus den Briefen, die sie erhielt.
Sie behandelten alle das gleiche Thema. Brief Nr. 1 lautete zum
Beispiel: „Geehrtes Fräntein! Ich bitte, singen Sie das nicht
mehr. Schonen Sie einen armen Todten. Hochachtungsvoll“
Untcrschrieven war der längst verstorbene Eomponist des Werkes,
in dem sie die mißlungene Leistung geboten hatte. Brief Nr. 2
lautete: „Hochverehrtes Fräulein! Ich flehe Sie an, bald wieder
die Partie der zn singen. Als Sie dieselbe gestern
sangen, mußte ich mich im Grabe umdrehen. Ich hoffe, daß ich
mich zurückdrehen kann, wenn Sie noch einmal singen. Hoch­
achtend —" ES ivar abermals der Eomponist unterschrieben. In
dieser Tonart gingen die Briefe fort.
Nicht nur tüchtige Künstler sind für einen Tirector wünschens-
werth. Sind) ein guter Portier, der ettvas vom Geschäft versteht
nnd Herz für seinen Tirector hat, ist nnbezahlbar. Aber man muß
auch daraus Rücksicht nehmen, was er früher für einen Beruf
hatte. Im Carl-Dheater ist es znm Beispiel der Dtrcckion ge­
lungen, einen ausgezeichneten Portier zn erlangen. Wem wäre
dieser fesselnde Künstlcrkopf noch nicht anfgefallcntz Er hat allerlei
künstlerische Etappen in seinem Leben durchgemacht, und war dann
lange Zeit hindurch eine Zierde der Hereinrufer bei den Buden
des Praters. Das scharfe Singe der Direckion hat rasch das Talent
erkannt und sie engagirte ihn ohne Probespiel als-Portier. Das
ist eine Stellung, deren Inhaber eine mächtige Stimme beim
Theater bedingt. Besonders beim 2htfnifcn der Wagen. Was ist
das aber für eine Perle von einem Manne tz
2!it einem der jüngsten Abende kamen Herrschaften an­
gefahren. 'Bei dem Tanschrepcrtoire kann leicht ein Irrthum
paffircn. Die Herrschaften tvolüen znr Operette und erfuhren erst
beim Portier des Carl-Theaters, daß die Operette an diesem
'Abend im Theater an der Wien sei. Sie schickten sich an, wieder
ihren Wagen zn besteigen. Doch der treue Portier verstellte ihnen
den Weg nnd bat sie, das Theater nicht zn verlassen. Im Eifer
der Rede schlug ihn der ehemalige Hereinrnftr in den Nacken,
Er begann in seinem prächtigen Baritoit mit großer Zungengeläufigkeit:
„Treten Sie ein, Herrschaften! Sogleich ist der Anfang! Wir
haben ein exquisites Ensemble. Adele Sandrock in ihrer einzigen
Leistung. Es wird Ihnen nicht leid sein, Herrschaften— —!“
lind sie blieben!
'Also ein neuer Blaun, bei dem man sich um den LLerth
eines Stückes crlundigen muß. Bisher war in Wien der „Spcrrsitz-
Mapcr" das einzig richtige Thermometer für Werth— das heißt
Zugkraft eines Stückes. Tcr „Spcrrsitz-Maher" geht wohl selten
ins Theater. Aber doch weiß Keiner wie cr, was ein Stück werth
ist, nnd ob ein hochbezahlter Künstler die Gage hereinbringen
wird. Im Umkreis des vschottcnringes ist der „Spcrrsitz-Dlaycr"


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 22 ]
Seite 8
Samstag
27. Octüber 1900
Nr. 2518
dir populärste Persönlichkeit. Man kennt ihn unter keinem anderen
Namen. Ich glaube, wenn ihn einer: Mayer! anruft, dreht er sich
gar nicht um. Sperrsitz-Mayer muß man ihn ansprechen. Der
behäbige, ungemein ruhige Mann versorgt die Börse seit vielen
Jähren mit Theaterkarten. Er ist der Mittelmann zwischen Börse
«d Theatercassieren. Wenn der Sperrsitz-Mayer bei einem neuen
Stücke am Schalter erscheint, um den Cassieren seinen Bedarf
anzumelden, hat die Börse gute Meinung von dem Autor! Nach
den Referaten erwarten ihn die Cassiere mit großer Aufregung.
Er redet nicht viel. Er sagt kurz: „Nix is!" Dann weiß man im
Theater, wie viel es geschlagen hat. Oder er meldet größere Be­
stellungen an. Dann ist die Sache gemacht. Der Sperrsitz-Mayer war
auf den neuen Blumenthal-Kadelburg schon vor der Premttre
stau. Er hat eben seine Verbindungen. Für die Börse ist er ent­
scheidend. Trotz seiner einflußreichen Stellung ist er jedoch ein
armer Teufel geblieben. Er hat es immer unter seiner Würde
gehalten, wucherische Agiotage zu treiben. Und noch dazu diese
Börseverhältnisse. Er meint, daß es keine Kunstbegeisterung
mehr gibt auf dem Schottenring. Die edelsten Mäcene
„bleiben aus".
Der Sperrsitz-Mayer wird sich entschließen müssen, Frei­
karten „in Kost" zu nehmen, um den Coutact mit dem Theater
aufrecht zu erhalten. Die sind jetzt lebhaft auf der Börse
gesucht.
Die Freikartenbesitzer nehmen jetzt auf die Zusammenstellung
des Repertoires Einfluß. Director Gabor Steiner erzählte ttirzlich,
daß er Heuer eine Operette, trotzdem sie noch starke Zugkraft
Übte, abbrechen mußte, well die Freikartenreflectanten eine Ab­
wechslung haben wollten. Sie demonstrirten, stellten sich an den
Schranken, der die Sperrsitze umschließt, und schimpften über die
Operette.
Wie wäre es, wenn die Wiener Directtonen sich einigen
würden, für die Freikarteu-Leute gemeinsam jeden Abend in einem
anderen Theater Vorstellungen zu geben? Auf Beifall dürften die
Darsteller allerdings nicht rechnen. Der Freikartenbesucher unter­
scheidet sich von gewöhnlichen Besuchern dadurch, daß er nie
applaudirt. Für ihn ist immer Theätre paree. Da wird auch
nicht applaudirt. Ein Stück möchte ich ihnen vorsetzen. Und zwar
das fünfactige Trauerspiel, welches Director Langkammer diese
Woche refusiren mußte, weil er des Trauerspieles genug hat und
eS gelegenüich mit dem heiteren Genre versuchen will. Dieses
Trauerspiel wäre aber vielleicht von der fröhlichsten Wirkung ge­
wesen. Der erste Act schließt mit einem Meuchelmord, der zweite
mtt einem Todtschlag aus Rache, der dritte bereitet auf einen
Doppelselbstmord vor, welcher sich im vierten Act vollzieht. Zum
fünften Act ist der Lector nicht gekommen. Er beantragte: Auf­
führung rnit der kleinen Aenderung, daß nach dem vierten Act
der Dichter erschlagen wird. DaS wäre eine Fassung, gegen
welche die Censur vielleicht nichts einzuwenden hätte, so streng sie
auch sonst ist. Auch die Darsteller hätten nichts dagegen. Es gibt
nichts Ekelhafteres als einen Autor.
Der Tenorist Bauer stellte kürzlich bei seinem Director den
Antrag, nur todte Autoren auszuführen. Die Lebendigen geniren
ihn zu viel auf den Proben. Und als ein Autor neulich Herrn
Girardi mittheilte, daß er am nächsten Tage nicht zur Probe
werde kommen können, sagte Girardi in seiner unnachahmlichen
Weise: „Haben keine Idee, wie angenehm das ist." Die Schau­
spieler lachen ihm Beifall zu. Aber nicht nur, weil er ihnen aus
der Seele gesprochen hat. Girardi ist das belebende Element aller
Proben. Sein unerschöpflicher Humor zaubert Heiterkeit hervor, so
oft er unter den Schauspielern erscheint. Wenn er die Probe be­
tritt, geht es schon los. Jedesmal platzt er beim Eintritt mit einem wirk­
samen Wort hervor. Während er bekanntlich in ftüheren Jahren immer
sehr verspätet zu den Proben erschien, kommt er jetzt pünktlich. Er
vergißt nie, sich beim Regisseur wegen des— Zufrühkommens zu
entschuldigen. Dieser Tage aber hat ihm Director Gettke den
Spaß verdorben. Girardi war einige Minuten vor Beginn der
Probe gekommen und wollte das eben entschuldigen. Director
Gettke Mt ihm mit gut gespielter Entrüstung inS Wort: „Was
ist das, Herr Girardi? Sie kommen schon wieder um zehn
Minuten zu früh. Das paßt mir nicht." Girardi ließ den
Vorwurf über sich ergehen und ftagte dann, ob er nun, da es
einmal geschehen sei, dableiben dürfe?
Man vergißt nie, wenn er kommt, sich um das Befinden seines
Sohnes zu erkundigen. Da wird sein Gesicht breit und strahlend.
Es sprudelt nur so von seinen Lippen. „Dreizehneinhalb Monat
ist der Kerl. So und so viel Kilo hat er. Und ich hab' schon
wieder was Neues bei ihm entdeckt: Er dürft' ein junger Thonet
sein., Gebogene Füß', gebogene Händ'..."
Weiß sich noch Jemand der Lucca zu erinnern? Die Frage
ist nicht gewagt. Das Theater verzehrt rasch seine Berühmt­
heiten. Sie sind vergessen, wenn sie nicht mehr auf der Bühne
stehen. Und es scheint schon eine Ewigkeit, daß die geniale
Lucca von der Bühne verschwunden ist. Ist es ja schon eine
Ewigkett, daß Marie Renard, welche einstmals die Lucca vergessen
machte, durch eine andere vergessen gemacht wurde.
Die unvergeßliche— und so rasch vergessene Lucca ist
dieser Tage zum zweitenmal in den Ruhestand getreten. Sie hat
die Lehrtätigkeit, welche ihr nach dem Abschied von der Bühne
so viel Freude machte, die noch immer ein wenn auch loses Band
zwischen ihr nnd dem Theater knüpfte, gänzlich aufgegeben. Sie
übernimmt keine Schüler mehr. Die Frau Baronin, deren Mittel
das im vollen Maße gestatten, löst die letzten Beziehungen zum
Theater. Sie will ihre Triumphe vergessen, sie will nicht an
eine Laufbahn erinnert werden, bei der man so rasch vergessen
wird. Da man aber gerade an sie erinnert wird, dürfte es
auch interessiren, daß die schmucke Lucca von einst noch immer
eine sehr interessante Frau ist.
Bei dieser Gelegenheit sei auch ihrer Nachfolgerin gedacht:
Marie Renard! In einigen Wochen gedenkt sie uns zu überraschen.
In den ersten Tagen des neuen Jahres will Marie Renard die
verehrliche Presse und das p. t. Publicum der Kaiserstadt statt
jeder besonderen Anzeige verständigen, daß sie in Budapest Gräfin
Kinskh geworden ist. Die Wiener Bevölkerung widmet ihr heute
schon ein herzliches „Glückauf!" ... Ich bin delicat genug, ihr
kein „Gut Heil!" zuzurufen.
Denn „Gut Heil!" erinnert an den Namen Schoder. Und
es heißt, daß die abgegangene Diva diesen Namen ebensowenig
vertragen kann, wie ehemals die Lucca den Namen Renard.
(Hofoperntheater.) Wie es wohl kommen konnte, daß
„Der T r o u b a d o r", die populärste aller Opern, durch
vier Jahre im Spielplan des Jnstiturs gefehlt hat? Der Grund
ist einfach genug: man verfügte seit Abgang der Schläger, über
keiye „Leonore" oder doch wenigstens über keine solche, welche
getzen große künstlerische Erinnemngen hätte ankämpfen können.
Erinnerungen verblassen wohl mit der Zelt, aber zu Gunsten des
Fräulein Selma Kurz doch nicht rasch genug; mit dieser
Leonore hätte man ruhig Noch einige Zeit, etwa bis die letzte
Legende von großen Hofopernsängerinnen verklungen, zuwarten
mögen. Außer einigen metallisch klingenden Tönen der hohen
Quart, bringt sie für die Rolle gar nichts mit, nicht einmal Er­
scheinung oder gute Bühnenbewegungen. Großer Zug der Cantilene,
das für die italienische Melodie so wichttge Fortspinnen der
Töne und selbst technische Sicherheit wurden in den Einzel­
gesängen durchwegs vermißt; im Ensemble, unter sicherer
Deckung erfahrener' Künstler, waren der jungen Sängerin
günstigere Wirkungen ermöglicht. Ein Theil des Publicums
zeigte sich auch mtt diesem Bruchtheil einer Leistung vollauf zu­
frieden. Was aber ehrlicher, einmütiger Beifall ist, das zeigte
sich nach der von Schrödter überaus schwungvoll, mannhaft
und stimmprächttg ins Haus geschmetterten Sttetta. So dröhnenden
Beifallsjubel haben wir schon lange nicht vernommen. Auch die
dramatisch belebte Azueena der W a l k e r war eine erstclassige
Leistung, wenn sich auch bei einigm Phrasen ein Hang zum Ver­
schleppen bemerkbar machte. Herr Demuth (Luna) nahm die
Gelegenheit, seine kernig-ftischen Mittel für eine sangliche Auf­
gabe einzusetzen, mit dankbarem Eifer wahr; auch er hat durchaus
befriedigt. a. k.
(Theater in der Josefftadt.) Diese Bühne hatte
gestern einen glücklichen Abend. Drei Einacter wurden als
Novitätenstrauß geboten. Ein französisches Lustspielchen,
„S o m m e r r e g e n" von Heimich Vollrat-Schumacher setzte
sehr gefällig ein. Madame langweilt sich, empfängt einen
Officier, verbirgt ihn im letzten Augenblick in ihrem Schlafzimmer
und führt dann mit dem Gatten ein verwegen Spiel auf. Sie
drängt ihm den Schlüssel zu ihrem Schlafgemache auf. Er wagt
es nicht, seine Frau zu verdächtigen. Und drinnen steht in einer
nicht angenehmen Situation der Officier. Sie bezahlt
den Scherz mit ihrem Herzen. Sie verliebt sich in
den Officier. Und das Lustspielchen verriethe nicht seine
französische Abstammung, wenn der gehörnte Mann nicht den Lieb­
haber der Frau herzlich bei sich begrüßen würde. Abendbeleuchtung.
Der Gatte schläft ein. Die Hände des PaareS finden sich. Der
Vorhang fällt... Das Mottv mit all seinen Details ist alt.
Aber eS ist hier so fein und pikant variirt, es klingt trotz des
gepfefferten Beigeschmackes so stimmungsvoll aus, daß man dem
Bijou von einem Lustspielchen eine warme Aufnahme bereitete.
Fräulein F e h d m e r und Herr M a r a n spielten eS in den
Haupttollen sehr gut. Fräulein Palme, Herr Spira, Herr Richter
gaben die Episoden anständig.— Franz Wedekind's kecke kleine
Komödie „Der Kammersänger" folgte dem Franzosen.
Berliner Schauspieler führten den „Kammersänger" im Juli in
diesem Theater auf. Wir lobten uns schon damals gründlich aus.
Die Wirkung war gestern größer. Die Darstellung stand, mtt Aus­
nahme einer Rolle, hoch über die der Berliner. Director Jarno
in der Titelrolle errang einen großen Erfolg. Er hat eine, so
glänzende Leistung noch nicht in Wien geboten. Mit jedem Blick,
mit jedem Satz, mit jeder Geberde zündete er. Herr Straßny
spielte den alten Komponisten zu polternd, nicht einfach genug,
aber immerhin acceptabel. Fräulein B i t t n e r und Fräulein
F e h d m e r waren recht gut. Die beiden genannten Stückchen
waren auch ausgezeichnet inscenirt. Ein ungemein harmloses
Operettchen „M a d a m e L e d i g" von Karl Henop und
Benjamin Schier ssnior (gibt es auch schon einen dichtenden
junior ?), Musik von Eduard Kremser, schloß den Abend
ab. Der Diener, der officiell seine Frau verschweigen
muß, der sie in Gefahren sieht, aber gerade dadurch
zu seinem legalen Glücke gelangt, ist in der guten alten Zeit,
wo man diese anspruchslosen Singspielvorwürfe gouttrte, vielfach
benützt worden. Die Idee wirkte mit dem gemüthlichen Humor,
den ihr die Autoren verliehen, auch gestem vollauf. Kremser's
melodiöse Musik gefiel ebenfalls sehr gut. Fräulein W o r m und
Herr Sachs, der sogar sang— nicht einmal gut!— spielten
dem Publicum zu Dank. Herr P f a n n entwickelt sich zu einem
vorzüglichen Tenoristen. Schauspielerisch entwickelt er sich nach
rückwärts.— Schließlich ein freundliches Ersuchen an Herrn
Director Jarno! Möchte er nicht jenen Armen zu Liebe, die noch
nach dem Theater mit klappemdem Magen über so eine Vor­
stellung schreiben müssen, gleich anderen Bühnenleitern den Beginn
der P r e m i i r e n auf 7 Uhr ansetzen? b. b.
* Im Burgtheater findet morgen (Sonntag) die
Aufführung des sechsactigen Dramas von Daudet und Belot
„F r o m o n t j un. und Risler sen." statt. Herr
Sotff tritt darin zum erstenmal in der Rolle des Fromont
auf (ftüher Herr Devrient). Herr Sonnenthal verabschiedet sich
in der Rolle des Risler äsn. vor Antritt seines diesjährigen
Winterurlaubes.
*Jm DeutschenVolkstheater wird heute
das vieractige Drama „Schlagende Wetter" von
M. E. Delle Grazie zum erstenmal gegeben.
* Im Raimund-Theater kommt heute das
dreiactige Volksstück „G r u b e r's Nachfolger" von
Bernhard Buchbinder, Musik von Karl Kappelle r,
mit Alexander Girardi in der männlichen und Lili P e t r i
in der weiblichen Haupttolle zum erstenmal zur Darstellung.
Regie Herr Jules.
* In B a d e n ist gestem der penstonirte Hofopemsänger
Heinrich Kreuzer im Alter von 82 Jahren gestorben. Der
Verblichene war durch elf Jahre Mitglied des Kärntnerthor-
Theaters. Kreuzer hinterläßt eine Frau und eine Tochter. Die
Leiche wird nach Wen überführt.
* Das erste der vom Wiener Concertverein
im großen Musikvereinssaale an Stelle der heuer entfallenden
„Sttauß-Concerte" veranstalteten populären Orchesterconcerte
findet morgen (Sonntag) um 5 Uhr Nachmittags unter
Leitung der Capellmeister Karl K o m z a k und Karl
S t i x statt.
* Aus Hamburg wird uns geschrieben: Am hiesigen Karl
Schultze-Theater wird derzett das Baudeville „Wie man Männer fesselt"
gegeben. Die Trägerin der Haupttolle Edith ist eine Wienerin,
Fräulein Mila B a r r y» eine reizende Bühnmerscheinung, die durch
Gesang und schauspielerische Leistung allabendlich großen Beifall
erntet.
* Die Pianistin Beatrice G o l d h a r gibt am 6. November rm
Bösendorfer-Saal ein Concert.
* Der Wiener Chor verein bringt bei dem in
Weigl's Etablissement (Katharincn-Halle), Dreher-Park in Meidling,
morgen (Sonntag) stattfindenden Volksconcerte „D i e S ch ö p f u n g,
Oratorium sür Soli, gemischten Chor und Orchesterbegleitung von
Josef H a y d u, unter Leitung seines Chornieisters und Ehrenmitgliedes
Herrn Franz Höllrigl und unter Mitwirkung der Radfahrercapelle zur
Aufführung.
Sport.
Rennen zn Wien.
October-Meetiug.— Sechster Tag.
Das zu Ende gehende Meeting entbehrt mit Ausnahme des
Henckel -Memorial (Sonntag) größerer Concurrenzen,
allein jeder einzelne Tag hat ein Event, das als W e t t-
rennen im eigentlichen Sinne des Wortes viel Interesse
bietet* So heute das Gourmand-Handicap, in
dem ein großes und recht gutes Feld der Zweijährigen
starten wird.
Das Pilby the blind-Rennen erhält dadurch Bedeutung,
daß sich hier „Falb" unter höherem Gewichte mit Vertretern der
zweiten Classe messen kann. Handicaps, Verkaufsrennen und die
beiden Hindernißrennen ergänzen das Programm.
Nachstehend die Tips für heute:
M e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S p o r t"
Hürdenrennen
Stall Pattick
Stall Mautner
Stall Pattick
Stall Mautner
Maholnap
Stall Patrick
Pithy the blind-
Rennen
Acteur
Akarhogy
Acteur
Falb
Falb
Jasz
Verkaufsrennen
Almaviva
Stall Lederer
Almaviva
Stall Lederer
Almaviva
Pavolin
Gourmand-
Handicap
Lamamelis
Stall Dreher
Eglantine
Mri
Acteur
Tarantella II
Handicap
Alice
Stall Szemere
Stall Szemere
Alice
Dubarry
Alice
Steeple-chase
Jour Fix
Tartuffe
Balaki
Drava
Balaki
Drava
Verkaufs-
Handicap der
Zweijährigm
Stall Szemere
Cheer up
Marietta
Cheer up
Marietta
Melsteue
(Verkehr i« die Frendeuau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gorlchtsjaal*
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Zweiter Verhandlungstag.
Pisek, 26. October.
Um '/,9 Uhr Früh eröffnete der KreisgerichtSprästdent
Dr. Winter die Verhandlung. Der Angeklagte zeigt auch heute
keine Spur von Erregung.
Der Fall Klima*
Vom Präsidenten wird der Fall Klima erörtert.
Präs.: Kannten Sie die Marie Klima?— Angekl.: N e i n.—
Präs.: Es wurden aber Thatsachen erwiesen, aus denen zur Gewißheit
hervorgeht, daß Sie das Mädchen gekannt haben müssen.— Angekl.:
Ich habe sie nicht gekannt.— Präs.: Kennen Sie den Thadoäus
Vetschera?— Angekl.: Ja.— Präs: Waren Sie einmal in Zhor?—
Angekl.: Ja.— Präs.: Wann?— Angekl.: Zum letztenmal rat Herbst
1897.— Präs.: Waren Sie nicht auch bei den Ausflügen und bei der
Kirchweih rn Zhor?— Angekl.: Nein, niemals.— Präs.: Sie be­
haupten, daß Sie die Klima nicht kannten; der Zeugin Josefa
Strnad, einer sehr guten Freundin der ermordetm Klima, hat diese
erzählt, daß Sie ihr nachgingen und sie zu einem Verhältniss mit
Ihnen zu bewegen suchten.— Hilsner: Wie wäre das möglich, da ich
doch ein Mädchen kannte, mit dem ich ein ständiges Verhältniß hatte.—
Präs.: Die Strnad gibt noch weiters an, daß sie die Klima vor den
Folgen eines solchen Verhältniffes gewarnt und als Grund hiefür die
Verschiedenheit der Religion angeführt hat. Die Zeugin gibt weiter
an, daß die Klima Ihren Vorstellungen kein Gehör schenkte und
thatsächlich irgend welche Beziehungen zu Ihnen unterhalten haben
müsse.— Hilsner schweigt.— Präs.: Kennen Sie eine Marie Watzek?
— Hilsner: Nein. Ich erinnere mich nicht an sie.— Präs.: Aber die
Watzek kannte Sie. Sie sagte, daß sie Sie im Jahre 1898 noch vorder
Ermordung der Klima einmal gesehen hat. Sie gingen mit noch drei
jungen Leuten und erzählten denselben, daß Sie ein Verhältniß mit einem
Mädchen in Ober-Vcsnitz haben. Ferner erzählten Sie, daß Sie am
17. Juli in Zhor waren.— Hilsner: Das ist gerade der Tag, an dem
ich in Jglau war.— Präs.: Aber die Zeugen sahen Sie ganz gewiß
in Zhor und im Brzezinawald.— Angekl.: Das ist unmöglich.—
Präs.: Der Altgeselle Josef Burda gibt an, .daß er thatsächlich an
diesem Tage die ihm sehr wohlbekannte Maria Klima traf. Das sah
auch Vetschera, der behauptet, daß er gegen zwölf Uhr bei seinem
Hause stand und Sie mit der Klima einhergehen
sah. Sie sollen das Mädchen bei der Hüfte gehalten haben.
Er gab seiner Verwunderung über diese Intimität Ausdruck. Sie er­
widerten: „Warum soll ich denn nicht mit einem solchen Mädchen
gehen?— Angekl.: Das ist unmöglich; ich war in Jglau.— Präs.:
Kennen Sie einen gewissen H a j e k, Schuhmacher aus Polna?—
Angekl.: Ja.— Präs.: Der behauptet auch, daß er Sie in dem
Momente gesehen hat, als Sie aus dem Gäßchen kamen, in dem der
Kaufmann Rcinhart seinen Stand hatte.— Augekl.: Das muß an
einem ganz anderen Tage gewesen sein.— Präs.: Dann haben wir noch
die Aussage des als Ausgedinge«: lebenden I a k s ch, welcher sagt, daß
er an demselben Tage mit Rcinhart zusammenttaf und ihn fragte: „Wer
ist denn der Mensch, der dort geht?"— Darauf habe Reinhart ge­
antwortet: „Das ist der Hilsner aus Polna!"— Angekl.: Unmöglich.
— Präs.: Auch Frau Reinhart sagte zu einer Frau, daß Hilsner da
war.— Angekl.: Schweigt.— Präs.: Kennen Sie den I e z e k und
deffen Gasthaus? Der Zeuge behauptet, daß er sah, wie Sie dort mit
einem Landmädchen tanzten.— Angekl.: Unmöglich. Ich war
damals bestimmt nicht in dem Gasthause.— Präs.: Die
Franziska D o h n a l, welche in Zhor diente, sah damals dort
einige Leute jüdischer Konfession, darunter einen gewissen Müllner und
einen Menschen mit einer.größeren Nase. Sie kannte den Mann damals
nicht. Als Sie, Hilsner, später wegen des Mordes der Hruza ver­
haftet wurden, erinnerte sich die Zeugin, daß S i e der Mann waren,
der sich damals in Gesellschaft des Müllner befunden hatte.— Präs.:
Kennen Sie einen gewissen Franz Zapletal?— Angekl.: Ja.—
Präs.: Der behauptet, daß Sie gegen 5 Ubr mit einem Landmädchen
im Gasthause waren. Das Mädchen war so groß wie Sie. Er sprach
mit Ihnen und Sie erzählten ihm, daß sein Bruder sich im Gasthause
die Hand verletzt habe.— Angekl.: Ich weiß davon nichts.— Präs.:
Da haben Sie also eine ganze Reihe von Zeugen, welche bestätigen,
daß Sie damals mit der Klima in Zhor
waren.— Angekl.: Das kann nicht sein, denn ich war damals
in Jglau.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 23 ]
Nr. 2518
SamstLg
Der Socialistenhut.
Präs.: Am 17.Juli fand auch ein Ausflug in den Brzczina­
iv ald statt, den der socialistische Verein veranstaltet halte. An dem­
selben nahmen auch sehr viele in Polna ansässige Personen theil; ich
nenne Ihnen von denselben Aloisia und Karoline Brichta; die Achtere
kannte die Klima und behauptet, sich deutlich zu erinnern, das; Sie mit
derselben tanzten.— Hilsncr: Das ist doch nicht möglich, da ich gar
nicht dort war.— Präs.: Sie sah, das; Sie einen großen und breiten
Hut, einen sogenannten Socialistenhut getragen haben. Ihr ist das
deshalb in Erinnerung, weil ihr ausfiel, das; Sie den Hut, der Ihnen
viel zu groß war, deshalb nicht auf dein Kopfe, sondern an der Hut.
schnür trugen.— Hilsner: Einmal trug ich einen solchen Hut, aber der
gehörte nicht mir, sondern ich hatte ihn mir von; Schuhmacher Perschina
ausgeborgt. Damals war das aber nicht.— Präs.: Auch eine
gewisse cobotfa hat Sie in Gesellschaft der Klima zwischen
5 und 6 Uhr im Gasthause gesehen.— Angetl.: ES taun aber nicht
gewesen sein.— Präs.: 'Jtiut, lassen wir dasl'WirJvollcn uns zunächst
mit Sem großen breiten Hut besassen, von dein (sie behauptet!, das;
C:e ihn sich ausgeliehen haben. Wann kann das gewesen sein?— An­
geklagter: Im Herbst.— Präs.: Das; Sie den Hut ausborgten,
ist wahr, aber daß es im Herbst >var, ist u n w a h r.— Angetl.:
Ja, damals, als ich von der 'Reise kam.— Präs.: Auch das ist
unrichtig. Der Präsident constntirt aus dem Arbeitsbuche, das; HilSncr
am 4. Juni 1898 von Polna wcgfuhr.— Angckl.: Ich bin 'Nachts
gleich am die Wanderschaft gegangen.— Präs: Am 26. Juni haben
Sie in (paar Arbeit gesunden und die schon zn Hause angenonnnen,
bevor Sie auf die Wanderschaft gingen.— Angetl.: Ja, das nins;
so sein.— Präs.: Anton Chitil, bei dem Sie mit Aufrecht um
den Hut waren, sagt, das; es zn E n d e Juni war.— Äugelt.:
Wie kann es Ende Juni gewesen sein, da war ich ja ani der
Wanderschaft.— Präs.: Der Chitil sagt bestimint, daß es vor dem
Ausfluge war, was übrigens auch Perschina bestätigt. Chitil erinnert
sich deshalb so genau auf diesen Umstand und auf die Zeit, weil c r
zu dem Ausflüge sich einen anderen Hut nehmen mußte, weil Sie
seinen Hut gehabt haben. Auch ein gewisser Lang, der damals den
Ausflug mitmachte, trotzdem er krank war, gibt an, das; er, Sie bei
dieser Gelegenheit gesehen hat. Sie befanden sich damals in Gesell­
schaft eines jungen Mädchens. Lang sah Sie auch später gegen 10 Uhr
Abends, wie Sie mit einigen Leuten in der Richtung nach Obcrvcznitz
gingen, woher die Klima war.— Angckl.: Das ist unmöglich, weil ich
damals in Jglau war.
Auf der Wanderschaft.
Präs.: Sie behaupten, das; Sie auf der Wanderschaft waren.
Wo waren Sie also und wann sind Sie von Polna weggegangen?—
Angckl.: An das Datum erinnere ich mich nicht genau; cS dürfte im
Juni gewesen sein. Ich wanderte mit einem Kameraden, der in Jglan
wohnte. Derselbe schrieb mir, das; ich nach Jglau kommen toll; ich
bereitete mich zur Reise vor und ging nach Jglau. Als ich zu il»n in
die Wohnung käm, sagte er, es sei ein Hinderniß eingetreten, weshalb
er noch nicht fort könne, ich solle inzwischen vorausgehen. Ich war
damit einverstanden und fuhr zunächst mit der Rordwcstbahn nach
Deutsch-Brod. Von dort ging ich zn Fuß nach Ehvtcborsch, wo ich
über 'Nacht in der Berpflegsstätion verblieb. In der Früh machte ich mich
auf die Wanderschaft.— Präs.: In welcher Richtung gingen Sie und welche
Orte berührten Sie dabei?— Angckl.: Zuerst kam ich nach Zhor, dann
nach Zdinek, Hliusko, Chrast, Ehrndim, Hohenmauth. In Hohenmamh
ging ich sofort zur Berpflegsstätion, wo noch einige andere Arbeiter
waren. Der Verwalter schickte uns in den Garten: er gab uns (Gieß­
kannen, damit wir die Blunien bcgicßen sollen. Bom Garten aus sah
ich einen Bekannten vorübergehen. Es war dies Wilhelm Cz e r w in ka.
Ich rief ihn an und wir begrüßten uns. Er kani sodann gleichfalls in
die Berpflegsstätion. Am andern Morgen ging ich in der Früh mit
Czerwinka auf die Bezirkshauptmnnnschnst, wo er etwas zn thun
batte. Dann gingen wir gemeinschaftlich weiter nach Kostetet; und
Reichenau und nahmen hier wieder in der Berpflegsstätion Aufenthalt.
Bon Reichenau gingen wir nach Leitomischl, Zwittau und Brüsan.
Dort trennten wir uns; ich wollte nach Brünn, um dort Arbeit zu
suchen, Czerwinka wollte nach Olmüt; gehen, eventuell nach Proßnit;
oder Nikolsbnrg. Ich ging nach Boskowitz, Lettowitz, Blansto, Brünn.
In Königsfeld hielt ich mich einige Tage auf, dann ging ich auf die
Kröna, konnte aber keine Arbeit finden. Hier traf ich auch mit Czerwinka,
der dasselbe Schicksal wie ich erfahren hatte, zusamnien. Wir zogen
gemeinschaftlich auf dem Wege nach Znaim weiter, wobei wir in
mehreren Berpflegsstationcn Aufenthalt nahmen. In Znaim fanden wir
eine Arbeit; dies hielt einige Tage lang vor, dann war Czerwinka un-
zufriedcn, weil der Unternehmer, ein gewisser Löwy, zn schlecht zahlte,
und wir gingen deshalb weg.
Der Angeklagte erzählt weiter über seine Wanderschaft. Wir
fingen dann nach Jamnitz, Datschit;, Teltsch, Tricsch, wo wir am
Freitag ankamen; tvir besuchten den Rabbiner, damit er uns etwas für
den Samstag verschaffe. Präs.: Wann war das also?— 'Angckl.: Das
Datum weiß ich nicht. Äin Samstag ging ich in den dortigen Tempel.
Nachmittags sagte Czerwinka, er habe eö satt, hier in Oesterreich zn
bleiben. In Deutschland seien viel bessere Verhältnisse, ich möge mit ihm
dahin gehen. Mir war das aber nicht recht und ich sagte nein. Darauf'
hin trennten wir uns. Ich ging zunächst nach Jglan,' kam am nächsten
Tag nach Picrnitz und Trcbitsch und dann über Micrschin, Kamcnil;
nach Igla u, wo ich an einem Freitag ankam., Zuerst ging ich auf
die Polizei und ließ mir einen Zettel für die Berpflegsstätion schreiben.
An; anderen Tag ließ ich nur aus der Polizei einen Zettel ausstellen,
daß ich nach Polna gehe, aber ich bin nicht gegangen.
Präs.: Warum nicht?— Angckl.: Weil ich zn wenig Geld hatte.
— Präs.: Was haben Sie dann gemacht?
Hilsncr erzählt nun, daß er zuerst bei Czerwinka war und dort
übernachtete. Am nächsten Tag hat er verschiedene GlanbcnSgcnosscn
um Unterstützung. Eine Frau Witrowsky schenkte ihm einen grauen
Hut. Abends ging er in ein Gasthaus „Zum schwarzen Adler",'wo er
im Stalle übernachtete.
Präs.: Haben Sie dort im Stalle allein geschlafen?— Angckl.:
Nein, mit mehreren Personen. Dem Hausknecht habe ich cr
z 8 h l t, d a ß ich aus Polna k o m m c. Ein Herr Leimann
gab mir ein Mittagmahl und etwas Geld, dann verließ ich Jglan.
Ich ging dann über Hnmpolci; und Stecken nach D c n t s ck- B r o d,
>ov ich Mittags ankam. Ich habe überall bei den Juden ge­
bettelt. Bon Stecken ging ich gemeinschaftlich mit mehreren Juden
nach Pol ;t a, w o i dj a m Freitag auf a m. Ich fand
meinen B r u d c r M o r i z und meine Taute zu Hause. Sie fragten
urich, wo ich überall war. Ich erzählte ihnen ausführlich meine
Wanderschaft, nahm mir vor, nicht zu Hanse zu bleiben und ging
deshalb nach Saar zu einem gewissen Wajgert, bei dem ich beim Bahn­
bau Arbeit fand. Ich arbeitete dort auch mit meinem Kameraden
Skaliz einige Tage gemeinschaftlich.
Präs.: Bis znm 16. Jnti, wo Sie in der Berpflegsstätion
Jglau waren. DaS ist Alles scstgestcllt worden. 'Aber jetzt beginnt
die Kluft. Ueber die Zeit zwischen dem 16. und 17. Juli können Sie
sich nicht ausweisen, wo Sie sich aufgehalten haben.— Angckl.: Du
kam ich nach G o l t s ch- I e n i k a u.
Präs.: Da waren Sie erst am 18. und da sagten Sie, daß Sie
von Polna kommen. Sie haben wirklich in_ Jglau gesagt, das; Sie
nach Polna gehen und in Jcnikan sagten (sie, daß Sie von Polna
kommen.— Angckl.: Bon Polna nach Jenikau ist ein hübsches Stück
Weg. Es ist unmöglich, hinzugehen. Bon Jglan sind es vier bis fünf
Stunden. Da hätte ich von Polna mit der Bahn fahren müssen und
die gehl dort nicht. —Der Vorsitzende demonsirirt auf der Landkarte den
Geschwornen die Entfernungen.
Präs.: Sie behaupten, daß Sie zwei Tage in Jglau waren und
berufen sich auf Czerwinka. Diese können das aber nicht bestätigen. Die
Czerwinkas sagen, das; Sie allerdings einmal in Jglau übernachteten,
aber d a s m ü s s e v i e l f r ü h e r gewesen sein. ^Die Julie
Czerwinka sagt ausdrücklich, das; da noch der Wilhelm zu Hause war.
- Angetl.: Ich war doch z w e i m a l d o r l. Einmal allein.
Im Walde von Polna.
Prä;'.: Bezüglich Ihres Aufenthaltes in Jglan beriefen Sie sich
auf einen Zeugen, der Sie dort gesehen haben soll, nämlich den
Soldaten Blazek. Es sich aber herausgestellt, daß Blazek, gar­
nicht ausgehen konnte, weil die Abtheilung, in der er diente, an dieiem
Tage Fcuerbcreitschaft halte, er also Dienst machen mußte.-- Angckl.:
Das kann schon sein. Ich glaube beinahe selbst, daß das Zusammen­
treffen nnt ihm an einem anderen Tage war._-
Präs.: Was sagen Sie zu Folgendem: Das Skclet der Klima,!
das im Octobcr i:n Walde gefunden wurde, war mir Reisig bedeckt,
und zwar oben mit frischem, unten mit altem Reisig. Daraus wird gc- l
Neues Wiener Journal
schloffen, daß Jemand die Leiche immer frisch bedeckt haben muß, und
da haben tvir nun wieder mehrere Zeugen, welche behaupten, daß gerade
Sie an dem Orte wiederholt gesehen wurden.— Hitsner: In den
Hcrrschastswald bin ich zu der Zeit nie gegangen. Höchstens als ich von
stecken kam, daß mich dort Jemand gesehen hat, oder als ich nach
Deutsch-Brod ging. llcbrigens ist ja doch dorr ein öffentlicher Weg, und
es ist schon möglich, das; ich auf diesem Wege gesehen wurde.— Der
'Angeklagte bcsircitct, daß er sich verborgen habe, als er einem Be­
kannten, dem Zeugen P e s ch a k, und dann einnral der Marie
(s-lrasil begegnete.
Präs.: "Dann sollen Sie in; September dort unter einen: Lärchen-
bauine gesessen sein, den Kopf uns den Arm gestützt?— Angckl.: E? ist
möglich, daß ich einmal, als ich nach Deutsch-Brod ging, im Grase
gelegen bin.— Präs.: Warum haben (sie früher geleugnet, das; Sie
den Peschak getroffen haben?— Angckl.: Ich weiß das auch jetzt nicht,
aber es ist möglich.
Präs.: War daS Ihr gctvöhnlirher Spaziergang?— Angckl.:
Rein, mein gewöhnlicher Spaziergang war auf den Kntharincnberg.—
Präs.: Um so auffallender ist es, daß Sie gerade damals in den Wald
gingen.— Angckl.: In, wenn ich von Deutsch-Brod Geld holte, dann
mußte ich burri) den Wald gehen.
Präs.: Sie haben gehört, das; die Kleider der Klima genau so
eigenartig zerrissen ivarcn, wie die Kleider der Hrnza. Daraus wird
geschloffen, daß der Thäter beider Morde dieselbe Person ist.— Angekl.:
Ich bitte, Herr Präsident, ich habe keinen Mord be­
gangen. I ch weis; von a l l e d e m nichts.
Präs.: Sie leugnen, daß Sie die Klima gekannt haben, und Ihre
Geliebte, die Bcuesch behauptet, daß das Verhältnis; mit ihr aufhörte,
weil Sie sich um eine gewisse Klima bemühten.— 'Angekl.: Davon
weiß ich nichts. Wenn die Bcuesch so etwas geglaubt hätte, hätte sie
mir wohl darüber Vorwürfe gemacht.
Im Kreuzverhör.
Botant Landcsgerichtsrath Dr. S m u t n h: Woher kommt es,
daß in Ihrem 'Arbeitsbuch einzctne Stationen nicht eingetragen sind, in
denen Sie sich, Ihren Angaben zufolge, ausgehalten haben? Angekl.:
Mein Ä r b c i t s b n ch ist von eine m K a m traben g c-
s ä l s ch k w o r d c n; ich ersuchte um ein anderes und erhielt, ein
Tnplicat. Den Begleitschein habe ich in allen Stationen, die ich passirte,
zur Revidirnng abgegeben.— Botnnt: Sie sagten, daß Sie Sonntag
den ganzen Tag über in Geschäften herumgingen; sind denn dort am
Sonntag 'Rachmittags die Geschäfte offen?— Hilsner: 'Nachmittags
ging ich nicht in offene Geschäfte, sondern in Compwirs und in Privat-
häiiser.— Botant: (sie haben angegeben, daß Sie wegen Falsch­
meldung vcrnriheilt wurden, und wegen gefährlicher Drohung und
Falschmeldung in Untersuchung standen?
_ Hilsner: Es hat mich ein Gcndarmeriepostcniührer auf dcr
(straßc getroffen und mich gefragt, wie ich heiße; da habe ich ihm einen
falschen Namen genannt.
Präs.: Hilsner wurde nämlich der Gendarmerie angezeigt, als cr
sich der Drohung gegen die Bencsch schuldig machte, weil sie ihm nicht
zn Willen war. Die Untersuchung wegen gefährlicher Drohung und
Nothzucht wurde eingestellt.
Ein Brief Hilsner's.
Vertheidiger Dr. Vodicka ersucht um Verlesung des Briefes, den
Hilsncr an die Bencsch geschrieben hatte, und auf Grund dessen die
Untersuchung wegen gefährlicher Drohung gegen ihn eingeleitet wurde.
Der Brief gelangt nun zur Verlesung; derselbe ist ganz unorlho-
graphisch, im Stil gänzlich unbeholfen, und hat folgenden Wortlaut:
Prag, 6. 'November 1899.
Theure Freundin!
Heute bin ich gezwungen, ich theile Ihnen mit, daß ich mich
Ihretwegen affcntircn lreß. Ich bin schon 14 Tage beim Militär, und
jeden Augenblick erinnere ich mich an Sie, das; ich mich nicht hätte
asscutircn lassen sollen. Jeden Augenblick will ich mich erschießen, und
ich habe das (bewehr schon vorbereitet. Wenn ich daran denke, das; ich
drei Jahre dienen und mich analen lassen muß, und das Alles
Ihretwegen, liebe Anna. Das wissen Sie, daß es in Prag schön ist.
Andere Soldaten von der Infanterie gehen 'Abends in der Stadt
spazieren, und ich armer Dragoner muß mich mit den Pferden ab­
plagen. Bor vier Tagen bin ich von: Pferde gestürzt, und es ist ein
Wunder, daß ich mir nicht die Füße gebrochen habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten geändert. Ich habe mir
gedacht, daß wir im Frühjahr einander angehören werden, und jetzt ist
das anders. Aber ich schwöre bei ineincm Schwerte, daß einer von uns
Beiden das mit seinen; Tode bezahlen wird. Es muß ja nicht gleich
sein, es kann geschehen, wenn mein Urlaub kommt. Liebe Anna!
Was diese Sachen betrifft, wir hatten uns doch so gern und niemals
habe ich Dir weh gethan, das; Du nicht einmal aus mich schauen konntest.
Als ich das lctztcmnl bei Ihnen war, war es mein Glück
das; ich bald von dort wegging. /Die Leute haben mich angeschaut wie
einen Räuber. Da sind Sie in ein schönes Dorf gekommen: dafür
muß ich Sie toben. Ich habe mir immer gedacht, daß ich ein braves
und anständiges Mädchen habe, und ich habe eine solche gehabt, wie
sie sich in Prag ani der Straße herumtreiben und i»;S Soldaten an-
rnfen. Und eine solche sind (sie. Kann: warmes vierzehn Tage, daß
Sie dorthin gekommen sind und schon hatten Sie dort einen Ochsen-
knecht erwischt. Darum also sind Sie in dieses Dorf gegangen, darum,
luetl Ihnen in der Stadt Niemand auch nur einen Fußtritt verletzen
würde. 'And; ich habe nicht gewußt, was (sie für eine sind. Meine
Rache folgt Jlmcn, die Sie mich so weit gebracht haben, bis her zum
Militär, und Sie werden unter meinem scharfen Schwerte fallen, ebenso
wie dieser Ihr Geliebter. Zählen Sie die Zeit, bis ich zurückkomme.
Das wird kommen, wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das
hätte ich nur nicht gedacht, was iür ein Ende ich mit Ihnen nehmen
werde. Ich leide hier viel beim Militär, und das Ailcs Ihretwegen,
wo wir doch schon in etwa vier Wochen ein Paar sein
könnten, und statt dessen muß ich jetzt ganze drei Jahre
dienen, lind da tvird noch ganz gehörig Wasser verrinnen. Liebe
Anna, '.nein Brief wird bald ein Ende nehmen, Alles aus der Welt
hat ein Ende. llnsere Liebe hat auch ein Ende genommen. So ist es
and) beim Brief, den ick) Dir schreibe. Jetzt schlägt es eben 12 Uhr
Mitternacht. Bei Tag habe ich keine Zeit, Abends muß _iri) die Pferde
putzen, so schreibe ich Jbncn in der 'Nacht, statt zu schliffen. Wie icf)
weine, wenn ich Ihnen den Brief schreibe nnd wenn iäi schließe! Ach,
der Morgen kommt bald für meine Plage bei den Pferden. Wenn ich
daran denke, ane ich noch in Civil nun- nnd wie ich Sie geliebt habe!
Daiiir sind Zeugen die Wälder, die Felder, die Bäume, wo wir uns
so gern halten. Erinnern Sie sich nur daran, wie Sie in Schützen-
dorf waren, oder in Polna, was ich, Alles für Sie gethan habe, und
wie ich Zbrcuveaen nnch Saar ging nnd bei der Bahn Arbeit
nahm, nur dainit ich Sie dort sehe. UM jetzt hat Jidj das Alles mit
den Füßen nach oben gekehrt. Drei Stunden sind noch bis zum
Morgen und ich muß meinen Brief schließen. Ich würde Ihnen niehr
schreiben, aber ich höre schon Alarm blasen.
Leben Sie mit Gott, Ihr Geliebter-
Leopold Huck Bojska
(zu deutsch: Hilsner)
beim k. k. Militär: Dragoncr-Rcgimmt Nr. 4
Prag-Karolinenthal-Licbcn-Bysocan.
Leopold.
Dragoner, 4. EScadron.
Den Schluß des Briefes bildet die Zeichnung eines krummen
KindcrsäbclL, darunter die Worte:
„Das scharfe Schwert."
Die Bcrlesuug dieses Briefes erregte wiederholt stürmische
Heiterkeit.
Dr. Anredniczek: Ich bitte zu constatiren, daß dieser Brief die
gcsährlidic Drohung beinhaltet haben soll.
Ein neuerliches Kreuzverhör.
Staatsanwalt Dr. Malijovsky: Angeklagter, Sie überraschten
uns heute init der Angabe, daß Sie nur eine 'Nacht bei Czerwinka
wohnten.— Angekl.:, Ich erinnerte und) erst setzt daran.— Staats-
anivalt: Wo waren Sie die zweite Nacht?— Angekl.: Im Hotel „Znm
schwarzen Adler", das weiß der Hausknecht.
Privntvcrtreter der Angehörigen der Klima, Dr. Pcvny: Sie
haben sich den Sorialistenüut ausgeliehen. Wissen Sie, was ein
i Socialdemokrat ist? -- Angekl.: Ja.
] Dr. Pcvnv: Warum haben Sie sich den Hut ausgeliehen?—
I Angekl.: Ich wollte ihn gerne haben.
27. OctoLer 1900 Seite 9
Dr. Pevny: Früher sagten Sie, daß Sie nicht erkannt werden
und fesch aussehen ivollten, und die Zeugen gaben an, daß Sie lächerlich
aussahen.— Angeklagter macht eine abwehrende Bewegung.—
Dr. Pevny: Wofür bekamen Sie in Deutsch-Brod Geld?— Angekl.:
ävofür? So wie an allen übrigen Orten ... bei den Juden.
Dr. Pevny: Da hatten Sie doch gleich sagen können, daß Sie
betteln gingen. Denn was für Geschäfte konnten cs gewesen sein, die
Sie Sonntag Nachmittags besorgten?— Angckl.: Ich habe nicht ge­
bettelt.— Dr. Pcvny: Was waren das für Geschäfte?— Angekl.:
Meine Geschäfte. (Heiterkeit.),
Dr. Pevny: Waren Sie beim Militär, daß Sie hier von Ihrem
Schwert schrieben?— Angckl.: Ich habe mich freiwillig gestellt, man
hat m i ch aber nicht genommen, w e: l ich un­
tauglich bin.
Dr. Pevny: Warum waren Sie untauglich?— Angekl.: Ich
hatte keinen besonderen Fehler; ich war nur im Allgemeinen zu schwach.
Der Vorsitzende gibP bekannt, daß die Vertheidiger in einer Ein­
gabe vom 24. d. M. d;c Einvernahme mehrerer Zeugen beantragten
und daß die Rathskannncr alle bis aus sechs, welche schon genügend
erhärtete Umstände bestätigen sollen, zugelassen habe.
Es folgt nun die Verlesung des aus der ersten Verhandlung be­
kannten Augenscheinsprotokolles über die Auffindung der Leiche der
Hrnza.
Der Vorsitzende zeigt, den Geschwornen sodann eine Skizze,
welche über den Ort angefertigt wurde, an dem die Leiche der Agnes
Hrnza gefunden wurde. Auch alle Gegenstände, welche bei der Leiche
gefunden worden waren, es sind ihrer im Ganzen 40 Stück, wurden
herumgezeigt. Dabei kommt es zwisdicn dem Vertheidiger Doctor
Auredniczek und dem Partcicnvertrctcr Dr. Baxa zn einem Conflict.
Dr. Baxa nimmt nämlich die Joppe in die Hand und unter­
zieht sie einer genauen Besichtigung. Plötzlich wendet er sich
gegen das Publicum und sagt: Früher war diese
Joppe nicht so mit Blut per pickt. Ich habe
sie in Kuttcnberg genau gesehen, an dcr
inneren Seite war kein Blut.— Dr. Anredniczek: Es
sind doch Zeugen darüber da, daß alle Gegenstände, welche hier liegen,
genau so aussehenJvie früher.
Auch zwei, Steine werden den Geschwornen vorgewiesen, welche
ganz^blntbedeckt sind. Weiter die Stöcke, sie Kleider der Ermordeten,
die Fetzen vom Hemd, Zeittmgspapier, Schuhe, Leibwäsche, Alles ganz
blutbefleckt. Sodann zeigt der Präsident den Geschwornen die Kleidcr
des Angeklagten Hilsner, die graue Hose, die Weste, die grüne Hose,
den grünen zerrissenen Rock nnd den grauen Rock, weiter den grünen
nnd lichtbrauncn zerrissenen Hut mit einer Feder.
Hilsner agnoscirt die Gegenstände als sein Eigenthum.
Hieraus wird die Verhandlung bis 3 Uhr Nachmittags unter­
brochen.
Das Zeugenverhör.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung fortgesetzt.
Für heute sind fünf Zeugen vorgeladen, darunter die Mutter und
der Vormund der ermordeten Agnes H r u z a.
Die Mutter der ermordeten Hrnza.
Die erste Zeugin ist Frau Marie H r u z a, eine kleine
Frau, welche sehr schüchtern auftritt. Sie trägt einen blauen
Kattunrock und eine Schürze von gleicher Farbe. Auf dem Kopse
hat sie ein schwarzes Wolltuch mit gelben Streifen. Sie gibt an,
daß sie 59 Jahre alt, Witwe, und derzeit in zdietz wohn­
haft sei.
Präs.: Haben Sie eine Feindschaft gegen Hilsncr?— Zeugin:
Er hat meine Tochter verfolgt nnd umgebracht.—
Präs.: Geht Ihre Feindschaft gegen ihn so >ocit, daß Sie falsch aus^
sagen werden?— Zeugin: Nein, ich werde nur die Wahrheit
angeben.
Die Zeugin wird beeidet und erzählt sodann über ihre Familien-
vcrhältnissc.
Ihre Tochter Agnes ging zur P r h a l nach Polna, um Kleider­
nähen zn lernen. Am 29. März, dem Tage ihres Verschwindens, trug
Agnes Hrnza ein Canevasrleid und darüber ein Tuchlcidchen und
hatte drei Kreuzer bei sich.
Präs.: Wissen Sie da? gewiß?— Zeugin: Ganz gewiß.—
Prä.: Was trug sie dann damals -aoä)?— Zeugin: Einen Korb und
einen Krug in dem Korbe, ein Stück Brot und einen Rosenkranz.
(Aus Hilsncr deutcndsi D a s in u f; D c v sage n, w o
er ihn hingegeben hat.— Präs.: Welchen Weg ging sie
denn damals?— Zeugin: Aus dem Fahrwege, aber aus dem erhöhten
Rande.— Präs.: Kam Sie an jenem Tage nnch Hause?— Zeugin:
'Nein.— Präs.: Was dachten (sie sich, als Sie nicht heimkehrte?—
Zeugin: Sie erzählte vorher, daß sie jetzt viel 'Arbeit haben, und da
dachte ich, daß sie deswegen über Nacht dort geblieben war.
Präs.: Und was thaten Sie, als Ihre Tochter auch Dienstag
und Mittwoch nicht kam?— Zeugin: Ich ging zur Prchal, um mir
das Körbchen zu holen, denn ich ivolltc etwas einkaufen. Die
Prchal hat mir nun gesagt, das; die Agnes schon Mittwoch nach Hause
gegangen ist. Ich wollte es nicht glauben und ging in die Küche um
das Körbchen. Da das Körbchen aber nicht dort war, suchte ich die
Agnes im Zimmer, weil ich mir dachte, sie tvolle einen Scherz mit mir
machen.— Präs.: Was ist weiter geschehen?— Zeugin: ES kam mir
in den Sinn, daß ihr etwas geschehen sein könnte.— Präs.: Und
was sagte Ihnen Fräulein Prchal?— Zeugin: Sie hat mir gerathen,
ich soll keinen Lärm machen, sondern erst 'Nachfrage halten und dem
Vormund Mittheilung machen.— Präs.: Und sind Sie hingegangen,
um den Vormund zn verständigen.— Zeugin: Ja, ich bin zum
Vormund, zum Nowak, hingegangen.— Präs.: Es hat Jbnen
and. Jemand gerathen, daß Sie zur Gendarmerie gehen sollen. Wer
war denn das?— Zeugin: Der Händler Krebs. Ich bin zur
Gendarmerie gegangen und von dort znni Vormund, ihm habe ich er­
zählt, daß die Agnes nicht zu finden ist nnd habe geweint.— Präs.:
Haben Sie nicht erfahren, daß sie niit irgend Jemandem gesprochen
hat?— Zeugin: Ja, cs haben mir Leute erzählt, daß lic sie ge­
sehen haben.— Präs.: Nun sagen (sie uns, was Sie dann weiter
gethan haben.— Zeugin: Was hätte iä> thun sollen?— Präs.:
Sind Sie nicht nach Hause gegangen? Was erfuhren Sie zu Hause?
Erzählen Sie nur! —' Zeugin: Eigentlich habe ich gar nichts anders
erfahren, als daß die Agnes nicht zn Hanse war.— Präs.:, Hat man
Ihnen nid)t gesagt, ob sie nicht doch vielleicht in der Zwischenzeit zu
Hanse war?— Zeugin (lächelnd): Ja, ein Mädchen hat mir ge­
sagt, sie habe die A g n eP gesehen. Aber daS war nur eine
B e r w e ch s l u n g, (sie hat m ick, für die Agnes g e-
halten, weil bte Agnes wegen des Feiertages solche schwarze
Kleider trug, wie ich.
Präs.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Tochter todt ist?—
Zeugin: Am weißen Samstag. (Charsamstag.)— Präs.: Wie theilte
man Ihnen das mit?
Ein Weinkrampf.
Die Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und vermag vor
Weinen keine Auskunft zn geben. 9Nan bringt über Auftrag des Präsi­
denten der alten Frau einen (stuhl. Die Zeugin setz! sich schluchzend
nieder nnd jammert immer fort: Anezka moja! (Meine 'Agnes!) Da
die alte Frau von einen! förmlichen Weinkrampf befallen wird,
ersucht der Präsident einen im Saale ^anwesenden Arzt, der Frau
beizn st ehe n. Der Arzt gibt ihr Hosinann'schc Tropfen auf einem
Stückchen Zucker, das ein Geschworner, zur Verfügung gestellt hat.
Inzwischen hat auch der Gcrichtsdiencr ein Glas Wasser gebracht. Die
angewendeten Mittel haben Enolg; die Zeugin erholt sich sehr rasch
wieder, worauf das Verhör fortgesetzt werden kann.
Die Fortsetzung des Verhörs.
Präs.: Wie sah denn der Körper Ihrer Tochter aus, als man
ihre Leiche fand?— Die Zeugin macht eine abwehrende Handbewegung.
— Präs.: Na, lassen wir das! Wir werden das schon anderweitig
erfahren.
Präs.: Hatte Ihre Tochter Bekanntschaften
m i t Männern?— Zeugin: Nein.— Präs.: Hatte sie keine
Feinde?— Zeugin: Nicht daß ich wüß:e.— Präs.: Womit beschäftigte
sie sich hauptlächlich?— Zeugin (weinend): Bkil Büchern. Die Predigt
konnte sie immer auswendig.— Präs.: Geben Sie jetzt Acht auf meine
Frage: Hat Ihre Tochter den Hilsncr gekannt?— Zeugin:
Ja.— Präs.: Woraus schließen Sie das?— Zeugin: Das schließe
ich daraus, daß ersieernmal inZhorverfolgte. als


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 24 ]
Seite 10
Samstag
;;s* M J
Neues Wiener Journal
*0)
27. October 1.000
,' e A'l n g.— Präs): Da erzählen Sie uns 4a I Ich werde Dir dann sofort zu Hilfe kommen." Damit gingen wir
Neu es; davon haben Sie uns bishe r auseinander. Ich drehte »nch später noch um,, weil ich sehen wollte,
''''" c ‘“ i wohin sie ging. Dahatte sie den Wald bereits durchschritten, ohne
daß sie Armand aufgehalten hätte.— Präs.: Hat sie sich Ihnen gegen­
über später noch einmal über Hilsner beschwert?— Zeuge: Nein, sie selbst
nicht, aber ihre Mutter fragte mich einmal, was das denn für ein
Jude sei, der der Agnes innncr nachschaut. Ich erwiderte darauf: „Ich
weiß cs^nicht. Mutz ich denn jeden Juden kennen? Ich habe ganz
andere Sorgen.— Präs.: Kannten Sie den Bruder der H r u z a?
Nr. 2518
11 tf n a cy H a
etwqS ganz,.
nichts gesagt.— Zeugin: Ich bin auch noch me darum gefragt
worden.- Präs.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vorder
Ermordung J^:er Tochter sich um sie b em üh t habe.,«»
haben gesagt, daß sie selbst Ihnen das erzählt hat und dass Sie sich
an den Namen, den Ihnen Ihre Tochter nannte, nicht erinnern konnten.
— Zeugin: Ja, sie sagte nur einen Namen und fügte noch hinzu, daß
der Betreffende e i n S ch u st c r sei; sie wisse aber nicht,
-ob er schon ausgelernt sei.— Präs.: Und was erzählte sie von
Haken Sie- auch mit dem Bormund darüber gesprochen?— Zeugin:
, Ich sagte ihm, daß der Schuster sie verfolge.
Ptäs.: Wie war denn das Verhältniß zwischen der
- U a n es u n d i h r e m Bruder Johann? Gab es da
0 f t S t r e i t?— Zeugin: O nein, er hatte sie sehr gern.— Präs.:
Hatte er immer eine Beschäftigung?— Zeugin: Ja, er war Mgurer.
— Präs.: Agnes soll einige Zeit vorher krank gewesen sein?— Zeugrn:
Ja, sie ist durch zwei Monate hindurch ununterbrochen im Bett gelegen..
Es war etwas im Unterleib, in den Gedärmen, Geschwüre. Aber das
t schon fünf Jahre her.— Präs.: Sie wissen ja, daß man von Ihrem
ohne erzählt hat, er sei in irgend einer Verbindung
zA i> e r M 0 r d t h a t g e st a n d e n.— Zeugin (erregt),: Nein,
R ein, n e i n! Davon ist k e i n G e d a n k e! E s l st ganz
ausgeschlossen. Sie hatten sich ja so gerne.
—"-Präs.: Können Sie uns keine besonderen Umstände angeben,
aus. denen auf diese große Liebe des Bruders zu. der
Schwester geschloffen werden kann? Hat es keine besondere
Gelegenheit gegeben, hei welcher Johann das gezeigt
hat?— Zeugm: Ich kann mich nicht erinnern.— Präs.: Also sammeln
Sie sich! Dmkeir Sie einmal nach, ab so etwas nicht vorkaut ...—
Zeugin (unterbrechend): Bei ihrer Krankheit...— Präs.: Er soll
Ihnen GÜd für sie gegeben haben?— Zeugin: Richtig! Er hat mir
st-6 G ü l d e n g e g e b e n und gesagt, das gehört für die
AaneS. Präs.: Wann war das?— Zeugin (nach einigem Nach­
denken): Es kann nicht l än g e r a l s ein I a h r her fern.—
Präs.: Was machte sie mit dem. Gelde?— Zeugin: Nichts: Sie be-
kaM es ja nicht in die Hand, denn Johann sagte, sie solle, es nicht an­
rühren, sondern aufheben; folglich habe ich es ihr nicht ,a u s-
gesolgt. —‘ Präs.: Und was machten Sie mit dem Gelde?
— Zyltzln: Ich gab es dem Nowak, daß er es wegborgt.
— Präs.: War Ihre Tochter stark.— Zeugin: Sie war sehr kräftig.
W e nn er allein.gewesen märe, hätte S i e i h n
du r chP e p r ü g e l t, daß er genug gehabt hätte.
Bezüglich ocr Entschädigungsansprüche befragt, erklärt die Zeugin,
dies ihrem Vertreter zu überlaffen. Die Zeugin gibt wciters an, daß
Agnes fünf Monate lang nähen gelernt und sich im Monate März
.zweimal über die Verfolgungen Hilsncr's beschwerte.^
Botant Landesgerichtsrath Danzer: Weshalb sagten/sie ,es
dem Vormund?— Zeugin: Damit er nachschaue, was er von ihr will.
— Botant: Und was sagte der Vormund?— Zeugin: Er hat mir
grsqat» daß er .den Mann nicht kennt.— Botant: Und wie war denn
das? Sie sagten dem Vormund: „Du, das ist ein Hiesiger, den mußt
S u keinen! ?"- Was hat er Ihnen darauf geantwortet?— Zeugin:
c antwortete: Ich kann nicht jeden Menschen kennen.
Präs.: Haben Sie die Sachen Ihrer Tochter genau gekannt?
Vielleicht schauen Sie sich die Sachen einmal an!— Zeugin macht eine
Abwehrende Handbewegnng und weint.— Präs.:
Sie haben sie ja schon gesehen, können uns also auch so vielleicht sagen,
was bei-den Sachen fehlt.— Zeugin: Es fehlt der Rosenkranz, die
. Handschuhe und das Taschentuch.
Botant: Sie sagten, daß ihre Tochter zur K i r ch w e i h c in
~ 5 0 r. war. Wann war denn das?— Zeugin: Das war ein Jahr
Volant: Sprach sie damals von Hilsner?— Zeugin: Ja,
r« sprach von ihm.— Votant: Und wie nannte sie ihn?— Zcngm:
l 0 l d a 0 d e r H i l s n e r, das weiß ich nicht mehr.
Die Zeugin im Kreuzverhör.
Vertheidiger Dr. A u r e d n i c ze t: Wenn Ihre Tochter nicht
ins Nähen ging, ist sie da 0"^> ’> rts 6 Bns„>, nfnmmm 9— Sinusim-
Nur m die Kirche, sonst nicht.„
sich Ihre Tochter zuletzt genäht?— Zeugin: Wenn ich sie da hätte,
Wnntr ich sie vorzeigen.— Vertheidiger: Wie ist es mit Zhor? Sie
haben gesehen...— Zeugin (einfallend): Daß er ihr dort etwas
kä u s t e, und mehr. weiß ich nicht, weil ich nicht dort war.— Ver­
theidiger: Aber wann war Ihre Tochter auf dem Kirchwcihfcst?— Zeugin:
Am Tage -er heiligen Margaretha.— Vertheidiger: Ging Ihre Tochter
; chlein dorthin?— Zeugin: Jli.— Vertheidiger: Wann war da
Zeugin: Am Nachmittag.
Bswth.: Usid -wann ist sie nach Hause gekonimen?— Zeugin:
Das weiß ich heute nicht mehr.— Verth.: Wenn
Sie sich an so vieles Ändere ermnern, werden Sie sich daran auch er-
iM«p kchme«.-7-Zeugin: Ich kann mich aber nicht erinnern.—
Drrth.: Uebrigens und Sie schon einmal über diesen Punkt befragt
worden. Ich weiß nur nicht recht, wo das war, ob in Polna oder in
Kuttenbera.— Zeugin: In Knttenberg nicht, das war in Polna.—
Verth.: Von welchem Richter?— Zeugin: Das weiß ich nicht.—
Drrth.: I ch w. i l l das aber wissen! Das i st s c h r
wichtig) Also erinnern Sie sich.— Zeugin (sehr energisch): Ich
weiß es aber sticht. Verth.: Also war es ,« Polna?,—, Zeugin:
Nein.— Verth.: Aber Sie sagten doch vorhin, daß Sie in Polna
vernommen wurden. So müßte man dach annehmen, daß dies durch
den dortigen Richter geschah?— Die Zeugin stützt ihren Kopf auf die
rechte Hand und schweigt.
Dr. Auredniczek: Also, Sie wollen nicht antworten?
Präs.: Wiffen Sie überhaupt, daß das ein Richter war?—
Zeugm: Nein..
Dr. Auredniczek: Soeben sagten Sie „Richter.— Zeugin:
Ich habe nur gesagt: Ein M a n n.
f räs.: Siesagtcn ausdrücklich Richter.
«Vorsitzende hält der Zeugin vor, wie oft sie einvernommen
8 urde, um die darauszusührcn, ob die Aeußerung bei einem Ver­
irr fiel.
Die Zeugin sagt schließlich: Ich weiß nicht, war es ein Richter
oder ein anderer Herr.
Präs.: War es bei Gericht oder in Ihrer Wohnung?
— Die Zeugin schweigt.
Dr. Auredniczek: Bei der ersten Einvernahme sagten Sie aus­
drücklich, daß Ihnen Ihre Tochter erzählte, daß ein garstiger Jude sie
so merkwürdig anschaue, daß sie Ihnen aber nicht sagte, wer der
garstige Jude war, obzwar Ihre Tochter den Hilsner kannte und
wußte, daß er ein Schuster sei.
Der Präsident constatirt aus dem Act die Richtigkeit dieser Aus-
Wrunasdes Vertheidigers.
Dr. Ptvny: Die ermordete Klima und Ihre Agnes waren
. Freundinnen?— Zeugin: Sie kannten sich persönlich gar nicht.
Präs.: Was habe» Sie, Hilsner. zu diesen Aussagen anzugeben?
— Hilsner: Daß die Zeugin früher von allen diesen Dingen nichts
erzählt hat.— Präs.: Das w i s s e n w i r s ch 0 n; sonst haben Sie
nichts zu sagen?— Hilsner: Nein.
Der Dormnnd der Ermordeten.
Der Präsident laßt nun die Zeugin abtreten und es wird als
nächster Zeuge der B 0 r m u n d der Agnes Hruza, JosefNowak,
vernommen. Der Zeuge, der beeidigt wird, erklärt, Hilsner nicht
feindlich, gesinnt zu sein.„,„
Präs.: Ihr Mündel soll den Hilsner gekannt haben?— Zeuge:
Ich weiß, daß sie ihn gekannt hat.— Präs.: Woher wissen Sie denn
das?— Zeuge: Als ich eimnal in daS Gasthaus ging, wo ich mich
gewöhnlich aufzuhalten pflegte.'..,,— Präs.: Wann war das?—
Zeuge: Etwa vierzehn Tage bevor der Mord verübt wurde.— Da
traf ich die Agnes und fragst sie, wo sie hingehe. Sie antwortete mir:
„Dort hinter mir geht der Lump, der Hilsner. Das ist ein ekelhafter
Jude, dor dem ich mich fürchte; deshalb will ich nicht den anderen
Weg gehen." Ich fragte sie. was sie denn mit ihm zu schaffen habe,
worauf sie erwiderte: „flkichts.* Ich fragte sie noch, was das für ein
Jude sei.— Präs.: Welchen Zweck hatte diese Frage?— Zeuge: Ich
hatte den Navien noch nie gehört. Ich ging dann mit meinem Mündel
bis zum Waldesrand und dort verließ ich sie. Bevor wir uns trennten,
sagte ich noch zu ihr: „Du brauchst Dich nicht zu fürchten. Wenn D,r
Jemand in die Nähe koMnrt Und Dich unter irgend einem Borwand
aufhäll, dann halte ihn fest und schrei so stark, wie Du nur kannst.
i»—
Der schöne Schnitt.
Zeuge: Hoher Gerichtshof! Verehrte Herren Geschworne! Wie
wär- es möglich, daß der Hruza gemordet hätte. Er ging in die Arbeit und
hatte vierhundert Gulden erspart, die er mir aufzuheben gab. Warum hätte er
also morden sollen? Geld hatte das Mädchen nicht. Und selbst wenn
er den Mord verübt hätte, „hätte er die Leiche nicht ausgezogen, ihr
nicht die Kleider heruntergerissen und sie nicht zerschnitten. Er hätte
nicht den schönen S ch n i t t v 0 n ein c nt Ohr z u in
andern gethan.- Präs.: Nur langsam ...— Zeuge (leiden-
schasflich erregt): Das hätte er nicht gethan.— Präs.: Wie viel Geld
übergab Ihnen die Mutter?— Zeuge: 80 oder 90 fl. Die borgte
Bürger.— Präs.: Ihr Mündel bekam neue Kleider?— Zeuge: Sie
wollte sie schon früher, aber die Mutter sagte, es ist zu Ostern Zeit.
Das Mädchen nähte sich die neuen Kleider selbst.
a c schildert daraus, wie er von dem Morde erfahren habe und
ch die Leiche der Gemordeten aufgefunden wurde.
Präs.: Sie erstatteten sogleich die Anzeige, daß das Mädchen
ermordet wurde. Wer blieb bei der Leiche zurück?— Zeuge: Ich selbst
habe die Anzeige nicht erstattet, denn ich blieb mit den drei Gendarmen
bei der Todten.— Präs.: Hatte Agnes Hruza irgend welche Bekannt­
schaft mit Mämicru?— Zeuge: Gar keine.
Das Gewicht der Hruza.
Präs.: War sie einmal krank?— Zeuge: Ja, damals war sie
'.kngeiähr vierzehn Jahre alt. Aber sie hat sich sehr gut erholt, denn sie
war ein starkes Mädchen.— Präs.: Können Sie uns darüber nichts
Näheres mittheilen?— Zeuge: Näh errs? Ich habe sie ein
mal gewogen, dahatte sie 68 Kilogramm.— Präs.: Aus
welchem Anlaß geschah das?— Zeuge: Ich hatte damals gerade
Weizen gewogen; zufällig kam sie dazu und sagte, ich solle sie auch
wägen. Ich that dies. und so weiß ich, datz sie 68 Kilo wog.—
Präs.: Wann war das? —Zeuge: Genau weiß ich es nicht, aber es
war im Herbst.
Präs.: Warum haben Sie das nicht schon
f rübere r z ä h l t?— Zeuge: Man hat mich nicht gefragt und ich
konnte doch nicht wissen, daß das für Sie von Interesse ist.— Präs.:
Gewiß, man hat Sie gefragt, ob Agnes stark war, und da war die
Gelegenheit, bei der Sie das erzählen konnten.— Zeuge: Ich habe
nicht daran gedacht.— Präs.: War Jemand beim Wägen anwesend.—
Zeuge: Nein-Ich war allein.— Präs.: Aber w a r n in haben
Sie denn das nicht früher gesagt? Das ivar
damals ebenso wichtig' wie heute.— Zeuge: Es hat
mich Niemand darum gefragt.
Votant Landcsgerichtsrath Danzer: Sie sagten, daß das
Mädchen stark war. Konnte sie c i n Mann überwältigen?
Nein, das glaube ich nicht. DaL müssen mehrere
sein. Einer hätte zu lange gebraucht.
Dr. Auredniczek: Ging die Hruza auch nach Polna, wenn sie
nicht ins "Nähen ging.— Zeuge: Ja.— Dr. Auredniczek: Oft?—
Zeuge: Manchmal, auch zweimal täglich. Wenn man Petroleum,
Salz, Zucker oder Kaffee brauchte, ging sie in die Stadt, die nur eine
halbe Stiilidc enlfernt ist.— Dr. Auredniczek: Auch an Werktagen?
— Zeuge: Ja.— Dr. Auredniczek: Aber die Mutter der Hruza sagte,
daß ihre Tochter nur an Samstagen nach Polna
ging.— Zeuge: Das ist nicht w a h r, sie ging wiederholt auch
an Wochentagen nach Polna.
Confrontirung pet Mutter mit dem Vormund.
Dr. Vodicka bittet, Frau Hruza mit den Zeugen "Nowak zu con-
frontiren.
Es wird nun Frau Hruza neuerlich vorgerufen. Sie hält sich
das Taschentuch vor den Muild, auch beim Reden.
Dr. B 0 d i c k a: Wohin sind die neunzig G n l d e 1,
gek 0 m in e n?— Zeugin: Die gab mir der "Nowak zurück.—
Dr. Vodicka: Warum haben Sie das nicht bei der Vcrlaßenschafts-
abhandlnng nach Ihrer Tochter angegeben. Die neunzig Gulden
waren dach Geld der Agnes. (Lärmen im A u d i t 0 r i n in.)
— Zeugin: "Nein, das G e l d gehörte nicht der Agnes.
— Dr. Vodicka: Aber Sie sagten eS gerade
früher selbst.— Der Redacteur eines czcchischcn Blattes,
Naniens Äuschek ruft: Nein, das hat sie nicht gesagt!
Dr. Vodicka: Wie kommt es. datz Sie behaupten, Ihre Tochter
sei eines Sonntags nach Polna gegangen, während der Zeuge Novak
ägt, daß sie tätlich nach Polna ging. Was also ist
Zeuge:
gewesen
(Zu
ob es
d e in
ihr
währ? Das was Sie sägen oder das, was der Vormund sagt.
Novak): Herr Vonnund, sagen Sie ihr das ins Gesicht.
Zeuge N 0 v a k: Sie ging, wenn etwas gebraucht ivurdc,
nun Früh oder aber Abends war, ob Wochentag oder Sonntag.
Dr. Vodicka: Aber die Frau sagt doch anders aus?
Novak: Ach Gott, die ist ja g a n z d n m in: a u s
Wege h i e h e r w usi t e ich nicht, was ich mit
ansangen soll. ("Neuerlicher Lärm 1111 A u d i-
t or turn, Bewegung bet den Geschwornen. D er
Präsident ersucht um Ruhe).
> Dr. Vodicka: Sie macht aber nicht d e n E i n d r u ck, als
ob sie ein schlechtes Gedächtniß hätte. An ver­
schiedene Einzelheiten erinnerte sie sich ganz genau, so daß der Eindruck
ein anderer war.
Norak: Sie hat t r 0 tz d e m ein schlechtes Ge­
dächtniß.
Votant Landesgerchtsrath S ch 0 n k a: Woher wissen Sie, daß
sie in die Stadt einkaufen ging?— "Novak: Ich traf sie oft in der
Stadt und fragte sie, was sie schon wieder da mache; darauf antwortete
sie, daß sie einlaufe.
Dr. Bara: Vielleicht läßt sich das anders erklären. (Zur Zeugm
Hruza): Frau Hruza, haben Sie, wenn Sie Zucker oder Salz brauchten,
iit die Stadt geschickt— Zeugin: I a. (Heiterkeit.), —. Dr. Vodicka:
Sie hatlen ja mehrere Kinder zu Hause, sie konnten ja diese schicken!—
"Novak: Sie hatte nur ein Mädchen zu Hause! Da lügen Die!
G r 0 ß e r L 8 r m. Dr. V 0 d i c k a p r 0 t e st i r t gegen den
Ausdruck Lüge.
Präsident weist Novak wegen des Ausdruckes zurück.
Dr. Vodicka: Darüber reden wir noch ein andermal.
Präs. (zu Hilsner): Angeklagter, was haben Sie daraus zu
erwidern?
HilSncr: "Nichts.
Eine Ermahnung an das Publikum.
Nach einer kleinen Pause ersucht bei Wiedereröffnung der Ver­
handlung der Präsident das Pu.ckicum, sich jeder BcifallSt oder Mißsalls-
äußermig zu enthalten. Es thäte ihm leid, wenn er gezwungen wäre,
den Saal räumen lassen zu müssen oder Ruhestörer entfernen la'sen
müßte. Aber er würde bei vorkommenden Störungen energisch ein­
schreiten.
Das Lehrfränlein der Agnes Hruza.
Es wird nun die Zeugin Katharina Pechal, die Schnciderin, bei
der Agnes Hruza arbeitete, vernommen. Sie gibt an, daß die Agnes
am 29. März nm ','46 Uhr Abmds aus der Arbeit gegangen sei.
Präs.: Woher wiffen Sie, daß es '/«6 Uhr Abends war?—
Zeugin: Ich war weggegangen. Als ich zurückkam, war es auf unserer
Uhr »/«6 Uhr. Die Uhr ging eine halbe Stunde vor. Die Hruza ivar
eben weggegangen. Es war also l lß Uhr. Dann kam die Hruza nicht
mehr. Ihre Mutter fern einige Tage später, um den Korb zu holen.
Sie wollte nicht glauben, daß die Agnes fort war und meinte, ich
mache mir einen Scherz mit ihr. Sie durchsuchte die ganze Wohnnng,
erst dann sagte sie, die Agnes sei seit Mittwoch nicht zu Hause.—
Prä!.: Habe» Sie dann cttvaS Näheres über das Verschwinden der
Hruza gehört?— Zcugin: Erst Sainstaa. Da ka>n die Mutter der
Hruza ganz verzweifelt zu mir.— Präs.: Würden Sie die Kleider der
Hruza erkennen?— Zeugin: Ja.
Es werden nun der Zcugin die Kleider der Ermordetcn vor­
gewiesen. Die Zeugin ngnoscirt dieselben. w
Dr. Auredniczek: War die Hruza. am Dienstag länger
bei Ihnen als gewöhnlich?— Zeugin: Ich erinnere micht nicht.—
Hat die Hruza einmal vor Ihnen von HilSner
gesprochen.— »,eug>n: Nein.— Dr. Auredniczek: Hat sie nie er-
N?"mal"-® ncl' oder ein anderer Jude sie verfolge?— Zeugin:
, vodicka: War die alte Hruza, als sie zu Ihnen kam,
betuiinnert oderstuitig? -^Zeugin: Sie kam Freitag und fragte, als
Iic die Kleider fah, im todjei'3, für wen sie gehören.— Dr. Bo-
dicar: .3m Sam?— Zeugin: Jawohl.— Dr. Vodicka: Hat nicht
auch eine gewnse« t a r 0 st a bei Ihnen genäht?- Zcngm: Ich
erinnere ^iinch mcht.
Votant Landesgerichtsrath S ch o nka: Hat die Hruza bei Ihnen
ltcf) etitnicil jibet* Hllsner beschwert?— Zeugin: Nein.— Äindes-
schonka: Auch andere Dkädchen nicht?— Zcugin:
**
i ^- l Ochste Zeuge, der Schuhmachergehilfe Peter H 0 r a c z e k,
Siw"' o' c Houz.a ant Mittwoch vor den Gründonnerstag vor seiner
Wohnung vorbeigehen gesehen zu haben. Sie hatte den Rock etwas in
die Hohe gezogen.
Präs.: Wie spät war es damals?— Zeuge: Gegen 6 Uhr
Di". A u r e d n i c z e k: Sie haben die Hruza oft gesehen.—
Zeuge: Sehr oft.— Dr. Auredniczek. Haben Sie gcschcn, daß Hilsner
"tt cimnal. nachging..— Zeuge: Nein.— Dr. Auredniczek: Ist ihr
vielleicht irgend einmal ein anderer Jude nachgegangen?—
Zeuge: Nein.
Der grüne Anzug Hilsncr's.
Die Zeugin Katharina D v 0 r s ch a k, Gattin eines Schuh-
iiiachcrgehisten aus Polna, kennt den Hilsner und hat ihn, wie sie an­
gibt, auch am 29. März gegen 11 Uhr Bormittags gesehen. Er trug
emen grünen, dunklen Anzug und einen ebensolchen Hut.
Der grüne Anzug Hilsncr's wird der Zeugin vorgewicscn.
. Zengin: Das ist der Anzug.— Präs.: Irren Sie sich nicht?—
Zeugm: "Nein, ich irre mich nicht.
. Votant Landcsgerichtsrath D a n z e r: Ging der Hilsner damals
m ocr Richtung zum Brzezinawalde oder nach Hause?— Zeugin:
"Nach Hanse ist er gegangk».— Votant: Trug er einen ^tock?—
Zengin:^"N ein.— Botant: Erinnern Sie sich genau! Er trug also
keinen Stock?— Zeugin: N ein, g e w i ß n i ch t.— Dr. A u r c d-
n i c z c k: Woher wissen Sie das? Sie haben den Hilsner doch oft
gesehen und werden sich vielleicht doch nicht so genau erinnern, daß er
gerade an diesem Mittwoch keinen Stock trug.— Zcugin: Ich habe
mir das gemerkt.— Dr. Auredniczek: Ich glaube Ihnen ja, will
aberJvipen, ob Sie sich nicht doch. irren. Woher haben Sie sich denn
den Tag gemerkt?— Zeugin gibt eine ausweichende Antwort.—
Dr. Auredniczek: Vielleicht weil Sie in den Wald nm Holz gegangen
sind? Zeugin nickt bejahend.— Dr. Vodicka: Sind Sie nicht auch an
anderen Tagen ins Holz gegangen?— Zeugin: Ja, auch au anderen
Tagen.
Präs. (zu Hilsner): Was sagen Sie^ dazu? —Hilsner ^m:
Zcngm): E s 1 st n i ch t in ö g l i ch, b st g to i c m i ch d a in a t s
g c s c h c n h a b e n.— Prüf.: Aber Sie waren doch damals auf
diesem Wege, und zwar gerade Vormittags.— HilSner: Das schon,
aber nicht in dem g r ü n e n G e w a n d e, sondern in dem
blauen. Sie hat mich am anderen Tage gesehen, an dem ich die grünen
Kleider am Leibe hatte.
Es entspinnt sich darüber eine kleine Controversc; die Zcugin
bleibt bei ihrer Behauptung, daß Hilsner damals den grünen Anzug
trug; der Angeklagte bei der seinigen, daß er das blaue Gewand an­
gezogen hatte.
Verlesung von Protokollen.
Nachdem die Zeugin cntlasien war, ivnrden mehrere protokollarische
Zeugenaussagen verlesen, zuerst die der 14 Jahre alten Anna Kocman.
welche erklärt: Die Agnes Hruza ist damals um ein Viertel auf sechs
vorn "Nähen gegangen. Ich habe sie ein Stück Weges begleitet. Ich
habe die Hruza nicinals m Gesellschaft von Bkännern gesehen, obzwar
ich sie oft getroffen habe. Den HilSner habe ich gekannt. Ich habe nie
gesehen, daß er sich um die Hruza kümmerte.
Das mit der Zeugin' Anastasia SB 0 nt 1 1 a aufgcnomcnc
Protokoll ist belanglos, ebenso jene mit Bozcna Mazur und Iobaun
Roscndorfsii!. Anton D v 0 r s ch a k sah den HilSner in der Richtimg
gegen den Brzczinawald gehen.
Ein Streit zwischen Mutter Hilsner und Sohn.
Der nächste Zeuge, dc^ Töpfergchilfe Adolf Skalak hörte
eimnal, als er in der alten Synagoge ^.öpserarbcitcn verrichtete, wie
H i l s n c r mit seiner "INntter einen Streit hatte. Die alte Frau
Hilsner war ganz außer sich und nannte ihren Sohn einen 8 u m.p
und Räuber und drohte ihm, sie werde ihn beim Cultus-
vorsteher verklagen. Hilsner lachte sie aber nur aus.
Warum die Beiden stritten, weiß Skalak nicht.
Die Zeugin Äkarie B r y ch t a hat den Hilsner am Vormittag
des kritischen Tages gcschcn; der Angeklagte hat einen grünen
A n z u g getragen.
Franz I c l i n c k sagte aus, daß er früher oft auf einem Felde
in der llkähc des Brzezinamaldcs gearbeitet habe. Da bcmcrkie er
sehr häilstg den Angeklagten, welcher sich f a st täglich im Walde
aufhielt. Hilsner lag meistcnthcrls aus dem grünen Moose; er lag
am Bauche und stützte den Kopf auf die Hände. Der Zeuge kann sich
aber nicht erinnern, daß er ihn auch im letzten Jahre dort gesehen hat.
Uebrigens hat Ielinek im letzten Jahr auch nicht mehr aus dem ,Felde
gearbeitet, wenigstens nicht auf dem Felde, daß er früher bezeichnete.
Hierauf schloß der Präsident für heute die Sitzung, welche morgM
um V>9 Uhr Früh wieder fortgesetzt wird.
-!-*
*
Ein Zwischeufall.
Bei der Einvernahme des Zeugen Novak, deS Vormundes
der Agnes Hruza, kam es zu einem Z w i s ch e n f a l l, welcher
für einige Zeit große Erreg u u g im ganzen Schivur-
gerichtssaal hervorrief. Gerichtsadjunct Dr. S ch e b a n c k, welcher
im Proceß Hilsner als Untersuchungsrichter fungirtc* stand in
dem reservirten Raum hinter dem Gcrichtstische und folgte dem
Processe. Der Gerichtsadjunct rief nun dem Präsidenten ziemlich
laut zn: „So werden die Zeugen verwirrt gemacht." Vertheidiger
Tr. 51 11 r c b ni c 5 c k, welcher sich in der Nahe vciand und
den Zuruf Tr. Schcbanek's hörte, cntgcgnctc erregt: „Von wem
werden die Zcngöu verwirrt gemacht, Herr Adjunct? Sie haben
sich in den Gang des Processes nicht hineinzumischen."
Die Waßkvewegung.
Die Tiroler Wahlcompromisse.
Mit Bezug aus die AUttheilnngen über das W a h l-
c 0 m p r 0 m i ß zwischen Sllt- und Inngclericalcn in Tirol be­
richtet das hiesige feudal- conservatioe Blatt, daß Baron
D i p a u l i an dem Compromisse Dipauli-Schöpser
unbetheiligt sei. Baron Dipauli habe seine Candidatur für die
fünfte Curie weder aufgestellt noch darauf verzichtet. Die
Conservativcn, das heißt die Altclcricalen, erachten sich an die
Abmachungen Zallinger's nicht gebunden. Soweit das „Vater­
land". Tiefe Mittheilungen berechtigen zu der ?ln-
iiahmc, daß die altclericale Partei trotz des Eom-
promisses die Slbsicht hat, den Baron Dipauli dennoch in der
fünfte n Curie des Brixeucr Wahlkreises zu candidircn.
Anderseits tvird von einer der jnngclcricalcn Partei nahcstehcndcu
Seite berichtet, daß Baron Dipauli nicht einmal Aussicht habe,
in den Landgemeinden canbibirt zu iwrdm, daher genöthigt sein
dürfte, sich um ein Nlandat im Tiroler G r 0 ß g r u n d-
besitz zu bewerben.
**
Das zwischen den D c n t s ch- L i b e r a l c n liii“
D e u t s ch- C l c r i c a l e n i n Tirol abgeschlosscnell
den


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 25 ]
Nr. 2518
Samstag
Neues Wiener Journal
27. October 1900
Seite 11
Kompromiß enthält folgende Punkte: Während der Dauer von
zehn Jahren, das ist bis 31. December 1910, werden von den
beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und Landtagswahlen
gemeinsame Kandidaten! st e n aufgestellt. Bei
Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche und die
conservative Gruppe je z w e i Kandidaten, wobei jedoch
eines der beiden confervativen Mandate einem reichstreuen
Italiener zufällt. Bei L a n d t a g s w a h l e n gebühren
der fortschrittlichen Gruppe sechs, der eonservativen Gruppe vier
Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird ein Mandat einem
reichstrcncn Italiener ihrer politischen Farbe überlassen,^ und die
Konservativen werden gleichfalls bei Nennung ihrer Kandidaten
die reichstrcncn Italiener berücksichtigen. Ausgenommen von dem
Kompromiß sind allfällige im Jahre 1901 im Großgrundbesitz
stattfindende Ergänzungswahlen, da für diesen Fall die
deutsch-fortschrittliche Gruppe durch das bestehende Kom­
promiß mit den nationalen Italienern gebunden ist. Der
Führer des verfassungstreuen Großgrundbesitzes in Tirol,
Dr. v. Grabmal) r, rechtfertigt das Kompromiß mit dem
Hinweise aus das Anwachsen des italienischen Chauvinismus in
Südtirol, wo aus der antideutschen, auritirolischen, «ntiöster-
rcichischen Gesinnung immer weniger ein Hehl gemacht werde.
Die nationale Agitation der Welschtiroler erlangt einen immer
aggressiveren Charakter, und wenn man die Verhältnisse
der deutschen Grenzmark in Südtirol kennt, dann werde man die
Nathwendigkeit einer energischen nationalen Abwehr nicht bestreitcu.
Deutschtirol müsse voll und ganz den Deutschen gehören.
Ferner verweist Dr. v. Grabmayr aus den Beschluß der Welsch­
tiroler, im nächsten Landtage zum Zwecke der Obstruction
zu erscheinen. „Sollen wir, können wir," ruft Dr. v. Grabmayr
aus, „bei den nächsten Landtagswahlen im Jahre 1901 mit
unseren Stimmen fünf Abgeordneten Mandate verschaffen, die den
Landtagssaal nur mit der erklärten Absicht einer gegen uns
gerichteten Obstruction betreten, die uns sogar laut des jüngst
veröffentlichten Protestes der sämmtlichen welschtirolischen Abgeord­
neten mit einem „wahren R a c e n k a m p s e" bedrohen?!
Eine so unbegründete, ja unsinnige Obstruction durch
«in Wahlcomprommiß zu fördern, ist für unsere
Gruppe schlechthin unmöglich; eS wäre eine Selbst­
entwürdigung, ein Verrath an den Interessen des Landes.
Der Tiroler Großgrundbesitz, der vier Abgeordnete in den Reichs­
rath und zehn in den Landtag entsendet, besteht aus vier
Gruppen mit 232 stimmberechtigten Wählern. Im Jahre 1897
stimmten von diesen bei den Reichsrathswahlen 193, und von
diesen entfielen 47 Stimmen auf die deutschfortschritt-
l i ch e, 54 Stimmen auf d e n t s ch- c l e r i c a l e, 54 Stimmen
auf die italienisch-nationale Gruppe und 38 Stimmen
aus die A u st r i a c a n t i (Reichstreue Italiener). Infolge des
neuen Kompromisses dürfte sich folgende Vertheilung der Mandate
jm Landtage ergeben: 33 Deutsch-Clericale, 11 Deutsch-Liberale,
18 nationale, Italiener, 3 clericale Italiener, endlich 3 Austria-
canti.
Depeschen des UeurnWiener Journal.
Berlin, 26. October. Der Kaiser und die Kaiserin
sind heute Früh hier angekommen.
London, 26. October. Staatssecretär für die Kolonien
Chamberlarn ist in Begleitung des Unterhausmitgliedes
Austin Chamberlain nach Malta abgereist, um den
dortigen Gouverneur zu besuchen.
Die Jnartienlirung des Gesetzes über die Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 26.October.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die N g r o n- Partei(
des Abgeordnetenhauses hat trotz der ablehnenden Haltung ihres
Mtgliedes, des Abgeordneten P o l o n y i, beschlossen, in der
Frage der Jnarticulirung des Gesetzes über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand eine conciliantere
Haltung einzunehmen. Die Krönung der Gemahlin des
Erzherzogs zur Königin von Ungarn soll als gesetzlich zulässig
erklärt werden, doch haben die aus dieser Ehe entstammenden
Kinder kein Thronfolgerrecht.
Budapest, 26. October. Abgeordneter Engelmayer
unterbreitet namens des Justizausschusses dessen Bericht über die
Vorlage betreffend die feierliche Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand. Der Vorsitzende be­
antragt, den Bericht auf die Tagesordnung der Dienstag statt­
findenden Sitzung zu stellen. Abgeordneter Josef Madarasz
verlangt, daß der Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt
werde, wenn er im Drucke vorliege. Ministerpräsident v. S z e l l
bittet um Annahme des Vorschlages des Präsidenten, da über die
Angelegenheit Jedermann, auch ohne daß der Bericht gedruckt
vorläge, oricntirt sei. Der Vorschlag des Vorsitzenden wurde
sodann angenommen und die Sitzung geschlossen.
Kaiser Wilhelm den Manen Moltke's.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Frühstücktafel
im königlichen Schlosse widmete Kaiser Wilhelm dem
Andenken des Grafen M o l t k e folgende Worte:
Unser Glas sei geweiht dem Andenken des großen Feld­
marschalls, der gleich unerreicht als Sieger und
Heers ü h r e r auf dem Schlachtselde, als Lehre r
und Ausbi-ldner in: Frieden und als treuer
Freund, Berather und Diener meines Hauses
und meiner Person war; den M anen und dem A n-
d e n k e n d e s F e l d m a r s ch a l l s, dessen Geist stets
meinen: Generalstab auch fernerhin zu neuen Arbeiten und
Siegen fuhren möge!"
Eine Entrevue zwischen Graf Golnchowski und
Visconti Venofta.
Norn, 26. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„R c u e n Wiener I o n r n a l".) Wie dem „Seccolo" aus
Wien gemeldet wird, ist der italienische Botschafter am Wiener
Hofe Graf N i g r a zu König Victor E m a n n e l berufen
worden. In diplomatischen Kreisen verlautet bestimmt, daß eine
Begegn u n g der beiden Minister des Aeußern B i 8 c o n t c
D e u o st c und Grasen G v l n ch o w s k r in naher Zeit statt­
finden werde und aus diesem Grunde Botschafter Graf N i g r a
bis zum 1. Jänner 1901 in R o m verbleiben werde.
Kein öeumenifches Concil.
Rom, 26. October. In vaticanischen Kreisen wird ver­
sichert, daß die jüngst verbreiteten Gerüchte von der Ein­
berufung eines ö c u m ä n i s ch e lt Concils im Jahre 1901
v o l l st ä n d i g unbegründet seien.
Die Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 26. October. Admiral M o z o hat sich angesichts
der im Schoße der Regierung herrschenden Opposition
gegen die E r h ö h n n g der Ausgaben für die Flotte
e n t s ch l o s s e n, die Ueber nah m e dcS M artn e-
p o r t e f e u i l e s abzulehnen; er wird jedoch bis
zur Ernennung eines neuen Ministers dieses Ressort
interimistisch leiten.
Ein neues Presrgesetz in— Serbien.
Belgrad, 26. October. Der Minister des Innern arbeitete
ein neues Preßgesetz aus, durch welches gewisse Härten
des zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt werden.
Die Präsidentschaftswah! in Amerika.
London, 26. October. Den „Times" wird aus N e w-
B o r k gemeldet: Auf die Ansicht jener intelligenten, aber noch
zögernden Elemente, welche, wie man annimmt, noch viele
tausend Stimmen repräsentircn, dürfte die gestern von: Kriegs-
secretär R o o t in C a n t o n (Ohio) znr Präsidentenwahl ge­
haltene Rede einen entscheidenden Einfluß ausüben. R o o t
lenkte namentlich die Aufnrcrksamkeit der Arbeiter auf den
Umstand, daß das S ilb crpro gramm s Br y an's die
Bedingungen, unter welchen es den Arbeitern jetzt gut-
gchc, zerstören, die Löhne verringern, die I n-
d u st r i e einschränken, den Unternehmungs­
geist lahmlegen würde.
Eisenbahnzusammenstoft.
Budapest, 26. October. Wie „Magyar OrIzag"
meldet, entgleiste heute in R a k o s- K e r c 8 z t n r infolge
falscher Weichen st ellung ein Lastzug und zer­
trümmerte zwei im Wege stehende Waggons. Acht Wagen des
Lastzuges wurden zerschmettert und die Locomotivc beschädigt.
Es wurde Niemand verletzt. Der Schaden Belauft sich
auf 50.000 Kronen.
Der Ausstand der amerikanischen Bergarbeiter.
New-Nork, 25. ^October. Der Ausstand in
H a z l e t o n ist, soweit die Gesellschaften, welche die For­
derungen der Arbeiter erfüllten, in Frage kommen, beendet.
In den Bezirken, in denen die Ordnung wieder hergestellt imirbc,
wird die Arbeit am nächsten Montag wieder aufgenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberg, 25. October. (Renter-Meldung.) Phillip-
p o l i s, das von den Buren angegriffen und,
nachdem es sich mehrere Tage gehalten hatte, erobert
worden war, wurde in der letzten Nacht von Ncomanrys
in Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen zurückerobert.
Die Buren, welche in erheblicher Stärke angetroffen wurden, er­
litten schwere Verluste.
Ein Erfolg der Bure«.
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
Johannesburg untern: 19. October: Am 8. October
schnitt eine Abtheilung Buren unter General B o t h a einen
Eisenbahnzug mit englischen Truppen, die sich auf Recognoscirung
befanden, zwischen Heidelberg und G r c y l i n g ab.
Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten fielen. Der Rest
des Detachemcnts mußte sich ergeben.
Die neue Hauptstadt des Freistaates.
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
Maseru unterm 22. d. M.: Präsident S t c j n ist in
Fauriesburg angekoinmen und hat diesen Ort als Haupt­
stadt des Freistaates proclamirt.
Der Depescheuwechsel zwischen Holland und Transvaal vor
dem Kriege.
Haag, 26. October. Die Regierung hat den Kammern
drei geheiine und vertrauliche Depeschen unterbreitet, welche der
Minister des Auswärtigen im Jahre 1899 durch Vermittlung des
holländischen Generalconsnls an den Präsidenten Krüger
gesandt hat. In der ersten von: 13. Mai 1899 datirten Depesche
theilt der Minister dem Präsidenten mit, daß Nachrichten aus
verschiedenen Hauptstädten. ihn glauben ließen, eS sei die
Gefahr drohend, daß eine gewaltsame
Lösung in Afrika zu befürchten sei. Als
treuer Freund räth er Krüger im wahrhaften Interesse der
Republik, sich so versöhnlich und maßvoll als möglich zu
zeigen und fügte hinzu, er wisse aus sicherer Quelle, daß die
deutsche Regierung diese Meinung durchaus theile.
Krüger antwortete, daß er st e t s versöhnlich gewesen
sei und den K r i e g nicht w ü n s ch e, daß er aber die
Unabhängigkeit der Republik n i ch t h i n-
opfern könne. Er könne sehr wohl das Wahlrecht
einräumen, aber er könne nicht dulden, daß die E n g-
l ä n d e r Unterthanen der Königin von
England blieben und nichtsdestoweniger das Wahlrecht
in der Republik bchielrcn. In der zweiten Depesche von:
4. August 1899 räth der niederländische Biinister des Aus­
wärtigen dem Präsidenten, im Interesse seines Landes den
englischen Vorschlag bezüglich einer inte r-
nationalen C o m m i s s i o n nicht rundweg
abzulehnen. Krüger antwortete, es bandle sich nicht
um eine internationale, sondern um eine englisch-trausvaalische
Commission; er werde England um nähere Mittheilungen
über die Bedeutung deS Vorschlages ersuchen
und denselben nicht endgiltig zurückweisen. Schließlich stellte der
niederländische Minister in einer Depesche von: 15. August 1899
fest, daß die deutsche Regierung vollkommen die Meinung theile,
daß es nicht angezeigt lväre, den e n g l i s ch e n Vorschlag
zurückzuweisen, und bemerkte hiezu, daß die deutsche
Regierung gleich ihm überzeugt sei, daß jedes Verlangen bei einer
der Großmächte in diesem sehr kritischen Augenblicke o h n c
jedes Ergebniß und für die Republik sehr
gefährlich sein würde. Präsident K r ü g c r antwortete
daraus, der englische Vorschlag würde die ganze d i r c c t c
E i n m i s ch u n g d e r E n g l ä n d e r in die innere n
Angelegenheiten der Republik zur Folge haben. Krüger
erklärte noch; daß er n i ch t die Absicht habe, an eine Groß­
macht zu a p pe llir en.
Die Wirren in Wna.
Die Expedition nach Paotingfu.
Kämpfe zwischen Deutschen und Chinesen.
London, 26. October. Reuter's Office meldet aus
A n schon von: 18. d. M.: Heute wurden deutsche Posten
sieben Meilen von A n s ch o u vou einer Abtheilung
kaiserlicher Truppen beschossen. Die
Deutschen griffen die C h i n e s e n a n,
schlugen dieselben nach hartem Kampfe, in die
Flucht und erbeuteten zwei montirte Geschütze, eine Anzahl
anderer Waffen und vier Fahnen. Man erwartet, daß
Paotingfu als Basis für die weiteren
Operationen gegen den Feind die nen
werde.-
Londou, 26. October. Die „Times" melden aus
Peking von: 23.d.M.:Es verlautet, daß die d.eutsche
Brigade in Paotingfu überwintern
werde. Es ist kein Grund vorhanden, weshalb die Füd-
operationen nicht bis Taijuenfu, der Hauptstadt
von Scheust, ausgedehnt werden sollten, lvo "so
fürchterliche N i e d e r m e tz e I u n g e n v ö n
Europäern st a t t g e f n n d e n hatten.
London, 26. October. (Reuter-Meldung.) General
G a s e l e e telegraphirt aus dem Lager bei R g a n f u
von: 18. d. M.: Ich gedenke morgen in Paotingfu
einzutreffen, wo die von Peking und Tientsin kommenden
Truppen der Verbündeten zusammen­
treffen sollen.
Eine zweite Depesche aus Paotingfu von: 20. d.M.
besagt: Die unter meinem Befehl stehende Streitmacht der
Verbündeten traf gestern hier ein. Heute wurden an den
Stadtthoren von den britischen, deutschen, französischen und
italienischen Truppen Wachen aufgestellt. Sämmtliche
Generale der Expedition durchzogen mit kleinen Trüppen-
abtheilungen die Stadt, worauf die Quartiere ver­
theilt wurden. Ich warte jetzt die A n o r d.n u n g e n
des Obercommandircnden Grafen Waldersee bezüglich
der weiteren Schritte ab.
Die Lage im Nangtsegebiete.
London, 26. October. Die „Times" melden aus
Shanghai, in gut unterrichteten Kreisen herrschte die ent­
schiedene Meinung, daß die m i l i t ä r i s ch e L a g e ,in
der Aangtsegegend eine unmögliche werde.
Borräthe an Waffen und Munition, sowie an Nahrungs­
mittel und Geld werden noch immer in großen Mengen vüm
Aangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die chinesischen
Truppen daselbst und im nördlichen China werden eifrig ein-
exercirt; sie schieße,: geübt unter den: Commando europäisch
gebildeter Unterofficiere. Die Ernennung I u t s ch a n g's
zum Gouverncnr von Hupe sei eine offensichtliche
Beleidigung der auswärtigen Mächte.
Diese von wüthend fremdenfeindlichem Sinne
zeugende Ernennung beweise, daß die Friedens­
verhandlungen in Peking lediglich zu dem Zwecke
geführt werden, um Zeit zu gewinnen. Wenn
man die Politik der Unthätigkeit weiter verfolgte, würden
sich die B i c e k ö n i g e im U a n g t s e t h a l e, welche
nicht immer in ihrer abwar-tenden Stellung
verharren könnten, bewogen fühlen, auf die Seite der
Reaction äre zu treten. Um der Lage gerecht
werden zu können, seien noch 1 0.0 0 0 M a n n n ö t h i g.
Beabsichtigte Operation im Hangtse-Thale.■
London, 26. October. Die „Times" verzeichnen'ein
in Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die
Deutschen in der Dangt se-Gcger:d b a l d i g st
vorzugehen beabsichtigen.
Bestrafung der verantwortlichen Prinzen und
Minister.
Paris, 26. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking von: 24. d. M.: Prinz T s ch i n g und L i-
H u:: g- T s a n g haben den Gesandtschaften D e c r c t e
übermittelt, denen zufolge die für den Ausbruch der Un­
ruhen verantwortlichen Prinzen und Minister nach dem Grade
ihrer Schuld bestraft werden sollen. Der Kaiser er­
kenne, daß T u n g- F u- H s i a n g s ch w e r c B e r-
brechen begangen habe, und habe dem PrinzenTsching
sowie L i- H u n g- T s a :: g aufgetragen, T u n g- F u-
H s i a n g sowie den Prinzen, deren B e st r a f u n g
die Europäer verlangen, die verdiente
Strafe anzukündigen. Die Bevollmächtigten
fügten hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenen:
Antriebe bestraft. K a n g y i sei einer K r a n k h ei t er­
legen, und T u a u sowie T s ch u a :: g befänden sich
nicht Beim kaiserlichen Hofe. Die Gesandten erklärten sich
durch diese Mittheilungen nicht befriedigt.;
Die Friedensverhandlungeu.
Washington, 25. October. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking, C o :: g e r, ist- er­
mächtigt, sofort Verhandlungen m i t d e n
chinesischen Bevollmächtigten auf GruMage
jener Punkte zu eröffne n, über welche a l l e M ä ch t e
sich geeinigt Haber: werde n. Wie es heißt,
erhielten die Vertreter der übrigen Mächte in Peking ähnliche
Jnstructionen.
Selbstmord des Gouverneurs von Schaust.
Washington, 26. October. (Reuter- Meldung.)
V» h s i e n, der Gouverneur vor: S ch a n s i, hat einen
Selbstmord begangen.
Die spanische Gesandtschaft in Peking aufgelafse«.
Madrid, 26. October. Die spanische Ge­
sandtschaft in Peking wurde ausgelassen.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 26 ]
ft-*
Seite 12
Samstag
SotreMetiä Der Sektion uiiD Bminiflmtiön.
M. St. 12. Wir bedauern, keine Verwendung zu haben. DaS
Manuscript steht gegen Angabe der Adresse zu Ihrer Verfügung. ,—
Beamtin 29. l. Wenden Sie sich an den Wiener Fraumerwerbverem,
6. Bezirk, Rahlgaffe 4. 2. Es ist nicht anzunehmen, daß eine mäßige
Gesichtsmassage schädlich sein dürfte; fragen Sie eventuell einen Arzt.
— K. T.» Aschach. Sie müssen sich jedenfalls einer Prüfung unter­
gehen und die erfolgreiche Ablegung derselben vor einem Arzt durch ein
Zeugniß bestätigt erhalten. Ein bestimmter Cursus hiefür existirt nicht.
— W. S. 5. Gewiß benöthigen Sie hiezu eines Waffmpasses. Sie
erhalten denselben bei der Bezirkshauptmannschaft, und ist nur dre
Stempelgebühr hiefür zu entrichten. Ihr Alter bildet kein Hinderniß.—
I. E.» Senefeldergaffe. Falls der Detective sich als Vertreter der
Behörde legitimirt, kann ihm der Zutritt nicht verwchrt werden. Falls
dir beschädigte Banknote noch größer als der vierte Theil ist, so erhalten
Sie hiefür eine Vergütung nach Maßgabe der Größe des vorhandenen
Theiles.— Alter Abonnent, 14. Bezirk. Die Bestimmungen lauten
in den verschiedenen Städten auch verschieden. Bezüglich der m „Wim
bestehenden Vorschriften werden Sie im Magistrat, Abtheilung l Näheres
in Erfahrung bringen können.— I St. 16/1. Die Erziehungsanstalt
Arthur Speneder, 15. Bezirk, Neubangürtel 36, wird uns besonders
empfohlen. Am Lande sind uns keine näher bekannt.— Ostas
H. Mausohu. „Centralblatt für Glasindustrie und Keramik". Wien;
„Zeitschrift für Keramik", Reichenberg in Böhmen.— I. M. Königs­
feld. Die Ädler-Apotheke befinoet sich im 1. Bezirk, Kärntnerring 18.
Der Inhaber heißt jedoch F. Wisinger.— R. M., Maria-Euz^-
dorf. I. Ronzal, 17. Bezirk, Hernalser Hauptstraße 123, I. Rosen-
blüh, 3. Bezirk, Salmgasse 13, A. Scotti, 18. Bezirk, Edelhofgaffe 4.
— M. Litwinkiewicz. Allgemeine Phonographengesellschast in Crefeld.
Uolksmlrthjchaft.
Berlin, 26. October. (Tel.i Im heutigen Börseuverkehre lagen
Hütten- und Bergwerksactien, sowie Bankenwertbe fest auf das
Deckungsbedürfniß zum Ultimo. Man verwies zu Gunsten der Eisen-
nnd Kohlenactien auf den günstigen Bericht des „Jron Monger" über
die Lage des amerikanischen Eisenmarktes. Das Geschäft war wenig
belangreich. Inländische Staatsanleihen auf Wien höher. In der zweiten
Börsenstunde Montanwerthe leicht schwankend. Ultimogeld 3 3/ 4 %»
Privatdiscont 3 7/ s %. Türkenlose 107*25.
Madrid, 26. October. (Tel.) Ministerpräsident Azcarraga
richtete an das Personal des Marineministeriums eine Ansprache m
welcher er erklärte, daß mit Rücksicht auf die nothwendige Erhaltung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte es gegenwärtig nicht möglich
sei, die Flotte zu vermehren.
Letzte Eursdepesche«.
Berlin, 26. October. 117.90. (Nachbörse.) Credit
204.40 (— 652.84), Lombarden 24.60 (--- 111.73), Staatsbahn 138.90
(■=650.76), Nordwestbahn —.— Elbethal —.— (-» —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (= 255.37), Disconto-Commandit
172.50, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (= 90.99), Ungarische Gold«
rotte (= —.—), Italiener 91.50, Buschtiehrader B —.—
(= —.—). Fest.
Frankfurt, 26. October. 117.90.— (Schluß-Curse.)
Credit 204.— (— 651.55), Staatsbahn 138.80 (= 650.29), Lombarden
24.70 (----112.20), Ungarische Goldrente95.80 (—114.35),Oesterreichische
Silberrente 96.15 (— 96.36), Oesterreichische Papierrentc 96.55
(--- 96.7?), Oesterreichische Goldrente 97.10 (--- 114.49), Wimer Bank
verein 115.50 (----459.69), Alpine201.— (---401.24), Ungar. Kronen reute
90.65 (--- 90.84).—. (Abendbörse.) Credit 204.30 (--- 652.511,
Staatsbahn 139.80 (---» 655.—), Wiener Bankverein—.— (■■—.—),
Lombarden 24.75 (--- 112.44), Jtalimer —.—, Laurahütte 198.50,
Harpmer 178.—, Disconto 172.40. Fest.
Hamburg, 26. October. 117.90. Silberrente 95,90
— 96.11), Credit 204.30 (--- 652.51), 60er Lose 131.75 (---- —.—),
Staatsbahn 138.50 (— 648.87), Lombarden 24.50 (-- 111.26),
Italiener 94.30 (——.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (— 114.96/,
Ungarische Goldrente 95.50 (--- —.—), Silber 88.60 Brief, 88.10
Güd.— Fest.
Paris, 26. October. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.—, 3% Rente 100.12, 37,% Rente 102.45, Italiener 94.15
(--- —.—). Staatsbahn 696.— (--- 647.46), Alpine —(--- —.—),
Nme türkische Consols 22.55, Neue 6% egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 96.20 (--- 114.92), Ungarische Goldrente
—.—- —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.— (--- 322.38).
Banque Ottomane —.—, Tabak 307.— (—288.01), Türkenlose 109.75
(---- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
mrrz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47, Wechsel per
London 25-10,5, Banque de Paris 1068.—, Credit foncierdePraaoe
—.—, Meridionalbahn 536.—, 4% spanische Exterieurs 69.97,
4# /o rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1468.—, East Rand 186—,
Chartered 84.75, Egyptische Rente 106.75, Randfontein 75.75, De
Beers 730.50,Länderbank —.— (--- —.—), Lombarden 130— (---104.67),
—.— (n —.—V llnnsprrfmmfim
Oesterreichische Bodencredit
Ungleichmäßig.
(Künftige Regierungsvorlagen.) Wie wir erfahren,
werden dem künftigen Parlament bei seinem Zusammentritt vom
Handelsamt unter Anderem folgende Vorlagen unterbreitet werden:
Das Jndustrieförderungsgesetz (in neuer Auflage); das Gesetz
über den Arbeitsrath, das in der letzten Session nur vom Ab­
geordneten- und nicht, vom Herrenhause erledigt worden war; das
Gesetz, betreffend die Förderung der Handelsmarine: das Gesetz,
betreffend die Subventionimng der Donau-Dampffchifffahrts-
gesellschast.
(Die TerminhandelseuquSte.) In der gestrigen
Sitzung charakterisirte Experte Professor Dr. Karl Adler
(l^ernowitz) den Terminhandel und seine Nachtheile und besprach
dessen eventuelle Beseitigung. Pom Standpunkte der Landwirth-
schast könne ein Verbot des Terminhandels nicht bedauert werden.
Theoretisch sei die Vernichtung des Terminhandels eine sehr
leichte Ausgabe der Gesetzgebung. Politisch sei diese Aufgabe
ungemein schwer, weil die politische Macht zum größeren Theile
auf Seite der Börsenkreise sei. Trotzdem erscheine die Abschaffung
des Terminhandels so lange nicht am Platze, als man hoffen
könne, mit einer schroffen Maßregel auszukommen. Der Experte
empfiehlt, den Terminhandel zur Erntezeit —> die Erntezeit int
weitesten Sinne genommen— zu verbieten. Es soll ein tempus
clausum für Kündigungen bestehen. Es solle keine Kündigung in
jenen Monaten zulässig sein, in welchen der Landwirth seine
Verkäufe macht. Die nächste Sitzung findet heute Vormittags
10 Uhr statt.
(Ruckströmung ungarischer Pfandbriefe.) Ungarn
ist bekanntlich ein außerordentlich starker Pfandbriefproducent. Den
größten Theil des Capitals für wirthschastliche Investitionen in
Land, Stadt und Comitat haben sie durch Pfandbriefe tmd pfand-
briefanige Obligationen beschafft. Eine Zeitlang war Cisleithanien
das hauptsächliche Absatzgebiet für diese Werthe. Als dieser Markt
versagte, gelang es den Ungarn, das deutsche Publicum für ihre
Pfandbriefe zu gewinnen. Seit dem Eintritte der großen Geldnoth
in Deutschland ist das aber anders geworden. Neue Pfandbriefe
sind nur schwer unterzubringen, alte strömen zurück. In den letzten
Tagen soll das geradezu eine Calamität geworden sein, und das
Mckströmen der Pfandbriefe sogar Dimensionen angenommen
haben, die die Aufnahmsfähigkeit einzelner Emissionsinstitute nahezu
überstieg.
(Südbahn.) Wir haben bereits vor längerer Zeit ge­
meldet, daß gegenwärtig von der Verwaltung der Südbahn die
Regelung der KaufschWngsftage geplant sei, nicht iu dem Sinne
Neues- Wiener Journal
der Escomptirung des KauffchillingS, sondern daß die Regierung
ersucht werden soll, für die nächsten Jahre die Zahlung der Kauf,
schillingsraten aus dem Capitalsconto zu gestatten. Es sei zwar
keine radicale Lösung» aber sie scheine der Verwaltung das leichter
Erreichbare zu sein. Diese unsere Meldung wird jetzt vom
„Oesterr.-Ung. Eisenbahnblatt" bestätigt.
(Erleichterungen in der Erwerbsteuerver­
anlagung.) Nach den alten Steuergesetzen mußte bekanntlich bei
einer Geschästsüberfiedlung die Erwerbsteuer für das Halbjahr, in
welchem die Betriebsverlegung in eine andere Steuergemeinde
stattfand, nicht nur vom alten, sondern auch vom neuen Betriebe,
mithin doppelt entrichtet werden, selbst wenn eine Aenderung im
Geschäftsumfange nicht eingetreten war. Mit der Ein­
führung des neuen Personalsteuergesetzes ist es nun
zweifelhaft geworden» wie die Praxis bei Geschäfts­
verlegungen in größeren Städten weiter angewendet werden solle.
Nun hat das Finanzministerium in einem kürzlich ergangenen Er­
lasse die Steuerbehörden darauf aufmerksam gemacht, daß der­
artige Geschäftsverlegungen in größeren Orten nicht als Ueber-
stedlungen im strengen Sinne aufzufassen sind. Es wird also in
Zukunft, wenn nicht etwa die Partei das Gegentheil verlangen
sollte, in solchen Fällen eine Steuerlöschung für den alten Betrieb
und eine Neuvorschreibung für die übersiedelte Betriebsstätte nicht
stattfinden. Vielmehr wird bei der Uebersiedlung in eine andere
Steuergemeinde des Ortes diese Veränderung blos in
dem Katasterblatte vorgemerkt werden, während bei der Geschäfts­
verlegung in einen anderen Veranlagungsbezirk der Steuerpflichtige
bis zur uächsten Einreibung in die betreffende Steuergesellschaft
des neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das Unternehmen
noch in der alten Betriebsstätte ausgeübt würde, so daß bis zu
diesem Zeitpunkte zum Beispiel noch jener Repartitions-Ab- oder
Zuschlag in Anwendung zu kommen hat, welcher für den alten
Veranlagungsbezirk gilt. Auf diese Weise wird in Zukunft jede
Doppelbesteuerung der Partei vermieden werden. Außerhalb der
größeren Städte muß es natürlich bei der Regel, daß die Steuer
in dem einen Orte abgeschrieben, in dem anderen vorgeschrieben
werde, verbleiben. Aber auch hier können nach den milderen Be­
stimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz ver
mieden werden, wenn die Parteien bei der Steuerbehörde recht­
zeitig um Steuerlöschung einschreiten.
(Bom Geldmärkte.) Die Situation auf dem inter­
nationalen Geldmärkte ist gegenwärtig keine einheitliche. Während
auf dem hiesigen Platze sich der Privatsatz auf der Höhe der
Bankrate hält, ist derselbe in Berlin wesentlich billiger. UeberauS
flüssig scheint der Geldstand in London zu sein, und ist dies
umso beachtenswerther, als ja iu der Vorwoche nicht unbeträcht­
liche Goldmengen nach New-Iork gingen. Auch in Amerika
scheinen sich die Verhältnisse gebessert zu haben und hat die
Geldnachftage in New-Iork nachgelassen
(Der Differenzeinwand.) Wir erhalten folgende
Zuschrift:
Löbliche Redaction!
Anknüpfend au das in Ihrem geschätzten Blatte veröffentlichte
Memorandum der hiesigen Börsekammer erlaube mir zur Illustration
unseres Rechtsschutzes folgendes Factum vorzubringen.
Herr Ernst P., Realitätenbesitzer,’ 1. Bezirk, Zelinkagasse 6, ließ
durch mich Käufe und Verkäufe an der Wiener Börse vollziehen, aus
welchen Transactionen für mich eine Forderung von 23.000 fl. er­
standen ist. Herr P. erhob bei Gericht den Einwand von Spiel und
Wette. Nach langen außergerichtlichen Verhandlungen kam unter Inter­
vention zweier hervorragender Wiener Ädvocaten em Ausgleich zustande.
Herr P. unterfertigte eine Urkunde, laut welcher er die durchgeführten
Geschäfte als Eommissionsgeschäfte anerkannte, sich verpflichtete einen
Betrag von 8000 fl. in Raten bei Terminverlust zu bezahlen und diese
Verpflichtung ausdrücklich als 'eine Novation erklärte. Herr P.
hat a conto dieser Schuld den Betrag von 3000 fl. iu Raten
bezahlt. Später besann er sich eines Befferen und erhob gegen den
Restbetrag von 5000 fl. den Differenzeinwand. Das Wiener Landes­
gericht erklärte Herrn P. mittelst Urtheils vom 31. Jänner 1900 für
sachsällig mit der Begründung, daß eine zu Recht bestehende, wenn
auch u n klagbare Schuld durch einen Ausgleich in eine klag­
bare verwandelt werde. Auf die Berufung P.'s hob das Ober­
landesgericht das erste Urtheil mittelst Entscheidung vom 19.Märzd.J.
auf. Meine Berufung an den Obersten Gerichtshof wurde mit der
Begründung zurückgewiesen, daß eine Spielschuld der Abänderung der
Parteien entrückt ist und daher unklagbar bleibt. Eine Ent­
scheidung, welche geeignet ist, jede Rechtssicherheit im Börsengeschäfte zu
erschüttern. Hochachtungsvoll I. H. W.
Wir stehen nicht an, diesen Brief als Jllustrationssactum
zu veröffentlichen, obwohl er im Wesen nichts Neues enthält.
Eben das Memorandum der Börsekammer weist oftmals und
nachdrücklich darauf hin, daß nach der geltenden Spruchpraxis
unserer oberen Gerichte auch eine eventuelle Novation den
Differenzeinwand nicht ausschließt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der gestrige
Wochenausweis der Oesterreichisch-ungarischen Bank läßt nur un­
bedeutende Veränderungen erkennen. Der Escompte weist eine
Steigerung um 8*3 Millionen Kronen auf, der Lombard hat sich
um 2*9 Billionen Kronen verringert, die sonstigen Activen sanken
um 2*8 Millionen Kronen. Die Giroeinlagen sind um 3*5 Mil­
lionen Kronen angewachsen. Der Umlauf an Noten österreichischer
Währung sank um 5*4 Millionen Kronen, der an Kroneimoten
stieg um 4 Millionen Kronen und beträgt gegenwärtig 56*9 Mil­
lionen Kronen. Die steuerfreie Bauknotenreserve ist um 1*7 auf
99*6 Millionen Kronen gestiegen und so um rund 80 Millionen
Kronen größer als in der Parallelperiode des Vorjahres.
(Die Ausgestaltung des bosnischen Eisen­
bahnnetzes.) In der gestrigen Plenarversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines wurde über Antrag des Doctor
v. Dorn und Genossen eine Resolution angenommen, in welcher
die Regierung aufgefordert wird, bet den im Zuge befindlichen
Verhandlungen über die Ausgestaltung des Eisenbahnnetzes im
Occupationsgebiete die Interessen der österreichischen Reichshälfte
nachdrücklichst vorzunehmen und insbesondere darauf dringen
werde, daß unter den auszubauenden Bahnlinien auch jene zur
dalmatinischen Grenze zur Sicherstellung gelangen, um hiedurch
das dem Anschlüsse der bereits bewilligten Eisenbahnlinie Spalato-
ReichSgrenze an das bosnisch-herzegowinische Bahnnetz entgegen­
stehende Hindemiß zu befestigen.
(Preußische Hypotheken-Actienbauk.) Die auf
den Donnerstag eingerufenen Verwaltungskörper der Preußischen
Hypotheken-ActienbaNk und Deutschen Gnmdschuldbank haben am
Abend nach langen Berathungen folgende Kundgebung veröffent­
licht: „Das Curatorium der Preußischen Hypotheken-Actienbank
und der Aufsichtsrath der Deutschen Grundschuldbank haben, nach­
dem ursprünglich im Herbst dieses Jahres unter Widerstreit der
Meinungen beschloffen worden war, von einer öffentlichen Er­
widerung abzusehen, seit dem 20. October in der Absicht, volle
Klarheit über die Verhältnisse der Banken zu estiandcr und zu den
anderen Instituten mit der T e n d.en z ein e r r e i n-
27. October 1900
Nr. 2518
lichen Scheidung zu schaffen, einen Status per
30. September aufstellen lassen und mit der Revision am
24. respective 25. October begonnen. Diese Revision hat
ergeben, daß der Status noch specialisirt werden
muß, um vollkommene Klarheit über die Lage der Banken zu
gewähren. Für die B e s i tz e r d e r P f a n d b r i e f e der
beiden Banken ist unseres Erachtens kein Grund zu neuer Beun­
ruhigung vorhanden, da die Treuhänder laut der in diesen Tagen
veröffentlichten Erklärung für den unter ihrem Mitverschluß
liegenden Bestand bürgen. Dagegen steht soviel fest, daß die
Vorschüsse der Preußischen Hypothekenactienbank an die Actien-
gesellschaft für Grundbesitz und Hypothekenverkehr sich im laufenden
Geschäftsjahr ganz bedeutend vermehrt haben, und daß deshalb für
die Actionäre viel von der Bonität der Gesellschaft abhängt,
welche nach ihrer letzten Bilanz 4 Millionen Mark Actiencapital
und 7 Millionen Mark Reserven besitzt. Das Curatorium der
Preußischen Hypothekenactienbank hat aber sofort eine weitere
hypothekarische Sicherung dieser Vorschüsse veranlaßt. Das
Curatorium, respective der Aufsichtsrath wird nun unter Zu­
ziehung Sachverständiger in kürzester Zeit einen nach allen Seiten
durchsichtigen Stams veröffentlichen, ferner das zur Unterlage der
ausgegebenen Pfandbriefe dienende Material prüfen lasset!. Es
ist beschlossen, eine außerordentliche General­
versammlung zum 28. November d. I. einzuberufen.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Wochenausweis
der Deutschen Reichsbank zeigt eine Verbesserung um
64*8 Millionen Mark, indem der steuerpflichtige Notenumlauf aus
67 Millionen Mark gesunken ist. Der Metallschatz stieg um
37*5 Millionen Mark, der Escompte ist um 24*8, der Lombard
um 8*6 Millionen Mark gesunken. Der Notenumlauf sank um
32*7 Millionen Mark.
(Erste österreichische Sparcaffa.) Die Direction der Ersten
österreichischen Sparcaffa hat beschlossen, nachstehende Veränderungen in
der Verzinsung der Einlagen und der ausstehenden Hypothekardarlehen
vorzunehmen. Vom 1. Jänner 1901 an wird der Zinsfuß für „die
bestehenden, zu 3% oder 3V 4 °/o verzinslichen Einlagen ohne Rücksicht
auf deren Höhe auf jährlich 372% erhöht, insoferne deren Verzinsung
nicht auf einer, eine Abänderung ausschließenden Vereinbarung berubt.
Neue Einlagen oder Nachlagen auf Ein Einlagsbuch innerhalb
Eines Jahres bis zum Betrage von 2000 Kronen werden mit 3%%,
höhere Beträge mit 3%% verzinst. Mit obigen Tage hört die Annahme
von Einlagen oder Nachlagen zu 3% oder 37«% auf. Die am 8. März
1897 verfügte zeitweilige Herabsetzung des 4'/ 2 ü /oigen Zinsfußes für
bte tn Baarem gegen beiderseits zustehende halbjährige Kündigung
verliehenen Hypothekardarlehen wird vom 1. Jänner 1901 an auf­
gehoben, Demzufolge hat für die derzeit bestehenden, zu 4'/«%
verzinslichen Baar- (nicht Pfandbrief-) Darlehen, bei welchen dies­
bezüglich kein, vertragsmäßiges oder in den Gebührenvorschriften
begründetes Hindemiß obwaltet, von dem betreffenden, dem 1. Jänner
1901 nächstfolgenden Zahlungstermine an, die Erhöhung des Zins­
fußes auf 4%% jährlich einzutreten. Bon der Zinsfußerhöhung um
/«% jährlich wird jeder Hypothekarschuldncr. auf welchen dieselbe^ Au
Wendung findet, mittelst Zuschrift verständigt, wonach es ihm freistehen
wird, innerhalb vier Wochen entweder seine Zustimmung zu dieser Zinsfuß-
erhöhung zu erklären oder von dem, beiden Theilen zustehenden Rechte
der halbjährigen Kündigung oer Satzpost Gebrauch zu machen, wozu
auch die Erste österreichische Sparcaffa sich veranlaßt sehen würde,
falls von Seite des verständigten Hypothekarschuldners innerhalb obiger
Frist keinerlei Aeußerung an die Anstalt gelangt wäre. Im Falle der
Satzpostkündigung bleibt der derzeitige 4%%igr Zinsfuß bis zu dem
Fälligkeitstage der Satzpost in Wirksamkeit.
(Insolvenzen.) Der Creditormverein meldet folgende Insolvenzen:
Jonas Bertalän, Kaufmann in Groß-Becskerek; Josef Draßl, Hotet-
besitzer „zum weißen Rößt" in St. Wolfgang bci Jschl; AlexaBaltymi.
Kaufmann in Berzova; Bela Osvald, Spezereihändler in Papa; Damel
Fischer, Kaufmann in Temesvar; Fanni Rumpler, Handschuhmacherin
in Wien, 1. Bezirk, Tuchlauben 22; Peter Gleiß», Vcrnnschtwaaren-
Händler und Gastwirth in Gossam; Bernhard Sokal in Dorna.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Im Einklänge mit der von New-Uork gemeldeten wesentlichen Befesti­
gung eröffnete auch hier der gestrige Verkehr mit aufstrebenden Nourungen*
da fortgesetzt Deckungsfrage im Markte vorhanden war, welche zu einer
neuerlichen Erhöhung der Curse Anlaß bot. Im weiteren Verlaufe lies;
zwar das Geschäft an Lebhaftigkeit nach, eine Abschwächung machte sich
erst zum Schlüsse des Bormittagsverkehres geltend, da Berlin auf die
anierikanische Steigerung nicht reagirte. Nachmittags beschränkte sich der
Verkehr auf vereinzelte Abschlüsse, welche gegen Mittagsschluß keine
Veränderung ausweisen, obgleich von den englischen Märkten festere
Berichte und von Paris höhere Notirungen vorlagen.. Die anfänglich
erzielten Avancen gingen successive verloren, und es gingen sämmtliche
Artikel und Sichten nahezu unverändert wie vorgestern aus dem Ver-
kebre.— Umgesetzt wurdm: Herbst-Weizen zu Kronm 7*«5 62, Früh
jahrs-Weizm zu Kronm 8*08-10/96»Herbst-Roggm zu Kronm 7* 2,
Frühjahrs-Roggen zu Kronm 7*75-76/71, Herbst-Hafer zu Kronen
5*75/74, Früchahrs-Hafer zu Kronen 5*95, September«October«Mais zu
Kronm 6*47/42, Mai-Jmil-Mais zu Kronm 5*38/39/37.— Getüudigt
wurden: 3500 q Hafer.— Auf dem E s f e c t i v m a r k t e herrschte
trotz schwach hervortretender Bedarssfrage iiisofenic günstige Disposition,
da Eigner aus volle Preise halten. Nur M a i s war neuerdings rück­
gängig und beziffert sich sein Wochenrückgang aus 10 bis 15 Heller.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. W i,e n, 26.October. (Original-
Bericht.) Die dieswöchmtlichen Zufubren beliefm sich auf 47 Wagen Heu,
35 Fuhren Stroh und 132 Fuhren Kraut. Bei ivenia lebhaftem Ver­
kehre haben die Preise für Hm infolge schwacher Zufuhr theilmeise an­
gezogen. Man verkaufte: Wiesenheu von 5 Kronen 40 Heller
bis 6 Kronm— Heller, slovakisches von 5 Kronen 60 Heller
bis 6 Kronen 60 Heller, ungarisches von 4 Kronen 30 Heller bis
5 Kr*onm 20 Heller und Stroh von 3 Kronen 60 Heller bis 5 Kronen
— Heller per Metercentner. Kraut von 5 Kronen— Heller bis
7 Kronen— Heller per Schillina.
Ceutralmaekt in Rudolfsheim. Wim, 26. October. (Original-
Bericht.) Die Zufuhrm beliefm sich heute auf 202 Wagen K l e e und
H e u und vom 24. October bis 26. October auf 23 Fuhren S t r o H und
31 Wagen KartoffcIn, 57 Wagen Kraut, 23 Wagen Eier,
164 Wagen Grünwaaren, 90 Wagen Obst und 8 Wagen
H o l z.— Es notirten: Klee von Kronen 6*40 bis Kronen 8.—,
ftischer von Kronen —*— bis Kronen —*—, Berg- und Waldhcu von
Kronen 6*40 bis Kronen 8*-, ftisches von Kronm —*— bis
Kronen —'*—, Wiesenheu von Kronen 5*— bis Kronen 6*80, ftisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen —*— bis
Kronen —*— per Metercentner; Str oh: Schaubstroh von Kronen
4*20 bis Kronen 4*60 per Metercentner und von Kronm 14*- bis
Kronen 20*— per Schober, Gerststroh von Kronm —'*— bis
Kronen —*—, per Metercmtner. Kartoffeln, gelbe, runde vor«
Kronen 4*80 bis Kronen 6*—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14*—, ungarische rothe runde von Kronen 4*80 bis
Kronm 6*—per Metercmtner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
brunner von Kronen 3*80 bis bis Kronen 4*40, Tullner von Kronen
2*— bis Kronen 2*20, slovakisches von Kronen 3*40 bis Kronen
4*— per Schilling.— Bom 24. October bis 26. October
wurdm zu Dkarkte gebracht: 360.000 Stück Eier und circa 2500 Kilo­
gramm Butter., Es notirten: Eier Ia 31 bis 32 Stück, 11a 33 bis
34 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück, für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbuttcr von
Kronen 1*70 bis Kronen 2*—, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*— bis Kronen 2*60,
Topfm von Kronen —*48 bis Kronen —*60 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Eeutralmarkthalle. Wien,
26. October. .Driginab-Äericht.) Zufuhr 54.0 -4 Kilogramm Rind«
fleisch, 1666 Kilogrannn Kalbfleisch, 3725 Kilogramm Schafflcisch.
28.130 Kilogramm Schweinefleisch,. 425 Kälber, «1 Schafe, 165
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHeller n
inclusive Verzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 27 ]
Nr. 2518
Samstag
Neues Wiener Journal
27. Oktober 1900
Seite 13
74/14«, Rofthmtcn 112'IPO, Kalbfleisch 84/140, ertrem—#
Schaffleisch 60/100, Schweinefleisch 100/130, Kälber 92/120.
Schafe 01/94, Schweine 90/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
— Bei stärkerer L-nsubr blieben die Preise schwach behaupiet.
Wiener Pferdemarkt. 26. Octobcr. (O r i g i n a l- B e r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden aus den Markt gebracht: 430 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K uts ch p s c r d c zu Kronen 300'— bis Kronen 440*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 240'— bis Kronen 400'—; s ch w e r c
Zugpferd e zu Kronen 420'— bis Kronen 780'—; S ch l a ch U
Pferde zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—: Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —'—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /na Siter 0/ 0
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43— 43/-H).
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 20'—/2.7'10, dto. Olmntz 23'«0/2 0-, dto. Brunn.
Wicil 2ri'a<>/21' OK November-December Frachtbasts Aussig 2r>'P5/2ö'l3,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. 11a Sl'25/84'50, Würfelzucker
la 86‘75/87)—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centristig. Prompt ab Trieft transito 87'50/28'—,
Nvvcmber-März 27'05/2l'75>. Fettwaaren (per 00 Kg. prompt erste
/t osten ab Wien in Kronen): S ch w ein e s e 11, inländisches, inclusive
Faß 6-n—,8o'.',0, Speck, weist, eiclusivc Packung 53'--/54'—,
II n f ch 1 1 11. Ausschnitt, 35'50/36'5o.— Mrbvl (V*ec 50 Kg.),
prompt ab Wien 4«»'50/4''öO.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per lOOKa.si kaukasisches, rnffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/'Im'50, aalizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'85/40'35, galizisches wasserhell
40'35/41'35.
Prag. 20. Octobcr. (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T elc-
g r a m m des „Neuen W i ene r I o urn a k" .1 Der Markt schliesst
'-Kia und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2 .<>'■ Geld, Kronen 25.2 Brief.
Budapest,:. £c*rber. G et r ei d ein ar kt. (Pr ivat-
Te leg ramm des „Neuen Wiener Journal")
Weizen-Offerte schwach, .nanslnit begrenzt, Stimmung ruhig, Preise
bei einem Umsätze von 9000 h unverändert. Uebrigcs bei geringfügige!!!
Verkehr gleichfalls nnNcrände'st-— Termine: Fest. October^Weizen
Kronen 7'st/ 3 l. April-Weizen Kronen 7'«2/8", Octobcr-Roggcn Kronen
7'io/m, April-Roggen Kronen T"'! 2, October-Hafer Kronen 5'60/''-l,
April-HaferKronen S'tzfl/:;/-, Mai-Mais 1901 Kronen 5'0//07.— Ge-
tündigr 78 0 c> Roagcn. Wetter: Bem-'str >"ld -,'übl.
Budapest, 2 st. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 9o/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9,, junge mittlere —/—, junge leichte 9 /9P
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schivere 93/9, mittlere
leichte 9-/91.— Borrath am. O stobcr■<; Stück, Aus­
trieb ani October 267 Stück, Abtrieb looo Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 >. 49-4 Tiück.
Baumwüllmarkt in Liverpool. Ruhig. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) 52. Umsatz 8000. Tagcsimporl 16.000, Deliveries
Auicrican any Port L. P. C. per October 5'05/64, Octobcr-Navcmbcr
4'63 64, L.'ovembcr-Deccmber 4'59 64, December-Jänner 4'57/64,
Jänner Februar 4*55/64, Februar-März 4*54,64, März-April 4'52st,' !,
'iprii-Mai 4'7-l 64, Mai-Juni 4'5V. 64, Juni-Juli 4*49/64, Juli-
August 4'48/64. Wochenbericht: Import 104.000 Ballen,
Erport 6000 Ballencn, Umsatz 45.000 Ballen, wirklicher Consnm und
Formarded 61.000 Ballen, wirklicher Borrath 199.000 Ballen.
Wiener Börse vom 26. October.
Der Verkehr der Börse war heute wieder ein recht leb­
hafter und überdies von einer festen Tendenz getragen. Die
letztere bafirte hauptsächlich auf umfangreichen Dcckungskanfen in
Eiscnwerrhen, sowie auf dem regeren Interesse, das sich für
Trandvorrwerthe zeigte. Aus dem Bankenmarkte bleiben schließlich
beide Creditacticn, die Actien der Anglobank, des Bankvereins,,
der Bodencrediranstalr, der Länderbank und der Unionüank aus!
erhöhtem Stande. Eine Abschwächung erfuhren Oefterreichisch- l
ungarische Bankactien. Bon Transportwerthen bewegten sich
Staatsüahn, Slraßenbahnactim, Aussig-Tcplitzer, beide Buschlie-!
hrader Actien, Dux-Bodenbacher, Graz-Köslachcr, Nordwestbahn,
Elbethal, Lloyd- und Adria-Actien auf erhöhtem Niveau. Niedriger
notirten Lombarden. Auf dem Jndustrieniarkt erzielten Alpine,
Ri-na, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Eghdier, Brüxer
Kohlen, Trifailer, die Actien der österreichischen Eisenbahn­
verkehrsanstalt, der internationalen ElektricitätSgescllschast, Tabak-
acrien, Waffenactien, Schodnica, die Actien der Wiener und der
österreichischen Baugesellschaft, sowie Wienerberger Avancen.
Billiger stellten sich Salgo-Tarjancr und Hirtenberger. Renten
lagen bei lebhafterem Verkehr sehr fest, und lveiscn insbesonders
die österreichische Kroncnrente und die ungarische Jnvestitionsrente
wesentliche Steigerungen auf. Auch die übrigen Anlagewerthe
sowie LoSpapiere waren lebhaft bei steigender Tendenz. Devisen
und Valuten habc:i sich verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
652.50, ungarische Creditactien 64n.—, Anglobankactien 2i9.—, Bank»
vereinsactie» 47,5.50, Unionbankactien 529.—, Länderbankactien 405.50,
Staatsbahnaetien 67,1.5:», Lombarden 105.50, Elbethalbahnactien 464.—,
Ban- und Bctriebsgcsellschaftsacticn A 260 .—, B 256.—, Nordwest-
bahnactien —, Dampfschisfactien 740 —, Tabakactien 289.—,
Präger Eisenindustrieactien ,16, Rinia-Muranyer 499.—, Alpine
Montanactien 4 ,l.> 0, Mairente 9 :. 5 ungarische Goldrente 113.85,
österreichische Kronenrente 97 .- 0, ungarische Kronenrente 90. 60, Türken,
lose 10 :.7>, Reichsmark 117.90, Böhmische Montan-Acticn —.—,
Brüxer Komen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 6ungarische Creditactien 6t,..—, Anglobankactien
2.-, Bankvereinsactien 4 .—, Unionbankactien 5 ;o.—, Länderbank­
actien 4t .—, Staatsbahnaetien 60.5 Lombarden 10,.—, Elbethak.
bahnactien 465.5 ■, Nordwestbahnactien 45..—, Tabakactien 288 .—,
Rima-Muranher 459 .—, Alpine Montanactien 40 '.i; nach —.—,
Mairente 96.5,,, ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlose 104.—,
Marknoten —.— per Casio, —per Ultimo.
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 26. October.
i, Schlu ßcurse,
isSe]^ iVaqtt
] (gd)luf)Ciir\e
«[Dgetttein« ©taot»Iiflulb
in Kt. ä)tai»'Jio»cmbei pr. Ar.
In Silber Jänner-Juli,.
£oie ».1.1854 zu ,25 Kronen
_-- 186U .1C00,
*„, 1860. 200.
„„„ 1864. 200„
Gtaäts-Dom.-PIbdrieie 26« Kr. q —1267 80t
(800 gt.) vrz. Gold ob. stu'- 1“
196 85 87 05
80 60j w;tu
170 -17 8 -i
1R0 75|i:U 75
180 —1102 -t
197— ilOO-
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 240 Kr. 4%
Ce[t. Renke in Krw. pr, K.4«,6
Lest. Renke in Krw. pr. u. 40/.
Lest. Jnvest.-Renke »>/-«/« flir.
114 25 114 45
87 75
87 70
82 75
Elseubahn-StaatSkchuld- l
verschreib»,>grn. ,,
Albrecht-Bahn S. ..... 4^-> 83-
87 85:
87 90
82 85
03 80
Eiifb. i. ®. (b St) 4%
g. 3of..lÖ. i.S. (bSt). 5V 4%
P.Priei. 400u. 2000Kr.. Wo
Rndb. i.Krw.cd. St.).... 40/o
Borarld. ffl. in Krw.,.. 4«; 0;
8« EtaatSschuldberschrb.!
abgeft. Eisenb -Aickicu. I
Elisabekhbalin 420 Kr
blo Linz-Budw. 400 Kr....
blo Salzig.»Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Ludwd. 420 Jtr...
»om Staate zur Zahlung
übcrn.Eise»ö.°Prior.. ob Gold) 5»V»
bto. b I 1894 (Wajicronleh-n)!
bto.b.g. 1898
Bnlg Si-H-A. 1892 240 »r.sn/o
Bulg. Sl-E-Hp.-A. 240 Kr. O'Vo
Pfandbr., Eomtn.-, Eisen-j
bahner.» und Battken-OSl^
4°/oB--Cr-R, ö n, t HO Iveri. 0 W!
b»/oBöhm Hhpoihel-B. berioSV.!
f,VWa bto
Wo B-Lan>erb Meliorifchlbsch
5°/o Bulow Bodencr-Anst berl.
Wo bto bto bto
41/20/0 Ccnlr-Bbcr-B. S i 45 3 b
40/0 blo. in 50 3. bfvl
Er-Inst.ö. f Berk»Unt.u.5Ard.
ßat. A78j. f 200 S?r
bto B,
40/0 dto. innerhVO J.brl.f20vKr
4o/v0ializ Bodencrebitvercin..
Wo bto. inner» 41 Jahr. berl
4"/o bto
6°;o Galizische Lniibesbankoerl
Wo 3ftr Bobentrebit-Anstall.
#o/n «M6f f Bor-Herz, SO 3.
Milhr LdSenil Eoinm Lbl berl
Wo Mähr Sbsitmijo, erste. .•
Wo 9t»8 L-H»poth-A. berl..
»>/2«/o bto b 1912 ittcl 2»/o Pr!
8V2 n /o bto Com-Schnlbsch. bro
Wo Lb-ö L-Hhbotl,-?l. berl..
Wo Lest Hnbotbelenbänk. berl
WWo Lest.Ichlei B-Cr-A. berl
40/0.„„.'
4»/o Oest-ungnr Bank, öW..
40/oSteiermSharc. in 53 I. der!
114 29 114 48
9« 05! 80 2i
81 20! 81 wj
119 4O1120 40'
93—| 88 80'
115 75111025
98 20 99-
78
184 50
164
140—
91 90
93 5C
Andere Sffentl. Aulchen
BbSn.Landes,Uni.(dS>. 4°/,/ 85 88—
r-neA-Reg-Anl. 18780««. 50/ 0 105 50 106 Sei
bto 1893, 4»/»; 97_! (,7 5ij
4>/-o/MPN ungPfbi41I.blöW
4t/2°/o bto C-Obt ,n 100/0 Pr öW
Wo bto m 5°'o Pr 1
5Vr"/o HrniBEA.innerh313.br!
6°,» bto. inner» 38 I. betloS»
41/2% bto. i 401/» 3. »., f 200 Kr
50/0 bto Spare lo»/ 0 3Ji„ i 40J.V
6°'o bto SpareIII. E.,i40I.b
4 Vs% bto IV .0;.t 353. b. f20O Stt
WWo Krstl LHB 45 3. brl. °W
4>/e»/o Sp Bubap. h. i 46>,'r 3. n
4"/n Sbarc. b Pest. baterl. ICO
50 3. berl
Ung Slgrar- u. Rentenhank ..
41/20/0 Ung. B.-Er.»Inst...,
40/a bto inh. 41 I
4 0, o bto in 50 3
8>/j 0 /o bto in 63 3
ßo/o Ung H-B. t Pest. i 40 3. v
4i/2 0 /o bto in 421,2 3. verl..
Wo bto in 50 I. berl
41/20/0 bto C-Echulbb. i 50 3- b
40/obto a-Dbl ico/o Pr. f 50 3. 0!
4Vj"/o£6Sl®.tin850i/2b200Ä.! l
ÄLltz'
?Dire
!
98-
94—
161-
102-
>n 2 c|
91-
04 6(1
95 40
S2-
93-
OH—:
96 50
00 7m
94 25
95 25
93-
94—
102 10 J03 10
i^2 7)0 12b 60
93 40
94 26
94 75
85 50
96 20
65 50
96 30
93 75
94 75
ioo 50'im. r>o
82—
S53 .50
94 50
103 20jlU4 20
94 50
85-
1 Ü-
lül-
97 20
98 20
05 60
96 50
91 60
109 50
110-
93 50
99 50
89 50
90 50
:>] 60
92 50
92 75
93 75
92 75
93 75
100 25
101-
102 251103 25
102 50
108 5''
91 7o
92—
94—
94 50
i 96 601 97 K)
1 90 50
9150
89-
90 --
| ‘;3—
99-
99-
i 99 50,100 50
; 94 35
94 85
1 97 75
93 75
, 95 50
86 5u
97 50
98 25
102-
108-
93-
94-
102-
li)4-
101 50! 102 SO
98 75
99 75
101 —'102—
98 75
99 75
93 75
99 75
98 50
98 50
98—
99-
94-1
95-
99 501
9125|
92 25
89 50'
8.0 80
80 40, 81 40
67 50'
93 50 j
92 50
93 50
97 25
98 25?
99 -- 100 -1
94 26
95 25.
kUSiK' d
Sisenb -Vr.-Lpllstattonen.
5»'., Bnlchttehr Eiicnb 150 st. S
50-0 bto Eu> 1872, 150 st. S
40/0 blo Ein 1890. bib St
4>VoF-rd.-Nb.. E. 182« (d.St.)
40.-0 dlo E 1887(b--l)E...»
40/0 bto ®1887;b St)3..».
W 10 bto (frn. 18F.8 (bSt)...
.’.o'o bto Em. 1831 (b Et)...
4.»o bto Ein. 1898 !b St).
ai'rO.obirai-Köflastier. 160)1. S
b% tto II n.lII. E 150,1.s
40/o8jdi«Cb81889 2\bSt).■•
4 ewifl 1889, 0
21,0 und 1000
4"/v9-E4.IEl»84.SOOstSabI30'o
40-0 blo Em 1884, 300 fl. 0
Eo.vCeft Norwestbahn 200 st.®
50/oCcii 'Jtorbiot' Lit B 200 fl. 6
1o; 0 b ts 1885 200& 1000 fl ®.
40/0 Reichendg.Gabl'Tannw E.
(biocric Stfltlt)
Zo/ySiaalSbahn.. ,zu480Kr.
L"/»SiaatebahnEI874ju4S1!Kr.
3!>/oLtaat4b X E1835 zu480 >>r.
3°/oSlaaI-bErg-,flebzn480Kr.
5»,'oStaaISb IEni... 4"!,Kr.
5"/i,Siaateb.lIEn'. 1874480 Nr.
4"/vSiaai8h. Em 1o83 2360flr.
3-,/»Eiidb-A Jan-Juli zu4S0Kr.
S»'oSüdb- Nng»galEliE1870.200 fl. S
4',/oUng-gal EisE 1887. 260st.S
50/oUWsib(S1hlw.N-G)200 fl. S
Wo NngWstb ®ra 189r. 1000 fl.©
Wr Loealh AG 400 Kr
891. v sonst. 2*raii3V..Nitt.
„Aor", I. u. Leeich.- G (b. St.)
Bub. ei Eid AG SONN 2000Kr.
5. 200 fl.
40/0 bto J72 11. ll.tioo Kr.
40,0 bto Umifiio» 1350
S"'nLIo'al> österr.... 1200 Kr.
<9 2" »blo Crm 18341200 St.
40/0 blo Ein 1887 1200 Kr.
- Schluhearfe
Gelb /Siaare
! 102 —!
1 u 2
i! 94 50 95 1C
I' 97 70 i 68 5«
98 -1 68 7»
li 99—| 69 59
! 98 25' 98 75
1: 97— 1 98-
97 69 98 49
H O 511101 25
!ioi 65-
92 60. 93 40
112-
! 111
!; 9-1— I 95
( 85 70! 86 71)
Ii 91 65! 92 65
105 26 106 20
1104 21I.1Ö5 20
j! 96— 97
93 75
365- 397-
'397- 401
.124 50; 127—
124 50 127-
'321 29*323 20
1321 201323 2ü
.113 2, 126—
I 94 70! 95 70
103—! 163 89
!. SO 60! 91 60
103—104
- 98 W;-
!! 87—! 87 75
: 98 10 99 16
! 93 —! 85-
I 99 -! 9120
! 105-1106
1106 50 1 1 'S .50
106 50-107 5o!
121 50,122 50
95
75
96
50
96
25
97
25
90
—
92
50
101
-
103
-
—
-
108
5r
Lbr.lndtistr.Eefellfchaste»
Wo Ganz u Comp;
•iVa'Vo Dioni.. tst-alpine...
Wo Poldihüttc, Ties;elg-A.. i
■iV^/o Pttd. Vuumiv. S. tt. Z.^
5sio Präger Ctseilind G. E187V
Liirdolfs'jütte. svkinb'...!
^-stLteir.^isenind.:^ ^V0sl. E.'
si°'o Un.Eis. u.Blechf.-Ä(Z1«79'
ß% bto ß. 1894!
Diverse Seife. (Per Sist-k.) ;|
st) LcrzinSliche Lose. j
S)öb.»ßt..So|e®.1880100f(. ü ÜB 233— 241—
bto 18S9.. 233 25 234 50
Ton.Dainpfs.-G. 100 st. E. -/)/. STJJ— 370—
»en.8ie8rti 0.3.1870, lOOfl.iiSB 251 25 253 25
.titibli., 11., V-Ech. 100,1. öW 235 50 237 59
Trieft Slabt-Anleih lvo st EM 41c -I
bto »Ost. b58 ISO—
|i Schliiscnrfe
(Seid SlOiav:
See». Präm-Anl. &100 gr... 1 76 —j 77 50
Türk E-A Pr-Od ä 400 gr HE.!;—
bto bto p.M.Tcc. 103 —|I04
b) Unoerzinsliche Löse.
SW!! 12 15
v ua^ 8^0-,
l)ÄL ö5 50
öftB;: -1501
SW 50 —!
50i
CDt 129— 1
»»Ii 42 25
ÖÜBÜ 20 —j
öffli! 60—
(£93'170—
öSBi' 64 50!
i) W 193-
ö'BilöO—
(£ä«ii
13 15
392
128-
68 50
2 25
52
129 50
120-
45 25
21-
62
172—
66 50
2 UÜ-
! 1 G 0—
Bdau-Basilic(Ton:ü) 5 fl.
Credttaust f Hau n G 100 f!
Clary 40 fl.
Jnnsb Stabt^lf.leö 20 fl.
Krak Lurlerie-Anleh 20 st.
Laib ^cam-ViMlcbcn 20 st.
Ofeii.'vladtgeineinde 40 st.
Palsft) 40 fl,
Noth Kreuz, öftres v 10 fl.
Notv Kreuz, ung Gv 5 st
Nudoli-Stiftung.. löst.
Salm 40 sl>
Salzburg-PrSm»Tlnl 20 st
St oieuois 40 st.
tztanisl Zradt)Pr>A 20 st
Waldslein 20 st.
Wr.Som.Lv.J.i874w0st
Gew-Scheiu der B-C-A, iL is^o
dto E1330
Wo Ung Hyp-S ....—
TranSp.-U«rernehmunqen
• Dw.
Adria. Seejch. G 200Kr. L».—
bto B 200 st. 16.—
Böstin Nordhahn 300 st. 22.—
^z-Merar-er B. 200 st. 13.—
Brituner Loc.-B. 200st. 14.—
Bl-?o!vLoccV'BrA400st. 20.—
ow Etann-7!.400st. 20.—
Luichuehru^^r^lObO st. 15:-».'-—
dto B 426 st. LL.—
D-Dpfsch'Ges. 1050 Kr. 16.—
Dn).''Äoden!.'!Lisb.ch 0 v.t?r. 2 o.—
fr jlorMi 2KJU stt... .2:0.50
Fttttlk Barer (T400 Kr. 19.88
Graz.Kvst.E.iiDeb.200st. 27.—
Kahlh.ELGiSOÜlkläKr. 0 ll.'A Z '457— 459—
PieiiA-Biaier Bl 40V K. 24.-> 500 —!—
Dio.
pobencr.200st. S4üa/vE 40.—
!üu:fflob.(£tB Wr 40» Kr. 27.—
Hhpoihböst 400 K. 80'VoS 9.60
Hyvoih-BankunglOOst.Ä 25.—
I4t00t.il. L-H-B 200Kr. 11.—
Oanberbank, ö., 400 Kr. 24.—
Land»fBo?» 200 St. 40o' 0 (5 6.40
L»w Erebitd i B tOOKr. 20.-
Lo,nb.nESc.DWr200K. 12-
,'Dterrur“ W Ä® 400 St. 46.-
Cbctöft. u Sai» £9,00 K. 26.—
OefterrungBankl40» K. 102.—
Ust-8 i Hand u Ind 200K. 12.—
Uns L>C Spare «»0 K. 80.-
Nnionbanl 400 St. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
Verlehrsbanknllg SSOK. 17.—
Zivnostenskab200ft. 14.—
VerftchernttgSanstalten.
Lid.
AlliaiizLch.uRAS40oK. u
SlnkerLu R>B Äiooo K. 200.—
Ass.gen 2100 Kr.30>>/oEl44.—
„Soimti“ B-A-N 400 Kr. 20.—
b'oi, 61618 PcstoAüoOK. 8.—
Häsel>nRnckb-AÄ20oK. 16.—
Meribionale 40VKr. 32.—
Rliikb Ä Wr 400 K.40>>/i>E 8.—
Secnr. Rstsv.-G «VOKr. 60.~
Unfästp, I ö. astg 400 K. 60.—
Wr ti u SH.t3.SI 400 St. 26.—
Wr Bcrf.Sefests. 400 ». 20.—
And-Nnternehmnngeu.
Tib.
Simiria.A.ÄbEni Mot.g —.—
Bange,, astg Österr 200K. 10.—
Bang bl a Buii-B SOvK. 16.—
Siauberein, n-öst SOOK. 16.—
Bierbr-A-G (Sch)SooK. 28.—
Brstnn Br-n M I. 4V0K.—
BrflniiKrzSMl-GsooS. 15.—
Brimiier M F-GefstOOK. 30.
Bränncr Wast (9 400 St. 36.—
Brünn Wllw-I® 200W. 0.—
Braxer Kohl-B-G 2v»K. 32.-
Brunner Br-Aö—
521 -152a—
-538 2542
6o2 25.633 25
643 —1(550—
•111 -'415—
1« i 1410
4C0-
605-
1414
424-
1385—
[ 505—
1 1404
■ 421- ___
,590- 591
9356 —!3ö4—
i'489- 435-
(197 uli|i9,s-
1437- U29-
l2üo —|207-
! 405 50,406 50
!i 97- j 97 50
1324 50] 330
■765
440
! 1696
738
450—
1700
! 159-j 160—
i 1850 1380
|529 —'531—
256 50 [257 50
816 —[314-
259- 261-
430-
4500
8300
600—
178—
238-
460—
; 2200
500-
LM—
49C0
7ü0~
179 —*
242—
48U-
SÜO-
,940-
24C0
530—
880
155—
160-
|242 50
264—
294—
550—
'560—
250—
1280-
460-
1490-
620—
640—
825—
835-
196—
,200-
975—
1000
194-
löS-
380-
383-
527-
530—
336-
84C —■
140—
144—
464—
470—
500-
505—
390-
394—
220-
222 50
93C—
945-
j 3640
3655
970—
1010
085—
995-
,770-
775
Div.
Mammifobr.M.a 400 st. 20.—
pineusterger :<)0 st. 40-
Hvlel A-G. l.Wr 240st. 16.30
Iure.L;) >tW. I. ö 400 st. 20.—
KaltenttgK 4siOstr. 30.—
frleinm-uwSpu WLNOst. 6.—
!.?ankow Kolil Cv L0«> str. 4.—
Leukam-IusefSrhaNOOst.
Lii'sinffer Bri.nerei 2 i, 0 K.
Linker ki'BrMlst40Ostr.
Lobvi -)O 6 st. abgett.
Wr' 00 K.
dlo v Ä Stfll.WcN 40O K.
Mafkf-.s vBr oL 0 niü 020 st.lS.
12 .—
3.—
I E chlußcurse
©clb_|^Q a rc
iin—
i '470 —löOO-
j 570- 675—
i'583- 593—
■470- 472—
! 130— 140—
237 -,239—
303- 306 -.
2ÖU- |2Ö0—
48.-: 82 o —1830—
675 —,690*
MusLt'.lb.r>.DatiLk20Ost. 30.—
Metropole,•£'PttM63200st.
MclNta,i^es.,böhnk.l0Ost. 80.—
Monlauges, ö-alp LOOst. 20.—
Nadr i5ilen^^'K 4OO st. O.—
Neiielsd W^b n-SiOi'K. 60.—
Neusiedl Pap.NG-100 K.—
Nordb.Ko!)lenw-6)4OOK. 50.-
Nordttn.i.stl blenl, 200 st. 10.-
Oberunfl.Hiill.NßrLcost. tL.—
Oel.-Jlidustrie GejSOOst. 60.-
'Lerlmoosor K u. (S 20ust 23.
Pi!,erikr Ä.»Br. 150 s!.132.—
Voidrhülte FAG 400 st. 2ü.—
Bottd B n ZwirlöOfl.abg 0.
dto Prior-Aetien 300 fl. 90.—
'LragerEisen'J-G400 st.—
Relssch.il-, Trieft 40s> K. 60.—
R:mani-T-T 0;tu 200 K.-
Rnutz Ber ib-Ges 400 K. 20.—
Rudolfshütte iOO K.—
E-Tarj St.-D. 200 Kr. 34.-
Zchlökrlmüf>l.Pp.^400st. 12.—
Lckodntca, Pst-J 5^0 stt.120.—
Simmeringor M. 200 st. 20.—
Stevrermübl 200 st. 16.—
TetHndi u2J?öbeIft240 st. 1.92
Trif stohliv.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.7adalFr. vU—F.
Ng attn Kvdlbgb.iÄ 2üOst. 0.—
ttniou.Bair.^ef 200Kr. 18.-^
Uiüonb Malernd 200 st. 14.—
Union E n Blf-G 406 K.—
Äarejer<5ijeuJG 400Kr. 88.-—
Masirnf-G i Wn 600 st.—
Wagk.^itb., int 4fH' str. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.-
Weflb Berqb A'B 200 st. 1-:.—
WrBaugefellicdaftLooK. 10.—
Wienerb.?,gl.4v0st60st>.E 34.-
Wr. AtgS-G, erste 200 st. 13.—
^ncker-I.6l.bvbm20a st.—
6ucker-I*G, ung iLOOst.lSO.-
; 206 —!210—
. 464 —1471—
138-
142—
1140 1 1150
3
I
2öu—
266—
830—
840—
i— <~
220-
226-
215-
219—
286-
300-
1930
1980
375-
880-
190—
200—
1 1895
1700
690 ■■
695—
,498 —■
500—
382 50
363 50
335—
339—
617-
623—
282—
300—
1605
1615
324-
326-
'334-
337—
72-
74—
1450-
480-
288-
290—
227-
229—
221-
223-
156—
160—
280—
760—
800—
295-
300—
950-
970—
! 1000
1010
282-
266—
157-
158-
624—
628-
225—
227-
208—
210-
il
4-
5—
Devise«.
Äinsterd f 100 »oll fl. vista S'/j jjgg 25,199 50
Brülicl für too Frc?
TenilchBanlplstvoM
S/onbon für to Pl St
NewporkflOOTostarS
ntSBfblflOOitau'c(St)
PariS n irzAlblONor
PeterShnrailvoRub
SchweizPläheftooFr
117 ’V117 90
240 «’ 5 240 7J S
5- ,! 90 35, 90 55
3-[ 95 97* i 98—
5'» [>
4 1 /» [95 60 95 75
Balnteu.
Kaiserliche iNnuzsncäl-n p 8,
Kaiserliche Randbncaien,
tzwanztii-grancS-Lincle..
Zwanzig-Mark-Slüile.,
Souberrign?„
Deu!fcheRcich?banlnf lonM pC
fltat Banknoten i 100 ital Lire
Bapier-Rnbel... der Stück
1141 1148
,, 1138! 1142
i! 19 20 19 22
i 23 55, 23 62
- 24 04! 24 11
117 75 117 90
I 90 50! 90 70
I, 254-° 2 55»
SB
O en.tra,l-IDeposIte3a-OaiSsa. und
UFocitselsKnhe des Wteser lanfsverelo
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.Dnecmiber 1809: Kronen 21.882.40«'88)
I., Merreng'asse R» T r. 8.— WIES».— §., Merreiig'asse Kr. 8.
An- rr. Nerkouf vou ^ßertlipsxphvm u. Ualulen.
Geldri ilagrn fit gmrstigrr UerMsurry.
Uerwahvnug rr. NeemaU- rrg vor» Mevthpapiererr.
Uerstcherrrng gegen Ueeiosrntgsverinst.
Kevisto» vou Lose« und WeeLl/paprererr.
XTiHalen .*^ v«g» Graden 29; (5 ras« SevvengaO'e jtr. 9; i^rüntt, Iefuitenaalso ?!r. 1; Aussrg a. ©Urc— Zweisranstalt in Wien: II., Pvaterstrahs Nv. 15; II&» Aanpt?r atze |ttr. 24; I
Karrptstva^» Ilr. 8; VI., Marrahrlferstraßs jlv. 75; VLL.. g»»sg«H>71; VII., lit* »V; !>:„ WLlirtngerstraße Ur. 52; XV., KrchshaufrrstraHr |lr. XVII» K-rnal rv KanprstraK»'
43.
Niederlage: Wieir, XI.. Hanpistratze Nr. 119.
MriKweinr.
l Jlot'imerttr.
Tafelweik: per Liter 40 kr
ihiuifsr Heurigcr per Liter S5 kr.sPor;n;sieier ver Liter 60 kr.
Sirc;:i'cr uafcliuein....per Liter 40 kr. Burgunder .per Liicr 60 kr.
Zobinger per Liter 5o kr. Kporialitirte».
Trautiuer :er Liier 60 fr.|strrmiev2lu8IC]C per: /:o Liter fl. 1—
Mri^cutcUer per Liier <5 kr.iAusler LluZl-ruch uer 7 /, 0 Liter fl. 1.—
Rtei-Lug veu Lirec 75 kr. starlo'.rt irr per ‘/:o Liter sl.— .SO
Lriginal.Weinesfig per Liter 17 und 20 kr.
28'.
Lei Abnahure von 5 Flaschen frei i::S Haus gestellt.— 2» Gebinden nach
Uebereinkouuneu.
A.. MjjcIs, Weingarlenbesilzer in Ki’emsn.d.D.
e 1S a
-o> *!■'
|I W
P
'sN w ,,
ik-.
!*
a s l «.^ M w
Nousll.l ist thatsächlich da-'r beste Bart:
n.uchSmrtts^ der Welt!! Dank-„
schretbru auS den döchften strei en z,'Hen
betveiscn dies. .Herr Leutnant v.H.
in N. schreibt: ^shr Nouella ist d ch
wirRi.!' au^nezeichner, nach 64edrauch
kiuer Drie S!är!e II üabe ich einen
sehr schneidigen Schuurrbart bc»
kounucu. dafür besten Tank.— Prei-;
per Dose Ttärke I K.. 2.50, Stärke IX
iv. 8 .W. 2« ungüuftigen Füllen
!’.ct)!iic mau Stärk-' 114 Ix. fs.25
(Lorto 50 II).— Gcgen ??acku.hm-: unter Elufeuduno des Betrage»
allein vom Erfirrder und w-'ltSe^ühurte« H-arsueciattsten Frieds*.
KZer’lPing, Nenenradc Nr. 252 i. W. 3085a
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich-
Häntige."
fi. V v...e empfehle beste gestempelte:!
| CronnlnHtrau’Uherinne I
J :i V: Tonne. C’)(:/7( 0 Suirl, 42 Mark,!
für weiche Köden, ailo odsv neur, vertvenden Sie nuv don be^üi/urtr«,
durch feine elastischen Stoffe rrnd Eigenschaften ausgezeichneten, nn»
^übenrcfiilchen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
fi j»S;
fbei 10 Trumm ü 41 Mark, bei 20 Tonnen;^..- T-•..-
:ä 40 J)tark. Tieselben auch in halbe und Mianz rnernenr H-trlche, cere: ;eu:n innrerenAllstrr.b, geruch«
Tonnen und Schocken billigst. ANe klebt mcht. waschbar uno dauerhaft: trochnet etastrfch wahrend
aniieren Sorten Häringe stels billigst^* Strerchsns, sehr hübsche 'Itrittucen. Für 10 Quadratuieter 1 stiiograirim
' ich irisch von.^ st. 1.20, tu Blechbüchsenintt palentäffnung—stein ?rmieei.'en. Fust.
VZWiSiiZmW s>8 Heilkraft
natnrgefnästcs Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Kranlheiteu. insbesondere Äickit, Rheumatismus, Neurasthenie^
Nervosität, Nervenschmerz Lähnmngen, strämpfe, Kopfschmerz, Migräne.
Schlaflosigkeit, Herz», Darin', Lungen-strankhcitcu. Druienichlvellnugen, sowie
(pntlrästnnaszuständt.'allcr?lrt in der Ordination des
ES 3*.
Laskf,
CC'icii, 8. Bezirk, Iofeiftiidterstrasje Sir. v.
!Lon I0--12 und L—5 Uhr.— Behaiiblung auch im Hanf« der Patienten.
am Lager, yrrner tSstlich. .... .... ...
I'i.'ikner Nällcherei: Neue gerüttlherte ^^denilt^Plnsel cnipfoisten. Flir Wieir fl'Lie Zustellung.
Lachöharings L Schock r'.st rk L.60 bi'
6 M-rk. neue. grotze, geräncherte
Hollänrer st Sawck ^sttrk 1.80. mtr-.el
Mark 3.40. Kleine st Schock Mark 8.40.
Bei arosten Basten billiger. Stets
frische FettSücklittke, Sprotten,
sterärrcht. Aale. Feinste Brat-
hiirittgen. Rollmvpfe -um billigsten
Ta.-fspreise. rllles transito ab Hier.
Mit Preislisten stehe gern zu Dieufteu.
Austrage werden prompt auSgeführ)
A. Schwertner's Ufg.
.ciiirtngsntcberlafte tut» eigene
ciftucherei 3107 a
Zittan in Sachsen.
. j. Provinz fligcn Nach­
nahme. Mnsterkarie ver,enbe grätn und fniiuo. Er,»der und oft- nioer Er­
zeuger: Kranz Grabberr, XlIl/2, pcniing, Ntlprtgasse 3, Holteftelle
der Tramway und Stabibahn-HaiiefteNe Iticcing. Kltiale: VII., Liitben-
gafle 21.— Briefe nach Penzing. 1Z4H
Feine Trink- n. Dessert-Chocolaöen go'! „“f».n
Hoii. Limit Als, Bern; Actiengsseiischafi Spriingii, Zürich;
Menier, Paris. 3095
Öl«. Chocolais, Gacao,Hafar-
caoao, Haferbisouita,
ctlirsaiz PräpST3.t6. Pilanzenmilch etc.
Hanptdepst bei
Msx i<s?f6Lmag3rin, I., Kil3^seffepga88ö 6 s.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 28 ]
gettc U
Samstag
NeveS. Wiener Journal
27. October'KOO
Nr. 2518
«*»' ■.**»» —.i ini»...i..ij!ij 1 ;üfiiü l. l **i l 'jy.<)wi i "•>' 1,1
Theater von heute
K. k. Hof-Burgtheater. K;k. prlv. Carl-Theater
Die Diva.
.Operette tu i Steten aou Bernhard
■ Die SNxe.
SuffpiU W drei Stufiüoen von Friedrich
‘ Gustav Triesch.
»aukMÄSbeä,, MalerHr. Hartmann
«Ima. seiiw Tochter Frl. MedelSky
Bdiau Trowitsch. .Hr. Römpler
AUstsst«ts< Gemahlt» Fr. Wilbrandt
Alte, patder Tochter .Frl. Preist
Helene...... .Kr. Miiierwurzex
Dürst HaVl'chtreff. .Hr. Gimpig
Jahamie» Bäöring .Hr. Tbimig
'v.Grfenich-W!n>icnriedHr, Korst
zfeemot, dienet. .Hr. Sommer
WIred, Dienet.. .Hr. Brüstet
»ikie^ammermädch.Frl. Stanlek
Buchbinder und I. Wollte.
Musik von Carl Weinderger.
Enterich Menzel.. Franz tillawatsch
Lotte. leine Tochter. Ada So&ua
Grtihe, d. Freundin M. v. Stettoet
Fritz.ApothckeriebrlingTh. Biedermann
Marthe, L>au»hälieri» Josefine Etadlet
lUtV.lt!» Starte... Carl Schöpfer
Kernard Lagranbiäre Willy Bauer
a »It»i Argon... Leopold Freund
chaderböit..... ErnstAreinveggcr
"drienne Slnnie Dirken»
!Hasten!l
iFlötetib
estel Joeauei Bohl
Hntflih T nw re.v. ...^i-tlöteubotll Sluboli SettiuS
■W?»» U hr. End e vor Veto Uhr^r. »eieiibendet.. Gustav Nistet
K, ii. .Ein Sergeant... Aug. Gotdschmidt
'.kiHOT-ODßfnthoatar* ßin Nmirdien-r.. Josef fireieter
F ^L* i®“ Laternanzünder Sultu» Wilhelm
.• Wiener Walzer. ttiiie Kellnerin... Mlzzi Schäffer
-lltimitt in 8 Bildern von L. Frap- Ansang V-8 Uhr. Ende nach Iv Uhr
»«rt .und F. Gaul. Die Musik zu-!
I Stadttheater.
» Yimischer Dipyrtistement in 1 Stell •todimttua» VsS Uhr:
.^Hajreiter und F. Gaul. Wildfeilkr.
Musik von I. Bayer. Dramatische» Gedicht in d Auszügen
^' Sonne und Erde. »»» Friedrich Halm.
OSlrtin 4 Bildern vonF.Gaul u»d Abends:
«tuil?v°nÄ.s, Der Dorslumv von Dellach.
* t• on 39 ö^ e r* ^olWftiict mit Gesang iu 8 «ufzügen
AVfavtz T Uhr. Onde um r/rlO bau HanS Arnold Schwer. Musik von
_ J Ätttl Äappcffet..
-j n.M-.i._ _» ,Set Lindenwtrth. Hr. Ltnori
oev«eheevolksthsatsr;°r sd-,d°,b°u--. &. P-ht»
!Jranz, fern Sohn. Hr. Schmidt
..tfiefetl) —, n Frl. Mayer
Liciel) Kellnerinnen^ Nicolelii
3»m erstenmale:
Schlagende Weiter.
HM» in vier Anfzvgen «,n «.
bette Grazie.
iHiedmana.. Hr. Krämer
i Pirector.. Hr. Wallner
. Zntenieia.. Hr. Meizner
vhömf seuber.. Hr. Martinelli
steitie ißredtnonn.. Frl. Wallentin
«ychetj! ..... «I. ttchist m.
otfchla, Obersteiger Hr. EppenS
tommhold, Steiger Hr. «uiieck
eil» leine Tochter. Fr. Alüiknc
LM< seine Söhne
Leota isirth....
S«lling»e
Hleiel, lein Sohn>
tretet Mayer...
Hölzer, Förster.
Der alte Seid!.
Steffi, deffeu Sohn
Martin, Holjknecht
Der Pfarrer...
Der General.
«nraty.'...
EIn Tirmr..
Anfang 7 Uhr.
Gläckucr
Franz
r. «lym
r. kuvchcra
r. Simon
r. Hofhauer
r. Preu
., Hr. Frink«
Ende nach V,I0 Uhr
Der Hauptman»
Der Lleuienout
Fekeie, Wachimeister Hr. Nortni
FranzöNIcher Emistär Hr. Lengbach
r. Horak
Hr. Bauer
Hr. Zwerenz
Hr. Leicht
Hr. Sommer
Hr. Godai
Hr. Rauch
Hr. Nowak
Hr. «rllngget
Hr. Striebrck
Hr. Norden
Kslmund-Ihsatsr:
Zum erstenmale:
Eruver S Nachfolger.
BeHtfläi in I Stete# von Bernhard
«nchhtuder.
Karl Gruber Hr. Girardi
Katharina, ?»me F,au Frl. Schneider
—-'lie, depen Tochter Frl. Heile«
ehr Bruder. Hr. Lach
--- ,r. Senfen
r. Heller
Frl. Pelri
Hr! Slrastnieyer
Frl. Kahler
Hr. Dollandi
Hr. Lacknor
Hr. Kneidinger
Hr. Zetgenhöfer
Hr. Seih
Scherzer
Hr. Kit
.an» Gtrstenderger.(
Üeef otb Zwerger..
Rinne Birkner...
Fvkef Iffistk, Diener.
Sen«,.«tll»e,mLdch.
L«npr ......
Slymo Kodarlivic».
Est, rammt»....
Echee^'
SK? «rteite.
Sterterl
Stangelmoher.Führervr. Biciora
Prihoda, Cvrporal. Hr. Rakowitfch
Rufang t/s8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Ihvatsr l. d. 1 o 8 vf 8 tadt
Domtnerregen.
Lustspiel nach dem Französischen in
1 Bet von Heinrich Bollrat Schumacher.
Maroni» von Eftigny Gustav Maran
Testree, sein« Frau Helene Fyhdmer
Eherle« von Presont Fritz Spira
Losteur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine FrauMizi Palme
Der KamMersäuger.
Komödie in i Slet von Frank Wedekind.
Gerdrd» .... Josef Jarno
Helene Morawa.. Helene Febdmer
Proseffvr Dühring. Fritz Etrastn?
Mist Jsadel Eoenrne Marie VIttner
Müller. Hotelwirlh Gustav Lechnir
Ein Hoieldiener.. Karl Tvor
Ein Hotelpage.. Fritzt Sorm
Eine Clavierlehrerin Marianne Spieler
ErsteSStiibenmSdchen Emmy «ofch
ZweiieeStubenmädch. MaricLigeureiier
Eine Scheuerfrau. Eugenie Perechen
Modame Ledig.
Operette in t Act nach einer französischen
-_ ...., .... 7, .. ... Idee von Karl Henop und Benjamin
Ansang 7 Uhr. I nde g b en VjW Uhr- Zch,^ Ben. Mmik vvn Sd. «rrmjtr.
Ihsatvr a. d. \N\en',
Zum erstenmale:
«^Ä*SSSÄ^,,
und Heinrich Eivbitzer.
lllvelar ksteumann.. Juliu» Edden
Aoe. seine Frau.. «nsti «ollendt
Karl Schtvarze... Payl gaber
Vrolestar Hottenrvth Anton «eldinger
ttnta» Kisttier.. Kor». Kirschnrr
Auguste, feig,! Frau Minna Lanz
Johanne» «nntze.. Theo Mönnel
chiphrvshne. s. Frau Leuise Salberg
Gustav Rathenow. August Kvrmaii«
OglnrSerner, Maler Ernst Stall
Gin Friseur .... Karl Merocutii
»ritz, Diener... Orkar Schiller
Lose, Kammermädch. MinnaKausmann
Anfang t/,g Uhr.
Vrania-Thvatvr
»r»«ia-8»ff, 7.K.. W«U,,Uv 34.
Nachmittag»« Uhr:
Gisse Stunde iu Pompeji,
vilder and der Märchen,
weit.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Erteg in China.
Dnrch Dalmatieu.
Lebend« Photographien.
>8ras von Larenne» Karl Psauu
Hrloise, seine Frpll. Lola Hausik
Loui»,Ka«merdiener Juliu» Sachs
Gabriele .... Paula worm
Aufang t/i8 Uhr.
Jantach-fheater
im tf. k. pratev.
Abends l/>8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Sesaugsposie in 4 Acten von Juliu»
Horst und Eduard Lunzer.
Mu,il von Gothov-Brüneke.
Edua rd Bertachcr. .Hr. Fischer
Gustt, seine Tochter .Frl. Bettn
Keraphine Kerbel. .Frl. Birlner
erdinaud Reiner. .Hr. Getike
lobnschitzty... .Hr. Petza
Bardaro, seine Frau Frl. Lehman«
Julie Federl... .Frl. Dtetze
«locht Hr. Kattriebru
Petronella Genoch. .,zrt. Nagetmüller
Schneckrrl, GymnafiaftFrl. vier
Marietta «aunzerl ,grl. Fischer
Zins Frl. «naack
Stefanie Frl. Btttner
Madame Beltchengriin Frl. Schäser
«teringer Hr. Lion
t err v. Schinderbach Hr. Jaulsch
»hninger Hr. Kövprt
Röhrl Hr. Fletschmann
§ ean. Spetfentröger.Hr. Ströb
in Arbeiter... ,Hr. Rieht
Skadtthealsr in baden.
Kinder der Großstadt.
Theater-Repertoire.
he
Ts
i
t
tu
-37^
8
8
'S
5
X
■*■
s
I
m
3"
er»
»
•«
W
sCr
P»
8»
«■
s
s
„8
S-«
fjffi
ilf
8s3
»3S
Ü 3
3
s
£
f»
o
+4
»
v
V
1
8
t3
5
r%
»
ft
£4
&
f*
*
4«
«B
««
n
s.
o
s
a
n
o
n
Ö
o
*4
O
<0*
e
H
cS
Ä
o
»
8
i
«
|
t
1
aa
5
S2.
s
8
S
f
8
If
rr
«ar
Kttnstlerhans
X., Karl»p!ati 3V». p (frslbetr LofhringewlJrasse Nr. S)
Königlich BumiaiMK«
im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater
= Zum ersten Male in Wien-—|
Samstagd. 27. October,
Vs 8 ulsrAbends:
Grande Revue “^31
des gesammten Personals nnd Mars (alles.
Da« Programm ewtt)Slt l6 |tttwm*i'n.
Pneis« der hilsttze:» Logeiisjtz 8 Kr., i Loge für 4 Personen 20 Kr.,
Parquetfitz 8 St., Trillüticnsltz 3 Kr., Erster Rangsttz, tiununerirr, 1. und
8 Reihe 1 Kr. 40 H, Erster Rangsttz, nummrrirl, 8.- und 4. Reihe
1 Kr. 00 H.. Zweiter 8!angsitz t »r., Erster Rang, Stehplatz, 80 H.,
r. Rang, Stehplatz, 80 H. An Wochentagen zahlen Kinder unter to Jahren
und Militär vom Feldwedct atwör.S aus den Sitzplätzen im I. und
2. Rang die Hülste..
Karte« eine Bvrmerkgcbühr find t« den k. k Dabak-Trafike«
I.. Graden ia. IX., WLHrtngerftratze 8, der Botst,
«rche,
km Kartenburcan
Kllhrichsasse»
»nd au dcr EircuScaFsa z« haben.
Die ClfCuscassa ist von 11 tilir Vormittai* an ununterbrochen geSffnet
Nach Schluß der Barliellungeti Eiadtbahu-, Tramtvah» und Omnibu».
Vcrlcdr nach allen Richtungen.
W' Der Aircutz ist mit einer Dampfheizung versehe«. -PU
Sonntag den »3. October: 2 Grobe Vorstellungen »NI 4 II. >/: 8 Uhr.
Um 4 Uhr zahlen Kiitd-r unter to Jahre» auf all n Sitzplätze» Halde
Gneise. Um >/:8Uhr Abend»: Wiederhoiuog der Aala-Erössonng»-
Barstellnug. tztbs
virsotiou: K!»rl m»»ol«
IX. B., Ku8.(Iorteretra«.e 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
neue OMer-Propu.
SO erftclass. BartLtL Numureru.
Die Seheiuinisie ded
ZA i sso uasZ
vom Pariser Cpiritistencongretz.
Nach der Borstellung:
D’ Schrammeln.
Gartenbau ^Restaurant.
Hente u. täglich (bri günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert,
9te«! Johcim n. Eronq, t5rcentrist«e.SÜ«ger und XSniee.—
A««» Kralik, Concertsängerin.— GliieHoser. Soubrette.— Hlfe vastS
Chansonnkite.— Martin Gcheok.— Leo «hl.— Kinematograph!
Cape 11 e W. SOMMER.
Etablissement
BONACIER.
Vollständig neues
October- Programm.
Eli§e de Vere
Exoentrique fran^aise.
La belle Cliavlta
spanische Tänzerin.
ÜJimo ialmoü
der phänomenale Contorsionist.
Oassa-Eriiffuung 7 Uhr.
. Beginn präoiee 8 Chr.
Naeh der Vorstellung:
In Kaffeehause Zlgeunermusik.
Weigl’s Variete MkM)!
(1 Minute von der Stadtbahnstatlon SchSnbrunn).
Heute! Letzter Samstag! Heute!
„Wien in Wtem“
Sensationelle Vorstellung. »»
ITvir m'Onstler ersten IKang'es
Entree 60 K Gast- und Permanenzkarten gütig.
ZZ Morgen: Letzter Sonntage 2 Vorstellnngeu; ZZZ
Der neu reiiovirle und mit
I vorjstgtlcher Beniilalia» dcrsehene
Concertsaal dkg Etabltsieineiits
Franciscauer-Keller,
ilAtbrn, St. Aialiof,
| wnrtfe am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Eapelle de»
| öosii.-lierz. Mant.-ßeg. Nr. 4.
Johann Strobl,
lltedllnemens-leeltrer.
j Der Brauerei Letstbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der graste Preis (grand prix)
| zuerlannt.i 2543
K. k. Volksgarten.
Restänrant n. Cafe JOHANN SEIDL
■am Telephon 3*202. xmm
Schluss Mittwoch den 8L October.
Hotel- und Mder-An;eiger.
Hotel Msiies
WIm,H„ PratentnuMie
Tis-*-Tis dem Oarl-Th wk t«r.
Ben ranovlrt.
, Totapbaa 7759. Plank, Besitzer
„Pension Exq.iaJ.slt©“
-Wien
Hotel Melaal* Schad«, neuerbaut, vdeuer Markt 8.
»»vutnevstraste 16, Hotel 4. Range», List, elektrische ve
Heute Samstag. 27. October:
iConcert
ktt k. «. st Kegim»»rto«»«ftk
Pr. L6, Großfürst »o« Plrhtarrd.
Beginn 7 Uhr.
Entrde 00 Heller.
Morgen Sonntag: Concert der
Regiiyentemmjik Nr an. Mark-
gras vo» «ade«.
BorzstgUche verpfleg«»». Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Ausenthalt. Schönste Lag« SBien’». List.
UraboB Pelali Epnltnble.
'Ifll
leuchtung, im Centrum der Stadt, «mvstehlt elegant etn
gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer
Tetepdon, Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Re-
stauralion zu mäßigen Preisen.
„Hotel goldenen 8 tenn",
(Eok» Oroae« PfarrgaM«). «lektrtfch belmechtet.
Mit dem feinsten Ev»if»rt eingerlchte». Zimmer von st. 1^-
auswärts sammt Beleuchtung.
Pension „Fritai“.
E-hgliet «ant 1. Oktober bis so. April.
PrnftenSprei» (Incluftoe Zimmer) s bis
lo Kronen
Hotel ««» Pension,«i« obo«a mit
» Depeiidance« und Garten, in schönster
Lage an der Rwiera. Eomfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Peuston von« Kronen
aufwärt», «urkünfte ertheilt bereitwilligst
«. »odk«».
Lussinpi ccö to
Lussinpiccolo i
die Inhaberin
Kleiderho
M.W
aus
eumann
Vieii,I.,ä8rn1iier8lras8SlS.
Winterpaletot
(Stosifutter).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aerniel.. fl. 12.—
Wntteranzug. fl. 16.—
Bisampelz... fl. 60.—
Jllustrirtc Preircaialoge u. Muster
grati» und francv.
Kleiderhaus
M. Ueumann
Vl«n, l.,k8rntnerstra88s 19.
Eislauffacco.. fl. 8.—
Marine-Kostüme fl. 7.—
Knabcn-Havelockfl. 6.—
Schul-Kostüme fl. 5.—
Jllustrlrte Prei»cataloge u. Muster
grast» und sranc». 8188
Mer
personal sircht oder
eine Stelle haben
will»»*«
Wer
etwas kaufen oder
tt
verkaufen will
etc, etc.»«
inferirt mit größtem 'Erfolge
tm
>« Amer"
des
Zm W» Journal"
Haupi'In scratcu-Annahme
in der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
Schulerstrasse 9.
■w
Wien, L, Hdptmi 1t
offeriren:
Well-, Okstpressei a. TraubeeBibleg,
Welswerkel. Pampe«, SehlSiebe sannt
ZuiehSr, Flasehen-Vtrkerk-, Vorkapsel-
und FQIImascbiAöff. so vis siele tausend
derlei Artikel für Kellerei-. Scnank- und
Hauswirtasckafi.
VerlecgenSie ra oh illustr. Prüfe*
Cownuif, erhalten die3dh |f|, Atte
ond fffnneo.,.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
UcLerzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rotiberger, l n, l Hoflieferant, Wien, I., Stepbaisplaß!).
Der Beriauf findet täglich hie 12 Uhr Nacht» statt.
Aichtgefallendr, nehme» zurück und zahlen Kelrag retour.
Gebrüder Raub
Gkr^fssb'tlh-
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
bb i l iant,
E6BHIX-MA5K&
Znr Probe
(Halbe natürliche Z.
Größe)»
versenden wir ein hSastrmesse» Nr. 800 9
(wie Zeichnung), ganze Länge etwa 1» om., Z.
au» prima engl. Silberstahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, fertig 5
abgezogen zum Gebrauch. Prei» nur U
DM- 2 Kronen poftfrei— Garanlir 5 Jahre. ^Pbh A
Veraanät gygyn staaßnabmo «äse vorßsrlg» lllnesnänng äe» Sateyg»».
Ganz umsonst nnd portoftei versenden wir au Jedermann
deu Sois»
Neuesten Pracbtkatalog mit 2000 Abbildungen
von Tischmeffern und Gabeln, Taschenmeffern, Rafirmefiern, Gemüse-
messern, Alpacca- und Brlttan»ia»LöffeI, Scheeren, Garten- und
Nebenscheeren, Pferdescheeren, Haarschneidemaschinen. Bügeleisen,
WIrtdschastSivaogen, Tafel-Einsätze, Kaffeemühlen, Pscffermühlen,
Fleischhackmaschiiien, Kartoffelreibmaschine», Besteck- und Geldkörbe,
Korkzieher, Kücheubeile. Hack» und Wiegemeffer, Fruchtpreffen,
Vorhang, und Fahrradschlösser. Laternen, Revolver, Jagdgewehre,
Hirschsänger und Dolche, Glaserdiamanien, Fernrohre, Feldstecher,
Wcrl-eugk und Werkzengschränke, Modelldampfmaschineu, Gold»
und Silberwaare», Herren- und Dameu-Uhrketteu, Broschen, und
Armbänder, Uhren :c. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Spazterftöcke und
Schirme, Lederwaaren, Kämme, Bürstenwaaren, sowie viele sonstig»
Neuheiten.
Acetylen»
-A_ppa,rate
für Belenciitnnif vo» Städten. Hotel», Schlöffern, Fadrjken,
Villen :c. System Kühn. Tenlsche und Au»lai,d»patenie ertheilt und
angem. Reines Ltiiwurfshsteoi, einfachste Bedienung, patentirtei,
Reinigungsverfahren. Absolut gelahrloi. Versandt nach allen
Staaten. Weitgehendste Garantien. Bon Autoritäten und Staats­
behörden guttuend begutachtet. Acetylenlicht Ist schöner
und drelenol billiger als elektrisches Licht, 2288
Aniragen direct nur an 0. Knhn t Ingenieur.
Uttnobon P/ö, Mosartstr. s. Prospecte gratis und sranco.■
P 9
Wefm Abilansui^
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Yorrath reicht
verkauft.
Eine Hose fl. 3
Ein Winterrock fl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, KinderCostüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet fl. 6
Knaben-Mantel fl. 3.
r -ü
"wiiEnsr, s8“
IX., Währingersfrasse 48.


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 29 ]
Nr. 2518
Samstag
Neues Wiener Journal
27. October 1900
Seite 15
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
WiMBllmerfißii
I. k. handeisg.prol.3Lei.-k-
statte für Uhren-Erzew
gnng und Reparatur
Größter Wiener Uhren-
lager. Tret Jahre Ga-
rantic. Händler 10%
Katalog sraneo.
Pasiellfarben-
Modesfoffe
Zur f-ranzösin
Wien,t.,Golilschinidgasse7.
Olavlere, Dren-
crgeln, Streich- u,
Biasiastrumeiite
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlung. Umtausch aller
Instrumente. Karle genügt.
STI.%SSXY
XVXX«, Lalvarkenbrrgga^e 34
XV., Neubaugürtel 24?^°°''
MLvroüspduv
der Act.-Ges. „Ackaia^ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. SchraHth,
Wien, IX., Franfegaeee 4.
Kostprob. u.Preiscourantegrat,
C
Mer-Fabrik
Gegr.
1860.
Alois Kern,
VI I, Zentagasse 48.
Sotibe und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
prämürt.I
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpendorferatrasse 11.
Strümpfe werde» an
grftriSt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte
«nf Wunsch werde» abgc
holt» retourgebracht. Reue
Strümpfe, Leibbinde» rc
auf Bestellung,
A. JORDAjV.
Bez., Rordwestbahustrahe V,
2. Steck, Thür 11.
Tic Fabrik und Niederlage der alt.
renommirle», 1839 gegründet. Clavicr
fabrik
Heitzmann
besmdet sich
Wien. 6. Bez., Webgasse 3
Filialen Linz lind Prag.
PMograpMsc&e
1 Muofictnr
Carl Wagner,
, Wien, VIII,
Lercfienfelderstr. 71
Preislisten gratis und franco.
«es
RSSCKs für bürgerliche Wohnnngs. Ei»
w ■*•»■■■■» richtnngcn aüer Slnlarten.
Lllmunlt Osbriel's 8ölins, Viien, VI, Webfiasse 2 a,
S pecialisten jiit Gast-, Kaffeehaus» uns Hoiel-Emrichtunge».
Geschäftsbücher-FabrikFrR 0 L U N G E R,
,,, ... ..„ I.« Rotheuthurmftrahe 21 und 23.
*.OQet raurirtrr Elidier, Couir- nndtztortzbücher, aUcSchreibregnisitetl.
_FlliBle: Triest Piazza della Borsa iPalazzo Modello).
» ecord-F&lirrad
A U/i n H 8n «. R a. M
ist seit lidrea die dsllsälerle
und tesffieivähslo MarJre/!
.- .... Reelle Qaransis. Telephon 1060.
^Ul^dsperger.Wien,^
Laiibsäge-Fonmiere, Vorlasen, Werkzeuge etc.
PrciSbuch gratis u. franco.
kKILVNIV» «raeHtoLk?, Wien,
P>
■ VI., GKnipendorlerstrasae 115 .,
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Reichhaltige« Lager von sehr solid
^gearbeiteten
Polsirrmöbel n. Dcrorations-
i- ... ..~, u. complct eingericht. Muster,,immer»,
le-eph. 6511. Franz IHetl, Tapezierer u. Lccoratcur Sciti'f) 6811
Mariahilf, Wallgasse 3».
.« Petroleum-
GLUHLICHT
der ItfeaMiluManipun-Ujitornohmunü
Hugo Poilak
-,.......,,„.. «ien, VI., Wallgaste 34A.
011) 61 '«, billige li. gefahrlose Beleuchiungsart.— Prospecte gratis iranco
M X]«a| Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vllwl Tischler- u. Taprsirrer zilöltel,
Philipp Hass& Co.» IX., Porzellang. 4.
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
Jb Papier en gros. H.,’
Probemuster gratis inni franco. *-iemggasse o.
gratis
n.
Sorbwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien.
V., Rleottdorferftrahe Nr. 24.
Telep hon5170.
Schuhwaaren-Niedcrlage Max Ehrlich. Wien,
4. Be,irf, Margarethenftraze 41.
1 Maar fein» Arrren Schuhe nur g. 3,75
Samen-Schuh« st. 3 .60
Krnbrr-Schnh«„ g., 30
£Ü La
EL
Laubsäge-
Werkzeuge
„znipItPelilBiD“
Wion, VII 2.
Nebocferlih««, 24.
Proisbnch graü«.
Ktnderwlgen
und
«r> M UöizMbs
^t groffex AuS^
wähl bei
tsfSS&St A.Kaiper.Wion
nur III., LL.
wengafse 42.
— Jllnstrirte Kataloge Iraneo.-
Gegründet 1843. *0
Aringelöfle und neue
GoSdketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
I;. h. dreidrtcr Zchlllnueister.
1b.B..MarichUicrstr'.146-148
Seilerwaaren
Sämmtlicfie Gattungen Spagate mit
Packstricke, für gme Waare garautirt,
., zu den billigsten Preise».
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
£ li -1 Hof 7 ClÄBFal
Gustav Hofbauer,
IX., W&hrlngerstrassc 62
Stutzflügel, Pia.
ltiitos ». Harmo
iiium«. Verkauf,
Tausch. Miethe
und auf Rate».
! Wanzen!
lud deren Brot werden fosort
uiib gänzlich vernichtet durch' di«
bekannte „Lujma- Tlncinr".
Brei« per Flaschcheo kr.. eine »fache
Flaschc «5 Kreuzer,
l.onglif e- Vuternelimnng
Wien. VI., Sumpendorferstrasse 34.
bei
aSSee
Lautinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. Ituni. Bcrs. franco gegen
Pachnahme für Wien u. Provinz.
K
F. Wüste)
1. B., tüibelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
F^lavicrfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Miltersteig 23.
Llaviere und Pianino« eigener Con-
sirnction von 35d st. auswärts. 5 Jahre
Garantie. Wirthe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtliche- Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzeuger rc.
III. J. Goldstein,
Wien, Landstrahe, Waffergasfe ».
Prospecte gratis. Vertreter ansgeiiomm.
Mehr voii und) null tonn KtnlrnlstitHof z» Mecheililien mv Akersttlen.
Anläßlich der Gräberbesuche» zu Allerheiligen und Allerseelen werben am 31. October, ferner am 1. und 2. November nach und vom Ceniralfriedhof Sonderpcrsonenzüge mi
Wagen II. und III. Classe in nachstehenden Relationen in Verkehr gcseht:
A. «i« 1. November 1» 00: 1. Tirccte Sonderziige Hütteldorf-Hading—Ceniralfriedhof und zurück via Wienthallinie—Hauptzollanit—Wien lAsvmiababnbos'
1 nfth« BlMuu.l 44 AAfi ...» rt 13s.. ei« an... Vnw 1 .i, 4 a ..... A, 1 t.» IQ WI)tt» Pmt tS ü tt* I Vinrf- ftrt rti *t ,i n fi Wailimlttieaft Her »D* mü jj Ui't 80
Uhr 38 Sftiii., die des'letzten um
- ~„-r——..« .....^ -f=ßQ(fiufl sbgehen. Diese Züge finden in
Meidling-Hauptstrage und Hauptzollamt mittels Umsteigen- eirecten Anfchlufr von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und Praterstern.— S. Directe SonverzÜge Heiligenstadt—Central-
friedhof »nd umgekehrt vi» Borortelinie—Hetzendorf—Oberlaa. Abfahrt von Heiligenstadt um 7 Uhr 88 Min.. s Uhr Li Min. Bormittags. 13 Uhr 38 Min., 1 Ubr s Mtn 2 Uvr «?ack
mittags, Abfahrt vom Ceniralfriedhof 11 Uhr LS Min. Vormittags, 1L Uhr 4 Min.. 4 Uhr 18 Min., 6 Uhr 14 Min. Nachmittags und 6 Uhr AbendS. ''
». Am Si. Oetobev und 2. November: 1. Direkte Sonderzüge vom Hauptrollamt über Wien (Afpanghof) nach Lentralfrledhof nnd zurück Slnschluk
in Hauptzollamt mittels Umsteigens von Praterstern und von der Wtenthallinie der Wiener Stadtbahn.— 2. Directe Sonderzüge von Hetligenstadt nach Ceutralfriedho» nnd rnrüü
via, Borortelinie—Hetzendorf—Oberlaa. Anzahl und Berkehrszeiten dieser Züge wird am 1; November bekanntgegeben.
Bon Wieu'Westbahnhof findet ein Verkehr von Sonderzüge» nach Centralfriedhof oder umgekehrt nicht statt.
, In der Strecke Hauptrollamt-Meidllng (Südbahn) der Wiener Bervindung-bahn wird am 1. November der PersonenzugSverkehr für die Dauer des ganzen Taaes
etngestEllt. in der anschlietzenden Strecke Meidling ^Südbadn)—Hütieldorf-Hacking jedoch ausnahmllch geringfügiger Reducirnngen fahrplanmäfiig allfrechr erhalten. Die Haltestelle Aennwea
wird am 1. November für die Personenaufnahme gänzlich gesperrt nnd erst am 2. November wieder für,den Personenverkehr eröffnet. In den Stadtbahnstcecke« Praterstern—Hülteldorr
Hacking und Heiligenftadt—Meidling-Hauptstraße werden am 1. November anläßlich deS SonderzugsverkehreS einzelne fahrplanmäßige Stadtbahuzüge entfallen und wird bezüglich dieser Züae
sowie betreffs aller übrigen Details auf die affichirten besonderen Placate verwiesen..^'
Für den Verkehr nach und vom Ceutralfriedhof gelangen an folgenden Stationen directe Fahrkarten zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe:
1. Gürtel- und Wieuthallinie. 2. Borortelinie nnd Penzing-Overlaa.
Nach Centrolfrledhof »der umgekehrt
Heiligenstadt. Nußdorferstraße, Währingerstraße,
Alierstraß«, Josesstädierftraße. vurggasie, Westbahn»
bof, Gumpendorseritraße, Hütteldorf.Hacking, Ober-
St. Veit, Unier-Li. Veit, Baumgerten, Brau»-
schweiggasse, Hietzing, Schönbrnnn
Meldlinger Hauptstraße,Margarethengürtel.Pilgram-
gasse, Kettenbrückengasse, tkarirplap, Stadtpark,
Praterstri»
Hauptzollamt, Radetzkyplotz, Renniveg
Einfache Fahrt
II.! III
Classe
Arenen
für Erwachsene
0-Sb! 0-S0
für Kinder
0-4» j 0-SS
für Erwachsene
0*70| 0-40
für Kinder
0-S5 I 0-20
für Erwachsene
0-55| 0-20
für Kinder
0-35 I 0-20
Nach Ceutralfriedhof oder umgekehrt
llnter.DSbling
Ober-Döbling. Grrfthof, Hernal«, Ottakrlng,
Breilensee
Peuzing» St. Veit a. d. W., Lainz, Speistng,
Ober-Hehendors, Altniannsdorf
Jnzer«dorf, Rothneustedl, Oberlaa
Fahrpreisermäßigungen, mit Ausnahme jener für Kinder, finden für den obigen Eonderzngsverkehr keine Anwendung.
Einfach- Fahrt st Hin. »TMckfahrt
II. i III. || II.! III.
Classe
Kronen
1 37|
für Erwachsene
0*82 '! 8-50!
1*40
0*69 1
sür Kinder
0-41 st 1-36|
0*70
1 33|
für Erwachsene
0'72 |l 2*20 I
1*20
0*61;
für Kinder
0-36 st 1-10|
0*60
0 93 1
sür Erwachsene
0-53 st 1-60!
0*80
0 4»|
für Kinder
0'26 II 0'80 l
0*40
0 48|
sür Erwachsene
0-2« st 0-93 1
0*62
0-33 I
für Kinder
0-13 [1 0-46 1
0-28
ksckg iltll 2-.-.N.
gelangen in dem g«»8asten und soIidosten
Teppichltans
N.& G. Zacchiri
WIEN, I, Bartensteingasse 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
zu austergewöhulich
ermäßigtem Preise
zum Verkaufe, darunter
M. 5X3.47
M. 4.85 X 3.18
fl. 145.-
M. 3.2 5 X 2.83
fl. 74.-
M. 3.22X2.70
fl. 69-
fl. 130—
M. 3.25X2.62
M. 3.75 X 3
fl. 71-
M. 3.12 X 2.75
fl. 69-
M. 3.25X2.18
fl. «9-
M. 3.11X2.S0
fl. 70-'
M. 3.20X2.56
fl. 667-^“
fl. 56-
und verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von consectionirte» und ab­
gepaßten Brüsseler und Belonr-Teppichen von fl. 19.—
bis fl. 39.— per Stück. »iot
Kleine Anzeigen.
Darlehen auf Häuser
erste und »weite Hausjdtze. bei
Paul H. Pfiich, 7. Bez., Maria
hitferstrahe 70 (Ecke Neubaugasse.
Telephon 2iv. 35öi*. 2 iU —2
Dameri jede» Standes
finden stei« ireundliche, biocrne Au«
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodilsch. 1. Bezirk,
Färbergoste S. 3. Stock. 2476
Ausgleiche insolventer
GeichästSIente werden rasch, diöcret
durchgeführt, sowie Klagen nnd Exe-
cuiioiie» geordnet. 14. B., Sechihauser-
straste S, 1. S>., Th. 12, Fleischmann
8431—2
Höchste Zeit
ist es, dtiß man weih, wo man schön
und billig Schlittschuhe und alle anderen
Metallgegenstäude vernickeln, vergolden,
verülber» und polieren läht. Galvau.
Anstalt Franz Batsch. 4. B.. Favoriten
straße l4 u. 5. B., Lustgaffe 3. Karte
genügt. 6367—2
Praktische Hebamme
cmpiict'.lr sich vectraueusooll in und
arider Hauü. H., 17. Bez., Iörger
straße 62, 4. Stg., 2. St. 7347—2
Praktische Hebamme
ems)iie!)ü sich vertrauensvoll unter
(trcngstcr Tiscretio». 7. Bez., Burg
gaste so, 1. St., Thü r 2. 7 000-2
Bitte.
K rstrinis-Witwr, ditt-ch den Tod
i!,r-es SZuttr» dem grösste»
x-iend preiogegebrn, da fir
keine» Zins zniilrn kan», a»>
l.üloocmbs irrine« Unterstand
»!cl,e bestlit >i»d i» de»
är-mlick-iten r>er!;iiitnille»> lebe»
muü, dittrt ed!« Wohltliätee ste
»or'dem zintregange zu rette».
18. Äejirli, Laniliusgaste SäO,
1. Ktostt, tz Ijür 10. 8302
Zimmer werden von ii fl.
auswärts genialen bei Anton Dielt,
15. B., OrsterleingaHc 12 »414—2
Tüchtiger Zuschneider
welcher seit Kurzem selbständig ist und
nach den neuesten cnglischen nnd freu»
Mischen Modellen Toiletten aiiertigt.
eiilpfiehit sich den geehrlcn Damen.
Fa. '‘'••O’i'Mi-.o 5305-2
SoLiveS. hübsch. MädcheS
im Aite'r von 16 bis 24 Jahren wir
als Lascnmadcheu in eine Condilorei
anfAenommrn. Aufragen ichriittich. Adr.
an die Aom. 8107—5
Annges Mädchen
ses-6
Mädchen für Alles
da« kochen kann, wird anfgeiiommen.
I. B., Obere Donaustr. 87, 4. St. 14.
8470-6
Tüchtige Hutfntter-
nSherinneu und Lehrmädchen mit
Bezahtmig werden sofort aufgenommen.
14. Bez.. Kauerdoi 8^ »476—5
Einfaches Mädchen
oder Bedienerin aufgenommen. 2. B.,
Hermineugafie 5. Thür 4. 8403-
Sonnen- nnd Regenschirm
Maschinnäherin. Spaunerin, Hesterin
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
> 0. Bez., Cttakringerstraße 23, l.Etg..
2. Stock. Thür 4. 8891—6
Perfecte Köchin
im Häuslichen helfend, gesucht. Jahres'
zcngnisie Vedingnng. Nur Vormittags.
1. Bez., HimmelpforiLü^e 2v, 2. St.,
litrks. 8369-5
Braves Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird anfgenommen.
1. Bez., Wollzule 13, 4. St., Th. 13.
8L85—b
Lehrmädchen
iutrb zum Kleidermachen sofort auf-
genomtnen. Blitz» 6. B., Magdalenen
straße 42, 1. S:g-, 2. St. 8388—5
Kreuzstichnäheriu
z»m Zusammennähen vonHerrenkrägen
wird ansgenonnnen, gut bezahlt und
dauernd beschäftigt. 14. Bez., Reich«,
apsclg. 16, 1. St.. Thür >0. 8233—5
Jnnge, nette Bedienerin
ivelche gut kochen kann. für den ganzen
Tag ani^enomine». Pahierhandlung.
6. Bezirk, Gumpendorferstraste »!>.
8296—5
Cravattcunäherinne»
i» und ander dem Hanse dauernd be
schäsiigt, sowie Lehrfräulein«, Lehr-
srauen und Lehrmädchen aufgenommen.
16. Bezirk, Nciiierchenfelderstrabe 60.
Thür 33. 8323—b
Rette Bedienerin
zu drei Personen, in der Nähe woh
»end. geflicht. Hartl. 18. Bez.. Wäh-
ringcrpürtel 73, 2. St., Thür 12.
8426—6
Gesucht 2 Hausbesorger
für grosse Zinshäuser, 2. u. 8. Bezirk.
Geschäsiiführer f. Bierdcpot,80 fl. Geh.,
5 Herrschast«die»er f. Wien n. aubw.,
2 Verkäufer f. Svezerei, Verkäufer für
Wirkwaarcn, GeschästSkutscher gegen
Woiheniohn, junger GeschästSdiener,
Schankbursche, gelernter Fleischer, 30 fl.
». Verpfleg. 'Nähere» Frau I. Sattler,
>. Bez., Tomgasse b. 8468—6
Ladenmädchen f. Gemischt
ivaaren, Ladenmädchen sür Bäckerei.
Berkäuserin. Schankcassieri», Stütze,
3 Comptoiristinnen gesucht. Erster Wr.
Bermitiler, 1. Bez., Fleischmarkl tü.
Briefsteller f. Offerte u. Gesuche daselbst
erhältlich. 8412—6
Bedienerin wird gesucht
zum Mittagessen tragen. 8. B., Adams
gaffe 19, 8. St., Th. 12. 8489-5
Einfaches Mädchen
für Alles wird aufgenommen. 3a.!
Salzachstraße 37, 2. St., Th. 33.
6778—5
Annges Mädchen
wird zu leichter Arbeit imflvienste aus
genommen. 17. Bez., Hauptstrasze 183
Wäscherei. 8010—5
Mädchen zu leichter Näh.
arbeit gegen Bezahlung sofort aufge
nommen: in der Nähe wohnende be-
vorzugt. 2. B., Circusgafie 41. Th. 12.!
8374'
Dringend gesucht
Verkäuferin, zugleich Cassierin, gelernte
Modistin: hübsche Sitzcasiierin f. Ungarn,
8 Hausfrcnlein, zngl. Gesellschafterin;
EHansrepräsentantin, Pianistitl; Wirth-
schafterin f. Wien. Näh. Frau Ioiefine
Sattler. 1. B., Tomgaffe 5. 8459—b
Männlich.
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes, in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne Capital und Nifiso verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
StaatLpapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, Budapest, 8. D.
Goldarbeitergehtlfe
tüchtiger Ringmacher, sofort ausge
»online». 2. Bez., Czerningafle 12
8400—!
Ciselenrlehrling
und Treibciscleur werden ausgenommen.
A. Hainschwang, 8. B-, Lerchenseldcr>
straffe 138. 8280'
Aufleger zur Steindrnckerei
aufgenomme». 8. Bez., Dürcrgasse 6
8344—6
GeschästSdiener
der schon im Teiailgcschäst thätig, sucht
Haischek, 2. Bez., Fraiizendbrücke»,
straffe 26. 8433—6
Zwei junge CommiS
vom Lande werden sür ein Spezerei
geschäst sofort ausgenommen. Persönliche
Porstellnug 17. Bez., Taubergaffc 41.
8460—6
mmmm
Z» miethen gesucht
von Herrn, lichtes, ganz separirtes,
gur mödürtes Zimmer, Bett mir
Federneinsatz, aufmerksame Bedienung,
lheilweise gute Berpflegntig erwünscht,
-m 4 ., 9. oder 18. Bezirk. Ausführliche
Anträge unter „Gemüthliches Heim
Nr. 8313" postl. s. Bezirk, Porzellan
gaffe. 8318—'
WOHNUNG
nfiit Verpflegung
Gebild Frau nimmt Herr»
oder Dame in Pension.
Nutcr „B. ®. 8322« postl
Deutschcgasse 8.
6912— 517. B., Nenstistgaffe. 3322-
Zwei Zimmer
>u»d Küche fl. 18 .—, Zimmer, separirie«
lEabinet und Küche fl. 17.60, schöne
I Fernsicht, gleich zu virmielhcn. 10. B-.
I Fernkorngafle i. 8448- 9
3. Bez., Krummgasse la,
nächst Ungargaffe 42, sind 3 Zimmer,
Eabinet, Küche, Tienerzimmer, Balkon,
Boden nnd Keller^ Zimmer, Cabinet,
Dienerzimmer, Balko», Boden und
Keller; ltzartenwohnungen 3 Zimmer,
Borzimnicr, Küche, Boden und Keller;
Zinimer, Cabinet, Borzimmer, Küche,
Boden und Keller. Groffer Trocken­
boden mit Waschküche u. Bügcikammer
sammt Wäscherolle. Ferner eine grobe
Wohüung 6 Zimmer, 3 Borzin>mer,
Cabinet, Küche, Bad u. Dienerzimmer,
zu vermieihen. 4893—2
Schöne Jahreswohnung
Lainz, »Zimmer, Balcon, Vorzimmer,
Küche im 1. Stock, Gas/Wasser, ttzarten«
benützung, sofort zu beziehe». Zin»
420 fl. Adr. Admin. »4>3—9
Prachtvolle Wohnung
schönste Lage Klosterneubnrg Wiidling«
zu vermicthen. Näheres däselbst, Dkall^
gaffe 16. 8434—9
Gutes tzcklocal
mit 2 Schansenstern, sehr geeignet für
Fleischhauer, Selcherei, Putzerei oder
Sthuililoaarengeschäst, zu verinicihen.
läusk. 20. Bezirk, Engerlhstrabe 207,
Th. 21, teiln Hansinspector. 7729—9
Schöne, kleine Wohnung
Zimmer nnd Küche mit Garlenansstcht,
im 8. Stock, 8. Bez., nahe der Stadt,
in einem sehr reinen ruhigen Hause
per November unter der Hand zu vcr>
miethen. Zin« Viertels. 37 fl. Nur sür
bester situtrieS, lindecivsci Ehepaar
(Bank- oder SiaaiSbiencr) oder für
einzelne, stabil angestellle Person gc»
eignet. Gest. Zuschriften unter ..Ro
vember-Termi» 7924" postl. 8. Bezirk.
Maria Treugasse. 7924—9
3. Bez., Krummgasse la
nächst Ungargasse 42,» Zimmer,
Cabinet, Borzimmer, Küche, Diener-
zimmer, Bad. Balkon, 1 Zimmer,
Cabinet, Borzimmer, Küche, Diener-
zimmer, Bad, Balkon. Gartenioohnun-
gen, 3 Zimmer, Borzimmer, Küche,
1 Borzimmer, 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Große Wob»., Gasse, 6 Zimm.,
Cabinet, Küche. Vorzimmer, Diener­
zimmer, Bad. Sämmtliche Wvhnuiige»
haben Keller und Boden. Souierrain«
locale.
8337-9
Schöne Gassenwohnung
1. St.. Zimmer, Cabinet,Küche, Closet
in seinem Hause, vierteljährig 63 fl.,
ist sogleich oder ad November zu vir-
mielheu, 6.B., Eiebenbrnnnengaffe 37.
8389-9
Gassenladcn
mit Zimmer, Küche, Keller und Boden Hausbesorger
I» Gersthos, Wallrieffstraße 41, pxx Eigcnihnmer 8
November zu vermieihen. Anikunst^
daselbst, 1.Stock, beimHanieigenthnmer.
80d6—9
Zu veimicthen
3. Bez., Gerlgasse 30, mit Comfort,
ausgestattete, billige kleinere nnd
größere Wohnungen und Geschäst«,
locale in der Nähe der Stadt, Süd»,
Nsooiigbahn, Arsenal. Staatedruckerei,
Reitlehrcrinstiiui nnd mehrere Käsern,
nen. Ansknnft beim Hausbesorger.
8241—9
Freundliches Gasscnzitumer
möbiirt und separiri, ist sogleich au
Zu vermicthen
3. Bez., Hintere Zollamtsstraße 9.
1. Wohnung im 2. Stock, 3 Zimmer.
Gaffensront, Küche, sogleich beziehbar.
2. Wohnung int 8. Stock. .1 Zimmer,
Küche, November beziehbar. Magazine
.^ebenerdig, auch für Werkstätten geeignet,
Movember beziehbar. Auskünfte beim
dortselbst, oder beim
Bez., Kolonitzgasie 2 a.
7195^9
Kleine GarxönwohüttnA"
2 Piecen, äußerst rein, sevar.» hübsch
ulbbiirr, zu vcrmrethen. Preis 20 fl.
'9. Bez., Heb ragaffe 9, Tb. 11. 7978^ 9
MöblirteS Cabinet
sür ei» solides Fräulein zu vekiniethen.
8. Bez., Bäriiäbitciigaffc 9, 3. Stock,
Thür^lll. 84 33—9
9. Bezirk
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer und
Küche, 1. Stock aus 3 Monate (auch
kürzere Zeit) von November'bis Febr.
einem Herrn oder Taine zu vermieihen. billig zu vermieihen. 9. B., Halmgasse 16,
fl SU.i 91 n O Cf 77-c,«< I, (S»Tti i O,» ,u,i
9. Bez, Ackergasse 7. 2. St., Th. 14.M. Stock, Th. 4. Zu besichtigen .misch.
8416-9sl2 n. 2 Uhr Mittags. 84S4—9


[ 2023-06-29 10:37:12.866 - 19001027 - Seite 30 ]
r r '*• .'; ■' '4
Seite 16
Samstag
Wiener Hkvrnal
37. Oktober 1900
«»trag für Frauen!
' 7 »""tt»bNIch für grauen Ist das ärzl-
“B ewpsohsene illustr- Buch.- »Bändel
Fenn— für die Frau" von Frau
Hoip, sr. c. d. röntg,. Universität».
Franouftinik zu Berlin. Mit Adfchrift
nntz taufende» von Daukschreibe», dir.
cret «erschlossen zu beziehe» gegen
SO 11. in Briefmarke« (offen *o kr.)
#»» grau », Kaupa, Berlin SW 213
Lindeustr. 58. Anonhm nicht. 287 —11
Fräulein
in den Dreißiger-Jahren, häuslich und
im Nähen bewandert, wünscht ehrbare
Bekauntschafi eine» älteren Herrn, auch
Witwer. Briefe erbeten unter „Be-
scheid«« 8380" postl. g. Bez,, Sarin
fontgass« 8858—11
Lustiger Kobold
18 Satte alt, wünscht mit einem männ­
lichen Kobold in ehrbare Correspondenz
8» treteib Unter„Lustiger Kobold 8478"
p»»l.1L.«.. Lehnergaffe, bis längste»«
bst. Oktober. 8478—11
Zwei Brüder
Wiener, suchen die ehrbare Bekannt­
schaft zweier fescher Mädchen der
dienenden Classe. Unter ..Vergißmein­
nicht 8148" postl. 12/1, Hufelandgafle.
8446—11
Kinderlose Witwe
mit M.QOO Kronen Vermögen, wünscht
sich mit einem nicht unter 88 Jahre
alten, gutsttuirte» Herr» zu verehelichen.
Uni« »Marie 8445" postlag. 3. Be,..
Lspangbahn. 8 445—11
Fesche Witwe, alleinstehend
altere, mit hübsch eingerichteter Wohn.
sucht die ehrbare Bekanntschaft eine«
gut situirieu Herren nicht unter 88 I.
Unter »M. E. 8887" an die Admi».
8 387—11
Suche für meine Tochter
84 Jahre alt (katholisch), ei» liebe»«»
werthel, anspruchl. Mädchen mit Aus­
steuer und 1000' Kronen, einen ehren­
hafte» jungen Mann als Bräutigam;
wennmöglich sicher angestellt. Unter
„Musikalisch 8818" an die Admi». Nur
gegen Schein. 8818 —n
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
f i<- ....
burgaasfe 3, Par
rerre. nneuanin und 1. Stock,
Kl eiderleiha nftalt. 4228*
8em MMm
Seinen, Beilzenge, Chiffon, Grads,
Otzsord, Barchent, Nanking, Tisch-
aamiture«, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Lorhäng«,
Tchpiche. Ferner fertige Herren- und
Da»eukleld»r. Kleiderstoffe» dannUhren,
Spiegel, DivaUd, Matratzen -c. K. Aus»
trage von soliden Jabresparteten, nur
ftir Wien. erbittet brieflich
Carl Sohindler
prat. Handeltstrma 8884—j
P. B„ stitatzleiuSborserft ra tze 17.
ia Prass I 8iS~
SbepUr», Tasten u. Berlastenschaft. zahlt
M Biß, «. B, Gumpendorser-
swnste 18». 2400—1
! Ar ioliile gdjujjt!
Um ein Drittel Listiger al»
überall!
Echte Lack-Poinen-Tanzschuhe st. 1.78,
Mtcado 70 kr. und alle Sorten Damen-,
Herren- und Kinderschuhe, Galosche»,
Lornschuhe nur bet KIrchheimer, 7.B..
«aiserstraße 83. 687-1
•»-AiifTlieUlMj-n«
Herrenkleider
«ach Maß
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in« Hau«. (Auch briestich).
Sonnenfeld& Singer
7. »ei., Mariahilfcrstr. 100
Parterre. 2888—1
Nur 1 sl. per Woche
tzarrenkletder.Deutsch.schneldermeistor.
lP.»ezirr.8»ariahIlse»g»»tel8«.
2375—1
tzjalsch». unbrauchbare Asttzne
uu» «ebisse kaust «merikaner
um jeden Preis im «ntiauitstteu-
S eschstit, Johanna Blumka, 8. v..
ibiegelgasse 21. Bormittags von
V»8—» Uhr Auch werden Alterthümer
jeher Art aus Nachlästen nach Ber
stsrbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen.Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen, Möbel und
Perzellan. 2894—1
Zu verkaufe»
Partie Zinnsoldaten iür Weihnachten,
Zauberapparate sammt Bühne, Schau­
kasten. Auisteckschild. Partie Spiegel,
Stellage, Ueber Land »ud Meer von
1668—1872 »nd jonsttge Bücher,
Schlußrock, Sesteln, Tilch. Dreieck-
bretteln. 1». Bezirk, Rostnagaste 8.
Thür 15. 7148-1
Italienische
Kreuz-Lose.
PaupttresserLIre »3 ooo, 20.000
»3.000, «O.ÜOO in Bold.
4 Aiehuugeu jährt., nächste schon am
Ä. November 1SV«.
Berlause zwei Lose in zusammen
22 Monatsraten k sl. 1— mit so.
sorttgem Spielrecht gegen Einsendung
der erste» Linie. Ziehungslisten,
„stkener Wiener Mereur" kostenfrei.
Wechselstube 6822—1
OTTO SPITZ, WIES
Stadt, Schotteuriug 26.
Verpfändete Lose
werden oukgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tageskurse anibezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monaibrote» coulnntest mit sofortigem
Epielrecht zurückverkaust.
Wechjelftuvo Qlto Spitz
Wien, 1. «ez., Schuttenriu, 2«.
7480- 1
Herren-Ueberzieherfl.
Herren-Menfchtkow fl. li.—
Sareo,••«* W» ®.—
gaquet fk. 2—
Sonter»ain»»btheUnug
lSchwerume) Jakob »othierger,
I, StesauSplatz 2. 2878—1
Iaquet». Mantel.
Neuestes für Dame« r
Eleg. Winler-JaquetS.getütt. ,. fl. 4.—
dto. gestickt„ 4.—
die. echtPersianer-Krage»„„ 2.—
Weg. Winter-Paletot, lOOom
lang„ 15.—
Eleg.THIebei-Cape», wattirt.„„
„ Burenkrägen»
„ Rondeii, waitiet„„ 7.—
ä dto. echt Pelz gesüttert„„ 10.—
Eleg. Theoter-Mäntel„„ 10.—
„ Havelocks, wafferdicht..„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bi« zu den seiusten
Ausführungen. Für Paffe» und gute
Arbeit wird garantiri. Nur bei
F. «. Plan!
Wie«, S. Bezirk, Praterftratze 36
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 8568—1 Ktostfe.
Gutgehende Howemafchine
billig zu oerkauien. Zu besichtigen
täglich von 12—1 Uhr. 8. B., Ungar­
gasse 1, 2. Etg.. l. St. «102-1
Seibsi-«. Mickfli
120 Seiittmeftr breit für Pamencostüme,
in den schönste» Farbe», in be ander!
guter Qualität, früher 1 fl. 98 lr.,
letzt nur 88 lr. per Meter. Aus­
schließlich im Tuchrestengeschäst Wien,
1. «.. Jasomiraotiftraste 6, beim
StesauSplatz. 7488—1
Fehlerhafte Perserteppiche
farbenprächtige, a»tike Stücke, zu
minimalen Preisen abzugeben. Import-
u. CommIssionS-Bureau Garai, s. B-,
Obere Weißgärberstroße 8. 8468-1
Antiker Lüster
Holzschnitzerei, für 12 Kerzen, ist an
AlierthumS-Licbhaber lprivat zu ver­
kaufen. Broftnbauer, Kaufmann, 18. B-,
Marmhilserstr. 181. 8471—1
Pelz-Collier» fl. 1.25,1.7S,
Sealskin-Jm. Muffe fl. 1.28, 1.78,
Nerz- Murmelmuffe fl. 1.78, .9.50.
Andere ipelzwaareu fpottbill»».
Laris». 1. Bez., Dieser Grabe» 10.
7861—1
verstellbare Schulbank
zu lause» gesucht. Anträge mit Pre«
angabe unter „A. Z. 6502" a» die
Bdmin. 2809—1
«raciosa-S« eppdecke«
elegant« Neuheit, billig z» haben.
Import- und Eommiffion! Bureau
Garai, 8. B., Obere Weißgärberstraße 8.
8486—1
Lambrequiu „Bosna" 78 kr.
Lambrequiu „Perser-Jmit." fl. 1.88,
Lambrequiu mit dickem Kotzensutter
st. 2. 20. Lambreoui» au! Plüsch mtt
dicken, Kotzenfulter fl. 3.90, Lambregui»
an« bochseinemSeldenplüichmit eleganter
Stlckereinnd dicken, Ketzenfntter fl. 10. 80,
praltische Lambrequiu« für Bureau,
Easä«, Restaurant«, billigst. Jmport-
und Tommlfstonrburea» Garai, 8. B.,
Ober« Weißgärberstraße 8. 8468—1
Pküfch-Lchlepprobe
sehr elegant, Seidentaille, russische,
schwarze Jacke, hochelegant, nebst and.
Dollelteil billigst zu lausen. 18. Bez.,
Währlugergürtrl 77, 1. St., Thür 6.
Nur Vormittag«.^ 8861—1
«ugorafelle fl. 1*25
in verschiedene» Farben. Import- und
Lommifflonr-Bureou Garai, 8. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 8. 8469—1
vordruckmodell
Papier- und Metallschablonen, Bor-
druck-, Pausir» u. Stempelfarben, Bor­
druckpolster von 10 lr. answärl«. Holz­
stempel für Merltinte. Broistemvel für
Bäcker beim Modellstecher F. Fischer»
7. B., Neubaugasse 19. Bordruckereien
werden n« 60 fl. gänzlich eingerichtet.
8868—1
Velgemälde von 2'/g fl.
aufwärt! (Landschalte»), hübsch ausge­
führt, auch Aquarelle. 8. Bez., BrieS-
gaffe 48, I. St., Th. 13.. »868—1
KarlSbader-vblatto«
100 St. fl. 1.20, fl. 2, fl. 4. H. Devam,
16. Bezirk, Ganglbauergaffe 88.
8886- 1
Dunkelblauer Wiuterrock
säst neu, iür mittelstarke» Herr-
billig zu «erkaufen. 6. Bez., Barnan
bltengaff» », l. Stiege, 2. Stock,
Thür 26. 8388-1
CompletevrantauSftattnug
200 Stück neue Wäsche wegen rückgäng.
Heirat um 180 fl. zu berlaiifen. Such
einzeln. 8. Bez., Kochgasie 2«, im Hos
link«. 2. Stiege. Thür II. 6898-1
Kinderbette«
sammt Strohsat und Matratze, gut
erhalte», wie neu, ferner Fenflerschutz«
gttter sür Kinderzimmer an Private
zu verkaufen. 2. Bezirk, Rembrandt-
straße 18, l. St.. Th. 4. 8329-1
Braunes Seideuplüfch»
«Kantetet für eine schlanke Dame ist um
den billige» Preis von 12 fl. zu »er-
lauien. 4. Bez., Preßgaffe 29, 2. St.,
Dhür 18. 8889-1
1 schöner Kußsack
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
«. Bez., Engelgaffe 7» Dh. 20, Nach-
«tttagS. 8489-1
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme werden
schnell und billigst aurgesührt. In der
durch 88 Jahre bestehende» Repavatur-
werkstätt«. Daselbst sind sowohl neue
al! auch gebrauchte Nähmaschineu
billigst, sowie auch eine Federkrast-
maschlne zu haben. Josef Schreiber,
Mechaniler, 4. Bez., Alleegaffe 47.
«458—1
Wer mrf Raten
t erren- und Tamensleider, Stosse,
anava», gestreiite und geblümte Bett-
gradl, Mairaye», Tischgedecke, Webe
und alle Sorten Leinenivaaren, wie
auch Teppiche, Spitzen- und Stosfvor-
? >äuge, Bett- und Tischdecken -c. in
oiider Qualität, billigst lause» will,
schreibe vertrouensvoll an B. Erützer»
16. B., Landqnlgasse. 7620—1
Blllig zu verkaufen:
Vorzimmerwand, last neu mit Spiegel,
gnterhalteue Mrelserniaschine, eijerne«
Bett mit SIrohsack. politirier Topvel-
chlffonnier, eiserner Waschtisch, 2 Heine
PlüschsauteuilS, Nachilästchen zMarmor-
platte), Büchereiagüre, Madonnabild,
neue KohlenUste, 9. Bez., Gießergaffe
Nr. S, 1. Stock, Thür 12, 8806—1
Costnm g«fion fl. S
Schlasrock Fago» fl. 8 50 nur bei
Rtsa Deßler. 7. Bezirk, Schottenkeld-
gaste 1, 2. St., Th. 24. 8448 -1
SchlafzimmervorhLuge
»ebft Doppelbettdecke mit eleg. Seiden
Plüsch- und Posamenterie-Adjustirung
billig abzugeben. Import- und Evm-
«iisivnrbureau, Garai, 8. B., Obere
Weißgärberstraße 5. 8467-1
Für Brautausstattungen
prachtvolle! Damoft-Tischzeug, weiß u.
särbig. für S bi« 24 Personc», tief
uuier dem FabrtkSpreiie. Import- und
CommiisionS-Burea» Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8464—1
Schwarze Seide, Stoff»
und Lodenllelder, Jacken, Krägen, Hüte,
Schuhe, Anzüge, Wlnterröcke, Mentscht-
loff, Havelock -o. sind zu verkausen
I.B., «umpfgaffe«, Thür 11, im Hofe.
8852—1
Wiuterrock
für I3jähr. Knaben zu verkaufen. 7. B..
«andgaffe 85, l.St„ Th.ll. 8410-1
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlnug!
Herreu- ynd Dameu-Kleider
ohne Breiserhihung.
Jgnaz Rosenberg.
. Auch brieflich. 2402—1
Srn tzos, linst.
Chinesische Ziegeufefle
4 fl. «6 kr., 180 bi! 170 CtM. lang.
Import- n. EommtssionS-Burean Garai,
8. Bez.» Obere Weißgärberstraße 8.
8188—1
Zu verkaufe«
wegen Trauer, eleganter Winterhnt,
helldrap Filz, rosa geputzt, Pariser
Modell, fast neu. um 8 st., grün«
Sammtblouse, warm gesüttert, tzgbr
gut erhalten »m 8 fl., auch ist ei» gut
erhaltener Winierrock sür mittelgroße»
Herrn zu »erkaufen. 7. Bez., Lerchen-
selderftraße 18. l. St., Th. 42. «821-1
Wtnterjaüe
für schlanke Figur, billig zu »erkaufen.
8. Bez., Lanbstraßergürtel 41, 2. St.,
Thür 18 (nächst Fasangaffe). 2417-1
Schachspiel
billig, »och gut erhalten, z» kaufen
geiucht. Preisangabe »nd Größe in
Eentimeter» erbeten an H.B., 12. B.»
Mtchaelerftraße 4, I. St., Th. 15.
2427—1
Reue Handfederwagen
zu verkaufen. 18. Bez., Zdagaste 8.
2402-4
40 kr. aufwärts Tausende
Tuchrefte bi» zu 1 Meter lang; feinste
Qualität, in verschiedenen Farbe», per
Rest 40 kr. answtrt!. Man beeile sich
sehr. Tuchreftengeschäst, l. Bez, Jas»,
mirgottftraß« 6, beim StephanSplatz.
2408-1
Zeitschriften
> Classiler, He
die alten tälassiler, Hetmbnrg u a.
Bücher werden Ueberstedelu« halber
billig abgegeben. Briefe »nt. ,.Ankauf
8888" postlag. Görkau, Böhmen. «»»
fragen mit Antwortkarte. 8888—1
UßBEWWOHNUNßS
i EINRICHTUNGEN»
Möbel auf Rate«
6.««!., Anmp«udork»rstratz» »6.
' 2879—16
Möbel auf Rate«
6. «ezlok. M-Piahilserstrußrll»
«m Pol*. 2848—12
II., Tabor strasse 22
im pole.
2389—12
Möbel auf Rate«
solid und billig. Waarenhaui Schlefin»
ger, 2. Bez., Obere Donaustraße 47.
2897—16
II., Circusgasse 33
M. Aofenberg. 2388—16
Möbel!
Speise» »nd Schlafzimmer, Mahagoni
»ud matt Nuß, solid und kunstvoll, ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall sehr
billig zu »erkaufen. Möbeltischlerei
Staftny, 18. Bez., Krauzgaffe >2.
6888—16
BTöbeT
altdeutsch und politirt, kaust man am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 18. Bez., Mariahilfer-
ftraße 17V. 7002-16
Möbel, Clavier, Ofeu
2 Spiegelkäste». Memngbelt, Kinderbett,
Uhr, prachtvolleLanipe, 4 echte Teppiche,
Ottomane, 9 Fanteuil», Glas- und
Sneisefervice, Sredenz, Tisch, Sessel,
Divan, Schreibtisch, 4 schöne Bilder,
Zither, 1 Salongarnitur, Mahagoni-
gegenstände, Apothekenkoflel, Palmen,
auch sei»«! «nglische! Schlafzimmer mit
Seidendecken, Waschservice, Vorhänge,
Store!. Lambrequim«, für 1« Personen
Silberbestrck, zusammen »der ei»,»In
sehr billig an Private z» verkaufen.
Im Palai» 1. Bez., Bäckerstraße 16,
1. Stack, Thür l. 8846—16
Wege« TranerfalleS
ist eine Salongarnitur »u! rother Seih«
zu verkanfen. 8. Bez., Zeinlhofer-
gasie 12, Thür 10. 8444—16
«ut erhaltene Zimmer­
einrichtung: 2 Bette», Käste», Tisch,
Sessel -e., wegen Uebersiedlung spott-
billig sofort zu verlausen. Grude«
2. Bez., Hosenedergasie l. 8485
- 1$
Tchlafdivan
gut erhaltest, mit Lade u. Mattatze»
um 10 fl. zu verlause». 1«. Bezirk,
Schindlergasse 84,1. 6t., Th. 8.
8860—18
Gebrauchte Möbel
werden unter der Hand verkanit. 4. B.,
Golde,ggaff« 17, 2. Stock, Thür 18.
8878—12
Möbel zu verkaufen
1 Diva», Tisch, 2 Karniiche». Lse»,
Ketteinähmaschine. 6. Bez., Kauuis-
gaffe 7, 1. St. recht«. 8849—16
Feim AOim
Cttoman u. PSaiselougue seh»
billig zu Yerk. «. Hosmühl-
gaff« 13, 1. St, T». «. 8»l«-46
«lid. Schlaf- und Gpeisezimme»
130 fi., barock Schlaf, und Speise­
zimmer 280 fl., 8 Zimmer, polittrt,
Decarationsdiva» 26 fl., Lederdtva»
20 fl., Uhr, Lampe, Oelgemälde 4 fl.,
Bücherkasten. Spiegellasten billigst ver­
käuflich. Ottomane, Garnitur. 3. B.,
«ariahilserftraße 3», 3. Gtge.,
3. St.. Th. 3». 8448-16
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu «erkaufen. 17. Bez., Gebler-
gaffe 62. Thür 89. 8462—1
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und polittrt, Leder­
diva» «17 fl., Decoration»divan von
24 st., Ottomane, Bibliothei, Vor­
zimmer- sowie Kücheneinrichtung werden
billigst einzeln perkaust. 6. B., Maria«
hilserstraße 109,2.8tg„ 1. St.. Th. 16.
8840—16
Ganz besonderer
«eleaenheiiSkauf!
Wegen plötzlicher Abreise »erkonf« ich
meine Möbel, bestehend au«: 1 Bet»,
1 Kosten, 1 Nachtlasten, 1 Waschkasten,
i Tisch. 2 Sessel, pol». Alle! gut er.
halten und billigst. Bez., Gumpen-
dorierstroße 62, 8. St., Th. 17. Zn be­
sichtigen Sonntag von 8—4 Uhr. An
Wochentag«» «on 8—2 Uhr Abd!.
2266-1
C,«pl. Zimmereinrichtung
ue», wegen Ueberstedlnu, billig zu
»erlauft». 2. Bez., Hermtnengaffe 16,
Hanßtesorger. 2424—1 6
Möbel
e Zimmereinrichtung staunend
Illia zu «erkaufen. Schwarz, Tischler-
«eiste«, 5. Bez., Schbnbrnnnerftraße
Rr. 107. 9226-6
«lltd. Schlaf, «ud Sp-tfa-
zimmer UO fl., Lederdivan 18 fl.,
2 Doppelchiffonnierr so fl., 2 hohe
valzenhetien 24 st., Uhr, Bilder pnd
viele! Andere »on 4 Zimmern djlli, zu
»eil. 6. Bez., Stnmpergaff« 9,1. Stock,
Thür 7. 2881—16
Schweighofer Stutzflügel
k. I. Hoffirma, um 180 st. zu «erkauftn.
2. Bez., Langegasso 42. 210 1—17
Clavier gesucht!
Eoncertflügel, nur befter Firma, all!
Pttyathänve» zu lausen. C. Blattn-
schein, 14/8, Sechlhauserstraß« 48.
7-20—17
Schöne Zithete-
um 7 fl. zu verkaufen. <. B., .. ...
gaffe 22. Thür 2. 8870-1,
Ptaugn» und Stutzflügel
von 20 fl. aufwäri!, Word«» »erkauft.
Auch auf günstig, Thellmhiunaen.
1». Bezirk, Kreuzgaffe 18, 2. Stock,
Thür 11. 8488—17
Pianino» überspielt
ant erhalten, mit Metallstimmflock,
7ocw»ig, matt, von bekannter Firma,
Nichte Spielart, billig zu »erkauftn «her
an!»»leihe». 17. B., Hernalser Haüpt-
straße ro, 3. Sl.. Th. 11. 8883—17
Soueert-StutzflÜgek,^ lÜct.
»IN 180 fl. zu »erkaul«». 2. Bezirk,
«ähttng-.rstraße 18. l. Stock. 2414-17
Mufikalieu, Möbeln»,
Ginnt»» zu verlausen. 18. v.» echul-
gaff, 2. Th. 8. -8488—17
Prächt-Piauin»
preibwürdig zu verkauft». 8, vozlrl,
Landongaffe 88, 2. Stiege, 1. Stock.
Thll» 24. 2406-17
Pianino, überspielt
«ick flöte» billig zu verkaufen »dor aus«
HÜleihen. 17. Bez., Müglender^si«.^
v r 4m WESEN--
Mehrere weihe
»in schwarzer Spitzhnnd zu verkausen.
Fünf Wochen alt. «olisch, 16. Bezirk,
»tarchantgasse 8. 7859—18
"Schöne Dogge, Papagei
und 8 Kanarienyögel sammt Kästg>
find,u verkausen 2. Bez., -E»««eth
straße 207, Thür 21, »ei« Hau«
inspector. >4506-15
Schwarzer Pudel
zugestanden, mit 2 Marke» und Beiß-
!orb. Auklunst 17. Bez., Jörgerftr. 58.
8887—18
Rojh 22 fast neue Fahrräder
««Neste Modelle, von 88—80 fl. «erde»
ousverk. Rundbali», 2. Bez., Per,>
gaffe 2.- 7210—15
Rsalitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und,Baustellen
wurden gruiidbücherllch an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt;
Im 16. Bez. (Oitattingj: das Hau!
E. Z. looi, Blumberggaff» ob
iagdaleua Madl von Johann> Radi
(Eedschaft); da! Hans B. E. Z. 1086,
Wattgasse an Ferdinand Zeckenhors von
Johann »nd Agnes Janlsch iKaus»;
da» HauS B. E. Z. 146», Svmmer-
roiherv an Martin LukatS von Fran-
ziUg Wrdec (Kauf); das Hau» «. E.
Z. 3049, Constanttngaffe bn jwrehz
und Eleonore Rauscher von' Ferdinand
Meißner tKans); da! Ha»!- B.- E.
Z, 2182, Seeböckgasse an bi« »clien-
Goftllschast Niederländische Mazarin«
fabrik .The Hernen" in Amsterdam
»yn Julius Granichstädlou (Koui);
dar Heu« G- «. Z. 2280, Ottakrinaer-
straße von Johann und Envhrosin«
Waldbrecht »in Jolestne «usterer
«auf): da! Hau! s. s. Z.
«ückortgasse an Joses Silha von
und Barbara Geh (Kauf): ha»
G. ■&. Z. 3178, Herbststraße an
und Elisabeth Benelch von Fer
Woißner (Kaas): die «austttle
1845 au Sophie Marks, Anna
äger u. Amalia Schatz von Franz
ütrkl (Erbschaft); tu Netzlerchenfeld:
ha! Hau! S. E. Z. 812, «rundsteln-
aaffe an Sigmund Lipschitz und Morlz
Friedenseid von Leopold Fnch! (Saus).
Im 17. Bozirke sHernal!) die Häuser
«. E. Z. 107, Lrtstebgast», ®. E. Z.
110 uiü 112, Rötzergasse, G. E. Z.
IN, Ealvattenberggass, an Marianne
Gttka und Marianne Exel dop Franz
Unger (Uebertragmig), da! Hau!
«. E. Z. 872, Bergsteiggaffe a» Franz
und Marie Menzl von Anton Planin-
aer (Kaufs, da! Hau! G. E. Z. 412,
Beronikagasse an Johann Zajlczek von
Johann Pichler Kauf), da« Häu«
G. E. Z. 786, Beheimgasse an Äilua
Hutschol von Pauline Pampers («aus),
das Haus «. S. Z. 876» Sackn eroaste
«i Gottbard und Katharina Ludwig
«o» Barbar» Hühner (Kons), b»! Haus
G. E. Z. 1157, Rötzergasse- a» Char­
lotte gebisch von Thereft Storch
(Kans), die Baustelle» S. S. Z. 1786
und 1787 au die Firma Hans Tu-
tinskh, Ernst Großmann» «ormals
Santiätlgeftllschast .Anstriak von
Hau» TurinSky und Ernst. Graßmgnu
(Uebcrtragung); in Doruvacht die Villa
S. E. Z. 888 an Franzina Edle v.
Beiger, Melauie, Leopoldine, Magda-
lena, Gisela und Fra», Sttodl »on
FranziNa Etrodl i Erbschaft), die Bau-
stell« G. S. Z. 840 an Marti» Lukai!
«on Frauzirla Wrbec (Kauf); in Neu-
loaldegg: die Realität G. L. Z. 97 an
Adolf Joses Fürst zu Schwarzenberg
«on Johann Adolf Fürst zu Schwarzen»
borg (Erbschaft).
Im 18. Bozwft (WShring) in Berft-
hof, die Villa G. S. Z. 488,>Ferro-
gasse an Joses und Franziska Stöckel-
maher von Franz Jlliirg (Kauf), das
Lau! S. L. Z. 73«, Erndtgasse an
t ranz und Katharina SpiNdler von
lfon» Kryzanowstt ), die Bau­
stelle M. s. Z. 788 an Anna Keck von
Karl »nd Maria Sturm (Kauf), die
»n Avale, Hildegarde Jyhann,
Karl, Ludwig, Adolf, Franz Dürbeck,
Franziska «raun und Leopoldine Berg­
mann von Anna Schuster slleberlra-
r g); in PötzleinSdorf: die Baustelle
E. Z. 888 an Franz und Stefanie
Berbalk von Leopold Brem (Kauf):
die Baustelle W. E. Z. 889 von Otto
und Regina Saiier (Kaust; in Neuftift
am Walde: die Baustelle 4.000—15.066 fl. Nähere»
bei Mader, Friseur, 9/2, Rußdorfer.
straße 21. 8421—3
Gefchtrrgeschäft
30 Jahr« bestellend, billiger Zini, mit
anstoßender Wohnung, ist wegen Kraul»
heit der Bosttzerin billig zu verlaufe»,
8. Bez.. Laudongaffo 10, Papiergeschäft.
8415—8
Fleischhauergeschäft
auf einer Hauptstraße, 18 Jahre im
Bettiebe, ist billig,u perkanse». Aus­
kunft 19. Bez., DSSlinger Haupt-
straße 4t. Schuhgeschäst. 8898—8
Äemifchtwaarengefchäft
weg«» üiichtbestretlung gleich zu «er-
kauseu. AuSInnft: 46. B., Thaiheinwr-
gässe 49, 1. tzt., Th. 24. 8877-2
Französisch, Clavier,
Gesang, BolkSschuIgegenstände bet einer
Lehrerin. 1 Krone per Stund«. 9. B.,
Marktgaffe 98, 1. Sioch 8440—4
DaS Slavierfpiel
lehrt praktisch, pädagogisch, theoretisch
und gewissenhaft: Mitglied der t. k. Hof­
oper. II. Sedlitzkpgaffe 22. 8442—2
ZithernNterricht um S st.
moiiatl. für 3 Separatstunden on Er­
wachsene »nd Kinder vo» Lehrer »ud
Lehrerin in u»d außer dem Hause.
Ausbildung, Brüsung und Ertheilung
vo» ftaatSgiltlgc» LehrbesähiguugS-
zeugnissen. 2.B., Glasrrgasse 6, behördl.
conceff. Zttherschule. Auch Zitber sehr
billig zu »erlanien. 8850—4
um Vierhändigfpielen
empfiehlt stch ältere» Fräulein, lehr
verstrt, muftkalisch, noch für einige
Stunden. Offerte an G. Lihotzly,
8. Bez.. Zentagaffe 48. 8826—4
Französische Sprache
unterrichtet gründlich staatlich geprüfte
Lehrerin mit langjähriger Ersahrung.
Geditgene Nachhilfe für Real» und
Handelsschüler. Briese unter,SPrach-
lohrerin", 1. Bez., Ebendorserstraße 7,
Portier. 3488—1
Clavierstnnden im tzauS
per Stund« 20 kr. Prater, 9. Bez.,
«USst-llungSstr. 21, Th. 28. 8899 -4
Btoliu- «.Claviernnterricht
ertheilt Theaterorchestermitglied, ge­
wesener Eonservalorist. 2. Bez., Rem-
braudtftraße 18. Thür 18. 8828—4
Lehrer
der italienischen Sprache für Beamten»-
tochter gesucht; Vers Stunde 80 kr. Unt.
„Hauslehrer 8S6ü"Poftl. 8.B.,Rüdigerg.
bii 21. b. SW. 8868—4
StaatSverrechnnng
gewiffenhaste Vorbereitung z. Staaii.
Prüfung (Jänner-Termin 190». Rud.
Meirich, l. Ossicial der I. k. Universi-
täiS-Ouästiir, S. Bez., Untere Au-
gaptenslraße 87. 8407—4
Gesang-n.Claviermeisterl«
unterrichtet, 10. B-, Gudrunslraße 177.
8411—4
Gründ!. Zitherunt-rricht
ertheilt in und außer dem Hause Frau
M. Seidl, 1. Bez., Echwertgaffe 8.
Honorar mäßig. 8418—4
Zithermeister
ertheilt gründliche» Unterricht in und
außer dem Hanse: Honorar mäßig.
K. P., 18. B., Pelz gas se 9. 8894—4
Französin
aibt Unterricht. 18. Bez., Geutzgasse 82,
Thür 19. 8196-4
Weiblich.
Bansttllelle B. E. 8. 888 aii, Kurt
~ioru von Johann, Blume"
dobincky (tauf). In Qi
i«n> «. S. Z.'
Itwek uuhPozen»
i Weinhen»; da»
6, Kacknär-aff»
BraveS, starke» Mädchen
fite Alle» bittet »m Posten. 8. Bez.,
Anzeugrubergaffe tü, Th. 7. 8198—6
Arbeitsame Kran
bittet um kleine Hausbesorgerstelle.
8. Diehlgasse 7, 2. St.. Th. 87.
8148—6
Tüchtige Wäscherin
sucht Arbeit. 8. Bez., Diehlgasse 7,
2. Stock, Thür 87. 8142—6
Mädchen
welche» grobe Vorliebe zu einem kleinen
Kinde hat, bittet UNI Posten, 9. Bez.,
Servttengaffe 7, 2. Hos, Thür 8.
814-1—6
Fnnge» Mädchen
btttet al» Lade»- oder einsaches Stuben­
mädchen (Anfängerin) unterzukommen.
18. Bez., Anna Frauergasse 7, Thür 7.
8884—6
Anständige Person
bittet um Posten zu älterem Herrn ob.
Dnme, geht auch auSwärti. 17. Bez.,
Rosensteingasse 14, l.St., Th. 18. B. B.
7338—6
Anständige grau
mit guten Zeugnissen und Nachfrage
sucht kleine Bedienung. 8. Bez., Tiger-
gasse 27, 2. St., Tb. 18. 8487 —8
Fränlein
au» gutem Hause, 19 Jahr« alt,
welche bereit» Telephoniftin und in
einem Bureau thätig war, sucht ähnliche
Stelle, eventuell al» Verkäuferin. H.
O.» 8. Bez.. Straußengasse 18. 8816—6
Gute BürgerSköchi«
bittet um Stelle. 2. Bez., Darwin-
gaffe SO, 9. St., Thür 2]. A. V.
8362-6
Mädchen sür Alles
bittet um Potte»; geht auch zu Kinder».
M. H., 8. Bezirk, K»hlgaffe88, 8. St.,
Thür 80. 8869—6
Fräulein
mit guten Kenntnissen, sucht Hau»-
sübrung bei Dame, Herr» oder bei
mutterlosen Kinder» im Lause Novemd..
gegen geringe Bedinguiste, event, nur
gegen freie Station. Zuschr. unter
„Anständig 8897" an die Adm. 8807—6
Bessere Köchin
welche in größeren Häuser war und
JahreSzeugniffe bat, bittet um Stelle
als «weite Köchin oder Saffeeköchin.
10. Bez., Humdolbtgasse 12, Thür 12.
8436—8
Anständige Kran
welche fthr teilt wäscht und im Freien
trocknet, bittet um Wälche in» Hau».
A. R.» 19. B., Pantzergasso 8, Th. 24.
8422—6
Mädchen dom Lande
anständig, mit gutem Zeugniß, bittet
m» Posten iür Aller. 5. Bez., Anzen-
grubergaffe 28, Th. 24. 8892—6
Bessere Frau
sucht billige» Sabtnet mit Ofen, höchsten»
ersten Stock. Unter »Sofort 8029" postl.
9. B-, Lazarethgasse. 8029—7
Bedienerin
bittet um Posten. Kann alle Arbeiten,
18. Bezirk, Neulerchenselderstraße 87,
beim Hausbesorger. B. I. 8886—6
Sehr anständige Frau
mit tbjähr. GeschäftSzeugniß, Perserte
Köchin, bittet um Posten als Köchin
»der Bedienerin oder zu einem alten
f «rrn al» Wirthschafierl»; besitzt
I .lähr. Zeugniß al» lkntttlöchi» vorn
Hotel Metropole. «. «., 8. Bezirk,
Gartensasse 8. Thür 12. 8824—6
Gebildete söltde Frau
In den 80er Jahren, im Kochen sowie
alle» häusliche» Arbeiten tüchtig, sucht
Stelle al» Haurhälteri». Zuschriften
erbeten unter „A. P. 8808" a» die
Admi». 8808—6
ISjähr. Fräulein (Anfäng.)
bittet um Posten als llomptoiriftin »d.
Bonne in bessere« Hau». Zuschr. erd.
a» ist. C., 16. Bez., Tbaliaslraß« lOS,
2. Stock) Thür 51. «308-6
Tuche Nebenbeschäftigung
jeder Art für die Winterabende, auch
Schreibarbeiten. Gest. Zuschr. erb. au
K. N., 6. Bez., Dürergasse 5, 2. Stock,
Thür 12.' 8243—6
Nette Bedienerin
die auch kocht, sucht Stelle für ganzen
Tag, oder auch für Stunden. M. H.
8. B.» Trubolgasse 2, 4. Stock, Th. 88.
»848-6
Hübsche», 17jäpr. Mädchen
der deutschen und böhmischen Sprache
möchttg, wünscht al» Berktuseri» oder
Ladenmädchen unterzukommen. A. W.,
17. Bez., RotttanSkygaffe 48, 1. Stock,
Thür 9. 8428—6
Anständige» Mädchen
vorn Lande, welche» Borliebe zu Kinder»
hat, bittet um Posten für Alle».
Fanni I., 2. Bez., Kurzbauergasse 2,
2. Sto», Thür 14. 8108-6
Gesunde Laud-Amm«
sucht Post«». 4. Bez., Favoritenftr. 41,
2. Stock, Thür 10. 8480—6
Schwache» Mädchen
sucht Posten in christl. Hause zu zwei
bi» drei Leuten. Hat längere Zeugniß«.
2. B-, Säule,igaffe 2, Th 7. 8428-6
Reben meiner Häuslichkeit
suche annehmbare Nedenbeschäfttguiig.
pfähen, schreibe» :c. Unter „Häu»lich-
keit 8404" postl. Praterftraß e. 8404—6
Besseres Mädchen
bittet um Posten al» Stubenmädchen
oder zu größere» Kinder». Gest. Zuschr.
an A. P. 18. Bez., Semperstraße 86,
Thür 82, erbeten. 8390—6
Anständiges Mädchen
bittet uin ffoste» al» Mädchen für
Alle». M. S., 8. B., Laurenzigasse s,
8. Stock, Thür 92. 881h—6
«eitere Person
sucht Bedienung sür ganzen Tag. I.B.,
Eingerftraße II» ».Stock, Hausmeister-
stiege. 8176-6
Köchin für Alle»
bittet um Posten zu zwei Personen.
8. Bez.. Laislmgasso 8, Thür 8.
8164—8
Gebildete LehrerSwltwe
such! Stelle all Reisebegleiterin oder
Hanirepräsenianii»; dieselbe nimmt
auch 1 Kind i» Kost und Pflege. Briese
erbeten unter „®. I. 7846" postlag.
9. Bez., Porzellaugasse. 7546—6
Fnnge Frau dom Lande
welche schon in Wien gedient hat, bittet
a!» Kindosrau oder Köchin sür Alle»
unterzulommen; kann auch Maschin-
»ähen. I. W., 12. B., Premiechner-
gasse 22, Thür 1. 8150-6
DeulfcheS Mädchen
bittet um Posten zu s Personen oder
' al» elnsachei Stubenmädchen. F. L.<
j 9. vez., Engerthstraße 998, Thür tü.
t 8177—6
Fnnge Bedienerin
sucht Stelle. 18. Bez., Mitterberggasse
Rr. 18, 8. St., Th. 88. 8128—6
Besseres Mädchen für Alle»
welches leib ständig kochen, schön waschen
»nd bügeln kaun, sucht Posten in ei»
bessere» Haus. 7. B., Neubaugasse 68,
4. Etg., i. 8t., Th. >7. 8884-6
Gepr. Kindergärtnerin
Lberlehrer»>achter mit gutem Zeugniß
sucht Stelle zu 2—3 Kindern in einem
christlichen Hans Helene Weiß. 8. B.,
Gumpeiidorserftraße 67, 9. St., Th. 91.
8388—6
Anständiges Mädchen
(Aiisängeri»), bittet um einen Posten
als Verlruier!» oder Stubenmädchen.
Antonie Rischowy, 18. Bez., Gobleuz-
gasse 42, Thür 8. 8878—6
Fran bittet um Bedienung
auch Meschirrabwoiche». M. ®., ». B.,
Lercheuselderftr. 148, Th. 12. £876 -6
Reltere« Mädchen
da» selbständig kochen kann. sucht Stell«
in besserem Hause zu kleiner FamUie.
M.8.,8.Bez., Neulinggasse 25» Th. l.
8281—6
Nr. 2518
Montag den 29. Octoöer tl. J.
unb zwar nur an diese« Tage gelange»
in den Sourerrain-LocalitLten des
Teppichhauses »»<»
Wien» 1. B., Lugeck 2,
3600 gewebte Bettvorleger zu »nge<>-
wöhnlich billige» AuSnahmtpreisen in
Verlaus, u. zw.:
1300 Bettvorleger»« kr. pr. Stück.
860„ „äst„„„
600„ „63.„
Sehr anstand., ältere Köchin
mit langen Zeugnisse» wünscht in
besserem christlichen Hause unterzu­
komme». Selbe ist sehr gule Köchin u.
rein. Briese an M. H., 8. B., Sirozzi-
gasse 14, Thür 8. 8846—6
Mädtben
Ansängeri», sucht Stelle in eine
Conditorei. Eibel, 18. B-, Märzstraße 28.
8872-6
Mädchen für Alle»
vom Lande, nur böhmisch sprechend
sucht sofort Posten. 16. Bez., Herbst-
straße 68, Anna Novotwq. 8881—6
Aeltere Frau
«ünlcht als Bedienerin unterzukommen.
17. B-. Gipferlingstraße 7. A. Daschler.
8888—6
Tüchtige Friseuri»
sucht Arbeit bei Domen i» der Leopold»
ftodt, aus dem Quai oder Schottenring.
Anträge unter K. B. bei Frau Charlotte
Rojenberg, 2. B., Pazmanitengasse Si,
l. Stock. 8312-6
' Als Wirthfchasteriu
sucht ein brave», anständiges Mädchen»
28 Jahre alt, Posten. Geht aber nur
zu streng soliden Herren, welche auf
anständige Person restectiren. Geiällige
Znschristen an Rosa W-, 8. Bezirk,
Bieuengassc 8, Thür 7. 8814—6
MSnnlloh.
GefchästSdiener
geübter Packer, sucht Stelle. Kann auch
kleiner« Tischlerarbeiten machen. J.F.,
1«. B., Märzsttaße 104, 8. St-, Th. 16.
7848—6
Fnnger, kaufmännisch geb.
Mann, mit pttma Zeugnissen, »uSge-
dtenter Unteroistcier, welcher durch zwei
Jahre als Manipulent und Laborant
i» einer MilitärheilonstaU thätig war,
sucht per l. Jänner gute und sicher«
Lebensstellung. Gest. Antr. sind zu
richten unter „P. B. 7948" an die
Sdmin. 7948—6
H. O. Sobtalkygaffe 18.
I. St, Th 1 ». 8226-6
verläßliche» Ehepaar
(kiuderlo»), bittet um HauSbeforger»
stelle, vor Mann ist Schlosser, versteht
GaS» und Wasserleitung, auch etwa»
Maurerarbeit F. A., U. Bez., Bach»
gafl, 8, 2. Stock, Thür 18. 8472—6
ISjähr. Bursche
der fahre» sann, ersuch! als Mitkahrer
oder Kutscher unterzukonimen. 7. Bez^
Lerchenfelderstraße 7ö, 2. Steck, Th. 3.
I. «. 8456—6
Kntfcher
mit JohreSzeugniß sucht Posten zu>
Brenuholzhändter. A. W». 20. Bezirk.
Klosternellburgerftraße 10», s. Stock,
Thür 84. 8834- 6
Ein Commiö
da« deutschen »»d böhmischen Sprache
mächtig, wünscht In ein größere»
Specereigeschäst unterzukommen. Gest.
Anträge au I. A-, 11. Bez., Rauten-
strauchgasse 11, Thür 16. 8831—6
Btele Hausknechte
u. Stallburlchen, auch »am Lande, mit
Plgtzkenntutsse» und bescheidenen An.
sprüchen, sehe arbeitsam, mit schönen
Zeugn, empsiehll bestens kostenfrei Frau
I. Sattler, l.B., Domgasseb. 8460—s
Kutscher
mit Platzkenulniffe», sucht Posten in,
FabrikS- »der SvedltiouShauS. 9.Bez^
Wiesengasse 8, Thür 8. 8412—6
In eiuer Eeidon» über W»ll-
bandfabrik sucht junger Mann, an»
besserem Hause, gelernter Bandmocher,
mit schöner Handschrift, welcher ven
Reparaturen in Schlosser» und Tischler­
arbeiten auf Stühlen und Montieren
etwa« versteht, al» Aussebcr oder
Bandmacher Beschästigung. Znschttfte»
erbeten au F. T>, Reichsstraße 5, in
Hof (Mähren). 8817—6
Kutscher
polizeilich geprüft, »erheiratet, ttnder-
lvi, mit längeren Zengnisten bttwt um
Posten. K. St., 10. B.,ßBuche»g. 108,
Thür 8. 8348—6
Kutscher
verheiratet, 16 Jahee beim Lohnsnhr-
werl, welcher mit Pserden u. Wagen
mascke» gut uingehe» kaun, bittet um
einen Posten i» GeschästS- vd. Privat,
bans zu leiwtem Zeug. R. R., 17. B.,
Schumanngaffe 88, 2. St., Dh. 92.
83l9—6
Intelligenter, Vertrauens,
würdiger jölami, verheiratet, 83 Jahre
alt, niit kleiner Caution, gelernter
Tischler, unbescholten, bittet edle ein­
flußreiche Persönlichkeit zur Erlangung
einer Postens ihm gütigst zu verbelft».
Selber geht als Haus- oder Bureau­
diener. Geü. Zuichristen erbeten an
R. P., 8. B., Khmingaffe 18, Tb. 8.
8885—6
mmm
Berlore« wurde auf dem
Wege vom Tchlickplatz durch
die Peregringafle, Schotten-
ring» Wipplingerstratze,
Rothenthurmstr. bis Woll-
zeile eirre-gold-blau email.
Broche in Form einer
Mafihe. Abzugeben gegen
Belohnung 8. Bez., Schlick­
platz 4, 2, Stiege, 1. Stock,
Thük 5. 8301—13
M) sl. monatli^
eleg.Herrenkleider,Damen»
Neider, Damenjackeu, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'» Kleider- Theil»
zahlungshauö, ll., Rnepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef-
stratze. Aufträge auch
brieflich, 3057
-

