
[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
GktzekrrrrÄiarr«:
tu Wien..... 4 kr. ---- 8 Heller
ArrssraLKW-Airfnahme:
Aaupt-HLlllimstratüm: Stadt, Schulrrstraßr S
und in den eigenen Filialen:
IV., Matzerhofgassr 11) IX., Währingerstratze 6S
XV. f Neuüaugüüel 45.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
Hern L Logler^ Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Ovpel2 m Wien; Haafenstein L Vogler und Rudolf
Mofle in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Jaulus L (5o.. Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest: The Angio Foreign
Publishing Syudicate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
AnaoneenbureLux des Jn^ und ZluSlandeZ.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In-
^rare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
sldmmistrLrion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abouuemerrt- Vertreter
ßür Deutschland, England, Frankreich, Jtalie» %.t
SLSrOnch'K Kews Exchange m Mninz.
P»ßt-Sp«raffe»-Chelk-Co«to: St. 830633.
Wiener Telephone:
i5he^-Redactenr: Nr. 7S19s Hpt.-Admrnistr^Nr.7417
Lü>ncrion: Nr. 7920> Druckerei: Nr. 7018
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: I. Li^pamitz.
Abonnements preiZr
Kür Wien:
bet tägüch freier Zustellung, mL HanLr
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 50 Hell «r Viertels.
1 fl.1v kr. --- 2 Kr. SOHcllermonatl.
L5 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Dianuscrrpte w'erden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, ioerm
Rückporto bchliegt. Es ist daher nothp?.-ndig, Lopie»
-nruchubehalten und keinerlei Rückporcko einzusenden.
Wost-ALonnernevF:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sr. 7.50
Für Deutschland..,.„_ Merk 0.—
Für Serbien und Montenegro„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei uub
aUe übrige» Lander. per Quartal Fred. 10.2V
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Quartal Mark «.SS
Für die Schweiz. ...„ grc*. 8.SO
Für Italien.. ..». Alts. 8.SS
Für Serbien ...... Krcr.10.8Q
Für Rlunauien ..... FrcL. 0^0
stiedaction: 0. Bezirk, Nutzdorferftraste 92r,&
Sprechstunde» 5—7 Uhr Nachrnlttag».
Lerautw. Redacteur: Willi bald Rtedi»
Druüerat; Lipstowitz& So.
XX., Michelbeuerngasse 9.
iBerantwortlichr Ludwig Itzolsf.)
Nr. 2532
Gegenseitiges Mißtraum.
Der Sieg des Cabinets Waldeck- Rousseau.
Waldeck-Rousseau ist der „Falle", die man ihm in der
letzten Kammersttzung legte, glücklich entronnen. Mit aus­
reichender, aber gegen das bei der ersten Abstimmung ehielte
Vertrauensvotum etwas abgeschwächter Majorität wurde ihm
nach einer langwierigen Tagesordmmgsdebatte, in der sich
die Drähte der Pro- und Oontra-Drahtzieher zu einein schier
unentwirrbaren Knäuel verwickelten, das Vertrauen votirt.
Allem dieses Vertrauen entspringt, wie sich aus
den> bei den Abstimmungen ergebenden sonderbaren
Parteicombinationen ergibt, nicht dem reinen und vollen
Willen der Kammermehrheit, dem Cabinet Waldeck-Rosseau
usgns ad finem zu folgen, sondern es ist die Resultante des
gegenseitigen Mißtrauens jener Parteien, die sich je nach der
angeschlagenen Note ihrer speciellen Beschwerden wider das
Gabinet zu einem bald auseinanderfaltenden Oppositions­
klumpen zusammengeballt hatten. Es war eine Reihe von
Mißlrauensinteressen vorhanden, die aber ihrer Ungleich-
amgkeit wegen sich nicht zu einem Gesammtmißtranen addiren
ließen. Und selbst dies verhinderte blos die Vorsicht des
Ministerpräsidenten, welcher die das allgemeine Vertrauens­
votum aus den Angeln hebenden Zusätze als die
Stellung des Cabinets nicht tangirend erklärte. Sonst
wäre das Cabinet gefallen, da trotz des Protestes
Waldeck-Rousseau's in zwei Fällen Amendements ange­
nommen wurden, die sich wider die Politik des Ministeriums
aussprachen. Sowohl das Amendement Gujon's» das sich
gegen die colleetivistischen Docrrinen aussprach, als auch der
Anrrag Sembar's, der die Auslieferung Sipido's tadelte,
fanden Majoritäten, die allerdings in beiden Fällen ver­
schieden zusammengesetzt waren. Ein Vertrauen aber, das sich
derartige Einschränkung gefallen lassen muß, kann
sachlich gewiß nicht als ein allgemeines angesehen
werden. Für die Verworrenheit der politischen
Lage und für die Ungeklärtheit der Anschauungen in der
Kammer spricht, abgesehen von' dem Wechsel der Ab-
uimmungen, der Umstand, daß schließlich doch eine Majorität
zustande kam, die jeden Zusatz, der das Vertrauensvotum ab­
schwächen konnte, ablehnte. Es haben also Abgeordnete,
die bereit waren, ihr Anathema gegen das'' Cabinet
wegen einzelner seiner Handlungen auszusprechen, be­
ziehungsweise es wegen dieser fallen zu lassen bereit
waren, schließlich die Generalabsolution ertheilt. Logisch
ist das nicht, allein die Politik Frankreichs
wird nicht immer nach den Gesetzen der Logik geführt.
Feuilleton.
Moderne Erzähler.
Heinrich Mann „ImSchlaraffenland". Albert Langen.München.
Felix Dahn. „Am Hof Herrn Äarl's". Breitkovr, und Haftel.
Leipzig.— Hans Hopfen, „Die Engelmacherin". Rrch. Eckstein's
Nachfolger. Berlin.— Hans Land, „Lrebcsotzfer". 8. Fischer.
Berlm.— Bincenz Chiavacci, „Wiener Bilder". Philipp
Reclam jun. Leipzig.— Dvra H or n a u, „Jphignie". „Schnee­
wittchen".— C. W e i s e r, „Die Rose aus der Bendee". Karl
Konegen. Wien.— Ferdinand Neubürger, „Der Reichs­
kanzler in Kissingen". Alfred Schall. Berlin.— Rudyard Kip­
ling, „Soldatengeschichten". Bita. Berlin.
Es ist Schonzeit auf dem Büchermarkt— die Stille vor
dem Sturm der Weihnachlsüteratur. Und blättert uran an diesen
trüben Heroftabenden in dem wenigen Neuesten und Werneuesten,
dann umerdrückt man ggr oft nur mit Mühe ein Gähnen. Recht
spärlich wird die Auslese...
Da reibt man sich denn die Augen und wird rasch munter,
wenn ein Autor einmal andere Töne anschlägt als die landläufige
Erzählermelodie mit mehr oder minder weitläufigen Stimmungs-
molioen und psychologischen Tüfteleien. Und seien es selbst Miß-
töne, harte, kreischende Dissonanzen, wenn aus dem Lärm imr
der nnverkennbare Accord einer kräsligen Begabung hervorgingt.
Und das ist zweifellos in Heinrich M a n n's „I m
Schlaraffenland" der Fall. Der Autor nennt sein
Buch einen „Ronian unter feinen Leuten". Der Untertitel hat
einen Beigeschmack, der das ganze Buch penetrant durchzieht. Wir
haben es mit einer Gesellschaftssalire aus dem modernsten Berlin
zu thun. Dem Satiriker soll die sittliche Entrüstung aber nicht
die weniger ethische Gehässigkeit die Feder führen. Das sei voraus­
geschickt, und auch noch die Bemerkung, daß Heinrich Mann viel
von Zola gelernt hat, besonders in der Fähigkeit, brutale und
eynische Scenen mit frappirender PÜotographischer Treue wieder­
zugeben, aber er stcht weft hinter dem großen Franzosen zurück
an Objsctwftä: des Siüenmalers, und manchmal hat man die un­
angenehme Empftndnng, als würden Scenen, wie die eben an­
gedeuteten, dem Autor nahezu Selbstzweck. Man wird sofort
verstehen.
Wien, Samstag 10. November 1900
Das Kesseltreiben wider das Ministerium Waldeck-
Rousseau, dessen Leiter erst jüngst überaus kraftvoll auftrat,
ist mißglückt. Nach seiner Rede in Toulouse mußte man das
Cabinet als ein starkes, als ein großes ansehen. Und trotz­
dem wollte man es in einer Falle fangen. Die Jagd mit
Fallen wird aber zumeist gegen Kleinwild geübt, und wenn
man zu hoffen wagte, des großen Cabinets in dieser Weise
habhaft zu werden, so scheint es doch, daß man seine
Stellung noch nicht für so gefestet, sie nicht für so über­
ragend ansah, um es mit großem politischen Apparat zu
stürzen. Em Ministerium, das über Kleinigkeiten straucheln
kann, ist selbst in Frankreich, wo derlei Zwischen-
fälle nicht zu den Seltenheiten gehören, noch
nicht stark genug, um für die Durchsetzung seiner
Politik Gewähr zu leisten. Ein großes, ein starkes Cabinet
bedarf der Grundlage einer großen und starken, festgefügten
Majorität. Eine solche fehlt jedoch, wie der Verlaus der
letzten Kammersttzung erwiesen hat, dem Ministerium Waldeck-
Rousseau. Es verfügt blos über eine labile Mehrheit, die,
von keinen großen Gesichtspunkten geleitet, bei nächster Ge­
legenheit auseinanderfallen kann. Das ist eine schwierige
Situation für eine Regiemng, die nicht blos die
laufenden Geschäfte zu erledigen hat, sondern eine
neue, energische Polittk inauguriren will. Die Lage
Waldeck-Rousseau's wird überdies noch dadurch erschwert, daß
es kein homogenes ist, sondem ein Element enthält,« gegen
das die Mehrheit der Bevölkerung mit Mißtrauen erfüllt ist
und auch den Gesinnungen der Mehrheit des Cabinets wider­
strebt. Der Tropfen socialistischen Oels, mit welchen die
Regierungsmaschme in Gang gebracht wurde uno auch
fernerhin in Gang gehalten werden soll, hat die Reibung nicht
nur nicht aufgehoben, sondern, wie es zeigt, neue Reibungen
erzeugt. Groß war die Mehrheit allerdings nicht, die sich für
das Amendement Gujon und somit gegen den Collectivismus
aussprach; noch war die Furcht vor dem Collectivismus bei
der republikanischen Bourgeosie, die mehr als jede andere
die Heiligkeit des individualistischen Eigenthums hochhält,
geringer als die vor dem Clericalismus, so daß man sich mit
einer bloßen Warnung begnügte, allein es zeigte sich bereits
die wunde Stelle, die fortab die Zielscheibe der Gegner des
Cabinets werden wird. Und diese blinde Furcht vor dem
Socialismus wird vielleicht imr zu bald auch Jenen die
Waffe in die Hand drücken, denen gewiß nichts ferner liegt
als die Rache für die Bedrohung der Kongregationen
an Waldeck-Rousseau zu vollziehen. Es wäre nicht
das erstemal, daß ein blinder Schütze Den trifft, dem er
nichts Uebles anthun möchte. Das hat sich seit der Herrschaft
der Äsen öfter ereignet, womit wir allerdings den biederen
Der Weinbauernsohn Andreas Zumsen aus Gmnplach am
Rhein studirt im Jahre 1893 in Berlin. Er soll daheim Schul­
meister werden, Gymnasiallehrer. Wer in dem hübschen Jungen
steckt etwas ganz Anderes als ein Jugendblldner. Er dichtet und
beginnt eine Berliner literarische Laufbahn— es könnte auch wo
anders sein als in Berlin— indem er ein Literatencafc besucht.
Das Milieu ist bekanM. Dann ziehr's ihn natürlich zur Zeftung.
Mit einem Empfehlungsschreiben spricht er beim Cheftedacteur des
„Berliner Nachtcourier" vor und wird von dem mächtigen Mann
weiter empfohlen, um gesellschaftlichen Schliff zu erhalten. Und
da gibt's nun gar keinen passenderen Ort als den Salon des
Bankiers Türkheimer. Ein Abend bei Türkheimers— das ist
die große Scene des Romans. Mit Virtuosität, mit glänzender
Beobachtungsgabe und mit einem giftigen Humor führt der Autor
die Typen vor, auf die er es abgesehen hat, augenscheinlich nicht
immer aus lediglich künstlerischen Gründen. Er verschmäht auch
den Jargon nicht, um zu „charakterisiren". Der kleine Gump-
lacher entwickelt sich und er verläßt die Soiree als erklärter Lieb­
haber der üppigen Haus stau Adelheid, die als von ihrem
letzten Galan verlassene Ariadne höchst trostbedürftig ist.
Andreas Zumsen gehört nun der „Gesellschaft" an. Frau Türk-
heimer hat ihm den Credit des Modeschneiders eröffnet und mit
einem Cynismus, der noch weft den der geschilderten corrupten
Gesellschaft übertrifft, findet er sich in seine schmähliche Rolle.
Der Autor reiht mit kräftigen Pinselstrichen nun seine juvenalischen
Bilder aus dem modernen Berlin aneinander. Wir wohnen einer
Aufführung einer „sehr freien Bühne" bei und erleben Scenen
von Blut und perverse Lüste athmender Schwüle. Frau Adelheid
gibt sich dem jungen Rheinländer hin und dieser, der durch einen
gutgespielteu, wohlberechneten zur Confession der Frau Türkheimer
in pikanten Gegensatz gebrachten katholischen Ntysticismus das
sinnliche Weib zu seiner willerüosen Sclavin macht, mißbraucht
sein Herrenrecht, auf das Brutalste. Dabei ist er der „aus­
gehaltene Mann", bezahlt durch Bethelligungen an Türkheimer's
kolossalen Börseoperaftonen. Dieser Türkheimer, ein Wüstling,
der seiner würdigen Ehehälfte Schwächen wohlwollend duldet,
hat mittlerweile eine kleine MaWerdirne zu seiner Courtisane er­
hoben. Der edle Andreas Zumsen, der Bankiersftau müde, ver­
fällt auf die Idee, Türkheimer mit seiner Geliebten zu betrügen.
8. Jahrgang
Bourgeois Waldeck nicht zu einer Lichtgestalt umdichten
möchten.
Die Kammersttzung vom Donnerstag hat aber noch eine
andere^ Schwäche des Cabinets, beziehungsweise seiner
Majorität aufgedeckt. Wir sprachen von dem Tropfen sociali­
stischen Oels in der Regierungsmaschine Frankreichs. Nun,
es ist nicht blos ein Tropfen, sondem auch einer, der bereits
zersetzt ist. Die socialistische Gmppe der Kammer, um deren
Unterstützung willen Herr Waldeck-Rousseau, dessen Vergangen­
heit weit ab von colleetivistischen Wegen verlief, einen
socialistischen Aufputz für sein Cabinet wählte^ ist nicht
eines Sinnes. Man weiß es aus dem Verlaufe
des intemationalm Socialistencongreffes in Paris, daß die
sogenannten Collecüvisten es als Principienbruch ansehen,
weil ein Socialist sich eimm Bourgeoisministerrum ange­
schlossen hat; die Angriffe gegen die „Ministeriellen" waren
äußerst heftig. Einen Reflex dieses Gegensatzes bildete die
Haltung d der colleetivistischen Socialistengmppe in der Kammer,
welche die Regiemng zwingen wollte, Farbe zu bekennen, um
so jenen Zwiespalt zwischen der Hauptrichtung des Cabinets und
ihrer socialistisch angehauchten Nebenrichtung aufzudecken. Hätten
sich Waldeck-Rousseau oder Millerand aus ihrer Reserve
hervorlocken lassen, so würde das Schicksal des Cabinets
besiegelt und die Rolle Millerand's ausgespielt gewesen sein.
Man ersieht daraus, wie der Parteifanatismus leicht auf
einen praktischen Vortheil verzichtet, wenn nur das Dogma
intact bleibt. Wir hatten daher recht, als wir erst jüngst
der Idylle der socialistisch-bourgeoisen Verbrüdemna einige
Zweifel entgegenbrachten. Vorläufig sind nun die Gefahren
beschworen, die aus dem Auseinanderstreben jener Elemente,
auf die sich das Ministerium Waldeck-Rousseau bei Aus-
fühmng seines Reformprogramms stützen will, erwachsen
könnten; die Klammer des Republikamsmus hat sich stark
genug erwiesen, im letzten Augenblicke, kann man sagen, ihre
völlige Trennung zu verhindem. Wie lange wird sie aber
halten? Das ist die Frage, von der die semere Entwicklung
der Dinge in Frankreich abhängt. Waldeck- Rousseau
hat einen starken Gegner herausgefordert, aber seine
Armee ist noch nicht genug disciplinirt, noch nicht
gehörig ineinander exercirt, um gegenüber weüeren
Angriffen den Sieg zu gewährleisten. Was sie Zusammenhalt,
ist weniger das Vertrauen zu ihrem Führer als das Miß­
trauen gegen einander. Es ist allerdings möglich, daß im
Verlause des Feldzuaes, der dem Cabinetsches noch bevor­
steht, seine noch labile Majorität den stolitischen Schwerpnnft
finden und dadurch zu innerer Festigkeit gelangen wird. Zu
wünschen wäre es. Denn Frankreich braucht Stabilität.
Es gelingt ihm natürlich. Und nun erhebt sich der Autor zu
einer grotesken poeftschen Gerechtigkeit. Die um ihre respectrveu
Liebhabereien betrogenen Ehegatten Türkheimer rächen sich furcht­
bar. Sowohl Andreas als die Maurerdirne werden aus dem
Paradiese des Wohllebens, aus dem „Schlaraffenlande" gejagt
und um den Preis einer kleinen Rente— Andreas wird ein
schlechtbezahlter Mitarbeiter des „Berliner Nachtcourier"— ge­
zwungen, sich zu heftaten. Man weiß nicht recht, wenn man da?
Buch aus der Hand legt, ob man mehr Widerwillen gegen seine
Bmtalität oder mehr Bewunderung des starken Talentes Heinrich
Mann'S empfinden soll. Die einzelnen Gestalten des Buches, oft
allerdings bis zur Caricatur verzerrt,' sind manchmal von einer
Porträttteue, die geradezu erschreckend wirtt. Ein Meisterstück ist
jedenfalls der Bankier Türkheimer, und die Schmarotzer des
Bankiershauses sind oft so gut gettoffen, daß man ihnen im Leben
begegnet zu sein scheint, und es braucht wieder nicht in Berlin,
es kann auch in— Wien gewesen sein.
Wenn man Gegensätze liebt, dann greife man nach diesem
Unsittenroman zu der neuesten Nummer aus F e l i x D a h n'S
bekannter Serie: „Kleine Romane aus der Völkerwanderung."
Band XI (!), der soeben erschienen ist, nennt sich: „A m
Hof Herrn Karls". Es sind vier Erzählungen von jene«
historischen Genre, das Felix Tahn vertritt. Neues ist darüber
nichts, zu sagen. Man hat es einmal der Louise Mühlbach übel­
genommen, daß sie die Weltgeschichte stricksttumpfartig „verdichtete".
— Dahn beschränkt sich auf die Völkerwanderung. Sie liegt in
so nebelhafter Ferne hinter uns, daß wir uns beispielsweise ohne
besondere Gemüthsauftegung in der Geschichte „Die Freibiüe"
— das ist eine von den vier Erzählungen— vom Edek«
muth des ehrwürdigen Geschichtsschreibers der Lango­
barden Paul Wameftid's Sohn berichten lassen. Paulus liebt
Adalperga, die Tochter des letzten Langobardenkönigs
Desiderius. Die aber nimmt den Herzog Arichis von Beneveut
zum Gemahl. Paulus geht in das Benedicttnerkloster Monte
Casino. Dort wU er seinen Liebesgram vergessen. Wer in das
fülle Kloster dringt der Waffenlärm der profanen Welt. Da?
Langobardereich ist von Karl dem Großen, „HerrnKarl", zerstört,
Desiderius in ein Kloster gesteckt, aber der Herzog von Beneveut
ttäumt von Widerstand gegen den gewalttgen Frankenherrscher.


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 2 ]
@eüs 2... Samstag
Neues Wiener Journal
10. November 1900 Nr. 2532
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Ats Grundlage der Specialdebatte angenommen.
‘. Bndape st, 9. November.
Der Gesetzentwurf über die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand wurde vom Abgcordnctenhause mit außer­
ordentlich großer MajoritätEals Grundlage der S p e c ia l-
d e b a t fr e a n.g e n o m m e n. Gegen denselben stimmten nur
die beiden-Fractionen der U n a b h ä n g i g k e i t s p a r t e i.
Sämmtliche Antrage der Opposition wurden abgelehnt. Der Ab­
stimmung lpar eine Rede des Nt i n i st e r p r ä s i d e n t e n
vomusgegamgen, deren Schluß dem Abgeordnctenhause eine große
Neberraschung bereitete. Der Ministcrpräsidem kündigte nämlich an,
daß er zur Einleitung des Gesetzentwurfes, in welcher gesagt wird,
daß die Declaration des Erzherzogs vollständig übereinstimmend mit.
der prazgmatisch en )S an cti o n befunden wurde, eine
Einfü gering nnterbreffen werde. Es wird durch diese Einfügung
klar und stnzweideytig im Gesetze gesagt, daß für alle die Thron­
folge in Ungarn betreffenden Fragen nicht die in Oester­
reich gMende pragmatische Sanction vom Jahre 1712,
sondern 'ausschließlich die elf Jahre später mit Ungarn ge-
schloffene pragmatische Sanction maßgebend sei. Es soll durch
die Aufnahme dieser Modification, wie der Ministerpräsident aus­
drücklich cttklärte, anch das letzte Residuum von Zweifeln be­
seitigt werd««, die etwa da und dort bestehen mochten, nach
.Maßgabe welcher Gesetze die Thronfolge in Ungarn zu be­
urtheilen. sei. Die Specialdebatte wurde auf morgen vertagt.
. Die Debatte nahm folgenden Verlauf: Ministerpräsident
p. Sze l'l will zunächst den Anwürfen begegnen, daß er den
G e i st b'C r Aersa s s ung verletzt habe, indem er die
. Vorläge dem Parlament unterbreitete. Was würde die Opposition
Alles gethan haben, wenn Redner nicht gleich nach dem Vollzüge
der Declaration des Thronfolgers die Absicht kundgegeben hätte,
sie inartictttiren zu lassen. (Abgeordneter Beszi: Sie hätte be­
antragt, die Regierung unter A n k l a g e zn stellen .) Allen­
falls hätte er— der Ministerpräsident •— größere Vorwürfe
zu hören bekommen, als. jetzt, wo er die Vorlage unterbreitete.
«Lebhafter Beifall) rechts und links.) Der Ministerpräsident betont,
daß ihm .die Idee der Unterbreitung der Vorlage von Niemandem,
weder innerhalb noch außerhalb des Parlaments, suggerirt oder
o c trotz i r t worden sei. Nicht auf ihn, den Redner, mußte
in dieser Frage ein Drück ausgeübt'werden. (Beifall rechts.) Er
mußte vielmehr darum einen'Strauß mit Denjenigen aus fechten,
welche in ultima analisi auch ein Wörtchen in die
Sache dreinzureden hatten. (Abgeordneter Stefan Rakovszky:
Das ist auch genug traurig, wenn dem so ist!
Beifall aus der äußersten Linken; Lärm rechts.) Nicht
dort mußte gekampst werden,, wo die Ermächtigung
zür. Unterbreitung der Vorlage einzuholen war. Es gab und gibt
in der jenseitigen Hälfte der Monarchie Leute, die anderer
Ansicht und von ihrem Standpunkte vielleicht gerechtfertigter
anderer Anficht 'waren als Redner, (Abgeordneter Stefan Ra-
kovszky: Dann haben also auch andere Herren dreinzureden gehabt!
Lärm.) Ministerpräsident v. Szell: Darein, was der ungarische
Reichstag zu thun habe, keinesfalls. Aber in der Erörterung der
Frage rauchten Ansichten auf, hier wie dort. So ist
das gemeint, sind so möge der Zwischenrufer es auch
verstehen und nichts Anderes hineindeuten. (Beifall rechts.)
Der Ministerpräsident kommt nun auf die zwei Hauptgruppen der
Einwendungen gegen die Vorlage zu sprechen und betont zunächst,
daß von der Jnarticulirnng einer fremden Rechtsquelle keine Rede
sei. Redner habe wiederholt erklärt, daß er in der Frage der
u n g a r i s ch c n Thronfolgeordmmg keine andere Rechtsquelle
kenne als die Gcsctzcsartikel I und III vom Jahre 1723.
Auf. den zweiten Hauptcinwand übergehend, daß die Vor­
läge den Gesetzen vom Jähre 1723 widerspreche, erklärt
Redner, es kann unmöglich angenommen werden» daß
unsere Vorfahren unter dem Titel „Archidux Austriae"
etwas Anderes als den' Ausdruck der vollberechtigten Mit­
gliedschaft des. Herrscherhauses verstanden hätten. (Beifall rechts.)
Da die Descendenten aus der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand keine Thronfolgerechte besitzen werden, so sei auch die oppo­
sitionelle Behauptung unstichhältig, daß in der Declaration eine
Verzichtleistung enihalten sei.' Man könne nicht auf ein Recht ver­
zichten, das gar nicht existirt. Damit jedoch Niemand Bedenken
in der Richtung hege, daß die Thronfolgeordnung auf Grund des
Gesetzes vom Jahre 1723 selbständig, wenn anch conform der
österreichischen geregelt ist, Redner in der Specialdebatte I mäßigen Entscheiidyng,.--picht berufen ist. Ueberdies wird darauf
selbst nach den Worten: ,',die aus Anlaß der Ehe abgegebene Hurgewiestu, dap, msofcrnc^ diese Eingabe als Berufung
feierliche Declaration- wird den Bestimmungen der ungarischen
Gesetzartikel I und II vom Jahre 1723 völlig entsprechend gefunden"
die Einschaltung des folgenden Passus beantragen: „mit der Be­
tonung, daß die in den G.-A. I und II vom Jahre 1723 ent-\
haltene Regelung der Thronfolgeordnung sowohl
ihrem, Ursprünge wie auch ihrem Inhalte nach eine völlig
selbständige sei und daß alle in den Kreis der Thronfolge
gehörenden Fragen nach den Bestimmungen derselben zu beurtheilen
seien." (Stürmischer Applaus und Eljen-Rufe rechts.— Rufe auf
der äußersten Linken: DaS ist nicht genug!) Hiernach werde es
Niemanden im Lande geben können, der die Frage, nicht als end-
giltig geregelt erachten werde. (Lebhafter Beifall rechts.). Redner
habe nur noch eine Bitte: Möge der Kampf definitiv aufhören,
nicht nur da, sondern auch außerhalb des Parlaments; denn die
in dieser Vorläge niedergelegte Auffassung dürfe mit keinem Hinter­
gedanken angezweifelt werden. Es sei Niemanden dienlich, die
Frage nicht als erledigt zu betrachten. (Lebhafter Beifall rechts.)
Auf die Frage, was die Gemahlin des Erzherzogs
fein werde, wenn nicht die Königin von Ungarn,
habe Redner schon die Antwort ertheilt: die Gemahlin
des Königs von Ungar n. Möge anf diese Frage
übrigens die Nation antworten, welche mit Liebe und Achtung die
Gemahlin des dcrcinstigen Königs von Ungarn umgeben, die
Ruhe, den Frieden und das Glück, welches sie mit ihrem Gemahl
gesucht, nicht stören und sie umso mehr lieben und achten wird,
als sie das Heiligthum, in welchem sie lebt, mit der
Sonne des Glücks bestrahlen wird (Applaus rechts), nnd
möge anstatt des Redners der hohe Herr antworten, der
die Declaration unterfertigt hat; er, der mit seltener
Seclenkraft und bewunderungswürdiger und achtungSwerther
Ausdauer sich dieses irdische Eden'erkämpft, hat, wird mich in
seiner Gefühlswelt nnd in der Welt- der. aus seinem erhabenen
Berufe entspringenden Pflichten den richtigen Pfad finden und
mit seiner Gemahlin die Antwort im Interesse des Landes, im
Banne der Liebe und Achtung, mit welcher sie das Land um­
gibt, ertheilen können. Der Ministerpräsident empfiehlt die Vor­
lage zur Annahme. (Langanyaltender, lebhafter Beifall. Eljen-
Rufe und Händeklatschen rechts. Redner wird von vielen Seiten
beglückwünscht.— Die Vorlage wurde hierauf unter Ablehnung
bcr Beschlußanträge der Abgeordneten Hollo und Barabas zur
Basis der Specialdebatte angenommen, welche, wie
erwähnt, .morgen ihren Ansang nimmt.
Städtische Augelegenffriten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 9. November.
Die gestrige Gemeinderathssitzung verlies in ungetrübter
Ruhe. Selbstverständlich kamen die durch die Oberleitung der
Tramway verursachten Unglückssälle zur Sprache, und der Bürger­
meister stellte Schutzmaßregeln und genaue Erhebungen in Aussicht.
Interessant ist dabei, daß erst gestern der Stadtrath der Ban-
und BetriebSgesellschast neue, allerdings pro­
visorische Oberleitungen concedirt hat.
Im Nachstehenden der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lu c g er macht folgende Mit­
theilungen:
Eine Spende des Cardinaks Gruscha.
Fürsterzbischof Cardinal Gruscha dankt in einer Zuschrift für
die seitens des Gemcmderathes anläßlich des achtzigsten Geburtstages
dargebrachten Glückwünsche und spendet aus diesem Anlasse 2000 Kronm
für Wiener Arme.
Die Gemeinderathsvacanze» in der Leopoldstadt.
Statthalter Graf Kiclmansegg richtet an den Bürgermeister
folgenden Erlaß:
Georg N i e b a u e r und Genossen haben mit Eingabe äs
präs. 30. Juni 1900 unter Berufung auf den§ 104 des Gesetzes vom
24. März 1900 das Begehren gestellt, hinsichtlich der unterlassenen
beziehungsweise verweigerten Ausschreibung der
Ersatzwahlen in d c n G e in e i n d e r a t h für den
e r st c n W a h l k ö r v e r des a l t e u B e z i r k e s L c o p o l d-
st a d t Abhilfe zn treffen und die Ausschreibung dieser Wahlen zu ver­
anlassen. Was zunächst die Berufung auf den 8 104 des Wiener
Gemeindestätutes betrifft, so wird bemerkt, daß eine in den Geschäften
des übertragenen Wirkungskreises ergangene Verfügung des Magistrates
oder überhaupt ein Fall, wo daS Gesetz den Jnstanzenzug an die
Statthalterei ausdrücklich vorfchrcidt, nicht vorliegt, und die Stalt-
halterei inangels einer recurrirbaren Verfügung zu einer instanzen-
gegen dje Kundmachung vom 8. Mai betreffend" die Ausschreibung der
iiu Jahre 1900 fälligen Wahlen für den Gemeinderach aufgefaßt werden
sollte, dieselbe schon deshalb zurückgewiesen werden muß, weil sie nicht
binnen der vom. Tage der Kundmachung laufenden vierzchntägigen
Frist beim Magistrate eingebracht worden Ist. Jnsoscrne diese Eingäbe
jedoch auch als Äufsichtsbeschwerde gedacht ist, bin ich nicht in der
Lage, vom Standpunkte der Staatsaufsicht in dem gewünschten Sinne
etwas zu verfügen. Denn aus dem Artikel IV im Zusammenhange
mit dem Artikel III der Einführungsbestimmungen zum Wiener
Gemeindestatute ergibt sich, daß durch die Nichtausschreibung der
Wahlen für die Mandate des ersten WahlkörperS des früheren zweiten
Bezirkes das Gesetz nicht verletzt worden ist. Es folgt noch eine
eingehende Begründung.
Das Colofleum.
Bürgermeister Dr. L n e g e r verliest in Beantwortung einer vor
längerer Zeit von dem Gemeinderathe Schwer nnd Genossen ge­
stellten Anfrage über die Sicher heitsver hält nisse des
C o l o s s e u in s einen Bericht des Magistrats, in welcheni über die
Sicherheitsvorkchrung Mittheilung gemacht ist und dann gesagt wird:
Bon einem Umbau d e s C o l o s s e u m s i st v o r d e r-
Ijjtnb n t ch t d i c Rede. Es wurde der sogenannte deutsche
Saal zum Zuschauerrauin zugezogen, und weiter wollte die Direction
das Podium in die Mitte der Längsseite verlegen und mehr
und niehr zu einer Bühne umgestalten. Letzteres Ansuchen
wurde ab g ew i es en. Der Faffungsraum wurde mit 1353 Personen
festgesetzt und es dürfen bei den 96 Tischen im Productionssaal nicht
mehr sechs, sondern bloß fünf Sessel aufgestellt werden. Außer der
Treppe im Productionssaal sind nun auch die Hansausgänge der
Nr. 4 und Nr. 6 Nußdorferstraße zu Ein- und Ausgängen bestimmt.
Ein P l a s o n d e i n st u r z des rechtsseitigen Nebensaales hat, ent­
gegen der Behauptung der Interpellation, thatsächlich nicht
stattgefunden. Es löste sich bloß ein Stück der
Stuccatur ab, aber auch das hätte, falls es während
der Vorstellung geschehen wäre, zu einer Panik führen
können. Zur Vorsicht wurde der Fußboden der Galerie mit Mauer­
gewölben erneuert. Der Bericht schließt: Aus dem Gesagten ergibt
sich, daß die Richtigkeit der Behauptung des Feuerwehrcommandos,
das Colosseum sei eine Gefahr für die Bewohner der rückwärtigen
Haustracte nicht in Abrede gestellt werden kann,
daß aber seitens der maßgebenden Behörden das Möglichste vorgekehrt
ist, um für die Sicherheit der Besucher und der Darsteller des
Coloffeums, sowie der Bewohner der rückwärtigen Haustracte
zu sorgen.
Die Gefahren der Oberleitung.
Gemeinderath M o e s s e r interpellirt über den schweren Nnglücks-
fall in der Gudrunstraßc und stellt folgende Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, die Bau- und Betriebsgcsellschast städüscher
Sttaßenbahnen zn verhalten, beziehungsweise wolle er alle ihm zn
Gebote stehenden Mitteln in Anwendung bringen, damit die genannte
Gesellschaft alle S ch u tz v o r k c h r u n g e n trifft, um ein
Wiederholen solch schwerer Unfälle hintan-
zuhalten?
In derselben Angelegenheit stellt Gemeinderath Theodor Ritter
v. G o l d s ch in i d t folgende Anfrage: Der bcklagenswerthe Unfall,
welcher sich im Beginn des Monates November 1900 an der elektrischen
Straßenbahn mit Oberleitung zugetragen hat, i ist eine miste Mahnung
an die berufenen Behörden^ das fahrende Publicum, sowie die Passanten
der Straße durch die möglichsten Vorsichtsmaßnahmen zu schützen. Das
Gebot erscheint umso intensiver, als das S t r a ß e n b a h n n e tz
mit elektrischer Oberleitung bedeutende Aus­
dehnung erfahren wird. Wir stellen daher an den ge­
ehrten Herrn Bürgermeister die Anfrage, welche Vorkehrungen er gegen­
über den notorischen Gefahren des Straßenbahnbetriebes mit ober­
irdischer Stromleitung zu treffen gedenkt?
Der Bürgermeister über die elektrischen Systeme.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Von Seite, des Magistrates ist
ein. umfangreicher Bericht über diese Angelegenheit ausgearbeitet- und
dem Stadtrathe zur Beschlußfassung vorgelegt worden. Ich werde Ver-
anlaffung treffen, daß über diesen Bericht m ö g l i ch st bald i in
S t a d t r ä t h e rcferirt, und daß der Beschluß des Letzteren mit
Rücksicht auf das Interesse, welches dieser Angelegenheit entgegengebracht
wird, anch im Plenum des G e m e i n d e r a t h e s zum
Vortrage gebracht werde. Persönlich muß ich einige, Bcmerklmgen
machen. Einige Zeitungen haben den Sachvcrhalt so dargestellt,
als ob i ch an diesem, Unglücke schuld wäre. Ich habe sogar
die Vorladung zu einem Strafgerichte erwartet, damit ich
.mich verantworte, daß ich das Leben meiner Mitmenschen
'in Gefahr setze. Die Herren werden sich erinnern, daß ich der
größte Gegner der elektrischen Oberleitung
bin (Gemeinderath Ellbogen: Warum haben Sie dann einen sochrn
Vertrag geschlossen?), a b e r a u ch ein Gegner der c l c k-
t r i s ch e n U n t e r l e i t u n g und d e s C o n t a c t s y st e ni s:
dafür ein Anhänger des Accumulatoren s y st e ni s.
Da habci^abcr alle Techniker und alle Organe, ant weich letztere ick
doch etimW geben muß, mir erklärt,' daß die Durchführung des Baues
und Betriebes der elektrischen Bahnen in Wien, eine Unmöglichicitz ist,
wenn ich bei meiner Anschauung bleibe. Jetzt weiß der Herr Gemeinde-
rath Eltbogen, ivarum ich den Vertrag so abschloß. Nur nicht früher
reden, bevor Sie nichts wissen, was der Andere sagt! <Unruhe,
Zwischenruf seitens des Gemeinderathes Ellbogen. Rufe links.
Ruhig Jude!) Die Techniker behaupten auch, daß die Untcrleituug
nicht so sicher ist für den Betrieb, als die Oberleitung.
Ich bitte nur, nur zn sagen, was ich thun s o l l. Jcl,
glaube, daß oberhalb der Drähte, welche zum Betrieb dienen, .einNetz-
Herr Karl, der alle bedeutenden Geister um sich zu sammeln liebt,
hat den gelehrten Paulus rnittlerweile an seinen Hof zu Aachen
Magen. Dort int Kreise Alcuins wird er bald ein Liebling
Herrn Karls. Er rettet eine der schönen Töchter Karls, die
holde Rothtrud, durch seine Kenntniß des Griechischen aus der'
Gefahr, nach Byzanz gelockt zu werden, und Herr Karl gewährt
ihm zum. Lohne das Recht einer Frcibittc. Er darf einen zum
-Tode Vcrurthcilteu von Karl sreibitten. Aber nur einen! Der
Ausstand in Benevent bricht los, und wird natürlich von Herrn
-Karl niedergeschlagen. Herzog Arichis wird gefangen, mit ihm
Paul's leiblicher Bruder. Sie sollen sterben. Da stürmt Paulus
-in Karls Lager und fällt ihm zn Füßen. Er erinnert ihn an
-fein Recht einer Freibitte. Karl ist gerecht. Paulus, darf ein
Leben losbitten, natürlich das seines Bruders. Aber Paulus
bittet um des Herzogs Begnadigung. Herr Karl stutzt, dann
über versteht er,''-Alles, Adalpergas Gatten will Paulus retten,
eingedenk seiner Liebe. Der König begnadigt Beide. Adelperga
ist'übrigens zur seibeii Zeit in Benevent gestorben, und Paul
Warncsrid's Sohn geht wieder nachAionte-Casinv,.um sein Geschichts-
wcrk zu schreiben.....
Man kann das Buch beruhigt der reiferen Tochter in die
.Hand geben, ein Beginnen, vor dem wir beim Roman „Im
Schlaraffenland" driglichft, aber schon dringlichst gewarnt haben
wollen.■
Es gibt aber auch Erzähler einer älteren Epoche, die nicht
wie Tahn in der Völkerwanderung stecken geblieben sind, und
die- ein Recht haben, in der ersten Reihe unter den Besten der
'-Modernen genannt zn werden, wie der treffliche Hans
Hopsen, dessen neuestes Büchlein „Die Enge l m a ch e r i n",
von Hermann Kaulbach reizend illustrirt nnd mit dein sympathischen
-Bild des Verfassers von R. Schulte im Hofe geziert, schon
das zehnte Tausend erlebt hat. Selbfterfahrenes spricht aus. der
prächttgen Novelle, die eigentlich in das leider so actuelle Capitel
des Kindemiartoriums gehört.) Dabei ist sie ein kräftiger Protest
gegen den traurigen Aberglauben, der vielfach in der Bevölkerung
der Alvenländcr noch seine finstere Herrschaft behauptet.
Die Schabacherin ist eine unglückliche Frau, der eine furcht­
bare Katastrophe in ihrem Leben den schwachen, abergläubigen
Kops vollends verstört hat. Als ihr Mann, der Schabacher, noch
lebte, hat sie ihm das Leben recht sauer gemacht. Daß er ins
Wirthshaus nach Sanct Agatha unten ihm Thalc gern aus einen
Abendtrunk ging, das grämte sie nicht nur um der Schlemmerei
willen, sondern, weil die Wirthin im Thal ein schönes, junges
Weib war. Und einmal, als der Schabacher wieder Abends das
Hans oben am Berge verließ, da rief sie ihm nach: „Komm lieber
gar nicht wieder zn Wcib nnd Kind!" Und der Schabacher kam nicht
wieder, ob er verunglückte oder ob er sich, des Gezänkes daheim müde,
das Leben selbst genommen hatte— er war abgestürzt, und man fand
seine zerschmetterte Leiche in der Tiefe der Schlllcht. Die Schabacherin
blieb mit ihrer kleinen Tochter, der Barbara, zurück und ließ an
der Absturzstelle, wo's jäh zur Tiefe geht, ihrem Mann ein
Marterl, ein großes Holzkreuz setzen. Aber deshalb war sie noch
nicht getröstet. Mit unheimlicher Hartnäckigkeit setzte sich in dem
armen Kops der Witwe der Gedanke fest, sie härte ihren Mann
durch ihren lieblosen Abschiedsgruß in den Tod getrieben. Kein
Trost, auch geistlicher nicht, vermag ihr das auszureden. Aus
Niemand hört sie, als auf eine alte, unheimliche Hausiererin mit
allerlei geweihten Sachen, aus die hexenarttgc Stocklansnerm.
Die Alte hat einen gar schlechten Ruf, man nennt sie anch
hinter ihrem Rücken „die Engelmacherin". In früheren Jahren
soll sie dieses scheußliche Mordgcwerbe betrieben haben, und erst
als man auf die verdächtige Sterblichkeit ihrer unglücklichen
Pfleglinge aufmerksam geworden war, hatte sie sich
dem Handel mit Rosenkränzen und anderen Gegen­
ständen frommer Andacht gewidmet und ist wenigstens bei
Weibern, wie die Schabacherin eines ist, selbst in den Geruch
einer Heiligen gekommen. Allein ihr altes' Sündengewerbe hat die
Stocklausnerin eigentlich noch immer nicht aufgegeben. Eben ist
sie dabei, sie hat nämlich der dnmpffinnigen Schabacherin ein­
geredet, daß sie für ihr Verbrechen einzig Vergebung finden
könnte,-.wenn--ein unschuldiges Kind hinübergingc in die ewige
Seligkeit, um an Gottes Thron für der Schabacherin Sünde zu
beten. Wer anders sollte der Engel sein als die kleine Barbara,
der Schabacherin leiblich Kind. Das ist der teuflische Plan der
Hexe, die nach der Schabacherin ihren ersparten Pfennigen lüstern
ist. Die halb wahnsinnige Mutter geht aus den entsetzlichen?lber-
glauben ein, und wenn sie auch nicht Hand anzulegen wagt an die kleine
blonde Barbara, so sieht sie doch mit grausamer Freude daö arme Kind
täglich unter Entbehrungen und harter Behandlung siecher werden.
Schon hat das zehrende Fieber das Kind nahezu znm Engel ge­
macht, als in die Tiroler Berge der junge Doctor Odilo aus der
Großstadt kommt, der das nahe „Badl"" zu einem Curort um­
gestalten möchte. Ein Unwerter überrascht ihn nächst dem Hans
der Schabacherin. Tiefes Mitleid erfaßt ihn mit dem unglücklichen
kranken Kind. Bor den Anschlägen der Mutter und der Hexe van
Stocklausnerin rettet er die Kleine heimlich in einen Heuschober
und geht nach Sanct Agatha Hilfe zu hslen. Und nun folgt eine
Scene von nervenerschntternder dramatischer Lebendigkeit. Die
Schabacherin, die des frohen Glaubens ist, daß ihr Kind, das der
Doctor entführt hat, entlaufen und im Gebirge verunglückt sei, freut sich,
nun im Himmel eine Fürsprecherin zu besitzen. Da erfährt sie zu­
fällig, das Kind lebe und liege fiebernd im Heuschober. Und
während, der Ärztin Samt Agatha weilt, reißt die Wahuftimige
das Kind vom Krankenlager und zerrt eS zum Abgrund, wo des
Vaters Gedächtnißkrcnz steht. Die Barbara muß ein Engel werden.
Ein gräßliches Ringen zwischen Vtultcr nnd Kind entspinnt sich.
Die Kleine klammert sich in Todesangst an das Kreuz, die Mutter
stößt es zum Abgrund— da endlich kommt Rettung. Die kleine
Barbara wird wieder gesund und kommt in sichere Hut. Mit der
Stocklausnerin aber zieht fortab pilgernd und hausirend durch, das
Tiroler Land ein blödsinniges Weib— die Schabacherin. Die
Novelle ist kräftig und mit lebendigstem Localcolorit vorgetragen.
Die Schabacherin glaubt, mit ihrem unfreundlichen Abschieds­
wunsch ihren Mann in den Tod getrieben zu haben.
Ein. ganz ähnliches Motiv findet sich in einer kleinen
Geschichte, in der. von einem Kurgast in Ostende erzählt wird,
einem vornehmen alten Hen-n, aus dem sichtlich ein tiefes Seelen-
schmerz -lastet. Er selbst spricht von seiner namenlosen Qual.


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 2532 Samstag
angebracht werden solle, wie es auch andchSwo Wchieht. Well einmal
ein Unglück geschehen ist, das ich außerordentlich bedauere, will man
gleich die ganze Oberleitung verdammen. Wie die Abendblätter melden,
ist in Deutschland, dem Lande der berühmten Ordnung, ein großes
Eisen bah nunglürk geschehen, es fällt aber "Niemandem
ein, die Abschaffung der Eisenbahnen zu verlangen.
Commune u«d Ban- und Betriebsgesellschaft.
Die Gcincinderäthe R e u m a n n und Schuhmeier stellen
folgende Interpellation:
1. Ist der Herr Bürgermeister gewillt, jeder Berzögerungsobftcht
in der Durchführung der neuen Dienst- und Arbeitsordnung seitens
der Gesellschaft in der schärfsten W c i s c entgegenzutreten?
2. Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, daß die Dienstordnung und der
Discchlinarkammerentwurf neuerlich d c m 2 t a d t r a t h c zur
Berathung überwiesen werden soll?
Bürgermeister Dr. L u c g c r erwidert, daß über die Anträge
vird für die Lagerbausarbeiter in entsprechender Weise
sorgen, aber ich lasse mir die Arbeiter derStadtWicnnicht verhetzensBeifall',
ich werde cs nicht dulden, daß eine Agitation hineingetragen werde,
von der ich glaube, daß sie den Iiltcrcffcn der Stadt Wien schädlich
und gefährlich ist. (Beifall.) Die Arbeiter werden durch den Gemeinde-
rath mehr erreichen, als sie jemals erreichen können, wenn sie sich mit
den Socialdemokraten verbinden. Ich bin ein Mann, der auf die
Arbeiter geradeso schaut, wie auf alle anderen anständigen und ehrlichen
Menschen.
Gemeinderath Schuhmeier: Die Arbeiter haben bei Ihnen noch
gar nichts erreicht.
Bürgermeister: Was haben sie denn bei Ihnen erreicht?
Gemcinderath Schuhmeier macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. L u c g c r: Aber, Herr Gemeindcrath Schuh­
meier, lasten Sie sich nicht auslachen, das glauben Sie selber nicht.
U e b r i g c n s sind wir schon wieder gut
nc i t e i n a n d e r.
Gemeinderath Schuhmeier: Wir wollen keinen Krawall
machen, wir sind ja nur unser Zwei!
Bürgermeister Dr. L u c g c r: Punkt 3 und 4 werden dem Ma­
gistrate zur Berichterstattung zugewiesen werden. Ich glaube die Inter­
pellation zur Genüge beantwortet.
Gemeindcrath Schuhmeier: Nichts für ungut, uieiue
Herren!
Bürgermeister Dr. Lneger (zu Gemeinde r a t h
S ch u h m e i e r): Sie sind ja ein gemüthlicher
M e n s ch, nur manchesmal geht's mit Ihnen durch. W i r s i n d
ja Beide Wiener und werden uns gegenseitig
Nichtsthun.
Neues Wiener Journal
Die bSSnischen Bahnen.
Die Gemeinderäthe Schlesinger und Genosten stellen in
Angelegenheit des bosnischen Babnnetzes eine, Anfrage, welche mit,den
Worten schließt: Ist der Bürgermeister geneigt, der hohen k. k. öster­
reichischen Regierung namens des Wiener Gemcinderathes die volle
Sympathie für ein entschiedenes und n n e n t-
w c g t e s Festhalten der Interessen O e st e r r e i ch s
in den Verhandlungen mit der ungarischen Regierung wegen deS bcks-
nischen Bahnnetzes auszusprechen?
■ Bürgermeister Dr. Lneger: Ich glaube, es ist am zweck­
mäßigsten, wenn ich diese Interpellation als einen Antrag behandle
und ihn dem Magistrat zur geschäftsmäßigen Behandlung zuweise, damit
ein Beschluß des Gemcinderathes erzielt werde.
Gemeinderath W olny stellt eine Anfrage, welche der Bürger­
meister mir der Begründung nicht verliest, daß dieselbe nicht in den
Wirkungskreis der Gemeinde gehöre. Er werde sie der Polizcidirection
zur Amtshandlung überweisen.
Anträge.
Gemeinderath Schuh bespricht in einem Antrag« die Frage der
Regulirung des Kartsplatzes und legt ein neues Projcct vor, dos iür
eine geschlossene Ausgestaltung des Platzes
Sorge tragt.
* *•
*•
_ Gemeinderath Dr. Neck> anslv wünscht in einem Antrage,
Sind i c n über die Anbringung von Schutzvorrichtungen
für elektrische Oberleitungen zir machen.
■X- X
X-
Gemeinderath Reisch beantragt, dem DeutschenSchul-
vereine eine jährliche Subvention von 2060 Kronen zu gewähren,
und jene pro 1899 und 1900 per zusammen 4000 Kronen
flüssig zu machen.„
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zur Vorberathung
zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Das Baargetd-Ersordernitz.
. Stadtrath Hraba berichtet über das Ersorderniß an Baargeld
für die Zeit bis 3 s. Jänner 1901 und stellt folgenden "Antrag: Der
Herr Bürgermeister werde, wie dies bereits mit Gememderatbsbeschluß
vom 19. Juni 1909, Z. 258, ftir die Zeit bis Ende October 1900
geschehen ist, ermächtigt, beim Eintritte dcö Bedarfes und nur nach
Maßgabe des Bedarfes Gelder von der k. k. vrivilegirten österreichischen
Läudcrbank unter den gleichen in Ansehung der von der
„Gemeinde Wien städtische Gaswerke" am 23. ^October 1899
bei der Länderbank aufgenommenen schwebenden Schuld von vier
Millionen Kronen bestehenden HJ? ob alttäten, insoweit sich
dieselben auf die Kündigung der zu entlehnenden Gelder
beziehen, während der Zeit bis Ende des Monates Jänner 1901 unter
der Bedingung zu entnehmen, daß diese entlehnten Gelder sobald und
insoweit cs die Cassabestände bei den eigenen Geldern der Gemeinde
ermöglichen, wieder an die Länderbank zurückbezahlt werden. Weilers
wird der Herr Bürgermeister ermächtigt, im Falle des Bedarfes und
nur nach Maßgabe des Bedarfes Gelder aus dem baaren Cassareste des
39 Millioiien-Kroncn-Wasserleitungsanlehcns (Caffastaud am 26. October
1900— 939.803 Kronen 60 Heller) unter der Bedingung zu ent­
nehmen, daß die entlehnten Beträge aus den Eingängen an Zins- und
Schulllinlageii :c. im Laufe des Monates November 1900 wieder zurück­
bezahlt werden.
Der Stadtrathsantrag wird mit der Feststellung, daß sich der
Beschluß vom 19. Juni nur bis Ende August erstrecke, genebmigt.
Die übrigcu gestern erstatteten Referate sind unseren Lesern schon
aus den Sladtrathsbcrichreu bekannt, darunter das Referat über die
Ncusysteinisirung der Feuerwehr.
Sodann wird die Wahl von zwölf Mitgliedern in den Gemeinde­
rathsausschuß wegen Erstattung von Borschlägen zur Beseitigung der
h e r r s ch e n d e n K o h l c n t h e u e r u n£ vorgenommen. Das Er­
gebniß der Wahl wird nach Beeudigniig des Lcrutmiumä in der ver­
traulichen Sitzung mitgetheilt werden.
Die öffentliche Vitzuug wird hierauf um V-8 Uhr geschloffen.
(Einberufung eines österreichischen Städte-
tages.) Stadtrath Dr. Wähne r berichtete in der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes über die Einberufung eines öster­
reichischen Städtetages seitens der G c-
nt e t u b c Wien und stellte folgende Anträge: 1. Die Ge­
meinde Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aus-
sprechen, einen österreichischen Städtetag einzuberufen. 2. Dieser
hätte sich init folgenden Angelegenheiten zu beschäftigen: a) Er­
örterung der finanziellen Folgen der am
1. I ä ii n e r 10 01 in W i r k s a m k e i t tretenden
H e i m a t s r e ch t s n o v e l l e und Forderung einer staat­
lichen Beihilfe zur Tragung der den größeren Gemeinden dadurch
erwachsenden Mehrbelastung, b) Erörterung der Belastung der
Staruargemcinden durch die Besorgung der politischen
G c s ch ä f t s f n h r u n g und Forderung einer Ent­
schädigung hiesür von Seite des Staates, c) Erörterung
des fetzigen Systems der H a u s z i n s st e u e r und Forderung
einer Tifferenzirnng derselben nach Maßgabe des Zinsertrages. 6) Er­
örterung der Wirkungen der kaiserl. Verordnung vom 16. August 1899
10. November 1900 Seite 3
-mi-i—'"» '.um r n »»r>> ■»
betreffend die HAb Atz r e n von V e r rn ö g' e n s' ü b e r-
t r a g u n g e n auf den Ncalitätenverkehr und' die Bau-
thätigkeit. e) Erörterung des S u b m i s s i o n s w e s e n s
und Aufstellung von Grundsätzen zur Hmtanhaltung- unreeller
Eoucurrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen.
1) Erörterung der Nothwendigkeit einer staatlichen Alters-
u n d I n v a lid i t ä t s v er s i ch c r u n g zur Entlastung der
Gemeinde-Armenpflege. 3. Es sei den Städten mit eigenem
Statut die Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des
M o u a t e s December dieses Jahres einen öster­
reichischen Städtetag einzuberufen und die Einladung zu demselben
aus alle Städlc unt über 10.000 Einwohnern auszudehnen, mit
dem Bemerken mitzutheilen, daß, falls binnen zehn Tagen""ein
Einspruch nicht erfolge., dies als Zustimmung .angesehen (und
sohin mit der Versendung der E i n l a d u n g e n zum
Städtetag werde vorgegangen werden. Die Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.
(Neue Oberlertungsftrecken.) In der gestrigen
Sitzung des Sladtrathes beantragte Stadtrath Dr. May red er,
der Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische Strqßenbahnen.zur
E r m ö g l i ch u n g der e h e t h u n l i ch st e n Er­
öffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke Thaliastratze
—Bellaria zu gestatten, in der Hansen- und Bellariastraße
p r o v i s o r i s ch die Oberleitung herstellen. zu
dürfen. Das Provisorium soll jedoch nur längstens, auf ein
halbes Jahr und unter der Bedingung zugestanden werden, daß
die Gesellschaft, wenn sie die Tyeilstrecke in der Lerchenfelderstraße
ausschließlich elektrisch betreiben will, das Durchführen einerTheil-
strecke der genannten Radialstrecke und der Ring—Ouai-Strecke
ohne Rücksicht aus die Fahrtrichtung des die letztere Strecke be-
fahrenden Wagens trotz des Umsteiggns bei der Bellariastraße zum
Fahrpreise von 1 0 Heller gestattet, wobei das Stück der
Bellariastraße zwischen Ring und Hansenstraße bei Berechnung des
Fahrpreises außeracht zu lassen ist. Dem Antrage wurde
zugestimmt.
(Ein Bundeshaus der GastgewerbeangestelltenJ
Die Gastgewerbeangestellten in Wien haben zur Zeit eine große
Action nahezu durchgeführt, indem sie durch die Ausgabe von
Antheilscheinen zu 100 Kronen, zu 4% verzinsbar, den Fonds zur
Schaffung eines Bundeshauses ausgebracht haben. Hiebes wurden
die Gehilfen von den arbeiterfreundlichen Principalen unterstützt.
An die Spitze der neugegründeten Genossenschaft „HauSV'erein"
trat als Director Restaurateur Bezirksrath Johann G l ü ck, zum
Directorstellvertreter wurde Oberkellner Jean L e d e r e r (Re­
staurant „Heumühle"), zum Cassier Oberkellner Hans Preyer
gewählt. Der Aussichtsrath besteht aus den Restaurateuren Heinrich
S ch o l d a u und Gustav Fröhlich und den Oberkellnern
Franz L appath (Hotel Hungaria), Emerich M a z a n e tz
(Hotel Krantz), Josef P r e d l, Matthäus Scherian (Hotel
London). Der Rest von Antheilscheinen wird im Laufe des Monats
November in der Kanzlei der Genossenschaft, 1. Bezirk, Wallner-
straße 17. ausgegeben.
(Wiuterfahrpla« der Neue« Wieuer Tramwaygesellschaft.)
Der Gemeinderath hat am 5. October l. I. den Wintersahrplan der
Neuen Wiener Tramwaygesellschast unter gewissen Bedingungen ge­
nehmigt. Die Gesellschaft glaubte nicht aus alle Bedingungen ew-
gehen zu können und erhob dagegen Vorstellungen, mit welchen sich
gestern der Sradtrath nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
W ä h n e r beschäftigte. Es wurde beschlossen, auf der Bedingung zu
beharren, daß aus der Strecke Schottenring—Döbling (Anschluy) und
Sternwartestraße—Nußdorf die letzten Wagen von den Endstationen
erst um 11 Uhr Nachts abgelaffen werden und auszusprechen, daß die
Gemeinde sich mit der Einführung eines Dreißig Mnntenverkchrcs aus
der Strecke Grmzingerstraße—Heiligenstadt nicht einverstanden er­
klären könne.
(Weihnachtsfeier in de« städtische« Kindergärten.) Der
Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathes T o m o I a zur
Veranstaltung von Wechnachtsfeiern in den kommunalen Kindergärten
Beiträge bewilligt, und War:, Für den Kindergarten in Simmering,
Enkplatz, 100 Kronen; Meidling, Schönbrunnerstraße 13?, 200Kronen;
Bierthalergaffe 17 800 Kronen; Ottakring, Neulerchenfelderstraßö 54
und Hasnerstraße 26 je 50 .Kronen; Währing, Schopenhauerstraße,
100 .Kronen; Döbling, Kindergartmgasse 17 und Obkrrchergasse 8 je
120 .Kronen; Hammerschmiedgasse 26 100 Kronen; Windhabergasse 2
60 Kronen.
(Lichtindustrieausstelluug.)^ Der Stadtrath hat -in seiner
gestrigen Sitzung die Anträge des Stadtrathes Schuh betreffende die
Betkciligung der Gemeinde Wien an der noch in diesem Monate zm:
Eröffnung gelangenden I. allgemeinen Ausstellung für die gcsammte
Lichtindustrie in den Gartenbausälen genehmigt..-
(Straßenumtaufe.) Der Lotadtrath hat beschloffen, die Be­
zeichnung „Traubengaffe" in Margarethen aufzulassen und die bisher
diesen Namen führende Gasse als Fortsetzung der Castelligasse mit
„C a st e l l i g a s s e" zu bezeichnen.
Sein Neffe, die Freude und der Stolz seines Lebens, hat sich
eines Tages erschossen, und er, der Oheim, war Schuld an der
Selbstvernichlimg dieses blühenden Lebens. Um den jungen Mann
von einer unpassenden Verbindung abzuhalten, hat er ihn Ver­
gessenheit suchen gelehrt im Strudel des Vergnügens. Die Cnr gelang
nur zu gut. Der junge Mann verlor im Spiel Unsummen. Endlich
weigerte sich der Onkel, weiter die Verschwendung zu unterstützen.
Der Junge droht mit Selbstmord, der ?IItc nimmt das nicht
ernst, übrigens will er auch durchaus nicht im Ernst von dem
leichtsinnigen, aber doch im Kern braven Jungen die Hand ab­
ziehen. Nur hangen und bangen soll er noch eine Weile. Llber
der Neffe erschießt sich wirklich, und die Erinnyen verfolgen
nun den alten Lflanii und treiben ihn schließlich auch in den Tod.
DaS ist nun wohl keine überraschend neue Erfindung, die uns
da in der Feuillctonnovelle „Ein Büßer" entgegentritt, sie ist aber
mit so viel psychologischer Feinheit und kraftvoller Grazie ge­
schrieben, wie die ganze neueste Novellensammlung „Lieb e s-
o p f e r" von Hans Land. Lauter feine Arbeiten im Rahmen
größer angelegter Feuilletons.
Aus dem Feuilleton direct hervorgezogen ist V i n c e n z
C h i a v a c c i's Büchlein „Wiener Bilder", Ernstes
und Heiteres aus dem Wiener Volksleben. Blau kennt Chiavacci's
Eigenart; ein Erbe Friedrich Schlögl's ist er von einer Gcmüths-
tiese, wie kein anderer Erzähler der Wiener Mundart. Sein
echter Humor, feine Gefühlswärme stempeln Ehiavacci zum
Dichter, und manches feiner Feuilletons ist ein Gedicht in Prosa.
Man lese nur die rührend schlichte Schatz „Der Chef des Hauses
Leberl". In der Faniflic Leberl herrschen die schwersten Budget-
sorgen. Die Zeiten sind theuer, werden immer theurer, und wenn
auch jedes Familienmitglied rechtschaffen arbeitet und verdient, cS
reicht eben nicht. Dazu zahlt auch der Zimmerherr seine Miethe
nicht. Natürlich wird dieser Herr sehr verlegen, als er zart ge­
mahnt wird und er starrt rathlos ein altes verrauchtes Madonnen-
bild, das. in der Stube hängt, an. Dieser
Blick wird Allen zum Heil. llm von dem peinlichen
Gesprächsstoff abzulenken, beginnt Herr Birk,. der Zimmerherr,
von dem fabelhaften Werth alter Bilder reden. Die Groß­
mutter erinnert sich, die Mutter Gottes sei ein sehr altes Erbstück.
Herr Birk cutschlupt, die Familie Leberl aber ist überzeugt, daß
sie einen unermeßlichen Schatz in dem alten Bild besitzt. Und von
so einem Schatz trennt man sich nicht gern, dafür gibt er einen
neuen Rückhalt, ein Bewußtsein eines letzten Hilfsmittels, eines
kostbaren Nothpsennigs. Dem Schatz zuliebe legt man sich noch
ein paar Entbehrungen auf, und siehe da— es geht, ohne daß
man das heilige Capital des Bildes angreift. Und so wird Dank
dieser segensreichen Wirkung des „Schatzes" die Familie Leberl
nach und nach der ärgsten Sorgen ledig, sa allmölig erringt sie
einen behaglichen Wohlstand. Niemand denkt mehr daran, das Bild zu
veräußern. 'Man hat das nicht mehr nothwendig, aber dankbar will
man sozusagen dem Bild sein, und gelegentlich einer Ausstellung
alter Gemälde uicldct Herr Leberl auch die wunderthätige Madonna
an. Wie bestürzt ist er, als er erfährt, das Bild sei eine werthlose
Copie. Llber wie er mit der Nachricht' heimkommt, da findet Frau
Leberl die rechten Worte: „Für uns hat's do mi Werth. Wenn
Du nct g'wcsen wärst," sagt sie, gerührt zu dem Bilde aus­
blickend, „so wär'n wir in den Zeiten der Noth längst ver­
zweifelt... Und darum bleibt das Bild unser Schutzgeist." Ist
das nicht eine tiefsinnige Dichtung trotz ihrer Anspruchslosigkeit?
Nicht das Milieu Chiavacci's, aber doch Wiener Luft durch­
weht die ^Novelle „I p h i g c n i c" von Dora H o r n a u,
eine Künstlergeschichtc, bei der man manchmal versucht ist, hinter
die Viasken der Personen zu blicken, um bekaunte Züge zu finden.
Der hochgcfeierie Bühnenkünstler, der sich selbst an den Zauber seiner
Schülerin verliert, der damit seine edle Gattin auf das Tiefste ver­
letzt und über desftu Leiche, als er plötzlich von den
Höhen seiner Kunst in das Grab sinkt, die verrathene
Gattin und Jene, um derenwillen er sie verrathen, sich die Hand
reichen— der Lorwurf der Novelle, Gestaltung und Führung
lassen ein anmuthiges Talent erkennen. Dasselbe spricht auch aus
der zweiten Novelle desselben Bandes „S ch n e e w i t t ch e n".
Noch kräftiger als Dora Hornau offenbart C. Weiser
in der Novelle in zwei Büchern „Die Rose aus der
B c n d c e" eine hübsche Begabung. Standesborurtheile, die
zwischen zwei Liebende treten,' und daß sich ein Glück, dessen man
selbst nicht theilhaftig wurde,' in den geliebten Kindern erfüllt,
das sind weder neue, noch eigenartige Motive. Eigenartig aber
ist der feine, alterthümliche Dust, der über den Gestalten und
Ereignissen der Novelle liegt, und sie verdient deshalb aus der
erzählenden Massenproduction hervorgehpben zu werden.
Um des Titels willen schon blättert man erwartungsvoll in
einem Roman, der sich „Der R'e i ch s k a n z l er i u
K i s s i n g e n" nennt und von dessen Titelblatt einem der
monumentale Kops Bismarck's entgegerchlickt. Leider ist es dem
Autor Ferdinand N e u b ü r g e r nicht gelungen^ aus
den sichtlich mft emsigstem Sammeleifer zusammengetragenen
Notizen aus den Tagen des KMmann'schen Attentats auf den
Reichskanzler und der seicht-rommuischen Liebesgeschichte eines
sittigen Obcrstlieutenanistöchterlems und eines theatralischen Jn-
cognito-Freiherrn ein künstlerisches Ganzes zu schaffen. Immerhin
wird das Buch die Beachtung aller Jener finden, welche das
Anekdotische der Weltgeschichte lieben.
Und nun last. aot least; als ich das letziemal in den
Bücherneicheiten blätterte, da wär es die soeben erschienene Ver­
deutschung von Rudyard Kipling's „Many Inventions", welche
ich der Beachtung des Lesers besonders anempfahl. Heute liegt
ein neuer deutscher R u d y a r d' K i p l i n g vor. „S o l d a t e n-
geschichten". Unter diesem Titel faßt der Uebersetzcr: General
v.Sichart, sieben Geschichten bou Mulvaney, Learohd und QrtheriS,
den köstlichen drei Dtusketieren der Königin von England, zu­
sammen. Uud echt Kipliiig'scher Humor spricht gleich aus der
ersten Erzählung' von Krischna-Mulvaney. Wie der wackere
Ire, der gerade' feinen Quartalsrausch ausschläst, von
einem spitzbübischen Bahnaufseher, dem er einen Streich gespielt
hat, in einem kostbaren Palankin nach BenareS erpebtrt wird, wo
er zum Schluß in einem Krischnatempel wohin die geheimniß-
vollen Schönen aus den Palästen der Radjahs zu wallfahrten
gekommen sind, den angebeteten Gott spielt— das ist Rudyard
Kipling, so eigenartig und einzig, wie in der grinsend schMder-
haften Schilderung des Tropenkollers in der Geschichte, die er
mft wirkungsvoller Trockenheit „In Angelegenheiten eines Gemeinen"
betitelt. Englands bester Geist erobert in dem genialen^ Ättglv-
Jndier Rudyard 'Kipling die deutsche Lesewelt.
M a x F o g e §.


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Gsmstüg
TagesueMgMtöu.
Aus Miquel's Jugendzeit.
Der preußische Ft «an zminist e r als Student.
Berlin, Anfangs November.
Dr. Stern veröffentlicht soeben einen sehr interessanten
Aufsatz über das Stndentenleben des jetzigen preußischen Finanz-
ministers M i q u e l. Der Artikel enthält eine Reihe bisher
noch nicht veröffentlichter Mittheilungen, die auch in nichtpolitischen
Kreisen Interesse erregen dürften. Es heißt da:
Das „tolle Jahr" 1848 erregte natürlich auch in
Göttingen, der freundlichen Leine-Stadt, die Gemüther der Bürger
und Studenten, und an manchem Biertisch wurden die Fragen
der hohen Politik durchgefochten. Ein Haupttummelplatz für diese
Politiker war der im Frühjahr 1848 gegründete „Männer-Turn-
v«ein Göttittgen", über dessen Geschichte der Städtschreiber Hampe
hei Gelegenheit des fünfzigsten Stiftungsfestes auf Grund authen­
tischen Materiales eine beiNerkenSwerthe Broschüre veröffentlicht
hüt. Der Gründer des Vereines war stuck. Mr. Miguel, der
jchigö preußische Finanzminister, der damals freilich noch mit
seinen eigenen Finanzen in hartem Kampfe lag. Auf Wunsch
des Birtets sollte er Theologie studiren, fühlte aber hierzu keine
Neigung, sattelte um und wurde Jurist. Er verlor infolge
dessen die väterliche Unterstützung und mußte sich während der
vier Jahre, die er in seiner „Studentenbude" in der Jüdenstraße
hauste,, schlecht und recht durchschlagen. Die Zuschüsse eines
Onkels und die Freitische, die er an einigen Stellen hatte, ge­
währten nur geringe Unterstützung. Die drückende Lage be­
flügelte aber seinen Ehrgeiz. Er konnte damals noch keine
fließende Rede halten, da er mit der Zunge anstieß; folglich
mußte der Turnverein seine Redtterschule werden. An jedem
Versammlungsabend, nach Schluß der Turnübungen, bestimmte
er einige Mitglieder, über ein ihnen soeben gegebenes —- meist
politisches— Thema aus dem Stegreif zu sprechen; hiebei kam
zu Replik und Duplik, gewöhnlich zu kräftiger Opposition
gegen den Vorstand, und so hatte Miguel Gelegenheit, sich im
Rchok zu üben. Das war die geistige Gymnastik. Aber auch
i« der körperlichen stand er seinen Mann. Er war kein ge­
wandter Turner, er war nur Kraftkurner, der Klimmzüge und
ähnliche Uebungen mit EtWgie ausführte und auch in erster Linie
die Energie der Mitglieder stählen wollte, die die ihnen gestellten
Aufgaben richtig erfassen und kraftvoll, wenn auch mit etwas
weniger Eleganz, ausführen sollten. Lange Jähre war Miguel
Vorsitzender des Turnvereins, in dem sich übrigens alle Mitglieder
mit „Du" anredeten, und erwarb sich in dieser Eigenschaft
mauchslei Verdienste um denselben. Er entwarf die Statuten des
Vereines und war die Seele des Mit der ersten Stiftungsfeier
verbundenen großen Turnfestes, bet dem ihm als-Vorsitzenden die
von einer Anzahl Göttinger Jungftauen gestiftete Fahne über­
reicht wurde.
Im Jahre 1851 legte oavck. zur. Miguel, sein Ehrenamt
nieder, um nach Berlin zu ziehen und dort das Bankfach zu er­
lernen. Nach Göttingen zurückgekehrt, wurde Rechtsanwalt
Dr. Miquel 1859 abermals Vorsitzender deS Vereins, dessen
Leben während seiner Abwesenheit etwas ins Stocke» gerathen war.
Um die Geselligkeit und den turnerischen Geist zu heben, wurde
nmr an den Samstag-Zusammenkünften die Vorlesung vou Schil­
derungen deutschen Lebens und StrebenS aus Vergaiigenheit und
Gegenwart eingeführt, der einstimmige Gesang und die Bortragskunst
gepflegt und auch das Knabenturnen wieder eingeführt. Die fündigste
Wiederkehr des Tages der Völkerschlacht bei Leipzig war die An­
regung zu einer patriotischen VereinSfeier. Zu diese: hatte der
Männerturnverein sämmtliche übrigen Vereine Göttingens ein­
geladen. Die Feier bestand in einem allgemeinen Sommers in der
jetzigen Centralhalle, dem sich am folgenden Tage ein festlicher
Auszug durch die Straßen der Stadt anschloß. Gelegentlich dieses
ÄuMgeS entspann sich, wie Städtschreiber Hampe in der erwähnten
Broschüre mittheilt, eine Contrahage zwischen Corps- und
anderen Studenten. Die Corps, die bei derartigen Aufzügen stets
unter Vorautritt der Kohrßen'schen Capelle sich betherligtea,
hatten diesmal irrthümlich ein anderes Musikcorps erhalten.
Da sie sich dies nicht gefallen lassen wollten, schwenkten sie
auf der Jüdenstraße ab, marschirten durch die Kupferstraße
vsd versuchten, auf der Weenderstraße sich hinter die Kohrßen'sche
Capelle, die den nichtcorporirten Studenten voranschritt, zu
drängen, um so ihr altes Recht zu behaupten. Kaum aber wurde
dieser Versuch gemacht, als auch schon die Schläger durch die
Lust sausten und eine eigenartige Mensur sich den überraschten Zu­
schauern darbot. Der übrige Theil des Festzuges ließ sich durch
diöse nicht programmmäßige Nummer jedoch nicht stören und setzte
seinen Weg fort. Durch Amtsgeschäste— als Vertheidiger am
Schwurgericht und Bürgervorsteher beim Magistrat—
häufig verhindert, konnte Dr. Miguel, der in der
Weenderstraße 35 eine gute Anwaltspraxis hatte, in letzter Zeit
seinen Vereinsverpflichtungen nicht mehr in derselben Weise
nachkommen, wie früher, und erhielt deshalb im Jänner 1864
einey ständigen Vertreter im Vorsitz in der Person des
Dr. Usinger. Am 2. Juni 1864 fand die Verschmelzung des
Manner-Turnvereins mit dem akademischen Turnverein zur
„Turngemeinde" statt, die noch heute diesen Namen führt. Die
letzte That des Vorsitzenden Dr. Miguel für die Turngemeinde
war die Anberaumung der Donnerstags-Vorstandssitzungen in
seiner Wohnung— ein Brauch, der dem säumigen Besuch der­
selben abhelfen sollte und im Hause des jeweiligen Vörsttzendeu
noch heute geübt wird. Im Jahre 1865 verließ Rechtsanwalt
Dr. Miguel, zum Bürgermeister von Osnabrück gewählt, Göt­
tingen. Mit aufrichtigem Bedauern sah ihn die „Turngemeinde"
scheiden, um die er sich so große Verdienste erworben und deren
Herzen er durch „concilianteS" Wesen und durch geselligen Ver­
kehr mit den Mitgliedern gewonnen hatte. Als Zeichen der
Dankbarkeit feierte sie ihn durch einen solennen Fackelzug, er
nannte ihn zum Ehrenmitgliede und veranstaltete ihm eine Ab-
schiedskneipe. Der scheidende Vorsitzende ermähnte in drastischen
Ausdrücken die Mitglieder zur Einigkeit und zu weiterem turne­
rischem Streben. Bei einem Spaziergange auf den Hainberg—
es war um die Ostexzeit— fragte ihn der inzwischen verstorbene
Senator Schlegel, warum er nicht in Göttingen bleibe, wo er
doch eine so gute Praxis und eine so angenehme Stellung
habe. „Ja, mein lieber Schlegel," erwidere Miguel, „der Weg
vom Bürgermeister zum Minister ist leichter, als der vom RechtS-
anwaü zum Minister." Ein großes Ziel hatte sich der kluge
Mann schon damals vorgesteckt» fühlte er. doch die Kraft in sich,
einmal auf hohem Posten dem Wohle seines Vaterlandes zu
dienen. Stets aber hat er der „Turngemeinde" eine freundliche
Neues Wiener J ournal
Erinnerung bewahrt, und als «wzmw'>ci 50. Jubiläum der Uni­
versität nach Göttingen kam und von seinem Turnbrnder, dem
noch jetzt lebenden Schuhmacher Friedrich Diederichs, der den
Spitznamen „politischer Schuster" führte, begrüßt wurde, da war
er wieder der Alte und hat manche Flasche Wein mit ihm aus-
gestochen.
Ein kühner Jäger.
Der künftige König-Gemahl der Niederlande.
Die Verlobung der jugendlichen Königin der Niederlande
mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg hat die Person dieses
ritterlichen Prinzen in den Vordergrund des Interesses gerückt.
Zahllos sind die Einzellige, die. jetzt, aus dem Leben des zu
hoher Stellung berufenen Fürsten bekannt werden.
Von besonderem Interesse erscheinen uns die Mittheilungen,
welche die unerschrockene Jägernatur- des Herzogs charakterisiren.
Herzog Heinrich von Mecklenburg hat nämlich vor etwa
sechs Jahren eine Reise um die Erde gemacht, hauptsächlich, um
in fernen Landen der Jügd obzuliegen. Aus dieser Zeit stammen
eine Reihe Mittheilungen über äußerst tollkühne Jägerstücklein des
kühnen Prinzen. Hören wir, was ein Jagdgenossc darüber
erzählt: Am. 6. März 1,894 waren, wir in Ceylon und be­
gaben uns nach einigen Stunden Marsches nach dem Dorfe
Velligatta. Die köstliche Morgüilust.. wandelte sich bald in
brennende Tropengluth, der Weg war sandig, baumartige Cacteen
und Enphorbiaeeen mit kleinen rothen und weißen Blüthen, fein-
blätterige Akazien wechselnd mit dichtem, meist undurchdringlichem
Dorngestrüpp säumten den Weg. Ein prächtiger weißer Reiher
flog am und ward von dem Herzog zur Strecke gebracht, auch
drei kleine Affen, welche unglaublich behend vor uns in die
dichten Blätterkronen flüchteten, holte seine sichere Kugel herab.
Velligatta ist ein kleines, nur" aus wenigen Hütten be­
stehendes Dorf; nicht diese, sondern die umliegenden sumpfigen
Teiche hatten uns hierher gelockt, war es doch bekannt, daß in
denselben Krokodile hausten. Eine dieser Bestien zu erlegen, war
des Herzogs glühendster Wunsch. Kaum daß er sich Zeit gönnte,
einen kleinen Imbiß zu nehmen, von irgend welcher Ermüdung
war gar keine Rede. Er brach sofort auf, die Teiche abzusuchen.
Die Unvorsichtigkeit der Treiber- jedoch verscheuchte die Thiere,
ehe wir zum Schuß kommen körmten. Das ging dem Herzog
denn doch über den Spaß, er wies die Singhalesen zurück und
pürschte sich allein in die Nähe eines Teiches heran. Hier lag er,
die Büchse schußbereit in der Hand, in dem glühenden Sande,
über sich den wolkenlosen Tropenhimmel, und wartete
voll fiebernder Auftegung, daß eines der dickhäutigen Ungethüme aber­
mals seinen feuchten Unterschlupf verlassen möchte. Endlich tauchte ein
scheußlicher Rachen aus dem Schlamm, und der grünschillernde
Leib eines mittelgroßen Krododils walzte sich träge in den Sand.
Das Jagdfieber des Herzogs erreicht seinen Höhepunkt, aber voll
Selbstbeherrschung meistert er auch diesmal das erregte Blut und
wartet auf den richtigen Moment zum Feuern. Einige Secunden
athemloser Spannung, dann blitzt es auf, der Schuß kracht über
die sonneglühenden Teiche, und das Krokodil schnellt tödlich getroffen
empor. Der Schluß hatte fraglos seinZielaufdas Genaueste getroffenes
ist jedoch geradezu unglaublich, was für ein zähes Leben diese
Amphibien haben. Das Krokodil versuchte mit einer letzten Kraft-
anstrengung das Wasser zu erreichen, da geschah etwas, worüber
wir später oft herzlich gelacht haben, was uns in jenem Augen­
blick aber doch momentan daS Blut erstarren ließ. Herzog
Heinrich war aufgesprungen; in jäher Angst, die so sauer errungene
Beute könne ihm noch im letzten Augenblick entwischen, stürzte er
sich ohne Besinnen auf das Krokodil, packte den zuckenden und
wildschlagenden Schwanz desselben und zerrte es mit erstaunlicher
Kraft vom Teiche zurück. Gelähmt vor Entsetzen blickten die
Singhalesen, die wohl noch nie eine solche Verwegenheit geschaut,
auf den kühnen deutschen Fürstensohn.
Dann überkam einen jeden von unS daS Bewußtsein der
Gefahr, in welcher der Herzog schwebte. Ich eilte mit meiner
Büchse hilfebereit an seine Seite; die Singhalesen umringten mit
ihren langen Lanzen schreiend das Krokodil, ihm den Garaus zu
machen. Dasselbe lag jedoch schon, allzu sicher getroffen, todt zu
des Herzogs Füßen, wenngleich sein Körper noch sehr lange Zeit
hinterher, sogar dann noch, als er schon abgehäutet war, con-
vulsivtsch zuckte. Herzog Heinrich wandte sich, als wäre nichts
geschehen, heiter und wohlgemuth mir zu. Die Singhalesen aber
blickten seit jenem Augenblick voll scheuer Bewunderung auf den
deutschen Fürstensohn, welcher einen verwundeten Alligator am
Schwanz gepackt hatte!
Ja, das war ein Mann!!
Aus dem Heimwege machten wir noch allerlei Jagdbeute,
unter Anderem schoß sowohl der Herzog wie ich Jeder eine
2 1/ t Meter lange Schlange. Auf einem schmalen Elefanrenpfad
durch die dornige Dschungel alarmirte uns plötzlich der gellende
Schrei eines Singhalesen, welcher, hinter dem Lakaien W. schritt.
Eine kleine, grüne, ungeheuer giftige Schlange hatte in dem
hohen Gras quer über den Weg gelegen, und nur einem besonders
glücklichen Zufall war es zu danken, daß der Tracker, welcher
unseren Zug eröffnete, der ihm folgende Herzog, dessen Büchsen-
träger und ich über das gefährliche Reptil glatt hinweggekommen
waren. Der Lakai hatte jedoch darauf getreten, und nun schnellte
die Schlange mit wüthendem Sprung an seinem Bein empor;
die dicke Ledergamasche hielt den tödlichen Biß ab, und die Un­
holdin entkam so schnell in dem undurchdringlichen Dornen­
gewirr, daß wir sie nicht unschädlich machen konnten. Doch gelang
es erfteulicherweise dem Herzog noch an demselben Tag, ein
Exemplar dieser überaus gefürchteten Thiere zu erlegen.
Oft hatten wir Gelegenheit, den geradezu tollkühnen Muth
Herzog Heinrichs zu bewundern, von welchem er schon am nächst­
folgenden Tage anläßlich eines Pürschganges auf Büffel einen
neuen Beweis lieferte. Der Boden, welchen wir bei dieser Jagd
betraten, war höchst ungünstig, die beinahe 4'/2stündige Wan­
derung ungeheuer anstrengend, denn trotz hochstämmigen Waldes,
welcher uns zeitweise schattenspendend aufnahm, war die Hitze fast
unerträglich. Lautlos schleichen wir vorwärts, ftischen Elefanten­
spuren folgend, als wir uns plötzlich vor einer Lichtung kaum
zwanzig Schritte entfernt von einer weidenden Büffelheerde be­
fanden, deren mächtiger Anführer uns direct gegenüberstand und
uns mit hochgehobener Nase anglotzte.
Die Büchse an die Backe reißen und Feuer geben ist für
den Herzog das Werk eines Augenblicks, der Büffel zuckt schwer,
aber. der ungünstigen Stellung wegen nicht tödlich. getroffen
zusammen, während die Herde in wilder Flucht unter lautem
Krachen der Zweige in den Wald' stürmt. Auch der Büffel wendet
sich und folgt ihr in ruckweiscm Galopp, Herzog Heinrich aber
stürzt mit dem Ruf: „Ihm nach, ehe er entwischt!" aus die
10. November ^900 Nr. 2583_
® ie' c ,J ,i- nau' 3' die». Verfolgung des Verwundeten aufzunehmen.
Die Singhalesen stutzen und zaudern, sie wissen, was der Kampf
mit einen: gereizten Büffel besagen will— nur ich folge dem
Herzog, welcher im Lauf einhält, abermals schießt und dann
wiederum vorwärtsstürmt.
Die Kugel sitzt, aber auch diesmal noch nicht tödlich
wirkend. Der Büffel prallt zurück, wendet sich, wühlt Mit blut­
unterlaufenen, wütbenden Augen die Hörner in die Erde und hebt
den Schwanz, bereit, den Kampf auf Tod und Leben Mit dem
Gegner aufzunehmen. Kaum dreißig Schritte trennen uns von
ihm, und dennoch flieht Herzog Heinrich nicht, sondern will sich
ihm abermals entgegenwerfen! Das ist mehr als tollkühn!
Mit festem Griff fasse ich den Arm des HerzogS: „Um
Gotteswillen, Hoheit! wollen Sie ihn mit dem Taschenmesser
absangen?" rufe ich in Alle? vergessender Auftegung.
Da geht's wie ein jähes, lachendes Verstehen über das
kühne Gesicht des Prinzen.
Er bleibt stehen, legt an, der Schuß kracht, und der
Büffel stürzt, direct durch die breite Stirn geschossen, im Feuer
zusammen.
Zahlreiche seltene Jagdtrophäen schmücken noch jetzt das
Zimmer des Herzogs, und mit leuchtendem Blick steht er oft
sinnend davor und denkt zurück an die Wochen in Ceylon, welche
die dortige Bevölkerung an Wunder der Tapferkeit eines deutsche»
Prinzen glauben ließ.
Zwei Doppelmordaffairen.
(Fabrikant Glanz und seine Wirthschafterin in Steinabrückl.— Director
Alton und seine "Nichte in Rnn-redo.)
(Original-Bericht de» „9leueit Wiener Journal".)
Ein volles Jahr ist um, seit der in Steinabrückl bei
Wiener-Neustadt wohnende Fabriksbesitzer Glanz und dessen
Wirthschafterin Magdalena Lichtenwörther ermordet
worden sind. Trotz der eifrigen Nachforschungen seitens der
Behörden blieb der Thäter bis jetzt unerforscht, obwohl eine
große Anzahl Personen, darunter ein naher Verwandter des
Ermordeten, als der That verdächtig verhaftet und in Unter­
suchung gezogen wurden. Nun ist man bei diesem räthselhaften
Verbrechen aus neue Spuren gekommen.
Von vornherein glaubte man nicht an einen Raub­
mord im gewöhnlichen Sinne, um unmittelbarer Beute willen,
erwog aber sehr wohl, ob es sich nicht um den Raub eines
Testaments, eines Schuldscheines oder anderer wichtiger Papiere
handelt oder ob der scheinbar vollführte Raub nicht das wahre
Motiv maskiren und die Nachforschungen auf falsche Wege leiten
solle. Es lagen nach Entdeckung des Verbrechens ansehnliche
Geldbeträge zerstreut umher, es waren eine Menge von Briefttk
und anderen Schriftstücken aus den Hüllen entnommen. Das
Thatbestandsbild war dunkel. Die Volksstimme aber, die nicht
überhört werden soll, behauptete, daß die That kein Raubmord
sei, sondern daß andere Interessen und Motive im Spiele sind.
Die Gerüchte scheinen recht zu haben, denn in den letzten Tage»
hat die Untersuchung neuerdings eine interessante Wendnng »ach
dieser Richtung genommen. Die Nachforschungen eines Gendarme«,
ergaben- abermals belastendes Material gegen eine dem Ge­
mordeten nahestehende, den besten Kreisen angehörende Person,
deren Namen zu veröffentlichen wir bei den vielfachen Wandlungen
der sensationellen Affaire vorderhand unterlassen, wenn
gravirende Umstände voraussichtlich zur Verhaftung führe»
weiden.
Die beschuldigte Person lebte bis zum vorigen Jahre nicht
gerade in glänzenden pecuniären Verhältnissen. Fabrikant Glanz
soll ihr wiederholt ansehnliche Geldbeträge, thefls
auf Schuldscheine und Wechsel, thellS o h n e j e d e
Bestätigung gegeben haben. Kurz bevor der Mord
geschah, soll Glanz von einer mit dieser Person verkehrenden
Dame, man spricht von der eigenen S ch w e st e r, einen Bries
erhalten haben, worin sie den Greis bat, nicht allein zu
bleiben, daGefahr drohe. Glary legte auf diese
Mittheilung keip Gewicht, erwählte aber von diesem Schreiben
mehreren Personen. Ein anderer Umstand, der jetzt erst zutage
kam, ist der, daß eine Wiener-Neustädter Gasthofbesitzeri» ge­
äußert hat, in der Nacht vor dem Morde habe ein
Herr in ihrem Gasthofe übernachtet, der die ganze Nacht Licht
hatte und nicht zu Bette ging und wahrscheinlich viä schrieb, und
daß die Personsbeschreibung dieses Herrn auf den angeblichen
Mörder stimmte, das heißt auf jene Person, welche am Abend
vor dem Morde in Steinabrückl vor dem Glcmz'schen Hause ge­
sehen wurde.
Diese Mittheilung erfuhr der Gendarm, und als er daS
Fremdenbuch in dem betreffenden Gasthanse nachsah, soll auch in
demselben der Name der betreffenden Person, die er als des
Mordes verdächtigt hielt, in der That für diese Nacht ein­
getragen sein.
* -»
*
Wie erinnerlich, wurde der Doppelmörder von Roveredo,
Florian Großrubatscher, der aus Rache und Habsucht
seinen Wohlthäter» den Sprachgelehrten, Umvcrsitätsdocenten und
Gymnasialdirector Dr. Joses Alton und dessen junge Nichte
Marie Alton grausam tödtete, zum Tode verurtheilt. Gegen
Florian Großrubatscher waren die Strasacte» vom
Justizministerium an den K a i s e r gelangt, um die Entschließung
des Monarchen zu erwirken. Ein wichtiger Zwischenfall jedoch hatte
die vorläufige Sistirnng des Strafvollzuges zur Folge. Es er­
gaben sich schwerwiegende Verdachtsgründe dafür, daß Groß­
rubatscher noch ein anderes Blutverbrechen verübt habe.
Ein mit außerordentlicher Frechheit ausgeführter Raubmord
erregte am 5. Jänner v. I. in Innsbruck großes Aufsehen
und bildete das allgemeine Tagesgespräch. Mit Anbruch der
Dunkelheit, gegen 5 Uhr Nachmittags, wurde die Taglöhners-
ftau Marie Span in ihrer Wohnung, Hölling Nr. 23, von einem
jungen Menschen überfallen und durch Hiebe mit einer Hacke,
welche sich in der Küche der Frau Span befand, am Kopfe so
schwer verletzt, daß sie bald darauf starb. Geraubt wurden da­
mals eine silberne Cylinderuhr» aus deren Deckel die Buch­
staben „T, H." eingravirt waren, und eine Denkmünze. aus
Silber.
Es hieß, daß der Thäter verhaftet worden
sei, doch wurde sein Name damals nicht berichtet, und es läßt
sich heute nicht sagen, ob ein unschuldig Verdächtigter in Haft
genommen wurde, oder ob es Großrubatscher war, auf welchem
unmittelbar nach der That schon der Verdacht lastete, daß er d«
Mörder sei..


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 5 ]
«r. 2532
Samstag
Neues Wiener Journal
10. November 1600 Seite 5
Ein sechsundsieözigjährtzer Othello.
Mord- uud Selbstmordversuch.
lLrivat-Telegramm der .Reuen Wiener Journals)
B u d a p e st, 9. November.
Ern merkwürdiges Liebesdrama bildete gestern Abends den
Gesprächsstoff in den öffentlichen Localen der Josefstadt. Ein
sechsundstebzigjähriger Greis beging aus Eifersucht ein Mord-
artentat auf seine Qllartierssrau, eine achtundfünfzigjährige Frau,
und auf seinen Nebenbuhler, einen zwciunddreißjährigen Taglöhner;
dann legte der Greis Hand an sich selbst und jagte sich eine
Kugel in den Kopf.
Die Heldin dieses Liebesdramas blieb unverletzt; die beiden
Männer wurden lebensgefährlich verletzt inS Rochus-Spital gebracht.
Ueber die Einzelheiten dieses blutigen Vorfalles liegen
wlgende Daten vor: Frau Elisabeth Ufvary bewohnt
schon seit Jahren in der großen Fuhrmannsgasse Nr. 25 eine
uns einem Zimmer und einer Küche bestehende Wohnung,
die_ sie an mehrere Lettgeher vermiethete. Tagsüber be­
schäftigte sie sich außer dem Hause und erwarb ihren
Lebensunterhalt im Taglohn. Seit ungefähr zwei Jahren
wohnte der 76jährige Musiker Josef S z i p r i ß t bei Frau
Ujväry, und zwischen den alten Leuten entspann sich ein intimes
Verhältniß, das erst gestört wurde, als ein zweiter Bettgeher, der
32jährige Taglöhner Edmund B u c s a n ß t », in die Wohnung
zog, der sich alsbald die Gunst der alten Quarriersfrau zu er­
ringen wußte. Josef Sziprißt ahnte die Gefahr, die seiner Liebe
drohte, und war auf der Hut. Allabendlich zog er mit seinem
Instrument, einer antedilnviauischen Harfe, von einem Wirths-
hause ins andere, um einige Kreuzer zu verdienen und mit
seinem Ueberflusse die Existenz feiner Quartiersfrau zu
erleichtern: in letzter Zeit kam er früher als sonst von
seinen Streifzügen heim, da ihm die Eifersucht alle Ruhe
raubte. Gestern Vormittags kaufte er am Telekiplatz einen
Revolver von sieben Millimeter Ealiber und war entschlossen,
seiner Qual ein gewaltsames Ende zu machen. Abends um 7s 8
Uhr faßen Siprißt, Bucsanßky und Frau Ujvari beim Nachtessen,
wobei der alte Musiker wegen seiner unvernünftigen Leidenschaft
gehänselt wurde. Da zog der alte Mann in höchster Erregung
leinen Revolver aus der Rocktasche, gab auf den Gegenstand
seiner Liebe auS allernächster Nähe einen Schuß ab, dann kehrte
er die Waffe rasch, ehe es Bucsanßky noch verhindern konnte,
gegen seinen Nebenbuhler, den er durch einen Schuß in die
Brust niederstreckte, und jagte endlich sich selbst eine Kugel in
den Kopf.
Die herbeigerufene Rettungsgesellschaft legte den Ver­
wundeten Nothverüände an und brachte sie ins Rochusspital; Frau
Ujvari blieb unverletzt, das Projectil blieb in ihrer dicken Winter-
kleidung stecken.
Knechte als Bankiers.
Ein geriebenes Gaunervaar.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Beim sächsischen Landgericht in Dresden befinden sich
gegenwärtig die bisherigen Tienstknechte Adolf und Karl
M e n z e l in llntersuchungsyaft. Sie erscheinen großer Be­
trügereien durch Losschwindel beschuldigt,
Obwohl vollkommen vermögenslos, haben Adolf und Karl
Menzel in Dresden das Gewerbe als „Vermittler für den An-
und Verkauf von Grundbesitz und für Geschäfte" angemeldet. Jn-
ofnciell betrieben sie auch ein kaufmännisches Agentur-
und Comunssionsgeschäft, das ihnen als Deck­
mantel für ihre im großen Stil betriebenen
Gaunereien diente. Zu Anfang dieses Jahres gründeten die
beiden Gauner eine „Bank". Sie hieß „Bank-, Effecten- und
Commissionshaus Gebrüder M e n s ch e l", beziehungsweise
„Adolf M e n s ch e l, Dresden, Neustadt". Wohlweislich unter­
ließen sie es, die Schwindelbank behördlich anzumelden. Die
„Bank" befaßte sich damit, gegen Ratenzahlungen Antheilscheine
auf Staarsanlehen-Serienlose, zum Beispiel Sachsen-Meininger
Sieben-Gulden-Lose, Braunschweiger Zwanzig,-Thaler-Lose, Finn-
, ander Zehn-Thaler-Lose, Oesterreichische 1860er 500 ll.-Lose, aus­
zugeben. Ein Heer von Reisenden, angeblich mehr als hundert, besorgte
den Verttieb dieser Antheilscheine, und als Absatzgebiet war
ausschließlich Oesterreich in Aussicht genommen.
Namentlich behelligten die Reisenden die sächsisch-böhmische Grenze,
wo sie viele Opfer fanden. Die erste Rate von monatlich sechs,
beziehungsweise 3 Kronen 66,Heller durften vertragsgemäß die
Reisenden vom Käufer einziehen und sich als Provision behalten.
Selbstredend hatten sie das Interesse, möglichst viele Kunden zu
bekommen, und die scheinbar günstigen Bedingungen führten ihnen
auch viele zu. Ja sogar bis nach Wien sind mit Erfolg
Emissäre dieses Schwindelunternehmens gedrungen. Die nächsten
Monatsraten wurden dann von den Käufeni nach Dresden an die
„Bank" gesandt.
Die Basis des Instituts war natürlich die denkbar traurigste,
so daß die Antheilscheinbesitzer gewiß um ihr Geld geprellt
wurden. Die Brüder Menzel gaben erstens mehr Antheil­
scheine aus, als sie planmäßig nach den in ihrem Besitze befindlichen
Anlehenslosen ausgeben dursten. Zweitens gaben sie den die
Raten zahlenden Antheilscheininhabern beliebige Nummern von
Anlehenslosen als ihnen gehörig an, Nummern von Losen, die sie
nicht einmal besaßen und bei ihrer vollkommenen Vermögenslosig-
keit auch nicht erwerben konnten. Wäre nun gar ein Treffer auf
die eine oder die andere Promesse gefallen, so hätte der „glück­
liche" Gewinner erst recht das Nachsehen gehabt. Schließlich liefen
doch von Betrogenen Anzeigen bei den Dresdener Behörden ein
und erfolgte die Festnahme des BrüderpaareI. Vor den
hundert Emissären, die vielleicht noch immer mit den Antheil-
scheinen des „Bank-, Effecten- und Eommissionshauses Gebr.
Menzel" reisen, sei eindringlichst gewarnt.
(Personalnachrichteu.) Der Statthalter in Böhmen
Karl Graf C o u d e n h o v e ist gestern Nachmittags von hier
nach Prag zurückgekehrt.— Der österreichisch-ungarische Consul
in Bremen Georg Albrecht ist aus Bremen hier eingetroffen
und wohnt im Hotel Bristol.— Der spanische Consul in
Konftantinopel Riccardo E s p e j o ist aus Paris hier an­
gekommen und logirt im Grand Hotel.
(Auszeichnung und Eruenuung.) Der Kaiser hat
den Oberlandesgerichtsrath in Innsbruck Dr. Ludwig P c g g e r zum
Oberstaatsanwalt in Innsbruck ernannt und dem Bezirksarzte Doctor
Peter F o p p a in Bozen den Titel eines Oberbezirksarztes verlichen.
(Abreise des Königs von Griechenland.) Nach
zehntägigem Aufenthalt in Wien hat gestern König Georg von
Griechenland mit seinem Sohne Prinz Nikolaus
um 7*9 Uhr Vormittags mit dem Courierzuge der Südbahn,
Begleitet vom Generaladjutanten Generalmajor R e i n e ck und
Hofmarschall v. Thon, die Reise nach Athen angetreten.
Zur Verabschiedung hatte sich der griechische Gesandte am
Wiener Hofe, Gregor M a n o s, auf deni Südbahnhofe ein-
gesunden.
(Minister Dr. Rezek) wird heute, nach sünfwöchent-
licher Krankheit, seine Amtsgeschäste wieder übernehmen und an
dem für Nachmittag anberaumten Acinisterrathe theilnehmen.
(Ausgezeichnete Hochschulprofefforen.) Der Kaiserhat
den ordentlichen Professoren an der Universität in Wien Regierungs-
rach Dr. Franz M e r t e n s und Dr. Franz W i ck h o f f, ferner
dem ordentlichen Professor an der deutschen Universität in Prag Doctor
Karl Ritter Holzinger v. Weidich, sowie dem ordentlichen
Professor an der böhmischen Universität daselbst Dr. Bincenz Strori­
tz a l und dem ordentlichen Professor an^ der Universität in Lemberg
Dr. Heinrich K a d y i den Titel eines Hoftathes verliehen. Ferner hat
der Kaiser dem ordentlichen Professor der mechanischen Technologie
an der technischen Hochschule in Graz Max v. Kraft den Titel eines
Hofrathes und dem ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert von
Cttingshausen, sowie dem ordentlichen Professor des Wasser­
baues Dr. Philipp F o r ch h e i in e r den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe verliehen.
(Professor Joses Schalk 'j".) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung der musikalischen Kreise WienS wurde gestern Nach­
mittags die Leiche des am 7. d. M. verstorbenen Professors am
Wiener Conservatorium Josef Schalk zu Grabe getragen. Der
mit zahlreichen schönen Kränzen geschmückte Sarg wurde vor
3 Uhr in die Augnstinerkirche getragen und vor dem schwarz
drapirten Hochaltar auf eine niedere Bahre gestellt. Vorher hatten
sich in der Kirche Sectionschef v. Jnama-Sternegg,
der Director des Wiener Conservatoriums Richard v. P e r g e r
mit dem Generalsecretär kaiserlichen Rathe Ludwig Koch, Hof-
operndirector Mahler, Frau Rosa Papier, die Professoren
E p st e i n, Rose und Z e t t m a n n, Componist Ritter von
G o l d s ch m i d t, Gemeinderath Dr. R e i s ch rc. eingesunden.
Der Pfarrer Dr. Dörfler nahm die feierliche Einsegnung
vor, worauf der akademische Wagner-Verein unter der Leitung
des Professors Ferdinand Fall den ersten Chor aus der Gluck-
schen Oper „Orpheus" zum Vortrage brachte. Der Sarg wurde
hierauf in einem vierspännigen Trauerwagen auf den Central-
friedhof geführt, wo die Beisetzung erfolgte.
(Aus der Kinderzeit der Königin ZKilheüuine
vo» Holland) erzählt ein englisches Blatt eine redende
Anekdote. Es war noch bei Lebzeiten des Königs Wlhelm. Die
Bürger Amsterdams hatten ihrem Monarchen ein wundervolles
Porzellanservice als Gabe dargebracht. Der König
war dermaßen entzückt von dem herrlichen Geschirr, daß er einen
Hofbefehl erließ, des Jeden mit der Strafe soforttger schimpflicher
Entlassung bedrohte, wer das Unglück hätte, ein Stück des
Services zu zerbrechen. Nicht lange danach traf dw junge Wl«
helmine einen ihrer LieblingSlakaien, der bitterlich schluchzte.
Ueberrascht und theilnehmend fragte das königliche Kind
den Mann nach der Ursache seines Kummers. „Ach, königliche
Hoheit"— jammerte der Unglückliche— „ich habe eine der
kostbaren Tassen zerbrochen, und nun werde ich aus dem Dienst
gejagt." Die kleine Prinzessin ließ sich sogleich die Scherben
zeigen. „Die sind ja noch zu kitten!" sagte sie. „Wenn wir sie
recht klug und schön zusammenkleben, merkt e§ kein Mensch!"
Gleich machte sie sich persönlich mit dem Diener aus Werk und tu
Kurzem war die Tasse wieder so gut wie ganz. Die Prinzessin
instruirte den Mann nun, er solle ihr bei der Tafel iu dem ge­
kitteten Tassenkopk kalten Thee servilen. Kaum hielt sie
die Tasse in Händen, so ließ sie sie auch schon, wie
durch Versehen, auf die Erde fallen, so daß sie von Neuem iu
Scherben ging. Der König, der Zeuge dieses Unfalles gewesen,
gerieth in den hefttgsten Zorn, Wilhelminchen schluchzte, sprang
auf und fiel ihrem Vater um den Hals. „Adieu, Papachen, mein
liebes Papachen!" rief sie. „Ich gehe! Du siehst mich nie wieder!
— „Was soll das?" erwiderte der König und sah sein Töchterchen
erstaunt an. „Nun ja!" jammerte die kleine Prinzessin: „Du hast
gesagt, wer eine Tasse dieses Geschirrs zerbricht, muß aus dem
Haus" „Ach was!" erwiderte der Monarch und lachte
schon wieder.— „Das trifft mein Wilhelminchen n i ch tl"
und er verzieh ihr auf der Stelle. Später aber hat sie dem König
doch die Wahrheit gebeichtet, nur verschwieg sie ihm wohlweislich
und hartnäckig den Namen des eigentlichen Missethäters.
(Faschingsvorboten.) Laut Sitzungsbeschluß des Centra?'
ausschustes wird das Ballfest der Gesellschaft vom „Weißen Kreuze"
am 29. Jänner in den Sofien-Sälen stattfinden.
(Ein Gedicht von Gerhart Hauptmann.) Im
„Gemütlichen Schläsinger" (Schweiduitz, L. Heege) firrdet sich
folgender hübsche Vers des selten in Reimen redenden Dichters,
die seiner Lebenswende gewidmet sind:
Vom Landwirth zur» Schriftsteller.
Ich kam vom Pfl^rg der Erde
Zum Flug ins Wecks All—
Und vom Gebrüll dar Herde
Zum Sang der Nachtigall.
Die Wett hat manche Straße,
Und jede gilt mir gleich;
Ob ich ins Erdreich fasse.
Ob ins Gedankenreich.
Es wiegt in gleicher Schwere
Auf Erden jedes Glied.
Ihr gebt mir Eure Aehre,
Ich gebe Euch mein Lied.
(Todesfall.) In M e r a n ist am 6. d. M. Frau Mse
P r e n t n e r» die Gemahlin des Regierungsrathes Professor Karl
Prentner und Mutter der Claviervirtuostn Fräulein Clara
Prentner und der Bildhauerin Fräulein Anna Prentner, gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht und Montag den 12. d.,M.
um 4 Uhr Nachmittags in der Kapelle des Friedhofes in Weißling
eingesegnet und hierauf im Familiengrabe beigesetzt weiden.
(Kainz-Abend.) Nach einer einjährigen Pause erschien
Josef K a i u z gestern im großen Musikvereinssaale wieder am
Vorlesettsche; die Kainz-Gemeinde, die sich seitdem womöglich noch
vergrößert hat, bereitete ihrem Liebling einen herzlichen Empfang.
War dadurch schon der Contact zwischen dem Künstler und dem
Publicum hergestellt, so ward er noch ein innigerer, als Kainz
zu lesen anfing. Wie Kainz daS Wort meistert, das ist zur Ge­
nüge bekannt; er faßt den Hörer und hält ihn in seiner Gewalt,
bis mü dem letzten Worte der Dichtung die Spannung in einen
tosenden Beifallssturm sich auslöst. Den ersten Theil
seines Programmes bildeten jene vier Dichtungen Goethe'S, die
Kainz an seinem vorjährigen Goethe-Abend bereits zu Gehör
brachte: „Prometheus", „Ritter Kurl's Brautfahrt", „Todtentanz"
und „Der Gott und die Bajadere". Für den zweiten Theil hatte
sich der Künstler eine Anzahl Heine'scher Gedichte erwählt: so dep.
„Belsazzar", die „Wallfahrt nach Kevlar", „Donna Clara" und
Roman von C. M. B. Antorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
,76. Fortsetzung.)
Es war ein herrlicher Morgen; die Sonne schien hell,
Berlchenduft erfüllte die Luft, unzählige Schlüsselblumen steckten
ihre mattgelben Köpfchen aus dem smaragdgrünen Rasen der
kleinen Inseln hervor, die ganze Nalnr sah aus, als hätte sie sich
m ein Festtleid gehüllt. In der Abrei weilten nur wenige Gäste.
Lady Bell war noch dort, sowie ein Freund deL Capitäns,
Major Norton. An diesem Morgen blieb Lady Bell in ihren:
Zimmer— sie litt an heftigem Kopstveh— und Major Norton
war mit der Absicht fortgeritten, in Hetfietd eine Besorgung zu
machen. Lady Laura nahm das Frühstück in ihrem Zimmer ein,
Angela hatte daher die ihr widerwärtigste Feuerprobe zu bestehen,
allein mit dem Cavitän frühstücken zu müssen. Er las während
des größten Theiles der Zeit die Tagesblätter und wechselte nur
gelegentlich ein Wort mit ihr. Plötzlich, sah er auf.
„Angela," sagte er, „beinahe hätte ich vergessen, es Ihnen
mitzucheilen. Die Königin von Rood ist fertig gestellt, es ist
eine allerliebste, kleine Barte. Ich ziehe sie allen anderen Booten
vor. Sie sollten dieselbe an dem heutigen, schönen Morgen
versuchen. Ich würde Sie begleiten, aber ich muß nach Caton-
Hall hinüber. Lassen Sie sich van Jones die erforderliche Hilfe
leisten: ctit bis zwei Stunden aus dem Wasser werden Ihnen
gut thun.
Der Cayitän war sehr ftenndlich und schien äußerst besorgt
um sie-zu, sein. Angela erinnerte sich jedoch später, daß er sie
während des Sprechens nicht einen Moment angeblickt hatte, so­
wie daß sein Wesen unruhig und zurückhaltend gewesen sei. Augen­
scheinlich wollte er sie zu dieser Fahrt auf jeden Fall veranlassen,
dennoch ertheilte er ihr, während die Diener im Zimmer waren,
die eingehendsten Warnungen. Der Dienerschaft kam es vor, als
ob ihre junge Herrin im Begriffe stünde, etwas zu thun, was
der Capckän nicht vollkommen billige, und daß er sie deshalb
dringend zur Vorsicht ermähne. So geschickt wußte Vance Wynyard
in ihrer Gegenwart die Worte zu wählen.
Er ritt hinüber nach Caton-Hall und Angela ging nach dem
Boothause hinunter, wo Jones, welchem die Obhut über die
Fahrzeuge anvertraut war, bereits ihrer harrte.
„Ich will heute das neue Boot probüen, Jones," sagte
das junge Mädchen. „Die Königin von Rood."
„Sehr wohl, gnädiges Fräulein," antwortete der Alte, sein
Käppchen abnehmend. „Es ist nicht neu, aber es ist vollkommen
gut. Der gnädige Herr hat es setzt erst revariren und sehr schön
ausstatten lassen. Sie brauchen nichts zu fürchten. Als es gestern
Abends kam, habe ich es genau nachgesehen und mehrere Stunden
auf dem Flusse probirt."
„Ich fiirchte mich nicht im Geringsten," sagte Angela.
„Wie hübsch ist es gemalt! Mir gefällt der Nauie: „Königin
von Rood."
Wenige Minuten später stieß Angela vom User ab und
glitt über das im Sonnenschein glänzende Wasser. O, welch ein
herrlicher Morgen war es! Die Bäume auf den kleinen Inseln
hatten sich bereits mit Blattknospen bedeckt, die Böget zwitscherten
in den Zweigen und der blaue Himmel mit seinen weißen
Wölkchen spiegelte sich auf der Oberfläche des Sees wieder. Sie
ruderte langsam und sog in vollen Zügen die erfrischende Morgen­
luft ein.
Der See war ungewöhnlich breit und tief; Angela hatte
schon den Mittelpuntt desselben erreicht, als sie— und bis an
ihr Lebensende vergaß sie den furchtbaren Schreck nicht, welcher
sie durchzuckte— plötzlich Wasser unter ihren Füßen fühlte. Sie
bückte sich nieder und fand, daß es aus einer Spalte im Boot
schnell hervorquoll. Im ersten Moment begriff sie die volle
Gefahr ihrer Situation nicht; der Gedanke, welcher ihr durch
den Kopf schoß, war, daß eine Planke auf irgend eine Weise
locker geworden sein müsse. Jetzt untersuchte sie mit der Hand die
schadhafte Stelle, und zu ihrem Entsetzen fand sie die Oeffnung
schon bedeutend erweitert.
Die kleine Barke war vollständig in Ordnung gewesen» als
sie dieselbe bestiegen, und sogar noch eine geraume Zeit später,
das wußte sie; jetzt sprudelte das Wasser förmlich hereiu, ohne
daß sie sich die Ursache des Leckwerdens erklären konnte. Was
sollte sie thun? Von der Natur war sie mit einer muthigeu
und tapferen Seele begabt, aber jetzt verlor sie doch ihre Geistes­
gegenwart.
Sie blickte nach dem Ufer und der nächsten kleinen Insel
hinüber, diese waren indessen wett entfernt, und von Jones
vermochte sie keine Spur mehr zu entdecken. Ausschöpfen
konnte sie das Wasser nicht und ehe sie an irgend einer
Stelle das User zu erreichen vermochte, mußte daS Boot ver­
sunken sein.
Sie stieß einen durchdringenden Hilferuf aus, aber derselbe
verhallte, und kein Meysch war zu erblicken. Immer höher
stieg das Wasser und sie fühlte, wie durch dessen Schwere das
Boot immer tiefer sank. Nirgends sah sie eine Hoffnung, chr Leben
zu retten!
Plötzlich stieg die ganze Größe ihrer Gefahr vor ihrem
geistigen Auge auf und sie rief noch einmal um Hilfe. Auch dieser
zweite Ruf schien kein menschliches Ohr erreicht zu haben, denn
es erfolgte keine Antwort. Jetzt füllte das eingedrnngene Wasser
bereits die Hälfte der Barke.
„Ich muß sterben!" stöhnte Angela. „O Himmel—
o Mutter— ich. muß sterben!" Nur noch wenige Minuten
konnte das Boot sich halten, dann würden die Wellen sie
begraben und nie würde sie ihrer Mutter geliebres Antlitz
wiedersehen.
Abermals trug der weiche Frühlingswind einen lang an­
haltenden, verzweifelten Hilferuf über das Wasser— und
dieseSmal wurde er von einem Manne aufgefangen, der mit
verhängten Zügeln dem Orte zusprengte, von welchem her der
Ruf ertönte.
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 6 ]
Seitö k Samstag- '• •'
„Fragen". Die größte Wrkung erzielte M „Belsazzar". Wie
festgebannt richteten sich Aller Blicke aus den Hintergrund,
wo man in Flammenschrift die gespenstische Schrift zu
sehen verneinte. Hatte sich Kainz in beiden ersten
Theilen feinest Programmes als der glänzendste Interpret der
emsten Dichtung erwiesen, so bot sich ihm in der dritten Ab­
theilung reichlich Anlaß, sein Auditorium durch Dialectdichtungen
zu erheitern. Herr Kaiuz brachte in dieser Abtheilung pointrnreiche
Skizzen von R o s e g g e r und S t i eil e r zum Vertrag.
(Ein preußisches Kriegerdenkmal in Poysdorf.) Das
Kriegsministerium hat dem Comite zur Errichtung eines Krieger­
denkmales für die im Jahre 1 866 zu Poysdorf m Nicderöstcrrcich
gefallenen 136 preußischen Soldaten einen Betrag von 200 Kronen
gewidmet.^
. (Die Leoniden.) Wie bereits mitgetheilt worden ist,
werden auch heuer von Seite unserer /Astronomen größere
Anstrengungen gemacht, um den Sternschnuppenschwarm der
L c o n i d e n zu beobachten, dessen- größte Frequenz
in der N a ch t v o m 1 4. a n f d e n 15. N o v emb er
eintreten dürste. Die Gruppe von Astronomen, welche das
Phänomen in der Umgebung vou B o z e n beobachten soll,, ist
bereits thcilweise dahin abgereist, um mit der Aufstellung der
Apparate rechtzeitig beginnen zu können, während die im
Schucebe r g- n u d S c m m e r i ng- Gebiet e pro-
jectirten Stationen gleichfalls einige Tage vorher bezogen werden,
damit die Beobachter nicht etwa durch. Wittcrungsverhältnisse
an der Erreichung ihres Zieles gehindert werden. So beabsichtigt
namentlich die auf den Schneeberg gehende Partie schon Sonntag
Früh von Wien wegzufahren, und es will, wie wir hören» die
Dircction der Schnccbcrgbahn an diesem Tage von Puchberg aus
einen Zug aus den Hochschneeberg abgehen lassen, wenn es die
Witteruugsverhältnisse erlauben, um auch anderen Personen die
Möglichkeit zu bieten, hinaufzukommen. Die anderen Partien,
von denen eine beim Erzherzog Otto-Schutzhaus auf der R a x,
die andere beim Friedrich Schüler-Haus auf d em. S o n n w e n d-
stein sich aufstellen werden, dürften Wien ebenfalls bereits
Sonntag oder Montag verlassen.
(Juristische Preisausschreibung.) Die rechts- und staats-
wissenschaftliche Facultät der Universität stellt auf Grund einer Widmung
des HofratheS Professors Dr. Anton M enger und der Juristischen
Gesellschaft in Wien die folgenden zwei Prcisäufgaben' 1. Quellen­
mäßige Darstellung der österreichischen Verfassungsgeschichte seit dem
sechzehltten Jahrhundert, eventuell eines wichtigen Theiles derselben.
2: Quellenmäßige Darstellung der Rechtscntwickluug auf, einem Theil­
gebiete des österreichischen Privatrechtes von der Reception des römischen
Rechtes bis zur Codisication. Bewerbungsschriften sind spätestens bis
letzten December 1005 in druckfertigem Zustande an 'das Dekanat der
rechts- imd ftaatsivissenschaftlichcn Facultät in Wien einzusenden. Sie
müssen in deutscher Sprache ahgesaßt sein und dürfen den Namen des
Verfassers nicht enthalten, sondern sind mit einem Wahlsprnche zu ver­
sehen. Der 'Name ist in einem versiegelten Zettel zu verzeichnen,
welcher, außen denselben Mahlsprnch trägt, .und der Arbeit beizulegen
ist. Der ausgeschriebene Preis für jede der., beiden Ausgaben beträgt
je 2000 Kronen.
(Der neueste Börsenwitz.) Welches T r a m w a y-
p a Pier ist jetzt das beste?— Die Umstrigkarte.
(Bom Wiener kaufmännischen Vereine.) Der HandelS-
minister Freiherr v. C a l l empfing gestern den neugewähltcn Präsidenten
des Wiener kaufmännischen Vereines Cömmerciickrath Friedrich von
Neuman und. die beiden Bicepräsidentm des Vereines Jstdor
' P o p p c r und Jnliüs R c i t t e r und ließ sich über die Thätigkeit im
. abgelaufenen Vereinsjahrc. Bericht erstatten. Der Minister besprach
unter Anderem die Zollfrage und das cvmmerciclle.Unterrichtswesen und
stellte sein baldiges Erscheinen in der staatlich stibventiomrtcn Handcls-
. schule des Wiener kaüftuännischen Vereines' in Aussicht.'
(Rücktritt des Vorstehers der Kaffeesteder-
genoffenschaft.) Der bisherige Vorsteher der Kaffcesieder-
genossenschast Herr Karl S ch l i r i tz a n e r hat auf seine Stelle
als Genoffettfchastsvorsteher resignirt. Bis zur erfolgten Neuwahl
eines' Vorstehers wird Vorsteher- Stellvertreter Ferdinand
Wort n e r die Agenden der Genossenschaft führen.
(Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Vcrein) veranstaltet
morgen um 8 Uhr Abends seinen zweiten geselligen Abend in seinem
Bereinslocal, 1. Bezirk, Eschcnbachgasse 9, Restaurant Müller.
(Die Kaiserfeier im Militärcasino.) Der Fest­
vorstellung am 17. d. M., Veranstalter von der Kaiserjubiläums­
stiftung für Militärwaisen in den Festräümcn des Militiircasiuo
zur nachträglichen Feier des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers,
wird allerorts das größte Interesse entgegengebracht. Die Rollen
des anf einer wirklichen Begebenheit beruhenden Stückes „Fräulein
.Lieutenant" von Arthur K o hlh e p p -, werden von ersten
Künstlern hiesiger Bühnen dargestellt.werden. Der „Schubert­
bund" wird das Programm seiner künstlerischen Vortrüge dem
patriotischen Gharakter des Festabends entsprechend gestalten. Die
Aufführung wird eingeleitet mit der Huldigungsouoerture von
Eapellmeister Franz L e h a r, welcher außerdem noch eigene
Zwischenactspiecen zum Lustspiel „Fräulein Lieutenant"
componirt hat.
(Goldene Hochzeit.) Morgen Sonntag feiert Herr Franz
S-vck o l und dessen-Gattin Anna, 2. Bezirk, Lessiiiggasse 23, das Fest
der goldenen Hochzeit...
(PariserParlamentsbuffets.) Man schreibt uns
aus Paris vom 6. November: Die langen Ferien sind vorüber.
Deputirtc nnd Senatoren sind wieder eingerückt— das parla­
mentarische Leben. Frankreichs nimmt' den im Juli abgerissenen
Fäden wieder auf. In der Kammer, wo-es gleich am ersten Tage
sehr 'lebhaft zuging, harrte der Anserivählteu des allgemeinen
'Stimimcchtes eine liebliche Uebcrraschnng: die Restanrirüng des
Buffctsäales. Wenn' es'die Deputirten noch nicht wie ihre eng­
lischen Collegen zu einem eigenen Parlaments-Restaurant gebracht
-baden, so sind sie dafür sehr gut auf das Büffet des Palais
- B'ourbon zu sprechen, denn dieses sorgt sehr-reichhaltig für den
- Appetit der Volksvertreter. Der BnffetsaÄ der Kammer liegt an
der rückwärtigen Fa^adc des Palastes. Es ist ein 15 Meter
langer und halb so breiter, hübscher Saal mit einem
bequemen Balkon, der auf die Ruc dc Bourgogne geht. Die
Dcpntirten sorgen ans Eigenem für die Verproviantirung des
Bnffets. Allmonatlich werden nämlich jedem Abgeordneten
15 -Francs von seinen Diäten abgezogen. Davon entfallen
5 Francs für Büffclkoften und 10 Francs- für die Eisenbahn-
gesellschaften, welche für diesen Minimalbetrag den Parlamentariern
-' iiubcschräiiktc Freifahrt erster Classe' gewähre». Der grüne Anstrich
der Wände, der dem Saale das Aussehen eines Landwirthshauses
verlieh, ist verschwunden und hat einer eleganten Uebertünchung
modernen Stils Platz gemacht. Auch die Einrichtung wurde er­
neuert. Gepolsterte Bänke au den Wänden laden zum Sitzen ein
-Das Büffet, das-in einen bequemen Saal umgewandelt wurde,
ist aber nicht blos eine Ersrischungsanstalt, sondern auch ein
-Conversatronssalon. An-den Tischen werden'- da nicht wenig
Reden gehalten, denn die Diskussionen findest hier,' namentlich an
heißen parlamentarischen Tagen, ihre Fortsetzung. Ist. eine Abend-
' sitzllng' ili Aussicht,-beeilt sich der Bnffetwirch, sein Local zu vcr-
proviantircu. Dann sieht man die Kellner Dutzende von Körben
"- Neues Wiener Journal
mit geschnittenem Brot, SchijssM'poü Rostbcef, Schinken, Würsten,
Körbe inst Käse und Obst herbeffchkchpen und bald sind die Tische
mit Hunderten von Sandwichs und Weinflaschen bedeckt. Erfolgt
eine Unterbrechung der Sitzung, dann spielt sich ein Sturm auf
das Büffet ab und man sieht hier i Opposition und Regierungs­
partei, Socialisten und Legitimisten' in friedlichster Weise
neben einander stehend ihren Hunger stillen. Da henscht
wirklich ein ausgezeichneter Ton und man sieht einen
Ertremconservatipen einem „äußersten Linken", wenn dieser ihn
mit „mon eher ooll&gue" darum bittet, sehr kollegial die
Schüssel oder die Flasche reichen. Weitaus geräumiger und vor­
nehmer präsentirt sich das Senatsbuffct im Luxembonrg. Die
Wände schmücken da eine Reche kostbarer historischer Gemälde,
darunter Momente aus den Regierungsacten Ludwigs XI. und
XIII., Karl IX., während dieMtte des Plafonds ein Medaillon­
porträt— des Königs von Rom, des Sohnes Napoleons, ziert.
J»l Luxembonrg ist das Büffet weit mehr Conversations- als
Erfrischungssalon. Hier wird wenig gegessen und noch weniger
getrunken. Thee, Bouillon, Kaffee und Sirup werden am meisten
verlangt. Die alten Herren sind in der immensen Mehrzahl Gegner
der geistigen Getränke. Bemerkenswerth ist, daß der Fonds der
Kammerbuffets trotz des gewaltigen Consums alljährlich an
15.000 Francs Ueberschuß erzielt. Der Betrag wandert als Gabe
der Volksvertretung in die Pariser/ städtische Armencassa.
(BoM Wetter.) Der Stand und die Vertheilung der Barometer­
stände ist fast nnverändert geblieben. Das Wetter ist allgemein neblig
und ohne nennenswerthe Niederschlage.' Die Temperatur hält sich über
der normalen. Morgens meldeten: Haparanda 4'8, Uleaborg 5'4,
Petersburg 10, Stockholm 7'0, Warschau 5'0, Kiew 1'9, Borkum 6 6,
Hamburg 5'5, Jsle d'Air 12'5, Paris 7'0, Zürich 4'6, München 4'8,
Bregenz 7'6, Prag 7 1, Wien 8'0, Budapest 8'1, Hermannstadt 7'1,
Serajewo 7'1, Trieft 13'3, Lcsina 15'5, Florenz 13'0, Rom 11'6,
ökeavel 140, Palenno 14'4, Malta 20'0, Konstantinopel 13'0 Grad
Celsius. Nebliges, f e i; ch t c s und mildes Wetter
voraussichtlich.
(Eine ForschuttgsiLpisL in Borderasien.) Der
Wiener Geologe Dr. Franz S ch ä f f e r, der neuerdings im
Auftrage der Gesellschaft znr Förderung der naturhistorischen Er­
forschung des Orients in Wien die Gebirge Caramanicns nnd
NordsyrienS bereiste, ist wohlbehalten zurückgekehrt. Zu seinen
reichen naturwissenschaftlichen Erfolgen gesellen sich auch solche
aus geographischem Gebiete, besonders in der Erforschung der
kilikischen Hochketten. Hier gelang es dem Forscher in der Aid'ost-
k. ette die zweithöchste Erhebung Anawliens, 3550 Meter, zu er­
steigen, deren Doppelgipfel 'er in dankbarem Gedenken des ver­
ewigten Präsidenten der genanüten Gesellschaft und seines- Lehrers,
des Präsidenten her kaiserlichen. Akademie der Wissenschaften,
D u m b a- und S u .e ß '- S p i tz e benannte.
(Der Neulerchenfeldcr Mänirergesangvereln) begeht am
l. December d. I. sein vierzigjähriges-Stiitungsfest. Aus diesem An­
lasse veranstaltet der Verein in Stalehncr's Saallocalitäten in Hernals
unter der Leitung seines Chormeisters.Franz Erben und unter Mit­
wirkung hervorragender Kunstkräfte, eine große Festliedcrtasel, deren
voller Reinertrag z.im Besten armer Schulkinder in Ottakring gewidmet
ist. Da der Bercin stets in uneigennützigster Weise alle humanitären
Bestrebungen im Bezirke nach besten Kräiten unterstützt und infolge
seiner gesgnalichcn Darbietungen einen vorzüglichen Ruf genießt,
kann er auch bei dem von ihm selbst veranstalteten Feste schon mit
Rücksicht anf den wohlthätigen Zweck des vollen Erfolges sicher sein.
(Das Wohlthätigkeitsfest der Sicherheits-
lvache.) Es gibt wenige alljährlich wiederkehrende Ver­
anstaltungen, die sich solcher Popularität erfreuen, wie daS Wohl--
thätigkeitsfest der Sicherheitswache. Die Arrangeure müssen auch
stets darauf bedacht sein, eines der größten Wiener Locale zu
wählen, um dem Massenbesuch zu genügen. Einst war eS der
Schwender, jetzt ist es das Etablissement Weigl in Meidling.
Dort wird am 24. d. M. unter dem Protectorate des Polizei­
präsidenten Johann H a b r d a das' diesjährige Wohlthätigkeitsfest
abgehalten. Sein Ertrag kommt dem Unterstütznngs- und Pensions-
zuschußsonds für Mitglieder der Sicherheitswachc und deren
Witwen nnd Waisen zugute. Das Programm wird wieder so
ausgezeichnet und reichhaltig sein, daß es durch seine Zugkraft
den eminent wohlthätigen Zweck bestens unterstützen wird. In
der Katharinen-Halle wird es eine Eoncertakademie unter artistischer
Leitung des, Herrn Clemens Fochler geben. Die Wiener
Radsahrercapelle, das Erste Wiener Damen-Vocalquartett,
Hofmusiker Otto Bert ls o Vd, das Koschat- Quintett
unter Koschat's persönlicher Leitung, der Männergesang­
verein „Arion" x. werden: sich dort produciren. Nach der
Akademie wird in der Kathariiten-Halle ein Tanzkränzchen
abgehalten. Auch im Altdeutschen Saale wird bei den Klängen der
Capelle Sitter, vormals Fahrbach, getanzt. Auf der Glas­
veranda findet ein Concert der Saloneapelle S t e i n b r e n n c r,
im Maria Theresien-Saale ein Concert der Damencapelle
Säger, im Wintergarten Concert der Schützencapellc unter
Wilhelm Bcd narz' Leitung statt und im „Heurigenschank"
wird das Quartett Hieß aufspielen. Das Tanzarrangement
werden der Tänzer der Hofoper Herr Leo D n b o i s und Tanz­
lehrer C. E. Einhart besorgen. Karten znm Preise von
2 Kronen per Person, 4 Krollen-für die Familie (3 Personen)
sind in den Comitelocalen: k. k.' Polizcidirection, 1. Bezirk,
Schottenring 11, 4. Stock, Thür 114 nnd 4. Bezirk, -Johann
Stranßgasse 18, 2. Stock, Thür 38; bei den Polizeibczirks-
Commissariaten und in den Wachzimmeru zu haben.
(Danzer's Orphenm.) Am Sonntag, finden in Danzcr's
Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die Nachmitragsvorstelluna, für
welche nur halbe Eintrittspreise berechnet werden, beginnt um 3 Uhr
und für 8 Uhr ist der Beginn der Abendvorstellung angesetzt. In beiden
Vorstellungen ist das Programm ein gleich vorzügliches und reich­
haltiges. x--
(Die StudentenkvawaLe in Lemberg.) Aus
L e m b e r g vom 8. d. Bi.' wird uns berichtet: Die Lemberger
Hochschülcr hielten gestern Abends eine große Versammlung ab,
die sich mit den tumultnösen Vorgängen in der Nacht nach dem
Eröffnnngscommers sowie mit den Unruhen während der Rectors-
inanguration beschäftigte. Nach Erläuterung der Vorgänge wurden
folgende Beschlüsse 'gefaßt: .ES sei eine Deputation zum Statt-
h alter zu schicken, die die Bestrafung der wirklich Schuldigen
verlangen solle. Es sei wciters eine Deputation nach Wien an
das Unterrichtsministerium z» senden mit einem Memorandum,
das die Ereignisse in der Nacht vom 3. aus den 4. d. M. in
objectiver Weise schildern soll. In diesem Memorandum soll
eine für die Akademiker -an sämmtlichen Hochschulen des
Reiches wichtige Rechtsfrage zur Sprache gelangen,
es wird nämlich sowohl von den Professoren, wie auch vom
Unterrichtsminister eine authentische Aufklärung über die Bedeutung
nnd den Werth der ata d c m i s.ch e u L e g i t i m a t i o n s-
k a r t c n verlangt. Schließlich sei an alle Universitäten und!
technische Hochschulen Oesterreichs das Ersuchen zu richten, sich zu!
einer g c ur e i u s a nie n A c t i o' in dieser Angalegeuheit'
zwischen den-Studenten und der PÄizci zusammenzuschließen. Es
10. 'NoöM bK'1900'.-- Nr. MZ2
ist nämlich .zu -sÜWihsist, daß schon am Tage nach den nächtlichen
Vorfällen die beibeii Professoren Dr. M a r s und Dr. G l u-
z i n s k i, die während jener Scenen Ansprachen an
die Studentenschaft hielten, in Zuschriften an die polnffchen
Blätter erklärten, daß sich im Gegensatze zu der
Darstellung des Polizeiberichtes— die Studenten ihnen gegen­
über takt- nnd maßvoll benommen und sie als Freunde der
Jugend acclamirt hätten. In der zweiten Resolution, welche die
tumultnösen Vorgänge während der Rectorsinaugnration zum
Gegenstände hat, wird ohne Rücksicht auf das Ergebniß der
Disciplinaruntersuchung dagegen protestirt, daß fünf Studenten für
eine Denionstration zur Verantwortung gezogen werden, die von
300 Hörern veranstaltet sei, und für -welche bte: fünf gewiß nicht
die Schuld treffen könne. In Anbetracht dieser Sachlage erklären
sich die Studenten mit den fünf in Untersuchung Gezogenen
solidarisch.
(Neue Pariser Mode!) Man schreibt^ daß in der Pariser
Danienwelt eine energische Oppositton gegen die wurannei des in seinen
bisherigen splendiden Pariser Formen unleidlich gewordenen '„fünf Uhr
Thees" ausgebrochen ist und daß man an Stelle desselben, zu dem be­
scheidenen „Zontsr bieu fran-jais" früherer Zeiten zurückkehrt, indem
man sich mit einer Dosis alten spanischen Bodega-Weincs nnd einigen
mürben Kuchen bewirthet. Diese neue Sitte dürfte sicherlich auch bei
uns Eingang finden,' wenn sich unsere Damenwelt zu Versuche»
geneigt zeigt!
(Peary's Nordpolexpedition.) Aus London
wird unterm Gestrigen gemeldet: Das Boot „Eclipse" brächte
gestern den Oesterreicher Dr. Leopold Kann in Dundee ans
Land, welcher in Gemeinschaft mit dem Amerikaner Robert Stein
eine Expedition in Ellesm-ere-Land beendigt
und daselbst Forschungen angestellt hatte. Die Expeditton war im
Juli 1899 von Nova Scotia aufgebrochen. Dr. Kann berichtet»
daß die Expedition P e a r y im August 1899 sein Lager passirte.
Peary, der unter der Kälte schon sehr stark gelitten und mehrere
Zehen verloren hatte, .' marschirte nur noch mit großer Mühe.
Nichtsdestoweniger. äußerte er den festen Entschluß, Alles
daran zu setzen, um den Pol zu erreichen..
(Namensgleichheit.) Herr Oskar Brauer, Becmtter des
Hauses Johann L i e b i g u n d C o.. ersucht uns zu constaurm. daß
er mit dem, in Jstrien verhafteten Oskar Steuer alias Jascbereny
weder identisch noch verwandt ist.
(Zur bulgarischen Complot- Affaire.) Das
Militärgericht in Galatz führt eine Untersuchung gegen den in
Braila wohnenden rumänischen Reserveober-
l i e u t e n a lit bulgarischer Abkunft Sava S>
Während die Untersuchung in der bulgarischen Complot-Affaire
geführt wurde, hatte S. die Aeußerung gethan, daß es eine De­
gradation sei, rumänischer Officier zu sein.
(Eine Straßentafelaffaire iu Zuaim.) Aus dem
sonst friedlichen Städtchen Z n a i m wird uns telegraphirt: Der
hiesige Advocat Dr. S t a v e l hat an seinem Wohnhause eine.
nach Muster der communalen Straßentafeln verfertigt, aber
zweisprachige Sir aßen tafel anbringen lassen.
Der Bürgermeister ließ ihn hierauf auffordern, die Tafel umso
gewisser innerhalb 24 Stunden herabzunehuien, als dieselbe sonst
auf Kosten des Hauseigenthümers z.w a n g s w e i s e von der
Gemeinde herabgenommen werden wird.
(Obdnettousbefund.) In Gegenwart einer landesgerichtlichen
Commission hat gestern Professor Dr. K o l i s k o die Obduction dcr
Leiche der viereinhalbjnhrigen Schneidergehilfenstochtcr Marie 2L i t e k
vorgenommen. Wie gemeldet, soll das Kind am vergangenen Mittwoch
von seiner Mutter Antouie W r t e k in der .elterlichen Wohnung,
15. Bezirk, Hütteldorferstraße 29, nach deren eigenen Angabe durch Er­
sticken' mit einem Polster getödtet worden sein. Die gerichtsarZtliche
Obduction ergab nun, daß das Kind einer Kohlenoxhdgasvergiftung
erlegen war. Frau W i t e k hatte, nachdem .sie mit dem Kinde in der
Wohnung allein sich befand, die Klappen des Ofens geschlossen und
dürfte in der Betäubung durch die ausströmenden Gase und in seelischer
Abnormität den Polster über den Kopf ihres bereits todten, Kindes ge­
preßt haben. Die Todesursache ändert nichts an der Qualificatton der
That als Mord. Ob Frau Witek, deren Befinden von den Spitats-
ärzten bereits als ein vollkommen gefahrloses bezeichnet wird, in geistig
zurechnungsfähigem Zustand die schreckliche Handlung verübt habe- dos
zu ermitteln, wird Sache der Landesgerichtspshchiater sein.
(Ein Mord.) Der in den Frank'scheu Ziegelwerken be­
schäftigte 26jährige Arbeiter Franz K a u tz wurde Sonntag Nachts
bei Siebenhirten von zwei unbekannten Individuen plötzlich über­
fallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Der junge Mann ist
im Allgemeinen Krankenhaus gestern Früh seinen Verletzungen
erlegen.
(Ueberfall auf eine» Gefängirißaufseher.) In der Straf­
anstalt Stein ist seit einiger Zeit Johann B o n h o f c r iaternirt, ein
wegen seiner Gewaltthätigkeit schon oft abgestraftes Individuum. Bon-
hofer, der bei einem Fluchtversuche von einem Gendarmen in das Bein
geschossen worden war und seit dieser Zeit sich nur hinkend fortzubewegen
vermag, provocirte vor einigen Tagen in der Strafanstalt einen Streit.
Plötzlich ging er. aus einen Aufseher los und suchte ihm mit einer Hacke,
die er verborgen gehalten hatte, einen Hieb zu versetzen. Ein zweiter
Aufseher fiel dem rabiaten Häftling in den Arm und verhinderte dadurch
ein Unglück. Erst nach längerem Kampfe gelang es, Bonhofer zu fesseln
und in eine Jsolirzelle zu sperren.
(Arbeiterausstand.) In der Hcindschuhledersabrik Ge­
brüder Straßer, Meidling, Diefenbachgasie 33, sind.-am
7. d. M. die 33 dort beschäftigten Gehilfen deshalb in AnSstand
getreten, weil kurz vorher neun andere Gehilfen dieser Fabrik
angeblich wegen Arbeitsmangels entlassen worden sind.
(Ein mysteriöser Mord.) Aus H au g s d o r r wird un3
unterni 9. d. M. gemeldet: Gestern Früh wurde der in Obritz bei
Hadrcs wohnhafte, 36 Jahre alte Wirthschaftsbesitzer Jakob L c d n c r
vor seinem Weinkeller außerhalb des Dorfes, auf einer Bank sitzend,
den Kopf mit einem Hute bedeckt, in einer großen Blutlache als Leiche
aufgefunden. ,Die Thür zum Weinkeller war zugesperrt und lag der
Schlüssel in einer Fensternische. Als man den Hut von dein Köpfe der
Leiche nahm, zeigte sich die Schädeldecke total zertrümmert. Der Er­
mordete war unverheiratet nnd führte mit seiner Mutter gemeinsam
die Wirthschaft. Nähere Details über das Verbrechen sind. noch
unbekannt.
(Furchtbare Familientragödie.) Aus B u d a p c st
wird uns gemeldet: Auf der „S a n'd o r p u ß t a" nächst Fetegp-
haza, die Eigenthum eines Wiener Bankiers ist und von
demOckonomenAdolf Nagel verwaltet wird, spielten sich jungst
i n n e r h a l b z w c i c r Tage die folgenden grauenvollen
Vorfälle ab: Nagel hatte drei Kinder, Knaben, von welchen
der älteste fünf Jahre, der jüngste acht Monate alt war. Das
Dienstmädchen,^ -ein zuverlässiges, treues Bauernmädchen, nahm
trotz der Ermahnungen der Eltern das acht Monate alte Kind p
sich ins Bett und erdrückte dasselbe vorgestern Nachts im
Schlafe. Die von dem schrecklichen Schlage erschütterten Eltern
wollten das Dienstmädchen sofort entlassen, da aber Letzteres! aus
Kränkung über das Unglück einen Selbstmord' begehen
wollte, behielten sie das 'Mädchen weiter im Hause.
Gestern Früh war das Dienstmädchen damit beschäftigt, aus
! einem Spiritus-Kochapparat. Kaffee zu kochen; dabei beging sie
!dic Unachtsamkeit, 'aus der vollen Flasche Spiritus' -aus den
; brennenden- Apperat zu gießen. Die Folgen waren fm'cht-
* bare; der SfliritW in der Flasche explodiric.,. und


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 2533 Samstag
im Nu waren das Die nst mä d ch e n und
die beiden a l t e r e n K i n d e x^KaHW von brennendem
Spiritus übergössen. Als auf die entsetzlichen Hilferufe Leute
berbeieilten und die Flammen mit Decken und Polstern erstickten,
hotten alle drei Personen schon so schwere Brandwunden erlitten,
daß sie trotz sofortiger ärztlicher Hilfe nach wenigen Stunden
unter gräßlichen Qualen starben. Die Theilnahme für die
unglücklichen Eltern, die durch die Unachtsamkeit eines Dienst­
mädchens in zwei Tagen ihre Kinder verloren haben, ist eine
allgemeine.'
(Das Jncognito der kleinen Ansreißerin.) Vor
einigen Tagen wurde berichtet, daß die 9 Jahre alte Franziska
S t o i a n am 29. Juli l. I. aus der cltcrlicheu Wohnung in
der Brigittenau verschwunden sei, und daß der Verbleib de-s
Kindes seither nicht ermittelt werden konnte. Durch die
hierüber in den Zeitungen veröffentlichte Notiz aufmerk­
sam gemacht, hat der Bezirksarmenrath in Kor-
neuburg dem Polizeicommissariate Brigittenau mitgetheilt,
daß sich dort seit Juli dieses Jahres ein Mädchen befinde, das
von der Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter dem Nanien
Fanni Weiß die Schule besuchte. Dieses Mädchen, hieß es,
dürste mit der entwichenen Franziska S t o j a n identisch sein.
Gestern begaben sich die Eltern der Verntißtcn nach Korncuburg
und agnoscirten thatsächlich in Fanni Weiß ihre seit fast
9'/z Monaten vermißte Tochter Franziska Stojan. Die Eltern
nahmen das Kind gleich mit nach Hause.
(Der Tod eines Kindes.) Der zwanzig Monate alte Karl
K l e t e ch a, Sobn bep Schneiders-Ebeleutc Jose: und Franziska
K l c t c ch a, Ottakring, HellgaffeL wohnhaft, hat am20. August d.J.,
während die Mutter in der Küche weilte, aus dem Credenzkasten ein
Fläschchen, in dem sich einige Tropfen Laugenesienz befanden, genommen
und die Flüssigkeit getrunken. Der Kleine erlitt dadurch
Verletzungen des Rachens. Bier Wochen später entwickelte
sich bet dem Kinde eine Verengerung der Speiseröhre,
die ärztlich behandelt wurde. Während dieser Behandlung
erkrankte Karl Kletecha an Lungenentzündung und gestern ist er g c-
it o rb en. Da bei der hochgradigen Abmagerung, die die Leiche des
Kindes ausweist, die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheint, daß der
Tod des Kindes mit der bestandenen Speiteröhrenverengernng und der
durch sie verursachten Einschränkung der Nahrungsaufnahme im Zu­
sammenhang steht, wurde der Fall zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft
gebracht und die gerichtliche Obduction der Leiche veranlaßt.
Ein Kunstscaydal.
Enthüllungen über das Nationakmuscum in Neapel.
Neapel, Anfangs November.
Die angesehene Revue „Napoli Nobilissima" veröffentlicht
einen Aufsehen erregenden Artikel aus der Feder des hervor­
ragenden Historikers Professor Benedetto Croce mit dem Titel:
„E i n n e u e r S c a n d a l i m N a t i o n a l m u s c u m
zu Neapel". Professor Croce bespricht zunächst die amtliche
Untersuchung über die Freskeufunde in BoScoreale auf der Be­
sitzung des Abgeordneten Dc Prisco; die Untersuchung ist vom
Ministerium dem Professor Paoli Qrsi, Leiter der Ausgrabungen
in SyrakuS, anvertraut worden. Tc Prisco hat bekanntlich die
Fresken von dem Gebäude, daS sie schmückten, ohne Erlanbniß
losgetrennt, wie es heißt, um sie an die deutsche Regierung
zu verkaufen, oder um der italienischen Regierung, für
den Fall, daß diese sie kaufen wollte, drückende Bedingungen auf­
erlegen zu können. Professor Croce wünscht nun Aufklärung über
einige „dunkle Punkte". „Wie kommt es," tragt er, „daß von
den Ausgrabungen aus dem Landgute Dc Prisco's erst in der
letzten Zeit etwas in die Qeffentlichkeit gedrungen ist, obwohl es
sich, nach der Versicherung der Leitung des Neapelcr Museums,
um eine alte Geschichte handelte? Wer gestartete die Loslösung
der Fresken? Ist etwas Wahres au der Entschuldigung, daß sie
losgelöst werden mußten, weil die Gebäude, zu welchen sie ge­
hörten, einzustürzen drohten? Was muß gethan werden, um zu
verhindern, daß der Abgeordnete Dc Prisco auch die neuen Funde
nach dem Auslande verkaufe?"
Im weiteren Verlaufe des Artikels viacht Professor Croce
scandalöse Enthüllungen über die Art, wie das Nationalmuseum
zu Neapel geleitet wird. Das Nationalmnseum, das wegen Geld­
mangels nicht die wunderbaren Silbergesäße erwarb, die vor
Jahren von dem Abgeordneten De Prisco in Boscoreale entdeckt
und voir ihm dann an Rothschild verkauft wurden (sie befinden
sich gegenwärtig im Louvre-Museum), erwarb dagegen vor zwei
Neues Wiener Journal
Jahren für 60.000 Stre ein künstlerisch und historisch durchaus
wefthloses. die Schule der.PWospphen darstellendes Mosoikbild,
für das ein sehr reicher Kunstkenner höchstens 10.000 Lire geben
wollte. Die Rechnungskammer wollte diese Ausgabe nicht gut­
heißen: es wurde eine Untersuchung angeordnet, die im Sande
verlaufen ist. Ein anderes Bild: Dem Museum wurde ein Bild aus
der Sammlung des Hauses Pesenna vorgelegt, mit der Bitte,
die Ausfuhrerlaubuiß zu ertheilen: Professor Penturi, der das
Gemälde untersuchte, erklärte sofort, daß es ein sehr bedeutendes,
aus dem Jahre 1495 stammendes Werk des Venetischen Malers
Jacopo dei Barbari sei und den berühmten Mathematiker Luca
Paciolo darstelle. Die Ausfuhrerlaubniß wurde daraufhin ver­
weigert, und das Museum knüpfte Unterhandlungen wegen Ankams
des Bildes an; diese Verhandlungen wurden so ungeschickt
geführt, daß die Museumsleitung gegenwärtig einen großen
Schadeuersatzproceß auf dem Halse hat. Und noch eine
Geschichte: Unter den Inschriften, die jüngst vom Ber­
liner Museum erworben wurden, befindet sich eine
etruskische von großer historischer Wichtigkeit. Diese Inschrift war
zuerst dem Neapeler Museum zum Kauf angeboten, wurde aber
von der Museumsleitung als gefälscht zurückgewiesen. Der Ver­
käufer batte deni Leiter des Museums zwei Inschriften vorgelegt,
die wirklich gefälscht waren; als nun dann die dritte, echte In­
schrift vorgelegt wurde, hielt es der Herr Director überhaupt
nicht mehr für nöthig, sie zu prüfen, und erklärte sie von vorn­
herein für falsch: so ging sie nach Berlin. Professor Croce weift
zuletzt daraus hin, daß daS ganze Personal des Museums nur
Dummheiten mache. Plan habe u. A. den König zur Eröffnung
eines neuen Bildersaales feierlich eingeladen und eine bedeutende
Neuordnung der Bilder erheuchelt, während in Wirklichkeit die
größte Unordnung herrschte.
Furchtbare Eisenbahnkatastrophen.
Zugszusammenstöffc in Hessen, und Brabaut.— Zeh» Todte,
zwölf Verletzte.
(Original-Bericht de» „Neue» W!«»er Journal".)
Die Chronik der Eisenbahnunsälle Hot in den letzten zwei
Tagen eine furchtbare Bereicherung erfahren. Der Telegraph
meldete gestern von zwei in ihren Folgen gräßlichen Zusammen­
stößen, wovon der eine sich vorgestern Abends aus der Strecke
zwischen M ü h l h e i m und O f f e n b a ch im Großherzog-
rhum Hessen, der andere -gestern Früh in der belgischen
Provinz Brabaut zugetragen bat. Zahlreiche Menschen­
leben sind den beiden Katastrophen zum Opfer gefallen, und viele
stehen setzt noch in großer Geiahr, denn der größte Theil der
bei diesen Zusammenstößen verunglückten Personen ist so schwer
verletzt, daß an einem Aufkommen gezweifelt wird.
Gestern Mittags wußte man in dem einen Falle von
sechs bis acht, in dem anderen Falle von zwei
Todten zu melden, 'während sich die Gesammtzahl der in
beiden Fällen schwer oder leicht verletzten Personen schon um diese
Zeit weit böher stellte.
Der Unfall in Hessen ereignete sich aus einer Block­
station bei dichtem Nebel. Ein Wagen des ange­
fahrenen Zuges gerieth dabei in Brand und sämmtliche
darin befindliche Passagiere k a m c n i. n
den ?) lammen u m. Die verkohlten Leichen waren in einem
Zustand aufgefunden worden, der eS v ö l l i g unmöglich
machte, die Z a b l der verbrannten Menschen
aus den L e i ch c n r c st e n festzustellen. Man war
auf die Vermuthung angewiesen, daß es sechs bis acht Personen
gewesen seien, die den Flammentod im Bahncoupee gesunden
hatten.
Dem Unfall in Belgien fielen zwei Personen des betreffenden
Zugspersonales, die augenblicklich getödtet wurden, und
elf Passagiere eines der beiden zusammenstoßenden Züge,
durchwegs Arbeiter, die schwere Verletzungen
erlitten hatten, zum Opfer.
Ueber die Katastrophe bei O f s e n b a ch liegt uns folgende
Mittheilung vor:
Es war gegen V 2 11 Ubr Abends, als sich das Schreckliche
ereignete. Der B e r l i n- F r a n k f u r t e r O- Z u g, ein
sogenannrer durchgehender Schnellzug, der mit der Nummer 42
bezeichnet ist, hotte eben in der Blockstatton zwischen Mühlheim
und Offenbach Halt gemacht, als der Personen-
10. November 1900 Seite 7
z u g 238, von HanaL kommend,, mit vollem Dampf heranfuhr.
Der ZusammenDch NWSunvermeidljch. Er erfolgte mit solcher
Gewalt, daß* die' beiden letzten Wagen, welche der
heranbrausende Zug anfuhr, in Trümmer gingen.. Der
erste dieser beiden Wagen stand bald darauf
in hellen Flammen, die mit furchtbarer Vehemenz
um sich griffen, und ehe von der nächstgelegenen Hauptstatton
Hilfe geholt werden konnte, war der Sagen mit allen
seinen Passagieren eingeäschert. Umsonst be­
mühte man sich, aus den vorhandenen Leichenrcsten die Zahl der
verbrannten Passagiere festzustellen. ES seien sechs bis acht ge­
wesen, meinte ein Schaffner.
Zum Glück gelang es den Insassen des zweiten Wagens,
der gleichfalls von den Flammen ergriffen worden war, sich zu
retten. Sie waren theils mit leichten Verletzungen, theils mit dem
bloßen Schrecken davongekommen. Unter den Verletzten befindet
sich auch ein Schaffner.
Was die eigenüiche Ursache des Brandes gewesen, konnte
nicht sogleich festgestellt werden. Man konnte nur annehmen, daß
sie auf die während de§ Zusammenstoßes, und zwar infolge der
furchlbaren Erschütterung stattgesundene Explosion des an dem
betreffenden Wagen angebrachtem Gasbehälters zurückzuführen sei.
Diese Gasreservoirs befinden sich unter dem Wagenboden und sind
bei den deutschen Bahnen gewöhnlich' sehr groß; sie enthalten das
zur Speisung der im Zuge befindlichen Lampen nothwendige
Leuchtgas. Der GasbehArer des verunglückten Wagens war voll­
ständig zertrümmert worden und das sich verbreitende Gas dürste
sich an einem offenen Lichte entzündet haben, wobei auch der
Wagen sofort in Brand gerieth.
Eine behördliche Commission, die noch in derselben Nacht
an Ort und Stelle eintraf, beschäftigte sich vor Allem mit der
Feststellung der Identität 'der so gräßlich verunglückten Passagiere
und suchte dann die an dem furchtbaren Unglücke schuldtragenden
Personen zu eruiren, sowie die Umstände, unter welchen der Zu­
sammenstoß erfolgt war, aufzuklären.
Ueber die zweite der hier besprochenen Katastrophen wird
uns aus Brüssel unter dem Gestrigen Folgendes gemeldet:
Der heute Früh von Baulers abgegangene Personenzug ist
aus der Statton B r a i n e- L'A l l e n d unweit Waterl.oo
von einem Güterzuge angefahren worden. Die ersten
Wagen de§ Personenzuges sowie die Maschine und mehrere Wagen
deS Güterzuges wurden vollständig zertrümmert.
Wie gemeldet wird, sind Heizer und Locomotiv-
f ü h r e r des Güterzuges todt, elf Reisende, der
Mehrzahl nach aus der Fahrt nach Brüssel begriffene A r-
veiter schwer verletzt.
**
*
Ein dritter Eisenbahnunfall, der aber zum Glück nicht von
ernsten Folgen begleitet war, ereignete sich vorgestern Früh in
der ungarischen Bahnstation Galantha (Preßburger
Comitat.)
Einem Communiquö. der ungarischen Eisenbahndirection zu­
folge entgleisten dort eine Locomotve und sieben
Waggons b e s Güterzüges Nr. 228 bei der Ein­
fahrt in die Station aus bisher unbekannten Gründen. Mehrere
Waggons wurden mehr oder minder beschädigt; verletzt
wurde Niemand. Gestern Vormittags wurde der Ver­
kehr mittelst Umsteigens auftechterhalten. Die Passagiere der
Schnellzüge Budapest—Wien und Wien—Budapest stiegen gegen­
seitig um. Der letzte Zug ist mit einer Verspätung von 1 Smude
23 Minuten in Budapest eingetroffen. Seit V„2 Uhr Mittags
war daS Geleise Marchegg—Budapest freigemacht; die Züge ver­
kehrten, ohne daß die Passagiere umsteigen mußten. Im Laufe
des gestrigen Tages wurde auch das Geleise Budapest—Marchegg
freigemacht, bis dahin wurde der Verkehr auf einem Geleise ab­
gewickelt. Die Untersuchung ist eingeleitet worden.
Chronik der LebensMüden.
(Sclbstmqrd eines Fabrikanten und eines Polizei-Obercommissärs.—
Unbekannte lebensmüde Frauen.)
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags hat sich in einer Badeanstalt auf der
Landstraße der Fabrikant Franz Z e l l e n k a durch einen
Revolverschuß getödtet. Er war um, y s 3 Uhr in das Badehaus
Bei der Fürstin von Monaco.
Ein Hve o’clock-tea.
Wir wohnten in Mentonc, hatten uns da seit Wockien ge­
langweilt, über die Stauümisere, schlechte Kost k. geklagt, als wir
den Entschluß faßten, jetzt, zwei Tage vor der Heimreise, noch
einen Ausflug nach Monte Carlo zu rnachen. Mau fiirchtet Monte
Earlo wegen seiner Spielsäle; Viele waren Monate lang an der
Riviera, ohne Monte Earlo überhaupt einen Besuch abgestattet zu
haben. Wüßten sie, was sie damit verlieren, sie würden die
bange Furcht, vom Spielteufel gepackt zu werden, be­
kämpft haben, denn unvergleichlich schön ist diese in den Felsen
hinein gezauberte Blumeustadt mit ihren terrassenförmig
ansteigcirden Villen, ihrer Palmenstraße vor dem Casino,
ihrer üppigen Vegetation, die ihresgleichen in der ganzen
Runde der an Schönheiten so reichen Riviera such:. Man athmet
eine Luft, so balsamisch süß, so wohlthuend, daß man sich in
einem Luitcurort par excellence zu befinden glaubt; wohin das
Auge blickt, Blumenbeete, deren Farbenpracht einzig in ihrer Art,
schwellender Rasen, exotische Bäume, purpurrotye Kaktnsblnthen
uird inmitten dieser phänomenalen Blüthenfülle lauschige Plätzchen,
von denen aus mau den Blick weit hinaus aus das blaue Meer
ichweiscn laß:, hinüber nach Cap Martin, wo Kaiserin Eugenie
in ihrer weißen Marmorvilla ein beschauliches Leben führt, oder
weiterhin nach Bordigheras Palmenhaincn, nach Corsicas blauen
Bergen und Nizzas Zauberschlössern, in denen setzt, wie mau
uns erzählt, mehr als zwanzig amerikanische Millionäre Unterkunft
gesunden.
Und das hier verkehrende Publicum? Macht eS nicht den
Eiudrnck, als hätten die Millionäre der ganzen Wett einander
vier ein Rendezvous gegeben? Man wird oft ganz farbenblind,
wenn mau die Toiletten der Damen mustert. Welch eine Fülle
von Brillanten, Rubinen, Smaragden, echten Spitzen, kostbaren
Seideuroben! Mau glaubt, daß Tag für Tag ein Extra­
seiertag sei; alle Abend Thdätre pare, Kunstgenüsse sel­
tenster Art.
Einen bestimmenden Einfluß aus das Kmfftleben in Monaco
übt die Fürstin Alice; sie verstchr es, Koryphäen der Kunst und
Wissenschaft an ihren Hos zu ziehen und dauernd zu fesseln. Das
Palais des beaux arts, ein herrlicher Baux in dem moderne
Gemälde erster Meister ausgestellt sind, ist ihr Werk; im Palais
des beaux arts wird Nachmittags concertirt, Abends werden
Operetten und Dramen ausgeführt. Elegantere Concert- und
Theaterräume dürsten sich kaum in Paris finden. Alles athmet
Licht, Poesie, Schönheit. Wohin das Auge blickt, Werke be­
deutender Künstler, die Herz und Sinne gefangen nehmen.
Im Casino ist der mit denkbar größtem Luxus ausge­
stattete Concertsaal, in dem die Opernvorstellungeu abgehalten
werden. Es ist hier fast zu viel des Schönen; Malerei und
Bildhauerkunst haben miteinander geivetteisert, im eng begrenzten
Raum die weitesten Perspectiveu zu eröffnen. Ein Foher, wie
es das Thearer in Monte Earlo hat, findet sich kaum in irgeud
einer Großstadt. Ein hoher, lusttgcr Saal mit riesigen,
korinthischen Säulen aus herrlichstem Marmor, mit Galerien,
feenhafter Beleuchtung, Gemälden, Marmorböden, Plafonds, die
eine Sehenswürdigkeit sind, und aus- und abwogend vom Theater
zu den Spiclsälen und umgekehrt eine Fülle schöner, rcichgekleidctcr
Frauen, die „creme de la creme".
Man nennt diesen Raum das Atrium; Jeder hat zu dem­
selben Zutritt und Jeder sich .gern dem Zauber hin, den die
hier aus und ab wandelnde Gesellschaft ausübt.
Es war einen Tag nach der Generalprobe der Oper
„Moina", als der Director aus mich zukam und mir sagte:
„Die Fürstin hat mich beauftragt, Sie für morgen zum Thee
einzuladen!"
Man weiß, daß diese(ästhetischen Thees hochinteressant sind;
da hieß es also die Abreise ausschiebeu. Wollten wir doch schon
seit vierzehn Tagen abreisen, aber, wie das so geht, marr kann
sich ja von Monte Earlo nicht trennen inrd gibt gern einen Tag
und noch einen zu, wohl wissend, daß eS lohn: und daß der
Himmel nirgends so freundlich lächelt, Auge und Herz sich
nirgends so angemuthet fühlen, wie hier am azurblauen Meer.
Fürstin Alice naher kennen zu lernen, war ohnehin für mich
interessant; ich hatte sie schon während der Gencral-
vrobc zur „Moina" beobachtet und wahrgenommen, daß
sie viel Kunstverständniß und praktischen Blick be­
sitzt; wie ein erfahrener Regisseur hatte sie da,
sobald Etwas nicht recht „klappen" wallte, Anordnungen getroffen,
und zwar stets sachgemäß imd verstäudnißvoll. Die Fürstin mtt
ihren Damen laß bei der Grobe: in der ersten Parketreihe, wir
in der zweiten; wir konnten also genau beobachten und hören,
was sie wünschte, so oft sie den Komponisten oder den Director
zu sich befahl. Der Compplttst, ein schöner junger Mann, soll
in hoher Gunst bei der Fürstin stehen; er wohnt im Palais,
seine hier weilende Mutter und Schwestern im Hotel Cap
Martin.
Punkt 4 Uhr fuhren wir am andern Tage vom Theater
aus ins Palais.' Der Director hatte Viele der Geladenen,
Künstler, Schriftsteller, illustre Fremde, im Atrium um sich
versammelt. Draußen standen die Equipagen— eine ganze
Wagenburg; als die Geladenen erschienen waren, wurden die
Wagen bestiegen. Das Schloß liegt aus stolzer Anhöhe; der
Weg hinan läng? des Meeres ist hochinteressant: zur Rechten
Blumengärten, Villen von hochstrebenden Palmen umgeben.—
Eine breite Terrasse führt zum Schloß hinan. Wir durchschreiten
lange Säle, die mit blendend weißem Marmor getäfelt sind,
machen dann Halt vor einem Blumensalon, aus dem uns silber­
helles Lachen entgegentönt. Die Fürstin hält hier Cercle. Ihre
Intimen haben sich bereits eingesunden. Wir sehen da in zwang­
loser Unterhaltung den Mqrqnis de Barthelemp und Mme. van
Zandt, Baronin Auguste Rottischild und van Dhk, Gemma Bellin-
cioni und Prinz Ourousosf, die Marquise Pallavicini, Jsidore de
Lara und Air. de Rolland. Wir wurden der Fürstin durch ihre
Hofdame vorgestellt, Fürstin Alice ist. eine Dame von ungefähr
vierzig Jahren, mittelgroß, blond, einfach gekleidet, freundlich,
liebenswürdig; sie zeigt lebhaftes Interesse für Kunst und Wissen­
schaft, ist aus allen Gebieten orientirt.
„ES freut mich," sagte die Fürsttn, „daß eS Ihnen hier
gefällt, fteut mich umsomchr, da die deutschen Schriftsteller
Monte Carlo nur zu oft in minder günstigen Farben schildern."
„Nickt Monte Earlo, sondern das Leben in den
Spielsäien!"
„Diese sind es aber gerade, die die Welt anziehen; oder
glauben Sie, daß Monte Carlo auch ohne das Casino seine. An­
ziehungskraft. bewähren würde?"
„Für Naturfreunde wohl, für Genußmenschen der Art, wie
sie im Casino verkehren, wohl kamn."
„Und doch- bietet Monte Carlo so viel echt küust-
lcrischer Genüsse! -r- Sie werden doch nwrgen der Premiere bei­
wohnen?" n<-7..


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 8 ]
\
Seite 8
Samstag
Neues Wiener Journal
gekommen und hatte eine Cabine gemiethet. er nach zwei-
Mibigtzm Aufenthalte nicht zuK Vorschein Wr, Wöpste das Per­
sonal Verdacht. Die Thüre wurde gewaltsam aufgesprengt. Auf
eitlem Sessel saß der Badegast, halb angekleidet und Llutüber-
mt. Neben ihm lag ein zehnläufiger Revolver. Der Mann
sich ein Projectil in die linke Schläfcngegend gejagt. Aerzte
er Reftungsgesellschaft untersuchten den Angeschossenen und con-
siatirten, daß der Tod schon vor fast zwei Stunden eingetreten sein
dürfte.
Die Identität des Selbstmörders konnte aus Papieren, die
man Lei ihm fand, festgestellt werden. In seiner Rocktasche be­
fanden sich mehrere Visitkarten, auf den Namen Franz Zellenka,
Fabriksbesitzer, Heiligenstädterstraße 105 wohnhaft, lautend vor.
Auch eine Anzahl von Geschäftskarten und Briefen trugen diesen
Namen. Unter den Briefschaften war ein geschlosienes Schreiben,
das an die Gattin des Lebensmüden Frau Katharina Zellenka
gerichtet ist.
Franz Zellenka war Besitzer der chemisch-technischen Fabrik
Bernhard Zellen!a'S Nachfolger. Das Comptoir
befand sich bis vor Kurzem in der Rembrandtstraße, die Fabrik
in Floridsdorf. Zn den ersten Monaten dieses Jahres übersiedelte
hie Fabrik nach Heiligenstadt. Zellenka lebte in geordneten Ver­
hältnissen. Sein Geschäft erfteut sich eines guten Rufes, und der
Besitzer galt als sehr reell und wohlhabend. Auch sein Familien-
llLen wär das denkbar glücklichste. Er war erst seit einigen Jahren
-erheiratet. Aufschlüsse über das Motiv dürfte wohl der Brief
geben, den er an seine Gattin gerichtet hat. Zellenka war in der
letzten Zeit schwer kopfleidend und wurde merklich nervöser, so
daß seine Familie, für ihn fürchtete.
**
*
Der Polizeiobercommissär Ferdinand Fink hat sich
fintmziellet Calamttäten wegen gestern Nachmittags gegenüber dem
HUtüldorfer Brauhaus durch einen Revoloerschuß getödtet.
Passanten hörten einen Schuß Lachen und sahen im selbe» Augen­
blicke den Mann zusammensinken. Als sie ihm zu Hilfe eilen
wollten, fanden sie den Unglücklichen schon bewußtlos vor. Die
Kugel war in die rechte Schläfe gedrungen und war an der linken
Schläfe wieder ausgetreten. Die Unter-St. Better Freiwillige
Ätttungsgesellschaft fand den Verletzten noch lebend vor, doch
während man ihm einen Nothverband anlegte, starb der Un-
Aickliche.,
. Man fand bei ihm keinerlei Auszeichnungen, nur eine für
den k. k. Polizei-Obercommissär Ferdinand Fink, Ruckergasse
Nr. 20, lautende Staatsbeamtenlegitimation. Die bald nachher
erschienene polizeiliche Commission aus Hietzing constatirte. die
Identität des Selbstmörders.
Obercommissär Fink war am 19. Octobcr 1857 geboren
Aid trat am 24. October 1862 in den Staatsdienst. Er arbeitete
üuf den Eommiffariüteu Josesstadt, Ottakring, Neubau, Fünfhaus
und Hernals, war Bezirksleiterstellvertreter auf der Schmelz und
zuletzt in Dienstesverwendung beim Administrationsbureau der
Pplizeidirection. Obercommissär Fink befand sich seit langer
jeit in zerrütteten VermögensverhLltnissen. Zur Verschlimmerung
einer materiellen Lage haven auch ein langwieriges Leiden und
famllienlasten beigetragen. Er hinterläßt sechs unmündige
Kind er.
#*
*
Im Donaucanale in der Freudenau sah gestern Abends um
V*6 Uhr ein Schiffsmann eine Frau schwimme» und zog sie aus
dem Wasser. Die Frau lebte noch und von der nahegelegenen
Wachstube wurde die Freiwillige Rettungsgesellschaft requirirt.
W diese erschien, war die Unbekannte schon gestorben. Die
Selbstmörderin war ungefähr sechzig Jahre alt und gut gekleidet.
Paris über die hohen
W e i n s o r t e n zu
' „Ich habe bereits Karten erhalten."
„Sie werden einen genußreichen Abend haben! Die Oper
ist herrlich! Mr. de Lara ist ein vielversprechendes Talent; ich
schätze mich glücklich, ihm die Wege zum wohlverdienten Ruhm
ebnen zn können."
„Es ist dies daS schöne Vorrecht einflußreicher, hoch­
gestellter Damen!"
„Ein Recht, das Einem von mancher Seite streitig gemacht
wird, indes meine Meinung geht dahin, daß es Wicht sei, das
Talent zu fördern, und daß es für eine Fürstin keine höhere
Aufgabe geben kann, als dieser Pflicht zu genügen!"
„Man rühmt, daß Hoheit Ihre Pflichten als Landesmutter
in musterhafter Weife erfüllen!"
„ES macht mir Freude, aufrichtige 'Freude, für Schulen,
Wohlfahrtseinrichtungen rc. zu sorgen, aber glauben Sie mir, wie
klein auch unser Land, es gibt viel zu chun, und Tage und
Wochen vergehen, ohne daß ich einen Tag für mich frei hätte.
Ich kenne alle Damen der Wohlthätigkeitscomitks und staune oft,
was sie leisten. Ich als Landesmutter darf ihnen selbstverständlich
nicht nachstehen, und so heißt es tapfer mithelfen, soweit eben
Meine Repräsentationspflichten es zulassen."
„Hoheit haben sich auch dadurch, wie ich allgemein höre,
die Liebe der Monagasken erwürben."
„Die Monagasken sind ein intelligenter, guter Menschen­
schlag; wir wissen in unserem Ländchen nichts von Nationalitäten-
u»d Waffenhaß; die Leute sind strebsam, intelligent, dankbar für
jede Förderung."
Soeben wurde das Signal gegeben, daß der Thee servirt
sei. Die Gesellschaft begab sich, mehrere mit denkbar größtem
LuMs ausgestattete Säle durchschreitend, in den Speisesalon.
Hinter langen, mit den erlesensten Confitüren, Backwaaren,
Samowars gedeckten Tischen standen circa zwanzig Diener in
goldstrotzender, scharlachrother Livree, die, was man eben wünschte,
Thee, Kaffee, Chokolade, Champagner auf goldenen Tablettes
darreichten. Die Anwesenden traten zwanglos an das Büffet und
aßen nach Herzenslust.
Hernach wurde flott champagnisirt, Maure! und Van Dyk
fangen, Boudonresque, der berühmte Meyerbeer-Jnterpret, gab
die Verschwörungsarie aus „Robert der Teufel" zum besten,
Mr. de Lara declamirte; indes, wie anregend auch die Vortrage,
viel anregender war die Unterhaltung, die man in den Pausen
mit geistig bedeutenden Leuten zu führen Gelegenheit hatte.
Die Fürstin war stets der Mittelpunkt, sie hatte ftir Jeden
und Jede ein freundliches Wort; als man sich empfahl, machte
sie noch in liebenswürdigster Weise daraus aufmerksam, daß die
die Tafel ziennden weißen Nelken für ihre Gäste bestimmt seien.
Das Tischtuch war thatsächlich ein weißes Nelkenbeet, Blüthe lag
an Blüthe, eine voller, wohlriechender als die andere. Tausende
weißer Nelken mögen wohl für diesen einen Tag geopfert worden
sein, und wir nahmen gern einige der herrlichen Blüthen zur
Erirmerung mit.
Das Hemd war mit „M. W.", die Strümpfe mit „N. 8." und
daS Sacktuch mit „IV." gemerkt. Die Jdendität konnte bisher
nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde zur Agnoscirung in die
Todtenkammer am Tabor gebracht.
*
**
In einem Hotel in Rudolfsheim hat sich gestern Vor­
mittags eine Frau am Fensterkreuze erhenkt. Die Selbstmörderin
hatte Donnerstag Abends dort ein Zünmer gemiethet. Sie war
mit einem ungefähr einjährigen Kind erschienen. Gemeldet hatte
sie sich als „Anna Weiß". Ihre Identität ist noch nicht
festgestellt.
Aus aller Welt.
(Interessante Heirat.— Die Pariser Wemttmker in Vergiftungsgesahr.
— Auöbruch des Stromboli.— Die Kirche gegen das Theater.—
Ein Irrthum auf der Secundärbahn.— Eine verhinderte Entführung.
— Asyl für Exmillwnäre.1
Der j u n g e R a j a h v o n I h i n d, der Beherrscher
des drittgrößten Staates im Pendschab in Indien, hat sich an­
läßlich seiner Mündigkeitserklärung mit einer Europäerin, Ptiß
Olive Monalesen aus Bombay, verheiratet. Der glückliche
Bräutigam ist schon der Gatte von wenigstens zwei eingeborenen
Damen. Die Hochzeit fand nach dem Ritus der Seikhs statt.
Auch der Ehecontract ist nach ihren Gebräuchen aufgesetzt und
versorgt die Europäerin mit einem bestimmten Einkommen. Miß
Olive Monalesen wird den Titel „Ihre Hoheit Jusmant Kuar"
führen. Dies ist der zweite derartige Fall, der sich in den letzten
Jahren im Pendschab ereignet hat. Der erste war der der ver­
storbenen Prinzessin Florence von Patiala.
**
*
Von Zeit zu Zeit pflegt man sich in
Preise und die schlechte Beschaffenhrit der
ereifern, da auch in der That nirgends in ganz Frankreich ein
so miserabler Stoff verzapft wird, wie in Paris. Während die
weinproducirenden Provinzen sich Heuer eines großen Nebenflusses
an edlem Traubcnsaste erfreuen, mehren sich die Fälle in Paris,
in denen die Weinversälscher ganz unerhörte Attentate auf die
Gesundheit und die Börsen ihrer Mitbürger ausüben. So hat
kürzlich der Weinftubenbesitzer Moreau eine Waare erstanden, die
gar nicht mehr den Namen „Wein" verdient. Um diesen Nektar
loszuwerden, richtete er in allen Sladttheilen Ausschank-
haüen ein, in denen sein unter der Marke „Naturwein"
figurirendes Getränk denn auch lebhaften Zuspruch fand, zumal
der Preis sehr niedrig war. Bald jedoch liefen bei den Behörden
viele Klagen von Personen ein, die nach dem Genusse des so­
genannten „Naturweines" sehr unangenehme Folgen verspürt
hatten. In den chemischen Laboratorien, die mit der Analyse des
Getränkes betraut wurden, kam es zn Tage, daß die Mischung
aus einem verschwindend kleinen Pedceritsatze echten Weines, aus
einer starken Zuthat verdorbener, zum Genusse nicht mehr ge­
eigneter Sorten und aus 40 6 /o Seinewasser, in dem zum Theil
Substanzen, wie Pottasche, Kalk, Baryt und Schwefelsäure, neben
Weinstein-, Citronen- und PhoSphorsäure, bestand. Von dieser
Mixtur sind seit Monaten. täglich 200 bis 800 Fässer um­
gesetzt worden.
*** -t
Man schreibt uns aus Rom: Nach dem Vesuv und dem
Aetna tritt auch der Stromboli wieder einmal in Action.
Dieser Vulcan, der sich auf den Lipari-Jnseln befindet (wo nach
den Alten Aeolus seinen Wohnsitz gehabt haben soll), hat seine
Eruptionsthätigkeit wieder aufgenommen, so daß die Bewohner
der in der Nähe liegenden Ortschaften stark beunruhigt sind. Die
Eruption ist eine fast ununterbrochene, und aus der Tiefe des
Berges werden Schlacken und Asche emporgeschleudert. Auch ein
Lavafluß ist vorhanden; an einem bestimmten Punkte verdichtet
sich die Lava und xollt in Steinform bis zum Meere hinunter.
Infolge der Anhäufung der ausgeworfenen Stoffe ist der Krater-
rand jetzt etwa 50 Nieter höher als sonst. Der Vulcan hat
mehrere Oeffnungen; die Hauptöffnung, aus welcher bisher immer
nur Rauch hervorkam, wirst jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche
die anderen Oeffnungen verstopfen, wodurch bei jeder neuen
Eruption ein furchtbares Getöse verursacht wird.
Theater
Der Kamps der K i r ch e gegen da
wird auch heule noch in England gelegentlich auf das Heftigste
geführt. Ein Pfarrer behauptete jüngst von der Kanzel herunter,
„es könne kein Schauspieler die Rolle eines Mordbuben spielen,
ohne jedesmal an seinern moralischen Empfinden Schaden zu
leiden. Da nun Englands Tragöde Henry Jrving nicht nur einer
der glänzendsten und fleißigsten Darsteller von Schurken ist, so
müßte gerade er im Laufe der Zeit ein recht hart gesottener Schuft
geworden sein. Bei einem Festbankett in Manchester antwortete er
auf die Anzapfung. Die geistvolle und launige Antwort Jrviug's
fand großen Anklang.
*
Ein unangenehmes Versehen passirte durch
die Vergeßlichkeit eines Weichenstellers bei einem Kleinbahnzuge
auf der Strecke Saalseld—Osterode. Als der Zug dieser Tage
in den Bahnhof einer Station einfuhr, rief der Schaffner: „Saal­
feld! Anssteigen!" Mehrere Personen verließen den Zug, um sich
zur Stadt zu begeben, bemerkten aber nun, daß sie gar nicht auf
dem Saatfelder Bahnhof waren. An dem die Station bezeichnenden
Schild konnten sie denn auch den Namen „Pollwitteu" lesen. Der
Eisenbahnzug hatte nämlich aus Versehen— eine falsche Strecke
eingeschlagen und war, statt nach Saatfeld, von der Station
Miswalde aus in der Richtung nach Maldeuten weitergefahren.
Erst als man auf dieser Strecke die erste Station erreichte, wurde
mau den Irrthum gewahr. Man stieg also wieder in den Zug,
und nun ging es wieder nach Miswalde zurück, woraus man nach
Saalfeld—Osterode weiterdampfte. Natürlich erreichte der Zug
Osterode erst mit erheblicher Verspätung. Und der Grund dieser
Irrfahrt— die vergessene Umstellung der Weiche in Miswalde.
*A* Vf
#
Aus New-Aork wird uns berichtet: Unter den Passagieren,
welche dieser Tage mit dem Dampfer „Graf Waldersee" in
Hoboken anlangten, befanden sich auch die Pariser Pianistin
M l l e. L e o n i e Duquesne und der Bildhauer Josef
Dumas. Während die Ausschiffung des Bildhauers unbeanstandet
von statten ging, stellten sich derjenigen seiner schönen Begleiterin
unerwartete Schwierigkeiten in den Weg. Der amerikanische
AuSwandernngscommissär war nämlich telegraphisch benachrichtigt
worden, daß eS sich bei dem Pärchen um eine Entführung handle
und er sich also unter allen Umstülpen der Landung der jungen Dame
widersetzen solle. Mochte Dumas noch so viel bitten und protestiren,
der Beamte ließ ihm nur die Alternative, sich aus der Stelle mit
10. November 1900 Nr. 2532
77"" ■■" »■'-"! '"ffT
ferner „Freundin" trafen zu lassen oder sie mit dem nächsten
Schiffe nach Europa tzutÜckdampfen zu sehen. So in die Enge
getrieben, mußte der Künstler eingestehen, daß er schon fett Jahren
in Paris eine rechtmäßige Gattin besitze. Sobald der bereits
angestrengte EyescheidungSvroceß entschieden sein werde, betheuerte
Dumas, mache er noch in derselben Stunde Mlle. Duquesne zu
seiner Frau. Trotz dieses Schwurs und der Thränenströme der
jungen Dame, die immer wieder aus ihren Vorschlag, bis dahin
bei ihrem Beschützer ausharren zu dürfen, zurückkam, trennte der
unerbittliche Hüter des Gesetzes die beiden Liebenden, und schon
das nächste abgehende Schiff wird Mlle. Dnguesne nach Frank­
reich heimführen.
**
*
Ein Asyl für Ex-Millionäre ist das Neueste,
was der rastlose Erstndungsgeist der Iantees geschaffen hat. Die
„Fronde" berichtet, daß ein gewisser Richard Ferris, der fünfzig
Jahre lang Präsident der New-Uorker Bank gewesen ist, das
denkwürdige Schloß Poughkepsie mit den von seinem Freunde
Samuel Pingle zu dieseni Zwecke hinterlassenen Fonds an­
gekauft hat. Das Hospiz berücksichtigt ausschließlich solche Be­
werber, die einst ihr Glück gemacht haben, dann aber wieder
verarmt sind.
Ei» Duell.
Klauseubnrg, 9.November. (Privat-Telegrgmm
des „N e u e II Wiener Journal".) Ein blutiges Duell
hat unsere Stadt in Aufregung versetzt. Ein ehrsamer Schuh­
macher forderte vor einigen Tagen den Universttätshörer Emerich
Korber zur Tilgung seiner Schuld auf. Korber tractirte, statt
zu zahlen, den Schuhmacher mit einigen Ohrfeigen und
warf ihn schließlich zur Thür hinaus.
Ein Klausenburger Tagblatt behandelte nun die Affaire und
unterzog das Vorgehen des Juristen einer scharfen Kritik. Korber
lauerte dem Journalisten Edmund S z a ß auf, um ihn auf
offener Sttaße zu züchtigen. Die Folge dieses Straßen-
scandals war ein Duell, welches unter schweren Bedingungen
stattfand. Vormittags ging ein P i st o l e n d u e l l vor sich,
auf fünfundzwanzig Schritte Distanz mit zweimaligem Kugel­
wechsel; dasselbe verlief unblutig. Der Zweikampf wurde Nach­
mittags mit einem Säbelduell bis zur Kampfunfähigkeit fort­
gesetzt. Hiebei erlitt Korber am Kopfe lebens­
gefährliche Verletzungen; auch wurden ihm die
Adern am linken Arm durchschnitten. Der Verwundete schwebt
zwischen Leben und Tod.
Strike.
Lens, 9. November. In den Kohlengruben von
N o e u x war die letzte Nacht eine bewegte.
In den von Nichtstrikenden bewohnten Häusern wurden die
F e n st e r eingeschlagen. Die Gendarmerie mnßtt
die Strikendeu von den Grubeneingängen zurücktteiben. Heute
Früh sind nur etwa hundert Arbeiter angefahren. Die
Strike »den hielten die TramwaywageN
an, um die Arbeiter zu v e r h i n d e r n, sich in die Grube»
zu begeben.
S chiffskatastrophen.
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger Dampf«
„Jndia", der, von Northsields kommend, nach
Reggio mit einer Kohlenladung fuhr, traf am 7. No­
vember Nachmittags mit dem englischen Dampf«
„A m a r i l l i s" zusammen, der das Nothsignal
gegeben hatte. Capitän P i p e r von der „Jndia" ver­
suchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch
und eine große Welle schleuderte „Amarillis" auf die „Jndia",
welche, oberhalb der Wasserlinie durch­
bohrt, sofort sank. „Amarillis" nahm
siebzehn Mann von der Mannschaft der „Jndia" a n
Bord, die in Cherbourg gelandet wurden.
D r e i M a n n von der „Jndia" sind verschwunden
Capitän Piper hat sich h e l d e n m ü t h i g b e-
n o m m e n.
Hamburg, 9. November. Laut hier eingetroffen«
Meldungen hat sich der Z u s a m m e n st o ß der „Jndia"
mit dem englischen Dampfer „Amarillis" im Wesentlich«
anders zugetragen, als die erste Meldung aus
Cherbourg berichtet. Der Dampfer „Jndia"
ist nicht gesunken, sondern mit einer Beschädi­
gung, die er bei dem Rettungswerk erhielt, in Cher­
bourg angekommen. Die „Jndia" hat die g e-
f a nun t e Di annschaft der „Amarilli s" a a
Bord, mit Ausnahme von z w e i Mann, die u m-
g kommen sind.
Ein Dampfer in den Grund gebohrt. —19 Matrosen ertrunken.
London, 9. November. Der Dampfer „City o f
B i e n n a" aus Dublin wurde Mittwoch Vormittags
von einem unbekannten Dampfer im Canas
B r i st o l angerannt und sank alsbald.
Von der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des Schiffes
wurde nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Bei Frauenleiden
SANATOGEN *W8
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken undDro-
auerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Vertretung für Oesterreich: Apotheker C.Brady, Wien, I-, Fleischmartt 1.
1S
bis
evon
Mfa's MOW ücüMtjtilü, Mau in Mit.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea*
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
72t In den Apotheken und Droguerien.
tit Wien, Müller's Hotel, Graben
von Dienstag den 13. November
‘T)fivma»vVlrni fci»n 15» tnrsnftyi


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 9 ]
Samstag
10. November 1900
Seite»
Nr. 2532
Theater un d Knust.
Hinter den Coulissen.
(Die Novembereinnahmen.— Wärmn ein Ballet nicht gegeben wurde.
— Der Hund des Bassisten.— Wie sich Fräulein Wallentin verändert
hat.— Eine Sterbende, die das Sterben vergißt.— Der verliebte
Bortragsmeistrr.— Die Garde des Herrn Kutschera.— Waruni sie
stch das Du verbeten hat.— Ein Etikettefehler der Miß Halton.— Der
großmäulige Theateragcnt.— Komiker übers Classische.)
Der goldene Theatermonat! Das ist der November. Man
verzeichnet in diesem Monate gewöhnlich die stärksten Einnahmen.
Der November muß den Wiener Theatern hereinbringen, was
man in einetn schönen Maimonat zusetzt. Ein November, bei
dem man glatt durchkommt, ist das aufgelegte Deficit.
Der November hat bisher nicht in allen Theatern ge­
halten, was er leisten sollte. Die beiden Hoftheater, das
Raimund-Theater und in den allerletzten Tagen das Stadtthealer
mit „Mutter Sorge" verzeichnen bis heute ein großes November­
geschäft. In den anderen Theatern ist der Novembererfolg noch
ausständig. Von Mitte October bis Ende November muß in
Wien ein starker Ueberschuß unter Dach gebracht sein. Sonst
reißt es ein tiefes Loch in den Beutel. Der Director kann nur
noch von Jänner und Februar starke Einnahmen erwarten.
Darüber hinaus ist man froh, sein Darauskommcn zu finden.
Große Einnahmen sind dann nur Glücksfälle, die sehr willkommen
sind, mit denen man aber nicht rechnen darf.
Die Hofoper hält sich heuer obenan mit den Einnahmen.
Man hat in den jüngsten Tagen sogar den Mitwirkenden die
Freibillets streichen müssen. Wenn es so gut geht, behält immer
der Director recht. Man ersucht uns, die Direction aufmerksam
zu machen, daß das Ballet „Die Braut von Korea" ins Repertoire
genommen werden sollte, da es durch die chinesischen Vorgänge
actuell geworden ist. Director Mahler braucht aber, wie die Er­
fahrung lehrt, keine Actualitäten.
„Die Braut von Korea" ist wirklich eine Unglücksbraut.
Nach längerem Schlafe sollte sie vor einigen Wochen zu feierlicher
Gelegenheit erweckt werden. Sie war bestimmt, dem Schah die
Honneurs zu machen. Im letzten Augenblick kommt ein Aviso,
von dieser Ausführung abzustehen, der Schah kann das Schießen
nicht vertragen. Und in der „Braut von Korea" kommt eine See­
schlacht vor. Also auch davon sind Autoren abhängig.
Es kann ihnen jedoch auch passiren, daß eine Vorstellung
gefährdet erscheint, weil der Hauptacteur auf der Straße Anstünde
hat wegen seines Hundes. Das passirtc Herrn Hesch. Der
famose Bassist führt seine junge Gattin spazieren. Ihnen folgt
der Bernhardiner, welcher Gegenstand des Neides aller Hunde-
liebhaber ist. Ein Prachtkerl von einem Vieh! Ein elegant ge-
Leideter Herr, der den Hund verlaufen glaubt, nimmt den
schönen Hund am Halsband und entfernt sich damit. Hesch folgt
ihm, stellt ihn zur Rede. Nun muß man sich vorstellen, was
das heißt, wenn Hesch Jemanden zu Rede stellt. Mit diesem
Baß! Und Hesch ist bisher noch nicht für Höflichkeit prämiirt
worden. Hesch sagt etwas, der Andere sagt etwas, Hesch
sagt:— wie er später erzählte „sehr artig"— „Lieber
Herr, Sie sind ein Gauner, ich hau' Ihnen Eine herunter" u. f. w.
Hesch ist erstaunt, daß sich der Andere verletzt fühlt, und daß sich
wegen einer so harmlosen Auseinandersetzung die Leute massenhaft
ansammeln. Kurz! beinahe wäre es zu einem Anstand gekommen,
der den Meisterbassisten vielleicht gezwungen hätte eine Vor­
stellung abzusagen.
Die abgelaufene Woche gehörte dem unvermeidlichen
Müller und seinem Kinde. Ich meine nicht den vom Carl-
Theater, sondern den von Raupach. Es wurde in allen Theatern
gehustet zum Erbarmen. Im Deutschen Volkstheater gab es am
zwecken Tage des „Müller und sein Kind" großes Staunen.
„ZeffaS, hat die Wallentin sich verändert," rief eine Besucherin
des Stehparterres laut aus. Alles bückte überrascht auf. Es
war wirklich zwn Staunen. Fräulein Wallentin, sonst Secession
erster Güte, schlank und fein wie eine bleiche Lilie, stand plötzlich da
als dralle Müllerstochter, die sich mühevoll die Lungenschwindsucht
angeschminkt hacke. Wie kann man sich nur in kurzer Zeit so ver-
äudern, so rapid zunehmen? Das Geheimniß soll gelüftet werden:
Fräulein Wallentin war vor der Vorstellung erkrankt. An ihrerstatt
war Fräulein Joseffy eingesprungen. Am Theaterzettel stand noch
Fräulein Wallenün. Selbst die meisten Partner bemerkten den
Tausch erst auf der Bühne, während der Vorstellung. Fräulein
Joseffy starb hingebungsvoll für Fräulein Wallentin. Solche Auf-
Neues Wiener Journal
opferung einer Kollegin, die für die andere in den Tod geht,
muß constatirt werden. Wit leicht hätte sie in der Ueüerhastung
des Einspringens an das traurige Ende vergessen können. Von
der Müllerstochter des Josefstädter Theaters, ich glaube Fräulein
Damska, erzählt man mir, daß sie ans Sterben vergaß. Sie
hauchte erst ihre, leider nur in den Nachmittagsvorstellungen zur
Geltung kommende Seele aus, dachte aber nicht daran, daß es
wenigstens in dieser Vorstellung ein Sterben für immer sei. Denn
nach ihrem seligen Ende rückte sie sich noch cinigemale zurecht,
während der Vorhang fiel. So befriedigt baben die Besucher von
„Müller und sein Kind" noch nie das Theater verlassen. Die
gute Marie lebte! Es gibt also noch eine Gerechtigkeit auf
Erden.
Die VortragSmeifter müssen ihre Schülerinnen auf diesen
neuen Ausgang des Stückes einstudiren. Aber nicht zu gewissen­
haft. Es gibt sonst ein Unglück. Auch die Herzen der
Vortragsmeister sind nicht dagegen gefeit, Flammen zn fangen.
Einem in der jüngsten Zeit oft genannten Vorckagsmeister, der
rasch nacheinander zwei Naive an einem großen Wiener Theater
placirte, ist es geschehen, daß er sich übermäßig für das Talent
seiner Schülerin begeisterte. Vor einigen Tagen packte er die Schülerin
und seine sieben Sachen zusammen und verschwand. Die Gattin
hat er nicht mitgenommen. Arme Frau! Nach zweiundzwanzig-
jähriger, glücklicher Ehe! ... Ja, das Vortragen ist ein ge­
fährliches Geschäft. Man spielt dabei mir dem Feuer.
Hinter den Coulissen aller Wiener Theater wird von dem
kleinen Roman gesprochen. Ich hätte mich sonst gehütet, ihn zu er­
zählen. Man kann heutzutage nicht vorsichtig genug sein. So zum
Beispiel werde ich mich auch hüten, wenn ich je wieder in
kritischer Eigenschaft das Deutsche Volksrheater aufsuchen sollte,
Herrn Kutschera zu tadeln. In der „Ahnfrau" ist das geschehen...
Neidenswerther Kutschera! ... So ist noch kein Mensch ver­
theidigt worden. Brieflich und telephonisch, orrho- und nichtortho-
graphisch langten die anonymen Briefleiu bei uns ein, von zarter
Hand geschrieben, mit erheiternden Beschimpfungen vollgepfropft.
Eine Schreiben» hat mich gar geduzt... Ich erwidere auf
diesem Wege Deinen Gruß, liebe Maske!
Ich habe erwarte:, daß sie diesen Du-Gruß sofort berichtigt,
wie eS eine hübsche Theaterdame aus dem achten Bezirk gethan
hat. Ein Herr, der— ebenfalls der Thcarerbranche angehörig
— wahrhaftig ein Recht dazu hat, schreibt ihr einen Brief:
„Liebste Soundso! Ich habe Dir etwas Dringendes mitzutheilen.
Wo kann ich Dich heute sprechen?"
Es folgt pneumatisch folgende Antwort: „Herrn Soundso!
Sie erkühnen sich, mit mir in einer Weise zusprechen, die ich mir
strenge verbitten muß."
Der Empfänger des Briefes schüttelt erstaunt das Haupt,
sucht zu verstehen und versteht nichts. Ist sein Brief an eine
falsche Adresse gelangt? Doch das sind zweifellos ihre Schrift-
züge. Zwei Stunden später beginnt es bei ihm zu tagen, trotz­
dem es bereits Nacht war. Er erhält nämlich abermals ein
pneumatisches Brieflein: „Lieber Freund! Entschuldige mein
heutiges Schreiben. Aber während Dein Brief einlangte, war
Er! da. Ich hatte einen großen Verdruß, schwur Alles ab und
schrieb Dir den Brief, der Dich sehr überrascht haben wird, in
seiner Gegenwart. Heute bin ich nicht zn sprechen, aber u. s. w."
Nicht jede Dame ist so geistesgegenwärtig, um im richtigen
Augenblicke zu wissen,'was sich schickt. Mangel an Geistesgegen­
wart ist es gewiß nur, daß Miß Haltou vorgestern, als der
Director seinen Mitgliedern den Compomsten von „Sau Toy"
vorstellen wollte, ihm ins Wort fiel und die Vorstellung summarisch
abthat: „Herr Capellmeister Zemlinßky, hier die Solisten, hier
der Chorkörver." Die Solisten sind darüber empört. Man thut
Wiener Künstler sonst nicht in solchem Falle in Bausch und
Bogen ab. Doch es ist wahrscheinlich keine Absicht Miß Halton's
dabei. Ein unabsichtlicher Etikettefehler. Sie wollte die Collegen
gewiß in guter Stimmung erhalten, denn sie ist bei dem Werke
als Künstlerin und Miteigenthümerin sehr engagiri.
Im Carl-Theater ist man in den letzten Tagen überhaupt
nicht aus den Differenzen herausgekommen. Des strengen Ver­
botes für Fremde, die Bühne zu betreten, wurde schon dieser
Tage erwähnt. Das ist eine behördliche Anordnung, der sich
Niemand widersetzen wird. Ein reichsdeutscher Theateragenl, der
diese Woche in Wien weilte, scheint darüber anderer Ansicht zu
sein. Der untersetzte, breite Herr steht im Zwischenact auf
der Bühne des Carl-Theaters breit und selbstgefällig da.
Er ertheilt eben gnädig Audienzen. Der diensthabende
Polizeicommiffär schrecket auf ihn zu und sagt: „Fremden
ist der Aufenthalt auf der Bühne nicht gestattet.
Wollen Sie die Bühne verlassen." Der Theateragent, statt einfach
zu gehen, reckt sich empor, so hoch er kann, und ruft dem in Uni­
form vor ihm stehenden Commissär zu: „Nehmen Sie die Hand
aus der Tasche, wenn Sie mit mir sprechen." Der Commissär
nahm auch sofort die Hand aus der Tasche, um dem Herrn die
Legitimation abzunehmen. Das Strafverfahren, welches gegen ihn
eingeleitet wurde, wird ihn vielleicht darüber belehren, daß man
auch in Oesterreich nicht an unpassender Stelle großmäulig
sein darf.
Ein neugeprägtes Wort Girardi's soll verzeichnet werd«.
Man probirte auf der Bühne des Raimund-Theaters „Die
Jungfrau von Orleans". Girardi und Straßmeyer treffen sich im
Conversationszimmer. Es entwickelt sich folgender kurzer, m«
wienerisch geführter Dialog:
Girardi: Spülst a' mit in der Jungftau?
Siraßmeyer: Na! Was thäten s' denn beim Schiller
mit mir?
Girardi: I hab' 'glaubt, daß s' Djr vielleicht a paar
Jamberln ang'hängt hab'n.
(Carl-Theater.) In später Nachtstunde erst hat sich
das Schicksal von Sau Toy entschieden. Schon der Kritiker
wegen hätte sie sich früher entschließen sollen, dem Capckän
Bobbie nach Europa zu folgen. Sän Toy ist die Titelhelhm
der neuen englischen Operette von Sidney Jones. Als
Textdichter zeichnen drei Engländer. Drei Seelen und kein
Gedanke! Sän Toy ist eine Mandarinentochter. Nach dem
chinesischen Gesrtze muß sie, wie jedes Weib in China, ihre Militär-
zeit abdienen. Um sie dem zu entziehen, gibt der Vater Sän Toy
für einen Mann aus. Doch selbst in diesen Kleidern fesselt sie einen
Mann und wird mit ihm, eigentlich ohne jedes Hinderniß, gegen
s /ill Uhr Nachts glücklich, nachdem die Sache um 7 Uhr ihren
Anfang nahm. Es mag schwer sein, für 3% Stunden Hmrtpr
aufzubringen. Die drei Herren des Textbuches haben sich aber
gar zu wenig geplagt. Ueber weite Oeden hinweg geleiten sie die
Darsteller bis zn einem vereinsamten Witzlein, das halbstündig
mit Wasser verabreicht wird. Alles ist dem CoinponisteN über­
lassen. Der hat es besser verstanden. Wohl klingt es oft stark an
die „Geisha" und an den „Mikado" an, aber es ist entzückende,
mitunter ungemcin seine Musik, die rasch Gemeingut von ganz
Wien sein wird. Man vergnügte sich an den Melodien und
pardounirte dieses dümmste aller Textbücher. Ein ungemein zartes
Ensemble (der Mond) und ein Quintett, das in die Beine geht
(Pynka-Pang), ferner ein Duett („Das Heiraten hier") sind die
Bijoux des überreich musikalisch ausgestatteten ersten ActeS.
Etwas spärlicher ist der zwecke Act bedacht. (Die Operette hat
nur zwei Acte.) Nur zwei Tanznummern schlugen hier voll ein.
Die gestalteten sich aber zu dem, was man bei uns „Reißer"
nennt. Die Tanznummern beherrschen das Werk. Fast die ganze
Operette wird getanzt. Wo Gedanken fehlen, findet sich zur rechten
Zeit ein Tänzchen ein. So hätte Goethe geschrieben, wenn et
diese englischen Tanzoperetten kennen gelernt hätte, die sich in
ihrer ganzen Structur mehr dem Circus, als dem Theater nähern.
Sie beherrschen aber heute die Bühne. Der Komponist Sidney
Jones, ein Mann von etwa 35 Jahren, dirigirte persönlich. Er
that dies mit der nachlässigen Eleganz eines Mannes, der
sich auf das Orchester verläßt. Herr Sidney Jones
wurde übrigens auf das Schmeichelhafteste ausgezeichnet. „Sän
Toy" ist eine Operette, die Tänzer und Clowns verlangt. Die
kleine Biedermann— die eine Engländerin am chinesischen
Hof thnrybrücklerisch redete —• ist so eine Art herziger, weiblicher
Clown. Sie hatte auch gestern den größten Erfolg. Miß Halton
hätte besser gethan, ihr, die gestern so mächtig den Abend be­
herrschte, das Duett zu belassen, das Miß Halton nunmehr mit
Herrn Treumami sang. Herr T r c u m a n n theüte sich
mit der Biedermann in den ersten Preis. Er ist ja
mehr Clown als Schauspieler. Und gestern regierte der
Clown. Herr Treu mann ertanzre und erpurzelbaumte sich
großen Beifall. Miß Halton hat sonst das Recht, an e r st e r
Stelle genannt zu sein. Die Sän Toy gab ihr
gestern nicht viel Gelegenheit, dieses Recht zu fordern. Sie war
ungemein graziös, spielte sehr schön, aber die quecksilberne kleine
Biedermann schlug sie. Und auch stimmlich bewälckgte Miß
Halton ihre Partie nicht leicht. Herr Bauer
hatte seinen obligaten starken Erfolg für die vertragsmäßig zu-
Und wenn sie das Testament verbrannt hat— mag er
dann schäumen, kochen, wüthen! Nichts wird das verhängmßvolle
Documeni mit seinem gefälschten Inhalt wieder aus der Asche
erstehen lassen...
Lustig flackert die Flamme im Kamin hinter dem eisernen
Gitter...
Warum zögert sie?
Mit einer energischen Bewegung geht sie auf die Commode
zu. Schon hat sie den Schlüssel herumgedreht, schon will sie die
Lade öffnen— da blenden sie plötzlich die vielen Lampen und
Lichter. Sie löscht alle aus bis auf eine einzige Kerze, die sie
mitten aus den Tisch stellt.
Jetzt nur noch das matte Flimmern dieser Kerze.
Doch nein— noch ein anderer Lichtschein erhellt das Zimmer.
Durch die zusammengezogenen, luftigen Vorhänge erschimmert es
weißlich leuchtend.
Wie magnecksch angezogen bewegt Ruth sich dem Fenster zu.
Rasch zieht sie die Vorhänge auseinander.
Magisches Mondlicht flmhet voll herein....
Doch was ist das?
Sich grell abhebend von der ulondlichtumfloffenen Umgebung
lehnt dort unten an einem Baume eine dunkle Gestalt— unbe­
weglich, gespenstisch. ...
Und jetzt kommt Leben in die einsame Gestalt. Langsam
hebt sie die Hand zum Alunde und bewegt dieselbe dann grüßend
nach Ruths Fenster zu.
Mit weitaufgerissenen Augen starrt Ruth hinunter. Eiu
Zittern überfliegt ihre Glieder....
Armin!
Nicht länger ist Ruth Herrin ihres Willens.
Rasch bläst sie das letzte Licht aus.
Nach wenigen Minuten schon umfängt sie tiefer, trssm»
loser Schlaf.
Das Testament aber liegt unversehrt in der Commode.
(Fortsetzung folgt.)
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(29. Fortsetzung.)
„Vftgiriia läßt die Hand mit dem Taschentuchc sinken.
„Warum, Mama? Ich finde es sehr hübsch, reich
zu sein."
Frau Förster antwortet nicht; nur ein tiefer Seufzer ent­
ringt sich ihrer Brust.
Eine Zeitlang stehen Beide nebeneinander am Fenster,
schweigend in die dunkle Nacht hinausblickend.
Plötzlich fragt Virginia? ernst:
„Glaubst Du, daß Ruth glücklich ist, Mama?"
„Nein, mein Kind."
„Und glaubst Du, daß Herr Skott sie lieb hat?"
„Ich— ich weiß nicht, mein Kind."
Kleine Pause.
„Und, liebe Mama— ist es Dir nicht aufgefallen, daß
— daß —" Virginia erröthet lebhaft— „daß außer Ruth
auch— auch Lord Donald heut' Abends —"
, „Still!" unlcrüricht sie Frau Förster hastig. „Sie kommt."
Im Corridvr werden Schritte hörbar— langsam,
schleppend.
Gleich darauf tritt Ruth, bleich und geisterhaft wie ein
Gespenst, in ihr Gemach.
Als sie die Thür nach dem Nebenzimmer offen sieht, zuckt
sie zusammen.
Doch schon eilt Virginia auf die Freundin zu.
„O Rmh, liebe Ruch, was fehlt Dir? Wie siehst
Du aus?"
„Wo waren Sie?" fragt Frau Förster mit ungewohnter
Strenge.
„Bei der alten Polly March. Sie liegt im Sterben,"
«widert Ruth matt. „Auf dem Rückweg WikM ich mich im
Nebel. Jetzt bin ich müde, sehr müde! Ich möchte gleich zu
Bett gehen."
„Ja, ja, ich will Dir helfen, Dich auskleiden,", ruft
Virginia eifrig.
Fast schroff wehrt Ruth die zärtlichen Bemühungen der
Freundin ab.
„Nein; laß mich, bitte! Ich— ich fühle mich unwohl.
Ich muß allem sein. Ich kann nicht mehr sprechen— wirklich
nicht!"
Schweigend führt Frau Förster ihre Tochter ins Neben­
zimmer. Dann kehrt sie noch einmal zurück.
„Lord Donald war ebenfalls heute Abends abwesend," be­
merkt sie scharf.
Srolz richtet sich Ruth empor.
„Ich kann Ihnen leider keine Auskunft über Lord Donald
geben, Frau Förster. Gute Nacht!"
Einige Augenblicke ist Ruth allein. Die Thür zwischen den
beiden Schlafzimmern ist geschlosseu.
Ein tiefer Seufzer der Erleichterung hebt Ruths Brust.
Hastig entledigt sie sich ihrer nassen Kleider und wirft eineu
dicken, blauen Flanellmorgenrock über. Dann zündet sie sämmt­
liche Lampen und Kerzen an, bis das kleine, traute Zimmer ganz
festlich aussieht...
Jetzt setzt sie sich auf die Bettkante und beginnt ihr langes,
blondes Haar zu bürsten und zu kämmen. Dabei vermeidet sie in
einen der vielen Spiegel zu blicken. Ihr ist, als sei ihr Geist
losgelöst vom Körper und schwebe unsichtbar zwischen all den
Lichtern umher.
Als sie ihr Haar in einen dicken Knoten gewunden und im
Nacken mit einem silbernen Pfeil festgesteckt hat, steht sie auf.
Unwillkürlich bleibt ihr Blick an dem Bett mit seinen weißen
Spitzenttssen und seidenen Decken hängen. Wie einladend es aus­
sieht! Dann schreitet sie der gegenüberstehenden Commode zu, in
welcher das Testament aufbewahrt ist.
Einen Augenblick bleibt sie zögernd zwischen dem Bett und
der Commode stehen. Ihr Kopf schmerzt; ihre Glieder sind wie
zerschlagen.>
Jetzt ist die Zeck gekommen, da sie daL Testament ver­
brennen, ihre Seele von der Sünde reinwaschen kann. Armin ist
abweserw.' kein stärkerer Wille bezwingt den ihren.


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
NeaeS Wiener Journal
10. November IdOO
Nr. 2532
gesicherte Solonummer. Diesmal waren es gar zwei Nummern
- und demgemäß erhielt er zweimal die vertragsmäßig garantirte
Applonssalve. Er singt seine Nummern aber so schön und so
wärm, daß man ihm jede Einlage verzeiht, selbst die, welche
er erst um V 4 11 Uhr ins Treffen schickte. Fräulein
R o b i n s o n hat gut angesprochen. Die junge Dame
zappelt schon weniger. Sie muß nun auch sprechen lernen. Singen
kann sie ja. Herr E r m a r t h, der gestern debutirte, scheint ein
guter Schauspieler zu. sein. Die blöde Rolle, die ihm zufiel, läßt
allerdings keine Schlüsse zu. Die Herren Glawatsch, Senius und
Freund entsprachen. Die hübsche Ausstattung und die guten Leistungen
der Chöre sind zu loben. Ganz niederträchtig hat sich der Mond des
ersten Actes benoimnen. Es fällt ihm eine große Rolle zu. Der
taumelte aber herum, als ob er betrunken wäre, und stellte
schließlich zur unrichtigsten Zeit gänzlich seine Thättgkeit ein.
Män ist in den Operettentheatern Renitenz der Mitglieder gewöhnt.
Aber ein Mond pflegt doch zu pariren. b, b,
(Stadttheater.) Schiller zu Ehren veranstaltete gestern
das Stadttheater eine recht gelungene' Aufführung von „Kabale
und Liebe", die es'vermochte, die vielen Schönheiten und die sich
immer steigernde dramatische Wirkung des Trauerspieles zur
: besten Geltung zu bringen. Die Rolle des Ferdinand wurde von
Herrn Schmidt freudig und feurig dargestellt. Das jugend­
liche Aufbrausen und die Töne, da er der Geliebten gegenüber­
stand, gelangen ihm recht gut. Vortrefflich in MaSke, Haltung
und Sprache war Herr G o d a i, der den Kalb spielte.
Auch der Wurm deS Herrn N o w a k, der Atiller
des Herrn P o h l e r, schließlich auch der Präsident des
Herr S t r i e b e ck nahnicn an dem ehrenvollen Ver­
lauf des Abends Antheil. Die Damen waren der
schwächere Theil. Fräulein U r f u s, der .Darstellerin der
Luise, fehlt es nicht an Temperament und Routine,
doch ein wenig an Innerlichkeit, und Frau L a n i u s, die als
Liebhaberin vortrefflich war, ließ als Acilford dort nach, wo sie
durch Hoheit überzeugen sollte. Schließlich ergab die
Vorstellung den Eindruck guten, fleißigen Studiuins
und nur das behäbige Tempo, in dem sich fast
alle Darsteller gefielen, hätte vermieden werden sollen.—
Stürmischer Beifall nach jeder Scene bewies, daß das Publicum
im Banne der Dichtung stand und seine Freude an dieser Schiller-
Feier hatte. adg.
* Die eiuactige Oper „Der Bundschuh", Dichtung
von Max Moröld, Musik von Josef Reiter, welche am 18.'d. M.
in der H o f o p e r zur ersten Aufführung gelangt, behandelt
eine frei erfundene Episode aus dem Bauernkriege des Jahres
1525. Das -Abzeichen der Anfftändischen war bekanntlich der
bäuerliche Bundschuh im Gegensatze zunl Stiefel der Adeligen.
Daraus entstand sogar eine allgemeine Redensart: „Einen Bund­
schuh machen" hieß im 16. Jahrhundert soviel als „sich ver­
schwören".
* Wie die Intendanz der Frankfurter Oper mit-
. theilt, mußte die Aufführung der Oper „M c r l i n", die der
Componist einer neuen Bearbeitung unterzogen, verschoben werden,
da Karl Gold mark sich dahin geäußert hat, er wünsche aus
persönlichen Gründen, daß das Werk in seiner neuen Gestalt zu-,
nächst in Wien zur Aufführung gelange.
* Wir haben gestern Bericht erstattet über lärmende Auf­
tritte während einer Probe im T h e a t c r an d e r W i e n.
Die bei dieser Gelegenheit von uns ausgesprochene Vermuthung,
daß Fräulein Sand rock nicht mehr an dieser Bühne
auftreten und die Aufführung ibres Stückes „Vergeltung" frag-
l i ch geworden ist, wird allmäkig zur Gewißheit. Gestern Abends
war Fräulein Sandrock, die sich schwer beleidigt fühlt, ent­
schlossen, das Theater an der Wien nicht mehr zu betreten
und ihr Stück an dieser Bühne nicht aufführen zu lassen. Das
kann sich aber heute ändern. Beim Theater ändert man leicht
die Entschlüsse.
.* Gestern waren neunzig Jahre verflossen, seitdem Fritz
R e.u t e r im Rathhausc zu Stavenhagen das Licht der
Welt erblickt hat: „Tau Stemhagen, tau Stemhagen Sünd lvi
buren, sünd wi tagen." Das Städtchen hatte damals 1200 Ein­
wohner, brachte es aber, wie Reuter bemerkt, in vierzig
Jahren durch Kraft und Ausdauer auf 2500. Fritz
war der einzige Sohn des Bürgermeisters Johann
Georg Reuter, der sich durch Eröffnung der ersten Brauerei
in Mecklenburg auch um die „gesunde Löschung des
Durstes" verdient gemacht hat, und seiner Gattin Johanna, geb.
Oelpke, einer Bürgermeisterstochter aus Tribsees in Neuvorpommern.
Das mit acht kleinen Lindenbäumen geschmückte Rathhaus trägt
zwischen dem ersten und zweiten Parterresenster eine schwarz­
umrandete Tafel aus grauem schlestschen Marmor; darauf steht
die vergoldete Inschrift: „Der Dichter Fritz Reuter wurde am
7. November 1810 in diesem Hause geboren. Nach Beschluß von
Magistrat und Bürgerschaft am Geburtszimmer angebracht 1873."
Das Gcburtsziminer war ein zweifenstriges Gemach, das nicht
mehr in seinem früheren Zustande erhalten ist und jetzt von einem
Nachfolger des Stadtdieners Luth bewohnt wird. Fritz Reuter
hat seine kleine Vaterstadt durch unvergängliche Werke verewigt,
und der Heimat bewahrte er sein ganzes Leben hindurch innigste
Anhänglichkeit. Stavenhagen will seinen Dichter durch ein Denk­
mal ehren. Die Verwirklichung des Planes zieht sich aber merk­
würdig in die Länge.
* Ermuthigt durch den überaus günstigen Erfolg seines
vorjährigen Unternehmens, veranstaltet auch Heuer der
Albrecht Dürer-Verein eine Kunstausstellung von
Werken (Bilder, Plastiken 2 c.) seiner Mitglieder, und zwar im
Mezzaninlocale des Hauses 1. Bezirk, Neuer Markt 3. Nebst
vielen bekannten Namen wird auch Meister I u ch, der
humoristisch-satirische Illustrator des „Figaro" mit einer Serie
von Arbeiten vertreten sein. Die Eröffnung der vier Wochen
dauernden Ausstellung findet am 15. November statt.
In der Hofoper kommen morgen (Sonntag) bei auf-
Lchoder und Hilgermaun, ...
Reichmann, Hcsch, Felix, Schittenhelm, Pacal, Brcuer, Stehmann-
Frauscher, Marian, Stall, Paul, Hellmann und Görncr zur Aus­
führung. A n sang V.,7 U h r.
* Im D eu t s ch e n V o l k s t h e a t e r wird beute um 7 Uhr-
Abends die Komödie „Lord O. u c x" von Arthur W. Pinero zum
erstenmal gegeben. Der nächste Samstag bringt die erste Aufführung dcr
vieracrigcn Posse mit Gesang „Ein Blitz in ä d e l" von Karl Costa,
Musik von Karl MWckcr.
* Im R a i m u n d- T b e a t c r geht heute zum erstenmale
„Die Iun-gsrau von O r l e a n s" in Scene. Die Besetzung
der ersten Rollen ist lochende: Johanna Fräulein, Reingruber,
Königin Jsabeau— Fräulein Ruckcr, Agnes Sorcl— Fräulein Heisch,
Karl vll.— Herr Lackner, Philipp der Gute— Herr Popp, Gras
Dunois— H«r Homma, La Hire— Herr Krug, Du Chatel— Herr
Balajthy, Erzbischof von Rhmns^- Herr' Heller, Raoul— Herr
Jenseit, Talbot— Herr Raedkvff LivkrÄ— Herr Eivenack, Thibcmt
d'Arc— Herr Pollandt, Raimond— Herr Bach. 1 Die Vorstellung
findet zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr.— Für Sonntag Abends ist eine Reprise des
Cassastückes „Gruber's Nachfolger" anberaumt.
"Im Carl-Theater gelangt morgen (Sonntag) Nach­
mittags V-S Uhr bei ermäßigten Preisen „Die D i v a" mit den
Damen Annie Dickens, Biedermann, Sosna und den Herren
Meister, Glawatsch, Senms, Hcrrnfeld, Pohl, Freund in den Haupt­
rollen zur Aufführung.
'* Im Theater i n dcrJosefstadt mußte Donnerstag
und Freitag wegen Unwohlseins des Directors Jarno statt dem
Wedekind'schen Einacter „Der Kammersänger" der Bracco'sche Einacter
„Er, sie und er" gegeben werden. Heute Samstag, morgen Sonntag
und Montag tritt Director Jarno wieder im „Kammersänger" als
Gerardo auf.
* Im Deutschen Theater in B e r l i n beginnt in den nächsten
Tagen die Einstudirung des neuen Gerhart Hauptmann'schen Dramas
„M i ch c l Krame r". Im December soll ein neues Bühnen-
werk von B a c a n o und im Jänner das jüngste Stück von Georg
H i r s ch f e l d in Scene gehen.
* „H a nns F r e i" von Otto L u d.w i g, das prächtige,
heitere und aiimuthige Jugendwerk des Dichters, soll nach einem halben
Jahrhundert die Bühne gewinnen. Es ist eine Bearbeitung vom
Dresdener Hostheatcr angenommen worden und wird nach Weih­
nachten zur Aufführung kommen.
* In der Secession s- Ausstellung wurde das
große Aquarell von Rudolf A t t, welches der greffc Künstler diesen
L-ommer in Goisern gemalt hat, von einen: Wiener Kunstfreunde an­
gekauft. Desgleichen ging die Porträtbüste des Schauspielers Kainz
von Elsa v. Kalmar in hiesigen Privatbcsitz über.
* Die Brüsseler Akademie der schönen Künste wird am
18. d. M. das Fest ihres hundertjährigen Bestehens
begxhen. Bon allen Seiten sind Abordnungen angemeldet, so von Wien,
Berlin, München, Dresden» Düsseldorf, Paris, Rom, Edinbourgh,
Venedig u. A. Die Feier soll überaus glänzend werden und mit einer
Ausstellung verbunden s
* Kammervirtuose Alfred GrLnfeld und Hofcellist Heinrich
G r ü «selb unternehmen am 12. b. M. eine Cvncertreise nach dem
Orient und begeben sich vorerst direct nach Kvnstantinopcl.
(Kirchenmusik.) Morgen: Hofpsarrkirche St. Augustin
(Capellmeistcr Leopold Eder): Messe von Seiler: Graduale von Führer;
Offertorium von Eder jn». (Orgel: Herr Waschte, Soli: Fräulein
Stcnzl.)— Kirchenmusikverein St. Karl: Messe in B Nr. 7
von Führer; Graduale von Chernbini und Offertorium von Parger.—
Landesfürstliche Pfarrkirche St. Elisabeth, 4. Bezirk: Messe Nr. 5
in B von I. Haydn; Graduale und Offertorium von Maunz.
— I o s c f st a d t e r P i a r i st e n k i r ch e (Chordirector Karl Führich):
10 Uhr: Messe in G von W. A. Mozart; Offertorium von M. Ärosig.
- Boti v kirch c, 10 Uhr: Messe in 0, op. 86, von G. Preher;
Graduale „Ecce sacerdos" von I. G. E. Stehle; Offertornnn
„Veritas" vonF.T.Witt.— PfarrkircheAlserv o rstad t(Capellmeister
Leopold Eder): Messe von Sevler; Orgelvrätudium; Offertorium von
Phvtippe.— Pfarrkirche zu M aria Verkündigung in der
Roßau (P. P. Servilen), (Regenschori Dorfmeister). 10 Uhr: Asperges
me in C von Robert Führer; Tautum ergo und Genitori in D von
Eugen Walther; Messe in F von Brosig; Graduale (Orgelpräludium):
Offertorium m 0 von Franz Krenn.— A n to niustirch e, 15. Be­
zirk, Pouthongaffc, ö Ui)i-:; Asperges me von Karl Kempter);
Tandum ergo in B von Jgnaz Reimann; Jntroitus und Communiv
(Choral): Messe in 1' von W. E. Horat; Graduale „Uovus iste" von
C. R. Kristinus; Offertorium „0 vsas ego amo te" von P. Peter
Singer.— Griechisch-katholische Pfarrkirche „zur heiligen Bar­
bara, 1. Bezirk, Postgasse 8, 'All Uhr: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosthomns in Es- und As-dur von Werbicky-
Sadowsky; Concert Nr. 28 von Bortnjanskp, ausgeführt vom a capella
gemischten Chor zur heiligen Barbara.
Künstlerharrs.
Heute wird die Herbstausstellung im Künstlerhause eröffnet.
Sie tritt nicht mir großen Prätensionen auf, aber sie ist hübsch
arrangirt und sie gewährt behagliches Weilen für eine Stunde
oder zwei. Diesesmal haben sich Wiener Künstler zusammen-
gethan, um aus Eigenem die künstlerischen Kosten einer Ausstellung
zu beftreiten. Eingesprengt in diese Ausstellung, wie eine fremde
Ader ins Gestein, ist eine Eollection von Vertretern Jung-
Belgiens; auch die übliche kleine Weihnachlsausstellung, die mit-
genossen werden kann, führt gewissermaßen ein selbständiges
Dasein und gehört nicht organisch zu dem Ausstellungswerke der
erwähnten rührigen Künstler. Was sie betrifft, so sei sie wieder
grundsätzlich außerhalb kritischer Würdigung belassen, es genüge,
kauflustige Kunstfreunde abermals daraus hinzuweisen, daß dem
Bedürfniß nach sinnigen und wirklich vornehmen Weihnachts­
geschenken am besten und sichersten dort entsprochen
werden kann.
Die Anordnung der Herbstausstellung ist, wie das ja heut­
zutage gar nicht mehr anders geht, ganz modem, und dabei
immer modern. Wie eine Ueberraschung wirkt es, daß man bei
aller Modernität an den Wänden eines Saales wieder einmal
Pompejanisch-Roth sieht. Die Wirkung ist eine ganz vorzügliche.
On revient toujours —! Schließlich waren ja die Künstler,
die Generationen hindlirch gerade diesen Ton für den vortheil-
haftesten für einen Gemäldesaal hielten, doch auch nicht aus den
Kopf gefallen und nicht mit Blindheit geschlagen. Nachdem man
es nun solange nlit allen möglichen und unuröglichen Tönen ver­
sucht hat, kann man nach diesem Erfolg mit Sicherheit erwarten,
daß nun wieder recht häufig znr alten Liebe zurückgekehrt
werden wird.
Wie eine Ueberraschung wirkt auch der schöne Kamin von
Johannes B e n k. Nach langer Zeit wieder ein seigneurialcr
Kamin aus ehrlichem Marmor, und nicht aus Holz und ohne
Belag von Blech und Glas. Da regt sich keine Befürchtimg, daß
der Kamin selber verbrennen oder' mau sich die Finger on ihm
verbrennen könnte. Ehrliches Stilgefühl im Material und im
Aufbau. Der Kamin ist für einen Bibliotheksaal bestimmt, utid
das ist aus ihm herauszuleseri» auch wenn es der Katalog nicht
verriethe. Die zwei Seitensiguren stellen Poesie und Wissenschaft
vor, letztere sinnend über das ihr gesetzte dunkle Ziel— Ignora
bimus, das ihr aus dem aufgeschlagenen Buche cntgegenstarrt.
Es sei notirt, daß dieser interessante Zug auf Rechnung des Be­
stellers zu setzen ist. Die Bekrönung bildet ein Kindersries in
Relief mit reizvollen und klaren Anspielungen aus das Bibliothek-
wesen. Die Pflaster weisen edles Ornament im Charakter der
Renaissance aus, aus deren Gleist der ganze Aufbau geboren ist
Das Ganze ein Protest gegen die moderne Regellosigkeit; Respect
vor dein Ernst des Künstlers und Respect auch vor der Jutention
des Bestellers, der das offenbar so und nicht anders gewollt hat
— es ist Prinz Alois Liechtenstein.
A n g e l i hat das Porträt des preußischen Staatsministers
v. Miguel ausgestellt; es gehört uuzwcifelhaft zu den besten, die
er jemals gemalt hat. Wie da die feinen Ungleichheiten der beiden
Augen beobachtet sind und wie die ganze Individualität aus dem
Bilde herauszutreten scheint, das verräth den berufenen Bilduiß-
malcr. H o r o w i tz erregt ungetheiltes Interesse mit einer Porträt-
studie in Kohle nach dem Polizeipräsidenten Habrda. Feine Land-
. schassen bringt der fruchtbare Sldolf Kaufmann zur Aus­
stellung, so auch Z ets ch e, D arnant, AugustSchäff t r,
Ditschei «Mt wk Ludwig HanZ F t sich e r, der ins­
besondere mit^ seinem „Sonnenuntergang bei Komom" mit ein­
fachen Mitteln starke Wirkung hervorbringt. Mfl einem ebenfalls
sehr kräftigen Lichteffect, der sehr gut studirt und mfl künstlerffcher
Oekonomie entwickelt ist, erfteut Gustav H e ß l auf seinem Genre-
bildchen „Kind und Taube". Gut beobachtet sind auch Josef
K i n z e l's Wachauer Typen. Das ist bodenständige Kunst, die
den anheimelnden österreichischen Erdgeruch hat. Man trifft das
österreichische Moment in der Kunst nicht so oft an, daß man
nicht willig still halten sollte, wenn man ihm einmal begegnet.
Hans K a u t s k y hat eine ganze Serie von Skizzen zu
Theatcrdecorationen ausgestellt, die man mit Vergnügen betrachte»
wird. Auch Karl Probst kommt mit einer ganzen Ausstelburg
von Studien, die eine hohe Meinung von seinem Talent und
Können vermitteln. Er beherrscht die Interieurs mit ihrer
clans obscure mit wahrer Meisterschaft, und er zeigt da
Mrkungen und Stimmungen, wie er sie selber niemals früher
überboten hat und die selbst die hochgeborene Nachbarschaft der
besten modernen Meister mit vollen Ehren aushalten würden.
Eine ganz köstliche Sammlung bilden die carikirten Künstler­
porträts von Rudolf S w o b o d a. Man nennt diese Samm­
lung das Verbrecheralbuul der „Alten Welt", also heißt nämlich
eine fröhliche Künstlergesellschaft in Wien. Um diese Köpfe
so zeichnen zu können, muß man ein urfideleS Haus
und so ganz nebenbei auch ein Porträtist von Classe
sein. Hans T e m p l e malt mit seiner virtuosen
Faust eine Meffe in der Peterskirche, eine liebenswürdig bieder-
meierische Hochzeitsgesellschaft in einem Wirthshausgarten. ein
Rendezvous in einem Kaffeehaus, wo man schon die Sessel über-
einanderthürmt und schon sperren möchte; ein brillantes, Leines
Porträt von Karl Radnitzky, der übrigens auch in Swoboda'S
Verbrecheralbum vorkommt und noch manches A»d«e, Alles mit
gleicher Verve und immer den Beschauer für sich gewinnend und
interessirend. Karl Z e w y zeigt mit einem lebensvollen, fei»
behandelten Damenportät und mit der namentlich coloristisch
überaus anziehenden „Jungen Griechin", daß er bei all seiner
früheren Tüchtigkeit doch in der letzten Zeit ganz gepraltig, ge­
wachsen ist.
Von Wenzel S o ch o r ist das KcckossalgrmAde „Der
große Cavalleriekampf bei Strezetic", eine Episode aus der
Schlacht von Königgrätz, ausgestellt. Die Schlachtenbilder siud
einigermaßen außer CurS gesetzt, was an sich ja gar rächt zu
beklagen ist, aber Sochor's Bild ist so gut, wie nur irgend eines
seiner mehr oder minder berühmten Vorgänger. Die Rettermaffen
prallen mit anerkennenswerther Wucht gegen einander, Leben und
Bewegung und auch der Tod sind gut gegeben und daL Land­
schaftliche mit sicherer Hmd beherrscht und mit feinen Tönen auS-
gegestattet. Das Bild dürste sich auch ein kriegSgeschichtlicheS
Interesse behaupten. Es ist nämlich schwer anzunehmen, daß es
bei der modernen Kriegführung noch je einmal wieder zu so
einem Nahkampfe der Reiterei kommen sMe. Dafür werden schon
die modemen Schießwaffen sorgen.
Erwähnen wir noch, um halbwegs vollstärwig zu sein, die
delicaten Radirungen Mlliam Ung er's, das reizvolle Bronze­
relief Rudolf Weyr's zu der Huldigungsadresse der Genossenschaft
der bildenden Künstler zum Kaiserjubiläum, von-Stefcm Schw artz-
die feine und sinnige SkiM in Bronze „Elegie", die mit be­
sonderem Wohllaut der Linie ausgestattete Silberstatuette „JkamS"
und das liebenswürdige Figürchen einer Nymphe, und dann können
wir getrost dem freundlichen Leser, der hoffentlich auch Ausftellungs-
besucher ist, überlassen, sich nach seinem Geschmack seine besonderen
Liebhabereien herauszusuchen. Er wird auch unter dem, was hier
nicht mehr erwähnt werden konnte, viel des Guten und Schönen
finden. B. G.
Sport.
Rennen zu Wien.
Zweites Novembermeetiug.— Dritter Tag.
Der heutige vorletzte Renntag bringt freflich auch keine
Sensationen mchr, doch dürsten die Zweijährigen Rennen ganz
interessante Ausschlüsse bringen. Die am besten dotirten Rennen,
das Hürdenrennen der Dreijährigen und das Rennen der Zwei­
jährigen scheinen uns die besten Nummern des Programms zu
sein. Speciell das erstere Handicap ist so gut gemacht, daß es
wirklich ein Rathen ist, wenn man die Favorits hervorwählt.
Eröffnet wird der Tag mit einem Maidenrennen der Zwei­
jährigen, in dem uns „Bezique" und „Passepartout" die besten
Chancen zu haben scheinen, doch ist auch „Cleo" nicht außer Acht
zu lassen. Den Beschluß bildet ein Handicap der Zweijährigen, in
dem „Perlasz" und „Tartom" gute Aussichten haben dürften.
Freilich ist eine cktebcrraschung nicht ausgeschlossen.
Nachstehend die Tips:
iitu c 3
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
*
„Sport"
1. Maidenrenneu
iBezigue
! Passepartout
I
>Cle°
Cleo
der Zweijährigen
Passepartout
i
Passepartout
2. Handicap •,
!
^ Malmaison
Bnluwayo
Scharbe
Bnluwayo
Pharisäer
Chryseis
3. Rennen der
j
' Timor
Frangepan
Jrangcpa«
Zweijährigen
lFrängepan
Timor
Bieux Gar;on
4. Hürdenrennen
Avar II.
Avar 11.
Jsalko
der Dreijährigen
Garcia
Bosszu
Bosszu
5: Verkaufs-
Moliteme
Sari Volt a neve
Sari Volt'a neve
rennen der Zwei­
jährigen
Strohfcucr
Hangya
Hangya
6. Handicap der) Perlasz
Parole
Stall Szemere
Zweijährigen
Tartorn
Box populi
Lepke
(Verkehr in die Freudeuan.) Heute verkehrt ein Sonderzna
von L>len (sStdÄi
MMbuhof» in die Freudenau um 12 llhr 25 Mmuicn
9l.achmittags. Rüüsayrt nach Schluß der Rennen,
Nachmittags.
frühestens 5 Uhr


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 2582 Samstag
-> i -»,,^,.1,1^., ,, ■■
Gerichtsjaall,
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Dreizehnter Verhandlungstag.
tPrivat-Telegrammdei „Neue» Wiener Journal".)
P i s e£, 9. November.
Gleich nachdem der Präsident die Verhandlung eröffnet hat. er­
bittet sich Dr. Baxa das Wort: er führt aus:
. An dieses hohe Gericht kam vor einigen Tagen eine Anzeige, daß
ich mit Herrn Peter P c s ch a k, einem der Hauptzeugen in diesem Pro­
cesse, am 28. October eine Zusammenkunft hatte und dort dem Zeugen
I n st r u c t i o,n c n gab, wie er auszusagen habe. Diese An­
zeige war so unbestimmt abgefaßt, daß es von vornbercin klar war, daß
sie vollständig unrichtig und aus der Luft gegriffen ist. Dies erhellt nm-
fomehr daraus, daß Peschak wiederholt und bei verschiedenen Gerichten
einvernommen lvurde und immer dasselbe aussagte. Aber diese Anzeige
ist charakteristisch für die Art und Weise, wie von anderer Seite in
diesem Processe gearbeitet wird.
Präs.: Die Staatsanwaltschaft war in erster Reihe berufen,
einen Antrag in dieser Sache zu stellen. Da sie das nicht gethan hat,
wurden auch gegen Herrn Dr. Baxa weder Borerhebungen gepflogen,
noch eiiw Strafnntersuchung eingeleitet.
Die Broschüre des Dr. Bnlova.
Dr. Baxa erhält nochmals das Wort zu iolgenden Aus­
führungen: Der hier gestern unter Anderen einvernommene Zeuge Anton
Bretts ch verwies m seiner Aussage aus die verschiedenen Broschüren,
welche in Polna vertheilt wurden und mußte über mein Befragen
zugeben, daß diese Broschüren von Dr. Bulova verfaßt sind.
Der Untersuchungsrichter Dr. Baudisch mußte hier zugeben,
daß er dem Dr. Bulova und dessen Frau Zutritt zu den oorpara
delicti gewährte und aus die Frage, ob er Dr. Bulova als Sachverstän­
digen oder Zeugen zuließ, antwortete der Untersuchungsrichter Dr.Baudisch:
w e d c r als das Eine, noch als das .Andere. Um nun das
weitere Vorgchen der Gegenseite zu denronstriren, lege er einen Brief
vor, durch welchen auf den Zeugen 2)i ischinge r Einfluß genommen
»wrden wollte und bitte um Verlesung dieses Briefes. Ich bitte wcitcrs
. feststellen zu wollen, daß Dr. Bulova eine Eingabe an das Justiz­
ministerium machte,, in welcher er erklärt, daß das Gutachten der ärzt­
lichen Sachverständigen Schrecken, Thränen und Verwüstung an fremden
Eigenthum bervorgernsen habe, daß es das sittliche Niveau der Be­
völkerung Oesterreichs hcrabdrückte. Diese Eingabe wurdevom
Cassationshofe der medicinischen Fncuttät an der böhinischcn
Universität in Prag zugewiesen, als man sich an diese Stelle wendete,
um dort das Facultätsgutachten einzuholen. In der von Dr. Bulova
verfaßten Broschüre sind mich die Schriften Dr. S e i d e l's aus
Königsberg und Dr. troßmann's aus Berlin citirl; der
Cassationshof hat der Facnltät auch diese Schriften überwiesen. Außer­
dem hat der Wiener Ädvocat Dr. Adolf S t c i u an die ,General-
procuratur eine Eingabe gemacht, welche eine Vertheidigungsschrist in
Sachen Hilsner's beinhaltet. Auch diese Schrift wurde an die medicinische
Facnltät nach Prag gesendet. Ich erbitte die Constatirung dieser That­
sachen. damit die Geschwornen sehen, was für Schriften der Facnltät
bei Abgabe ihres Gutachtens vorlagen.
Dr. Pcvny ist für die Stattgebung aller dieser Anträge, damit
an den P r a n g e r gestellt werde, wie in diesem Processe gearbeitet
wurde..— Präs. (unterbrechend): Ich bitte, mäßigen Sie
sich, da Sie eine eventuelle höhere Instanz durch Ihre Ausführungen
treffen könnten.— Dr. Auredniczek: Betreffs des Dr. Bulova bemerke
ich, daß dieser Herr in dem Processe keine Thätigkeit entwickelte.
Was er außer dem Rahmen des Processes in Broschüren und Zeitungen
schrieb, ist fiir den Proceß höchst gleichgiltig. Wenn wir von Allem,
was von der anderen Seite versucht wurde, um auf die Geschwornen
Einfluß zu nehmen, Feststellungen verlangen wollten, würden wir in
Wochen mit dem Processe nicht fertig werden. Was das sogenannte
Gutachten des Dr. Bulova betrifft, so verweise ich darauf, daß der
Cassationshof es zugelassen hat.
Dr. Baxa: Was den von mir vorgelegten Brief des Doctor
Bulova an Wollner betrifft, so hängt derselbe offenkundig mit dem
Proceß zusammen, weil er darthun soll, daß und w i e auf die Zeugen
eingewirkt wurde.
Der Localaugeuscheiu.
Präs.: Der Zeuge Anton B r e t i s ch hat gestern hier unter
Anderem einen Verdacht bezüglich des Localaugenschcinös vom 7. Juli, an
dem auch P esch ak theilnahm, ausgesprochen, indem er sagte, daß
damals gesagt wurde, daß es neblig sei, während heiteres Wetter war.
Präsident constatirt aus dem Protokoll, daß darin das Wetter aus­
drücklich als heiter bezeichnet wird.
Hilsner: Ich bitte, ich kann mehrere Zeugen nennen, die nach­
weisen können, daß ich immer nach Deutsch-Brod um Unterstützungen
ging, also sehr oft in den Herrschaftsivald kam. Ich nenne die Bruder
Male r, die Firma S t r a ß n y und Julius Graf.
Dr. Auredniczek: Ich halte das immerhin vou Bedeutung, da
der Angeklagte sich darauf beruft, daß es also durchaus nicht ausfallend
gewesen sem soll, wenn er durch den herrschaftlichen Wald Mrschnik
ging.— Staatsanw. (zu Hilsner): Wann waren Sie bei diesen
Zeugen?— Aug.: Im Jahre 1898 war ich mehrerrmale im Sommer
und Herbst dort.— Staatsanw.: Nennen Sie die Personen, mit
denen Sie dort zusammenkämen.— Der Angeklagte nennt mehrere
Namen.— Staatsanw.: Ich spreche mich gegen den gcstellteu
Antrag aus, weil diese Zeugen nur bestätigen werden, daß der Angeklagte
in Deutsch-Brod war.— Dr. Auredniczek: Die Anklage beruft sich
darauf, daß Hilsner oft im Walde gesehen wurde; nun
will er aufklären, was er dort zu thun hotte. Ich bitte also, dies
zuzulassen und dem Antrage stattzugeben.
**
*
Um y 2 ll Uhr stellt Dr. Auredniczek ferner den Antrag zur Vor­
nahme des V ocalauge n s ch eines in Polna und an allen
Orten, von denen während des Processes gesprochen wurde, und
molivirt den Antrag als dringend nothwendig, da kein directer Beweis
der Thäterschaft Hilsner's geführt worden scr. Das Oculistengnwchten
bezüglich Peschak's mag theoretisch sehr hübsch sein, praktisch ist es
gewiß unrichtig. (Rufe des Ümvillens aus dem 'Auditorium. Der Prä­
sident droht mit Räumung des Saales.)
Der Staatsanwalk spricht sich gegen den Antrag aus.
Der Präsident schließt die Verhandlung mit der Begründung,
daß die Berathung und Beurtheilung über den Antrag längere Zeit in
Anspruch, nehmen dürften.
•{»
Die dicswöchcntiiche Nummer der Wiener Wochenschrift „D i e
Zeit" wurde von der Staatsanwaltschaft wegen, eines Artikels: „Be­
richt über die Revision des Polnacr Processes" von Pros. Dr. T h. G. M a-
saryt mit Beschlag belegt. Eine zweite Ausgabe wurde sofort vcr-
an stattet.
Morgen werden jene Zeugen vernommen werden, welche bcftäligen
sollen, daß'Hilsner am 17. Juli 1898 in I g l a u war. Auch der
Montag ist noch der Fortsetzung des Zeugenvcrhörcs gewidmet.
Dienstag, der 18. d. M., soll der Fragestellung und den Plaidoyers
rcscrvirt bleiben, Mittwoch soll das Rciumc des Präsidenten gehalten
werden, welches drei Stunden währen bürste, und hieran schließt sich
dann die Berathung der Geschwornen und die UnheilSfällung.
(Die Affaire des Gerichtsadjuncten Dr. Schmetzcr.) Der
Cassationshof- (Vorsitzender Vicepräsidcnt Dr. .Steinbach) verhandelte
gestern über die Nichtigkeitsbeschwerde des Gcrichtsadjuncten Doctor
Schmelzer, der am 31. Mai d. I. wegen eines an einem weiblichen
Häftling begangenen Sittlichkcitsvergehcns zu sechs Wochen einfachen
Kerkers verurtheilt worden war. In der geheim durchgeführten Ver­
handlung des Cassationshofes trat nach den Ausführungen des
Vertheidigers der Vertreter der Gencralprocuratur_ selbst, für die
C ä's s i r u n g des U r t h e i l s c i n. Der Cassationshof hob das
angefochtene Urtheil auf und leitete den Fall zur nencrlichenBerhandlung
an das Landcsgcricht in Wien zurück.
(„Lchlittenfahrer" Kohu.) Man erinnert sich noch, daß die
Deroute des Wiener tNannsaciurwaarcnhandels in den Jahren 1896,
1897 und 1898 die Staatsanwaltschaft zu Erhebungen veranlaßte, aus
Grund welcher gegen eine ganze «seri« von Kanflentcn dcr Mannsactnr-
branche voni Qüaiviertel jener Strafproceß abgeführt wurde, der im
DolkSmunde als Proceß gegen die „Schlittenfahier" bezeichnet worden
Neues' Mmer Journal
ist'. Die Angeklagten Rosenzweig, Perl, Hilfreich und 'Eonsorten wurden
in dem ersten großen Schwnrgericktßprocesse zu empfindlichen Kerker"
strafen verurtheilt. der Kaufmann Sigmund K ohn aus der Eßling-
. gaffe kam über Anordnung des Oberlandesgerichtes später
und abgesondert daran. Kohn wurde angeklagt, durch Wechsel­
reiterei, Gefälligkeitsacceptc und andere Ränke den wahren Stand
der Gcschästsmaffe verdreht und selbstverschuldet in Concurs gerathen
zu sein. Er selbst bezifferte seine Activen auf 15.700 Kronen, die
Passiven aber auf 138.000 Kronen, während die Aufstellungen der
zahlreichen Gläubiger nur 4400 Kronen Activum, dagegen 184.000
Kronen Passivum ergab. Er wurde über Schuldspruch der 'Geschworne»
wegen betrügerischer Crida zu vier Jahren schweren
K e r k c r s verurtheilt, befindet sich aber nach Erlag einer Caution
von 35.000 fl. auf freiem Fuß. Gestern hatte der Caffationshof über
die von ihn: eingebrachte Richtigkeitsheschwerdc zu verhandeln, die von
Dr. Victor R o s e n f e l d vertreten und mehrfach ausgeführt wird.
Nach durchgeführter Verhandlung erkannte der Gerichtshof aus A b-
Weisung der Beschwerde.
(Ein Verkommener.) Vor dem Schwurgerichte, den: Ober-
landesgcrichtsrath Dr. Neubauer präsidirte, war gestern der 21jährige
ehemalige Aushilfsbcamtc beim Postsparcassenamte in Wien Anton
K u b i k des Diebstahls und der Falschmeldung angeklagt. Der An­
geklagte hatte die Wohnung des Ghmnasiatproteffors Dr. Karl E r t l
erbrochen und Kleider, Stiefel, einen Feldstecher, eine Münzensammlung
und sämmtliche Pretiosen, sowie eiuce Lebcnsversichcrungspolizze des
Deamtenvereuics und ein Spar- und ein Rcntcnbnch der Postfparcassa
gestohlen. Später stellte sich Knbik selbst der Polizei. Anton Knbit
wurde zu z w e i I a h r e n s ch w e r c n K erkers verurtheilt.
(Ein Eisenbahnunfall.) Vor dem Erkenntnißgcrichte unter dem
Vorsitze des LandcSgerichtsrathes Dr. v. Czernv hatte sich gestern der
39 Jahre alte Loco motivs ü h r e r der Südbahu Franz H o y a
gegen die von: StaatsanwnltS-Substituten Mraczek vertretene
Anklage des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
verantworten. In der Nachr des 22. December v. I. hatte
Hoya mit Matzleinsdorscr Frachtenbahnhose einen Güterzug zu­
sammenzustellen und ging bei dem Verschieben der Waggons so un­
vorsichtig, vor, daß der zufällig vor einem Eitgutwage» postirte Ver-
schicber Franz F r o h a r s ch nicht mehr Zeit und Gelegenheit fand,
der Locomotive auszuweichen. Er gerietst zwischen die Puffer und
wurde förmlich zerquetscht. Hoya will das ihm gegebene Signal
m i ß v e r st a n d c n haben, was die Zeugen bezweifeln. Der An
geklagte wurde zu einjährigem strengen Arrests
verurtheilt.
(Eine Preffkkagc des Gemrinderathes Dr. Wcsselsky.)
Am, 11. October, erschien in der „Arbeiter-Zeitung" unter der Ueber-
schrist „Dr. Wcsselsky und Marx" eine Notiz, in welcher unter Anderem
bcbauptet wurde, daß Dr. Wesselsky seinerzeit die Universitätsprosefforen
gefoppt habe. Dr. Wessclsty, Advocot und Geincinderath, erstattete
wegen dieser Behauptung gegen den verantwortlichen Redacteur der
„Arbeiter-Zeitung" den Gemeinderath Jakob Renmann und den un
bekannten Verfasser der Notiz beim Landcsgerichtc eine Strafanzeige
in der Richtung des Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre. D:e
Anzeige wurde, als im Laufe der Untersuchung der Verfasser nicht crnirt
wurde, über Antrag des Klägers dein Bezirksgerichte Josefstadt ab­
getreten, woselbst sny gestern Redacteur Rcnmann wegen Ver­
nachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zn verantworten hatte. Der
Vertheidiger des nichterschienencn Ängettagten Dr. Hnrpner bcstritt den
objectiven Thatbestand einer Ehrenbeleidigung im concreten Falle, er
nannte ferner den Verfasser der incriminirten Notiz und erklärte endlich,
daß auch Rcnmann die Verantwortung für die unter Anklage gestellte
Notiz übernehme. Der Kläger Dr. Wesselsky beantragte nun die
neuerliche Abtretuno^des Actes an das competcntc Landes- als Schwur­
gericht. -- In Stattgebung dieses Antrages sistirte der Richter
Landesgerichtsrath v. Hcidt die Verhandlung.
Der Proceß SternSerg.
Neue Enthüllungen.
tPrivai-Telegramm der „Renen Wiener Journal".).
Berlin, 9. November.
Auch in der heutigen Verhandlung gab es erregte
Z w i s ch e n f ä l l c. Einvernommen wurde die ehemalige
Wirthschafterin Stern b c r g's, Helene Pfeffer.
Sie ist seinerzeit im Groll von Sternberg geschieden, da dieser ihr den
Vorschlag gemacht hatte, sie solle ein „M ä d ch c n p e n s i o n a t"
übernehmen, das er dann öfter besuchen werde.
Vom Präsidenten über diesen Punkt befragt, erklärte jedoch
heute die Zeugin, von alledem nichts zn wissen.
Steruberg verwahrt sich in erregten Worten dagegen,
daß die Zeugin cinvernomineu werde, da diese ihm feindselig
gesinnt sei.
Da konunt c§ zu einem unerwarteten Effect.
Die Zeugin Pfeffer springt erregt aus und erhebt schwere
B e s ch u l d i g u n g c n gegen S t e r n b e r g. Der
Angeklagte habe sie wollen zur Kupplerin wachen, er habe von
ihr »erlangt, sie solle ihm zwölf- bis vierzehn­
jährige Mädchen zuführen, ferner habe er sich
gegen eine Verwandte unsittlich vergangen.
In steigender Erregung platzt nun die Zeugin eine
schwere Beschuldigung um die andere gegen
Stern berg heraus. Sie erklärt, daß S t c r n b c r g's
Freunde sie b e st e ch e n w o l l t e n, u m g ü n st i g c
Zeugenaussagen von i h r z n e r l a n g e n. In
höchster Erregung schließt die Zeugin mir den Worten: „W e n n
mich ein M i l l i o n ü r unglücklich m achcn
will, kenne ich keine Rücksichten m e h r !"
Stcrnberg, der die ganze Zeit über, während die
Beschuldigungen der Zeugin nur so auf sein Haupt niedersauften,
ruhig dagesessen, erhebt sich.'Er ist blaß geworden, seine sonstige
Ruhe hat ihn verlassen und mit zitternder Stimme er­
klärt er Alles, was die Pfeffer gegen ihn behauptet
habe, als Unwahrheit. Er wiederholt, das; die
Zeugin ihm feindselig gesinnt sei und ihn vernichten wolle. Auch
er spricht sich in immer größere Erregung hinein und schließlich
schlendert er gegen die Zeugin B c s ch i m p s n n g c n.
Der Präsident verweist ihn zur Ruhe und erklärt, über
die Aussage sowie über die Glaubwürdigkeit der Zeugin Er­
hebungen pflegen zn wollen.
Die Wahkbewegung.
Candidaturen.
Fünfter Wahlkreis der fünfte« Enrie.
Die Meldung, daß Prinz Alois Liechtenstein im
fünften Wahlkreise der fünften Curie candidire, wird von der
„Reichspost" als u n r i ch i i g bezeichnet. Vielmehr habe Prinz
Liechtenstein ganz ausdrücklich und officiell erklärt, daß er unter
gar keinen 11 m ständen dieses Mandat zn über­
nehmen gedenke.
* ... --
Aus I ir u s brück wird gemeldet: Bei den Wahlmänner­
wahlen in A ucr und Salurn wurden die Wahlmänuer der
Schöpfer-Partei gewählt, in S t c r z i n g und
G o s s c u s a ß, in denen die Anhänger D i p a u l.i's immer
stärker waren, die Wahlmäimer der conservativcn Richtung. Bisher
ist die Schöpfer-Partei erheblich in. Korsvrnng.
X-
X
10. November 1900 Seite 11
; Politische Hausdurchsuchungen.
In der Redaction und Administration de? radical-demo-
kratischen Organes „Kurjer Lwowski", dessen Chefredacteur Heinrich
R e w a k o w i c z als Gegeneandidat des Ministers für Galizien
Dr. P i c n t a k von der polnischen Volkspartei genannt wird,
wurden, wie uns aus Lemberg gemeldet wird, Haus­
durchsuchungen vorgenommen. Rewakowicz ist
auch der Führer der polnischen Volkspartei. In der Privat-
wohnung des Mitredacteurs des Blattes, Baleslaus W n s-
l o u ch, der auch das Organ der Partei, den „Volksfrcund",
redigirt, wurde ebenfalls eine Hausdurchsuchung vorgenommen
und es wurden dabei mehrere Privatbricse mit Beschlag
belegt.
Depeschen des UeuenKirner Journal.
Kranzöftsche Kammer.
Die Rettung des Cabinets Waldeck-Rousseau.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 9. Mvember.
Die Vorfälle der gestrigen Kammersitzung, die beinahe
den Sturz des Cabinets W a l d e ck- R o u f s e a u zur
Folge gehabt hätten, blldeu den ausschließlichen Discussions-
stoff in den politischen Kreisen. Man kann sich nicht ver­
hehlen, daß die eollectivistischen Socialisten, die M i l l e r a n d
und Bandin noch immer nicht ihren Eintritt in das Cabinet
verzeiheir können, für; die Regierung eine permanente Gefahr
bedeuten. Was gestern iwch verhütet werden konnte— der
Sturz des Rlinisteriums —, kann heute oder morgen
eintreten.
Nachdem gestern die beiden Zmatzanträge, deren einer
die Ansliefernug des Attentäters S i p i d o bedauert,
während der andere der Regierung eine Falle legen will,
indem die Kammer „die eollectivistischen Neigungen" verwirft,
angenommeu worden waren, schien das Schicksal des Cabinets
besiegelt. Die Freunde der Regierung erkannten nun die
Situation und man suchte einen Äusweg, der das Cabinet
retten sollte. Vorerst silchtcn iwch die oppositionellen
Socialisten eine Vertagung der tzoitzung herbeizuführen,
um in der nächsten sitzuug das Cabinet zu veranlassen,
zu ihrem eollectivistischen Programm Stellung zu nehmen.
Da, nachdem bereits eine Unzahl von Amendements zur Tages­
ordnung eingebracht worden waren, unterbreitete kurz vor
11 Uhr Nachts, nach neunstündiger Sitzung, Deputirter
A u g e eine Tagesordnung, die besagt: Die Kammer rechnet
auf eine Politik der republikanischen Action und Werst
jeden Zusatz, welcher dieses Vertrauen s-
vorum abschwächen könnte, zurück.
Diese Tagesordnung wurde sodann mit 3 1 6 gegen
2 3 7 S t i m m c u angenommen und die Sitzung
sodann um ll Uhr Nachts geschlossen. Die nächste Sitzung
findet Montag statt.
Paris, 9. November. (Agence Havas.)
Das in den Couloirs der Kammer eine Zeftlang verbreitet
gewesenc Gerücht, Handelsministcr M i l l c r a n d und Justiz-
minister M o n i s hätten ihre Demission gegeben, wird
d e m e n t i r t.
Nach SchGß der Sitzung wurde in Teputirtenkreisen der
Ansicht Ausdruck gegeben, daß mit Rücksicht auf das cnd-
giftige Vertrauensvotum für die Regierung ein
Grund für den Rücktritt dieser Minister
nicht mehr vorliege.
Paris, 9. November.
Die regierungsfreundlichen Blätter bezeichnen den gestrigen
Tag als einen T r i u m p h der R e g i c r u n g s p a r t'c i.
Die s o c i a l i st i s ch c n Organe geben ihrer Freude über
die hergestellte Einigkeit ihrer Partei Ausdruck,
welche die Jnaugnrirung einer neuen Obstructionstaktik möglich
gemacht habe. Die oppositionellen Blätter sagen, das Mini­
ste r i u m sei trotz des scheinbaren Sieges geschwächt aus
der gestrigen Sitzung hervorgegangen; das s o c i a l i st i s ch c
Element sei von der Kammer verurtheilt worden,
über welche die Regierung keine Autorität mehr besitze.
Die bosnischen Bahnen.
Spalato, -9. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die hiesige Zeitung
„Jedinstvo" erschien heute mit Trauerrand wegen des
Dalmatien zugefügten Unrechtes in der Bahnangelegenheit.
Ganz Dalmatien wird energisch P r o t e st erheben gegen
das zwischen Oesterreich und Ungarn in dieser Frage abgeschlossene
Compromiß.
Deutsch-Südwestafrika kern Tauschobject.
Berlin, 9. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" stellt fest, daß die „Rheinisch-westphälische Zeitung"
den Beamten nicht genannt, der nach ihren Berichten D c u t s ch-
S ü d w e st a f r i k a angeblich nur noch als Taus w-
o b j e. c t bezeichnet hätte, und erklärt sich zu der Erklärung. er­
mächtigt, daß ö n keine r b er in Betracht k o m-
m c ii b c n Stellen eine solche oder ä h n l i ch c
Aeußerung gethan 'worden sei. Sie wäre
— sagt das Blatt— auch völlig grundlos, da selbstverständlicki
keinerlei Absichten, Lerhaudlunge» oder gar. Ab­
machungen bestehen, welche die gänzliche oder theilweisc Ver­
äußerung eines oder des anderen afrikanischen Schutzgebietes irgend­
wie zum Gegenstände hätten.
Duelle zwischen französischen Ossieieren.
Paris, 9. sllovember. Infolge der zwischen O f f i-
eieren der Kriegsschule in Fontainebleau
stattgehabten Duelle, welche durch die An­
gelegenheit des Hauptmannes C o b l e n z her­
vorgerufen worden waren, hat der Kriegsminister eine
st r e n g e Untersuchung angeordnet. Man hält eine
zeitweilige Schließung der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Major C o b l c n z wurde vom Kriegsminister General
Andre zum Reitlehrer an der aristokratischen Cavallericschn'tr' in
Fontainebleau ernannt. Ziachdem er Jnde ist, gab eine ganze
Anzahl Lehrer, an der genannten Anstalt, vom Obersten abwärts,
ihre Demission. Sie wurde ohne Weiteres angenommen. EöÄenz


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 12 ]
Seite t2
efet großes OfstcierSrennen
gewonnen. Die Gegnerschaft gegen ihn wollte nicht versmmmeu.
W kam zu Duellen und auch zu Angriffen in der Kammer auf
den Kriegsminister, der an einer Schule, in der überwiegend „die
ritterliche Jugend Frankreichs in der ritterlichsten Kunst gebildet
wird", einen Juden zum Lehrer bestellt habe.
Eine Rede Lord Salisbury's.
London, 9. November. Beim heutigen Banket in der
Guide-Hall hielt Lord Salisburh eine Rede, in der
er seiner Freude über die Erfolge der englischen Truppen in
Südafrika Ausdruck gab, die Verluste beklagte und speciell
den Tod des Prinzen Victor von Schleswig-Holstein erwähnte.
Er sprach femer Lord Roberts seine Theilnahme
anläßlich der Erkrankung dessen Tochter aus. Salisbury
nahm das Kr i e g s mi ni st erium in S ch utz, das
es fertig gebracht habe, 300.066 Mann aus 6000 See­
meilen zu befördern und erklärte, die Regierung sei
bereit, etwa bestehende Marmel zu beseitigen. Der Krieg habe,
den cölonialen Besitzstand Englands vergrößert. Saüsbury
wies ferner auf das freundschaftliche Ver­
hältniß hin, das zwischen England und
Am e r i f c bestehe, und gab seiner Genugthuung
über die Wiederwahl Mac Kinlev's
Ausdruck. In Betreff Chinas erklärte er, das
deutsch-englische Abkommen entspräche den
Wünschen der dabei interesfirten Mächte. Man dürfe in
Ehina nicht an Eroberungen denken.
Die carliftische Bewegung i« Spante«.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung des
MinisterratheS erklärte Ministerpräsident Azcarraga, daß
es in Spanien keinen bewaffneten Carlisten
mehr gebe. Der Versuch der Erhebung sei
vollständig gescheitert; um jedoch die gesammte
carlistische Organisation zu vernichten, werde die zeitweilige Auf­
hebung der durch die Verfassung gewährleisteten Rechte anstecht
erhallen werden.
Der amerikanische Präsidentschaftskandidat—
Journalist.
Paris, 9. November. „New-Iork Herald" meldet in
seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle sich
nunmehr ausschließlich der Journalistik widmen.
Selbstmord eines Honved-Oberlientenants.
Budapest, 9. November. (Privat- Telegramm
d t 8 „N eucn Wiene r Journa l".) Aus Klausen-
b u r.g wird telegraphirt: Der Honved-Oberlieutenant Gustav
Somlo hat von mehreren Aerzten unter dem Vorwande, er
leihe an Schlaflosigkeit, sich giftige Schlafmittel
geben lassen und diese gestern auf
einmal eingenommen. Da er bis heute Früh den
ersehnten Tod nicht gefunden, stieß er sich e i n e n D o l ch in
die B r u st und starb nach wenigen Minuten. Das Motiv
dw That ist unbekannt.
Der Krieg tu Südafrika.
Bothaville, 8. Ncovember. (Reuter-Meldung.) Bei
einem hier stattgehabten Kampfe wurden 23 Auren getödtet,
36 verwundet und 106 zu Gefangenen gemacht. Die Engländer
erbeuteten 7 Geschütze. Die Verluste auf englischer Seite betrugen
3 Officiere und 4 Mann.
Bloemfontssin, 8. November. (Reuter-Meldnng.) Die
Buren überfielen und besetzten gestern zwölf
Meilen von hier zwei Farmen.
Eine Niederlage der Buren.
London, 9. November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom 8. d. M. meldet: Oberst
Legallais jiberraschte die Streitkräfte
derBuren am 5. d. M. südlich von Bothaville
und brachte ihnen eine vollständige Niederlage
b e i. Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen Fünfzehnpfünder,
vier Krupp-Kanonen und ein Maxim-Geschütz mit der ganzen
Munition und machten hundert Gefangene. Fünf­
undzwanzig Buren wurden getödtet und
dr-ißig verwundet. Die Verluste auf englischer Seite betrugen drei
Officiere, darunter Oberst Legallais und acht Mann an
Todten, sieben Officiere und sechsnndzwanzig Mann an Ver­
wundeten. Stejn und D c w e t, die dem Kampfe beigewohnt
hatten, zogen in aller Eile ab.
Die Wirren in Ghina.
London, 9. November. Ein Telegramm des Shang-
haier Korrespondenten der „Daily News" vom 7. d. M.
besagt, die für die Niedermetzelungen in Paotingfu
verantwortlichen Bcamren seien dort Montag
erschossen worden.
Die „Annexion" Rußlands in Tientsin.
■ Berlin, 9. November. (Priv at-Te l e g r a mm
d e s „N e u e n Wiener Journa !".) Das hiesige
Auswärtige Amt, über das vom Reuter'schen Bureau gestern
veröffentlichte Telegramm aus T i e n t s i n, wonach Ruß­
land ein Gebiet in Tientsin kraft des Rechtes der Eroberung
annectirt haben soll, befragt, lehnte jede A n s-
kunst darüber ab. In politischen Kreisen hält
man die Nachricht für nicht genügend b e-
g l a u b i g t und mißt ihr k e i n e Bedeutung zu.
Ein Gelbduch über die Vorgänge bis zum
30. Oktober.
Paris, 9. November. Das heute vertheilte G e I b-
b u ch über die Vorgänge in China enthält
362 Documsnte, welche bis zum 30. October reichen, darunter
den die Haltung gegenüber Ehina betreffenden, bereits be»
kcmnten Notenwechsel, ferner den Bericht des Gesandten
Pichon über die Belagerung der Gesandtschaften in
Peking. Pichon erklärt darin, daß die Gesandt­
schaften nur dank dem Zusammentreffen von außerordent­
lichen Umständen, die außerhalb jeder Berechnung lagen,
Melket wurden. Er b e zeichnet den Prinzen T u a n,
General T u n g- F u h- S r a n g und den Staatssekretär
Neues Wiener Journal
10. November 1900
Nr. 2532
K an g -A t als die Hanfei#rh eb er der
seligen Ereignisse. DaS Gelbvuiy enthäü schließlich 52 Do-
cumente über die bekannten Vorgänge in Uün- nan,
darunter den Briefwechsel zwischen dem Generalkonsul
F r a n( o i s und dem Minister des Aeußern, D e l c a s f e.
Endlich reproducirt es auch ein Tagebuch über die Zeit der
Belagerung der Gesandtschaften.
Eisenbahnlinie Schanhaikwan—Tangshaksn».
Berlin, 9. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Wie General-Feldmarschall Graf Waldersee
berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schanhaikwan—
Tangshaksnn wieder im Betriebe und die
Wiederherstellung der weiteren Strecke bis T o n g k u bis
Mitte December zu erwarten.
ßmchMiiz irr MM« u»! NmMnti»«.
A. B. RuSkavics, Galizieu. Der Betreffende ist christlichen
Glaubens.— „Lucrattv." Es sind noch 44 Heller einzllsenden.—
„Kleine Witwen", Rudolfsheim. Eingesandtes fft ungiüig.—
Photographie H. Z. I. Adresse uns nicht bekannt; wir werden
auf dem betreffenden Dostamt nachfragen lassen.— I. I., S Bezirk.
Die Schlafwagengesellschast ist ein eigenes Unternehmen mit dem Srtze
in Brüssel, wo sie sogar eigene Hotels :c. besitzt.— Streben. I.Muß
guter Redner sein, mindesteus die allgemeine Bildung besitzen und rmt
den Verhältnissen des Landes genau vertraut sein. 2. Die der Gesell­
schaft. 3. Kann auch Privatschule besuchen, muß aber geimpft werden.
— Waffenpatz. Muß das 24. Jahr überschritten haben; ber der Orts-
behördr.— Karl Ott. Bancozettel haben nur Liebhaberwerth, doch
wenden Sie sich mit diesen und den Autogrammen an Zellhofer und
Rauschburg, Bognergaffe 2.— Jeannette Sounenseld. Commando
ist deutsch.— Abouneutin aus Brodh. Verwenden Sie frische
Citrouenschalen.— Harfe. In Concerten des Musikvcreins.
Ch. K. Wein. Es kommt darauf an, in welchem Lande Sie meinen.
Doch ist es vor allen Dingen Gefühlssache und ist es ein Unterschied,
ob man es z. B. in Wien oder in Budapest thut.— Zagoltan. Bei
V. Kratochwill, Wollzeile 1.- Stockt,. 1. Am 1. Jänner
1900. 2. Bei der Wechselstube „Mercur1. Bezirk,
Wollzeile 8.— Julius Klein. Rattenwürste in der Droguene
„Zum goldenen Einhorn". Wien, 1. Bezirk, Lichtensteg.—
& Albrecht. Berggasse.— M. Gottlreb Kuty. Ihre 1860er Lose
Serie 17816 Nr. 1S und Serie 1116 Nr. 10 wurden mit je 232 Kronen
g^oaen.— I. Schmidt, Schwaming. Ihr Rothes Kreuzlos
Serie 6517 Nr. 23 wurde am 1. September 1887 mit 23 Kronen
40 Heller gezogen.— R. D. Rau«. Ihr österreichisches Rothes Kreuz­
los Serie 5863 Nr. 15 wurde am 1. Juli 1900 mit 26 Kronen
40 Heller gezogen.— I. U. V. Ihr ungarisches Rothes Kreuzlos
Sene 891 Nr. 33 wurde am 1. Juli 1888 mü 12 Kronen gezogen.
— M. Zadurowicz, F. Sucha Horodeuka. Die Zrehuua der
Austchtskarteulotterie wmde auf den 2. December 1900 verschoben.
— Leopold Krämer. Die Ziehung der Thiergartenlotterie wurde am
den 28. December 1900 verschoben.— Jacob, D. K. Bezüglich der
Kirchenbaulose Fischern bei Karlsbad wenden Sre sich an die Gemeinde
daselbst.- R. K. S. Lose, Karoliue Ramberger, K. K.,
O. Bayer, Jacob L. tu Cforuy-Duuajec, Abouueut Bauer,
S. S., Stefau Edliuger, Frauz Maucik X., Abouueut Wtp-
pach, Abouueut Pilse«, Hugo G. iu Podersam, W. Sch. II.,
Nichts gezogen'— F. K. Ober-R. Ihr Rothes Krenzlos Serie 10459
Nr. 21 wurde am 1. Juli 1900 mit 26 Kronen 40 Heller gezogen.—
K. K. Heruals. Floria» Hölzer iu Bruu«, Felsen, Abouueut
Leite«, Anna Havaud, E. M. Brunn, Em. K. iu Kimpoluug.
Nichts gezogen.— Therese Brüu«. Die Angelegenheit läßt sich hier
nicht erörtern.Haben Sie die Freundlichkeit, imposte restaate-
Bureau Wien, HauPtpostamt einen Briet beheben zu
lassen, der als Aufschrift jene Chiffre von zwei großen und einem
kleinen Buchstaben trägt, mit welcher Ihre Zuschriften gezeichnet waren.
Sie sind absoluter Discretion sicher.
Uolksmirtli schaff.
Berti«, 9. November. (Tel.) Die Börse eröffnete in schwacher
Haltung, cheils weil sich die westlichen Börsen gestern der Hausse von
New-Nork nicht wie Berlin anschlössen, sowie auf die Reuter-Meldung
aus Tientsin von der angeblichen Annexion eines chinesischen Gebietes
durch Rußland. Banken und Montanwerth- setzten zu gedrückten Cursen
ein. Fonds still. Bahnen zumeist gut gehalten. Im späteren Verlaufe
trat eine ansehnliche Steigerung in Lvcalwerthen ein. Es hieß, daß man
der erwähnten Reuter-Meldung eine über Gebühr grope Bedeutung
beilege. Montan- und Bankenwerthe weiter gebessert^ Sonstiges r~
veräridcrt. Schluß schwankend. Privatdiscont 4>/ s %. Lückenlose 109*
un-
50
Letzte Cursdepesche«.
B e r 1 i n, 9. November. 117.70. (N a chb ö rse.), Credit
207.90 c---- 662.68), Lombarden 26.50 (— 120.02), Staatsbahn 141.—
(— 659.11), stiordwestbahn —(— —.—), Elbethal—
(_ —) Russische Banknoten (Cassa) 216.80 (--» 255.18), Disconto-
Commandrt 179.40, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (--- 90.94),
Ungarische Goldrente —(— —.—). Italiener 94.75, Buschtiehrader
B ——.—). Matt._
Frankfurt, 9. November. 117.70.— (S ch lu ß- Cu r s e.)
Credit 208.20 (■»■ 663.64), Staatsbahn 141.40 (--- 660.99), Lombarden
26.70 (---> 120.96),Ungarische Goldrente 96.80 (— 115.33),Oesterreichische
Silberrente 97.20 (■» 97.24), Oösterreichische Papierrentc 97.50
97.54), Oesterreichische Goldrente 97.50 (= 114.75), Wiener Bank­
verein 719.60 (---474.95), Alpine 214.— (—426.50), Ungar. Kronenrente
91.15 (—91.19). Fest.— (Abendbörse.) Credit 208.— (-» 663.—),
Staatsbahn 141.— (= 659.11), Wiener Bankverein —(——
Lombarden —.— (=• —.—), Italiener. Laurahütte-206.75,
Harpener 189.25, Disconto 179.25. Still.
Hamburg, 9. November. 117.70. Suberrente 97.—
(= 97.04), Credit 207.30- 662.68), 60er Lose 133— (== —.—),
Staatsbahn 141.— 6'>9.li), Lombarden 26.40 (= 119.55),
Italiener 94.60 (»—.—), Oesterreichische Goldrente 97.— (—> 114.16-,
Ungarische Goldrente 97.— (— 115.59), Silber 87'50 Brief, 87.—
Geld.— Schwächer.
Paris. 9. November. 93.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.47, S% Rente 100.52, 3'/,% Rente 101.97, Italiener 94.62
(— —.—), Staatsbahn 715.— (*= 664.70), Alpine —.— ('= —.—),
Neue türkische Contols —, illeue 6"/^ egyptische Änleih^ —,—,
Oesterreichische Goldrente 97.— (-- 113.68), Ungarische Goldrente
98.— (— 115.68), Lombard. Eisenbahn-Priontäten 345.— 325.70).
Banque Ottomane533.—, Tabak307.— (=321.42), Türkenloselll.—
(= —.—), Wechsel auf Wien (hivs) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 20s.—. Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.53, Wechsel per
London 25.11,5, Banque de Paris 1085.—, CreditfonoierdeFrance
i— .—, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 68.92,
4% rumänische Anleihe —, neue Ria 1436.—, East Rand 181.—,
Chartcred 82.50, Egyptische Rente 106.—, Randfontein 75.—, De
Beers 728.50, Länderoank 435.— (--- ('?), LoMardm 141.—(--»114.22).
Oesterreichische Bodencredit 1209 (»» 863.33). Matt.
(Bom Geldmärkte.) Die Verhältnisse des heimischen
Geldmarktes entmickeln sich fortgesetzt günstig. Gestern ist der
Privatdiscont neuerlich und zwar aus 4y 4% gesunken und hätt
sich iwnmehr aus dem gleichen Niveau wie in Berlin. Weniger
günstig gestalten sich die Verhältnisse des englischen Geldmarktes.
Wie aus London berichtet wird, schätzt man den Berrag der von
der Bank von England dem freien Äkarkte durch Consols-
pelcihungen entzogenen Geldmittel auf i l/ s Millionen Pfund
Sterling. Eine weitere Geldvertheuerung dürfte angesichts der
beginnenden Medio-Liquidattoü und der nächsten Montag auf­
zulegenden zwei Millionen Pfund neuer englischen Schatzscheine
erfolgen.
(Bom GtsepGarkt.) Jn D e u t s ch l a n d hält die
Cartellorganisation ziemlich fest. Ablausende Syndrcatsverträg«
werden erneuert, und nur hie und da kommt es zur Kündigung
eines Specialcartells, wie zum Beispiel jetzt des Mitteldeutschen
Walzwerkcartells seitens der Laura-Hütte. Infolge der Festigkeit der
Organisation gelingt es denn auch, die Preise relattv fest zu
halten und wenigstens ein rapides Sinken derselben zu verhüten.
Immerhin sind die vorgenommenen Preisherabsetzungen und
Productionseinschränkungen ziemlich bedeutend. Die Berliner Börse
speciell war gestern ein bißchen verschnupft, da verlautete, die
heimischen Waggonwerke hätten, um die große Waggonlieferung
zu erhalten, mit dem Submissionspreis bedeutend herabsehen
müssen. Der Export seitens Deutschland wird wohl forcirt, doch
ist namentlich der Balkan, der während der Hochconjunctur von
den Deutschen vernachlässigt wurde, nicht ganz leicht zurück­
zugewinnen. Namentlich macht sich dort die ungarische Concurrenz,
die bei allen Preisermäßigungen Schritt hält, unangenehm
bemerkbar. Auch wird die vor wenig Tagen von einem
hervorragenden Wiener Blatt gebrachte Nachricht, daß Rußland
als Entgelt für billige Petroleumtarife in Deutschland seinerseits
billige Tarife für deutsches Eisen zugestanden habe, von der
competenten preußischen Staatsbahndirection officiell dementirt.
Es stünde dies auch in einem gewissen Wderspruch mtt der
neuesten russischen Jndustriepolttik, welche z. B. neuerdings Fremde
bei staatlichen Lieferungen grundsätzlich ausschließt.— Auch in
England sind jetzt Preisreducttonen für Eisen an der Tages­
ordnung. In Cumberland wurden Stahlschienen und Schiffs­
blech um circa 7% verbilligt, besonders rapid ist der Preisrück­
gang in Schottland, wo die Werke einander unterbieten.— Da­
gegen hat sich in Amerika, wenn man den Berichten des
„Jron Monger" glauben darf, die Situation bedeutend gebessert.
Alle Bestellungen, deren Perfectton von der Wiederwahl Mac.
Kinley's abhängig gemacht wurden, können jetzt effectuirt werden.
Aus diesen und anderen Gründen ist eine Belebung deS Marktes
eingetreten.
(Das Bangewerbe und die UebertragungS-
gebnyren.) Die Herren Julius Frank! und Genossen
brachten in der gestrigen Plenarversammlung deS Riederöster«
reichischen Gewerbevereines einen Dringlichkeitsantrag ein, in welchem
das Präsidium ersucht wird, beim Mnisterpräsidente», beim
Finanz- und beim Handelsminister dahin vorstellig zu werden,
daß die Verordnung vom 16. August 1899 (betteffend die E r-
höhung der VermögensübertragungS-
gebühren) schleunigst zurückgezogen werde. Der.
Anttag, der von Herrn Frank! eingehend begründet würbe,
wurde einstimmig angenommen.
(Galizische Landesauflage für Spiritus.) Den
Leniberger Blättern wird von officiöser Sette gemeldet, daß der-
galizische Landtag für den 21. December einberufen wird. In
dieser Landtagssession wird der Gesetzentwurf Über die Einhebnng;
der selbständigen Landesauflage von Spiritus in der Höhe.
von zwanzig Hellern per Hektoliter eingebracht werden.
Das Finanzministerium hat bereits die Durchführungsverordnung)
und die Vollzugsbestimmungen für dieses Gesetz, das mit
1. Jänner 1901 ins Leben treten soll, fertiggestellt.
(Staatsb ahnaetien.) Im gestrigen Verkehre verfolgt«!
Staatsbahnactten eine rückgängige CurSrichtung und schließen mtt
einer Einbuße von vier Kronen. Einerseits scheinen die Abgaben
aus der Schosberger'fchen Masse zu stammen, andererseits dürfte»
dieselben auch dadurch angeregt worden fein, daß von deutscher
Seite Coupons pro 1900 mit 30 FrancS offerirt waren.
(Südbahn.) Wie dem „Berliner Börfencourier" ge­
schrieben wird, verhandeln die leitenden Persönlichkeiten der Süd-
bahn, welche sich gegenwärstg in Paris befinden, mit dem ftan-
zösischen Verwaltungscomite nicht nur über die Regelung der
Kauffchillingsftage, sondem auch über die Emission deS Rest-
bettages der 4°/»igen JnvestttttmSanleihe, welcher bekannAch
50 Millionen FrancS bettägt.
(Loealbahnprojeet Taus—Dach«».) llnter den in
Discussion stehenden böhmischen Localbahnprojecten wttd dem
Projecte einer Localbahnlmie von TauS nach Tachau reges Inter­
esse entgegengebracht. Diese Localbahn würde die von der Franz
Josefs-Bahn ausgehendebereitS sichergestMeLocalbahnSchweifsing—
Haid in Haid berühren und in die Endstation der gleichfalls
sichergestellten, von der Franz Josefs-Bahn ausgehenden Local­
bahn Plan—Tachau in Tachau einmünden. Nach den vom
böhmischen LandesauSschuffe in Aussicht genommenen, beziehungs­
weise angeregten Finanzimngsmodalitäten wären 70% des
Capitals vom Staate zu bedecken, während das Land die Ver­
pflichtung auf sich nehmen würde, die Jntereffentenbeiträge auf
30% zu ergänzen. Indes bereitet die Tracenführung, zumal
die Stadt Tachau in ihren die Einmündung betteffendeu Wünschen
bisher zu keinem endgiltigen Entschlüsse gelangen konnte, Schwierig­
keiten. Man schwankt nämlich zwischen der Mernattve, den An­
schluß an die Localbahn Plan—Tachau entweder in der Sttecke,
etwa in der Station Lohm, oder durch Einfühnmg vom Osten
her mit einer Spitzkehre in den Tachauer Bahnhof zu bewerk­
stelligen. Da gegen beide Alternativen Bedenken geltend gemacht
werden, scheint man zu dem Entschlüsse gelangt zu sein, die neue
Localbahn von Taus zunächst nur bis Haid herzustellen und die
weitere Fortsetzung der Zukunft vorzubehalten.
(Die Steigerung der Papierpreise.) Mü Mcksicht
aus die continnirliche Erhöhung der zur Papierfabricatton nöthigen
Rohvroducte haben die ungarischen und österreichischen Papier-
sabrikamen seit 1. Jänner d. I. die Preise der Fabrikate um
15 bis 20%, bei einzelnen Waaren sogar um 30 bis 40%
erhöht. Die Papierfachsection der ungarischen KausmannShalle hat
mit Rücksicht auf die geänderten Verhältnisse in ihrer am 5.d.M.
stattgehabten Sitzung einfttmmig beschlossen, die Preise sämmtlicher
Papicrwaaren und Fabrikate von gestern ab entsprechend zu er­
höhen. Ferner wurde beschlossen, die Z a h l u n g s m o d a l i-
täten zu regeln.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Ausweis der
Deutschen Reichsbank läßt eine mäßige Besserung
des Status erkennen, indem sich der steuerpflichtige Notenumlauf
um 22'5 Millionen Mark verringerte. Der Escompte sank um
24'9, der Lombard um 5'9, der Noteimmlauf um 20'8 Millionen
Mark. Der Metallschatz der Bank ist um 2 Mlliouen Mark
gestiegen.
(Die Euqustc über den Getreidetermiuhirndel.) In der
gestrigen Sitzung sprach sich Experte Graf K o l o w r a t für das un--
bedingle Verbot des Tcrminhandels aus und hebt unter Änoercm her-
vor. daß die Börseleitungen nicht die Äcachr gezeigt haben, in ihrem
eigenm Wirkungskreise des Auswüchse zu besettigen. Wenn Oesterreich
sich dem Beispiele Deutschlands anschließen würde, so würde der Kreis
8er Länder, wo nicht gespielt wird, sich vergrößern.— Exp«te
'conoittt vertbeidiot die Notbweodioftttdes TermmÜolldels vom


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 13 ]
Nr. 2532 Samstag
Standpunkte der Mühlen-Großindustrie.— Lwerle »«y' i ßthaler
befürwortet die Aufhebung des Blancotenninhanotts' km Interesse der
Landwirthschaft.
^ (Bom Losmarkte.) Das Interesse für Lose hat sich in letzter
Zeit etwas gehoben und hm sich die Tendenz auch etwas befestigt. Bon
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
eptempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenverkehre in
Kronen per, Stück: 4"/r>ige Badischr 100 Thaler-Lose 490/520.
4°/r,tge Bnierische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschwciger 20 Thaler-
Lose 150 160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225-250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'—/24'—, 3'/o"/oige
Lübecker 50 Thaler-Lose, 235'245, Mcininger 7 fl.-Lose 26'—/29*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180'—,'180'—. 5"/»ige Russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/710, Serbische
Tabakloie 8'70,'9'70, cko s^iv-Lose 7'—/8‘—.
(Insolvenzen.) Die Hamburger Exvortfinna- H. E v e r s-
rn a n n sucht ein Moratorium nach.— Das Handelsmuseum gibt
folgende Fallimente bekannt: Hamburg: August und Adolf Hirsch,
Hermann Friedrich Christian Lebrecht Schütze, Karl Adolf Wilde;
Bukarest: Pascu Feldniann.
Neues Wiener Journal
10. November 1600
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien, 9. No­
vember. (Orig inal-B ericht des „N cuenWiener Journal".)
Trotz der vorliegenden flaueren New-Norker und Panser Notirun-
aen setzte man hier schon bei Aufnahme des Verkehres einem weiteren
Rückgang Wiederstünd entgegen; Eurse setzten durchwegs unverändert
ein, um späterhin einer mäßigen Befestigung Raum zu geben, da
Berlin höhere Anfanasnvtiaungen sandte, welcher Umstand hier einiger­
massen siimulirte., Eine nachhaltige und kräftige Erholung trat jedoch
nicht zu Tage und ist auch insolange nicht zu gewärtigen, als das
Esfectivgeschaft in seiner seitherigen Stagnation verharrt. Die erzielten
Avancen koiuilcn sich nicht bis zum Schlüsse behaupten, da die Berliner
8 hlußnotirungen wieder etwas abgeschwächt lauteten. Es schlössen
eigen und Roggen 1 bis 2 Heller fester, Hafer zog 2 und Maisöl
Heller an.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7'87/90,
Fruhjahrs-Rvgaen zu Kronen 7'62'65, Frühjohrs-Hafer zu Kronen
5*88, Mai-Jum-Mais zu Kronen 5*33.— Auf dem Esfectiv-
markte blieb die beiderseitige Zurückhaltung in Permanenz. Preise
gegen gestern unverändert. Für die Woche resultirt iür Weizen
eine Abfchwächung von 10 Heller und für Roggen von 5 Heller.
Hafer und Mais blieben unverändert. Vertäust wurden: 1600 g
79 Kg. Theißweizen (Herrschaftswaare hoch Ausstich roth) bis
5. December zu übernehmen zu Kronen 7'40 per Cassa ab Homok.
Centralmarkt i« RudolfSheim. Wien,9. November.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren betiefen sich heute auf 150 Wägers Klee und
Heu und vom 7. bis 9. Now niber auf 22 Fuhren Stroh und
7 Wagen Kartoffeln, 89 Wagen Kraut, 10 Wagen Eier,
20 Wagen Grünwanken, 87 Wagen Obst und 9 Wagen
o l z.— Es notirten: Klee von Krönen 6'60 bis Kronen 8.—,
ischer von Kronen —'— bis Kronen —'—, Berg- und Waldheu von
nen 6'80 bis Kronen 8'—, frisches von Kronen —'— bis
oncn —*—, Wiesenheu von Kronen 5'10 bis Kronen 6'60, frisches
fton Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 5.60 bis
Kronen—.— per Metercentner; S tr o h: Schaubstroh von Kronen
4'80 bis Kronen —.— per Metercentner und von Kronen 16'- bis
«tonen 22'— per Schober, Gcrsistroh von Kronen 4.60 bis
Kronen —*—, per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
KrüneN 6'— bis Kronen 6'80, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12'—
bis Kronen 14'—, ungarische rothe runde von Kronen 6'— bis
Kronen 6*20 per Metercentner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
brunner von Kronen 4'— bis bis Kronen 6*80, Tullner von Kronen,
4'— bis Krönen 6*60, slovakisches von Kronen 3*— bis Kronen!
6*40 per Metercentner.— Bom 7. November bis 9. November-
würden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo-'
gramm Butter. Es notirten: Eier la 31 bis 82 Stück, IJa 33 bis
34 Stück, Kälterer 37 bis 40 Stück Mr zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*60, Ländbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1'70 brs Kronen 2'—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
l'IO brs Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'20 bis Kronen 2'50.
Topfen von Kronen —*48 bis Kronen —*60 per Kilogramm.
Heu-, Dtroh- und Krautmarkt. Wien, 9.November. (Original-
Berrcht.) Die dieswöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 69 Wagen Heu,
33 Fuhren Stroh und 131 Fuhren Kraut. Bei lebhafter Nachfrage
war der Geschäftsgang ein flotter und haben sich die Preise für Heu
und Stroh höher gestellt, als in der Borwoche.— Man verkaufte:
Wiesenheu von 4 Kronen bis 6 Kronen 90 Heller,- slovakisches von
5 Kronen bis 6 Kronen 20 Heller, ungarisches von 4 Kronen 60 Heller
bis 5 Kronen 10 Heller und Stroh von 4 Kronen 40 Heller bis
5 Kronen 30 Heller per Metercentner. Kraut von 6 ctronen bis
7 Kronen ver Sclsillina.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthaüe. W t e n,
9. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 48.491 Kilogramm Rind­
fleisch, 1427 Kilogramm Kalbfleisch, 2806 Kilogramm Schaffleisch»
37.180 Kilogramm, Schweinefleisch, 480 Kälber, 43 Schafe. 263
Schweine uno Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHel ler n
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
76/148, Rostbraten 112,180, Kalbfleisch 80/140, ertrem —/—,
Schaffleisch 52/92, Schweinefleisch 101,130, Kälber 104/124,
Schafe 54/94, Schweine 88,116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Bei ziemlich reger Äauslust blieben die Preise gut behauptet.
Wiener Pferdemarkt.9. November. (O r i g i n a l- B e r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden, auf den Markt gebracht: 560 Pferde
und— Esel.— Bei lebhaftem Marktverlause wurden bezahlt:
K ntschvfcrde zu Kronen 260'— bis Kronen 440'—; leichte
Zugpferde zu .Kronen 200'— bis Kronen 400'—; schwere
Zugpferde zu Kronen 460'— bis Kronen 790'—: Schlacht­
pferde zu Kronen 36'— bis Kronen 160'—; Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —'—.
Waarenbörse. Amtlich nottrt: Spiritus (per 10/m Liter%
in .Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 42*8 )'43'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rvhwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 2>'80/90, dto. Olmütz 23*55/28'75 dto. Brünn-
Wien 23'6"/85, November-December Frachtbasis Aussig 24'90/25'—,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87/—, dto. Ha 8S'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transrto 27*59/28'—,
November-März 27'25/2i"75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 5,9'—/60*—, Speck, weiß, ezclusive Packung 52'50/54'—,
11 n f d) (i r r. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 40'50/1l'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rafsinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/19*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40*35, galizisches wafferhell
40*35/41*35.
Prag» 9. November. (Zuckermarkt.) (Pri v at-T ele.
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig und notirt Rohzucker pro November-December ab Aussig Kronen
21.80 Geld, Kronen 21.95 Briet.
Budapest,. NoM" der. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Olicrie ichwach, Kauslult begrenzt, Tendenz matt. Uebriges
ctichfalls matt und ohne Verkehr.— Termine schwankend.— April-
Weizen Kronen 7*61/62, October-Weizen Kronen —*—/—*—, April-
Roggen Kronen 7*22/23, April-Hafer Kronen 5*54/55, Mai-Mais
1901 Kronen 5*01/02.— Weiter: Bewölkt.
Budapest, 9. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 94/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /97, junge mittlere —/—, junge leichte 93/98,
Seite 13
unaarffche gewählte schwere 91/96, serbische schwer« 93/91, ukittle«.
J »leichte 92/91.— Borrath am-■ embrr 3 .770 Stück, Auf­
trieb am November i. l Stück, Abtrieb 330 Stück.— Es ver.
bleiben demnach 35.611 L-tück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Stetig. Tenders in Dockets
Export 4000 Ballen, Umsatz 58.000 Ballen, wirklicher ConsuM und
Forwarded 95.000 Ballen, wirklicher Borrath 342.000 Ballen.
Wiener Börse vom 9. November.
Obwohl von Berlin heute feste Berichte vorlagen, blieb
hier die Stimmung andauernd schwach und hielten sich die Um­
sätze fortgesetzt in engen Grenzen. In Staatsbahn- und Credit»
actien kam es wieder zu Abgaben aus der Schosberger'scherk.
Masse. Straßenbahnaetien waren gleichfalls offerirt. Auf dem
Bankenmarkte sind schließlich nur geringe Aenderungen zu ver­
zeichnen und während die Actien der Creditanstalt, des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt und der Länderbank kleine Steige­
rungen ausweisen,. erfuhren ungarische Creditactien, die Actien der
Unionbank und Oesteneichisch-ungarische Bankactien leichte Ab-
schwächungen. Bon Transvortwerthen bewegten sich ßlussig-
Teplitzer, Buschtiehrader-Actien lit. A, Ferdinands-Nordbahn,
Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Böhmische Nordbahnattien und
Lloyd-Actien aus gebessertem Stande. Rückgänge erlitten StaatK-
bahnactieu, Straßenbahnaetien, Buschtiehrader Bahnaetien lit. B,
Elbethal- und Danipsschiffactien. Aus dem Jndnstriemarkt er­
zielten Alpine, Rima, Präger Eisen, Westböhmische Bergbau-
actibn, «chodnica und Perlmooser Avancen. Niedriger notirten
die Actien der Poldi-Hütte, Brürer Kohlen, Trisailer, die Actien
der Galizischen Karpathen-Petroleumgeseilschaft, Beitscher Magnesit-
actien und Wienerberger. Renten lagen im Allgemeinen fest und
auch auf dem übrigen Anlagemarkte hat die bessere Stimmung
angedauert. Lebhaft waren Lospapiere und namentlich Credit­
lose namhaft gestiegen. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Credstactien
662.50, ungarische Creditactien 6N'.—, Amglobankactien 273.—. Bank.
veremsactien 4/3.—, Unionbankactien 544.—, Länderbankactien 413.—,
Staatsbahnactien 630.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahnactien 472.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 253.—, B 248.—, Nordwest-
bahnactien. —, Dampfschiffactien 760.—, Tabak actien 287.—,
Präger Epenindustrieactien ,1660.—, Rima-Muranper 483.50, Alpine
Montanactren 496.—, Mairente 97.15, ungarische Goldrente 114,83,
österreichische Kronenrente 93.40, ungarische Kronenrente 90.85, Türken,
lose 105.-5, Reichsmark 117.75, Böhmische Montan-Actien —.—,
Bröxer Kohlen-Actien —.—.
Nach Schluß der MittagSbörsc blieben: Oesterreichische
Creditactien 663.—. ungarische Creditactien 665.—, Anglobankaclien
273.—, Bankvereinsactien 473.—, Unionbankactien 544.—, LäNderbüNk-
actien 415.50, Staatsbahnactien 651.—, Lombarden 113.—, Elbethal­
bahnactien 471.—, Nordweftbahnactien 458.—, Tabakactien 286.50,
Rima-Muranher 483.—, Alpine Montanactien 426.50 nach —,
Mairente 97.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 165.50,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 9. November.
»Igrmela« «aar„ch«l».,,
t» 9tt. pr. Ar.'
(n silbtr ILnaer»Jul>„. I. 7 n_
poj, b. S i 854 J“ ,25 Krone» Jii_
„ „„18«0„1°00.
„„„ 1860„ 800 m| ww
;:: m*.. -o».;
ktaat«bl.
Älbrechtb. 400 u. 2000 St ®.4»/ 0
4«/ 0 B fflftb 800,1000 U5000H.®
4°/o Böhm, Westbabn, 600 Wart
4% btu. E. 1895
Kittn.=Sdb.08. S.).... 4°/ 0
8ifenerj.SB.2eb. (b. St.). 4%
bto Em. 1898 .... 4»/ 0
Elissbb.-Prior. 600 u. SOOÖTO-
„. dlo. 400 U. 20008».
vr.Josefb S 1884(b.St.)S4»/ 0
®. Earl-Ludivigb (b.St)® 40/ 0
Laib-SI. Lclb. ä00u.2000ft.4<>/ 0
L-Cz-J-S G„ E. 1894 (b. St)
LocaIb..G, östl. (d S)...
ffilä&t®reiijb(400 a2000 K) 4°/«
M-!ckiI CB, 600 u 8000 K, 4°/o
Pil.-Pris.-B. soo ffir.....
Kubslfb. /r,°/» dto imierh b» Jahr. Bert
4°/o bto. innert)tiO I,t>rl.s200Kr
4 °/«GaIiz SBobenc t ebitrer ein./
4°/o bto. itmetb 41 Jahr. Berl
4% bto!
6 °/o Galizlsche LandeSbonkveri 100
8 »/o Jstr Bobencrebit-Anftalt .'102
6% Lb»bk f Bo».Herj, 203 .5102
Mähr CbJcnlt Comm D 6[ uert 91
4% Mähr ©pateofia, erste. .! 94
4°/o Si-ä L-Hbpoth-A. verl. .! 96
8 >/r«/o dto b 1912 incl 2°/ 0 Pr 90
81/2°/» bto Com-Schnldsch. bto! 89
4% Db«d L-Hypoth-A. berl. 98
4% Oeft Hypotbekenbonk, berl, 98
4i/o°/o Oest-schles B-Cr-A. Bert: 99
4°/o n >... ;! 94
4°/, Oest«u»gar Bank, 8 W..! 97
4°/,Steierm Spare, in 53 I. Berl 95
9230
9590
95
92-
95-
96 50
94
103 50
123 50
94 50
96 30
96-
97-
94 75
102 50
92-
95 25
104 20
95
101 40
98 20
93 50
110—
99 50
90 50
92 50
93 75
75 93 75
251101-
251103 25
50103 50
80 92 30
94 50
87 10
9150
90
09-
99
100 50
35 j 94 85
75| 98 75
50, 96 50
50
Andere gffentl. «ulehen.
8 o 8 n.Sanbe 8 .a:il.(b@). 4 °/, 83- 87—
Donati-Reg.Aul, 1878 verk. 5 »/, 406 jo7-
dto 1899. 4% S7-: 97 50
4>/-»/oCb PstmigPfb I41J.B18W 97 50 98 25
4»/-»/, dto C-Obl m lv°/o Pr öW 102— ‘103-
4% bto 11 t 5'7o Pr i 93 —! 94—
6 i/ 2 0, o Hrin BCA.iniierh31J.0r! 102 —]104—
5°/o bto. innerh 38 I. nedobb 101 50 10250
41/ 2% bto. 1 401/2 3. v., f 200 Kr; 98 251 99 25
*% bto Spate 10 °/of 8 t.,i 403. B!—
B°/o bto Spateln, e.,1403.0 101— 1 102—
4i/2%btoIV.g.i353.P.f200ffit! 98 50 99 50
4Vä°/o Kr.ft LHB 46 I, orl. öW 98 75 99 75
41/ 2% SB Budap. h. 146% 3- u I 88 50 99 50
4°/o Spore, b Pest. Paten. ICO I
50 3. perl '! 98
Ung Agtar- u. Reiitenbanl.. i 84— 95
4 i/ 2 »/o Ung. B.-Cr.-Jnst... .>98 75! 99-
4°,4 dto Inh. 41 3 91.50 92-
4% bto i« 60 3 j 90 30! 90 70
31/ 2% dto in 63 I.... ,‘i 81 25' 81 75
6% Ung H-B. t Pest, t 40 3. 8!—
41/ 2% dto in 42-/, I. perl. .j 97 50 98 50
4°/o bto in 50 3. perl l 92 50! 93 501
4>/r% bto C Schuldo. i 50 3. b! 97 25 98 25!
4%bto C Obl 10% Pr. f 50 3 .»;! yy ... 400-
4>/,%LEi!UL. ima50V20200ft. ü 94 25 05 25 I
«ifenb..Pr.-vvli«ationen.
6% Buschtiehr-Sisenb 150 st. S
6 °/o bto Em 1872, 150 st.®
4% bto 6 w 1896, bio St
4%getb..9tb., /,%Graz.»i> flacher. 160g.®
50/0 bto II u. XXI.® 150J1.S
4% Ksch-OdE 1888 SidSt).--
, dto E1889 G (b St) f 10093
Schlußeurse
Selb 'Waare
4% bto (b St) Emiss 1889, S
200 und 1000
4°/»B.(£j'3®l*84,8o0flSabt3%
4°/o bto Em 1884, 300 fl. S
5°/oOe(t Norrotstbah» 200 st. S
50 /oOeft SlorbroP Lit B 200g. S
4% b E 1885 200& 1000 fl S.
4°/o Reicheubg-Eabl-Taiinw E.
(bioerfe Stücke-
8«/,Staat»bahn... ju480»r.
3%Staat«baSti®1874äU480»r.
»»/oStaatSd X 81885 jit 480 Kr.
3% Staatsb Erg.Netzzu480»r.
5«/oStaa!sbIEm... 480Kr.
5 %Staatsb.n Em 1874480 Kr.
4% Staatsb. Em 1883 2360 Kr.
8%Sübb.« 3an>3ull zu 480«r.
8°,,©übb.GApr»-Oetz»480Kr.
5%Si'>bb-BS00fl.SilberobSIolb
4«/oSübnB200,10o0U 5000fl.S
5%llng.gal Eis 9 1870,200 fl.®
4%Ung«alEisEl887, roofl.S
5%lIWstb(Sthlw-R.G)S00ff.©
5% Ung Wftb Em 1890 lOOOfl.©
Wr Loealb AS 400 Kr
CBl.to sonst. TranSp -Nut.
,Stbr", k. u. Seeich.- B (b. St.)
Bub. el Stb a@ 200 u 2000 Kr.
6% Bubap. Str. E.-S. b. St.
6% Danau-D'G, 100 u. 200 fl.
4% bto 472 u. 11.800 Kr.
4% bto Emission 1886
5%2Io«b öftere.... 1200 Kr.
4i/,%blo Em 1884 1200 Kr.
4% bto Em 1887 1200 St c.
fibl. ittbnftr. «efestfchaften
4'/,°/o Ganz n Comp j 96 5C
41/ 2% ailont., öft-alpine.,. j 97—
4% Polbihütte, Tiegelg-F,. I 90—
41/ 2% Pttb. aSaumro. S. u. Z.(
5% Präger Eiseniub-S. CE1878 f 101—
4% Riibolfshiitte, Feinbl... 1
6%®teir.6ifenlnb..,® sooft. S.'
6°/ 0 Un.Eis. ii.Blechf.-8E1879
6°/, bto <£. 1894
101 ÖC 10250
101 50 102 50
194 60 95 40
:! 98 20' 98 80
|! 99 50 100 50
1100 20 101 2p
!' 98 80' 99 40
i| 98 75 99 25
il 98 9Cj 99 50
100 50,10125
402 —;
! 94 25! 95 25
11150
9b-
86 30
87 30
93 40
94 20
197 50
108 SO
107 35
108 35
96 50
—
93-
93 75
410-
413-
396-
399-
400—
402-
125 50
128-
125 50
128-
'324-
326-
324—
326—
119 75
120 25
1 95 1C
96-
105—
93 25
94 25
103 50
104 50
' 99 25
89 50
98-
99-
1 93-
95—
1 9150
92 55
'105-
106—
108-
109—
108—
109—
121 501122 50
——
—
Serb. Präm-Anl. i 100 Bit.
bto
bto
b) UvBerzinsliche Soft. I
Bbap-Bafllie(Domb) 5fl.öW
Crebitanst s Han n® 100 d. ö S8
Claty 40 fl. CM
Innsb Stadt-Anleh 20 fl. 5 W
Kral Lotlerie-Anleh 20 fl. 5 W
Laib Prim-Anlehen 20 fl. ö SB
Dfen.Stabtgemeiube 40 fl. ö W
Palsty 40 fl. CM
Roth Kreuz, östGesB lOfl.öW
Roth Kreuz, ung So 5fl. öW
Rubolf-Stistung.. 10 fl. 5 W
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg-Präm-Rnl 20fl.5W
St Venois 40 fl. ä SB
Stauirl(©tabt)Pr-A 20 H. 8 SB
Walbstein 20 st. CM
Wr.C-m.L B.3.1874100 fl.SW
Gew-Schein der B-C-A, E188»
bto E1889
4% Ung Hhp»B ....—
r»an»p.«Nitternehmunget,
Dib.
Abria, Seesch. G rovKr. 28.—
Aussig-Tep:. E50V fl. S. 150.—
Bates-PaltEPr91400K. 2o.—
0.U.Strbfl.f.Strb.A3OO«.22.6O
Echlutzcur^e
Geld 'iWaare
73
80
-
105
50
106
50
12
50
13
50
397
401
130
135
tt.J
50
68
50
71
73
52
63
136
13«
130
134
42
75
43
75
20
75
21
75
59
Ü1
»O.
175
—
177
—
64 50
! 198-
150-
382-
28—
50-
24—
66 50
201-
160—
384
30
52
26-
,486 50
3100
405-
252 50
> 97 25
! 98-
| 92 50
103—
106 59
Diverse Safe. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
0ob..St..£o(te.l88OlOOfI. Ö5B 244— 246—
bto 1889,,: 234 —'235 50
Don.Dampss.-S. 100 9.11.9)1. '3£0~;370—
Dan-Reg-ü b.Z.1870, lOOfl.öw 253— 255—
Hupb., u., B-Sch. lOOfl.ö SB ,236 25 238 25
Trieft Stadt-Anlelh 100 fl, CM' 410 —!
bto 60 p. ö äB 1 180 —I
249
431
326
280—
blo B 800 «. 16.—
Böhm Roedbahn 800 K. 88.—
Boz-Meraner B. 800 St. 18 .—
BrilnnerLoe.-B. 800 K. 14.—„
ButowLvcalbPr A 4V0K. 80 1/0—
bto 6tamm.91.400®. 20.-1,290-
B»i(f|tUbraberA1050».153.—!; 310o
bto B 426 St. 68.—]' 1118
D-Dpssch.Ges. 1050 Kr. 16 .—"
Duk-BodenbEisbloOKr. 26 .—
F>Norbb 8100 Kr... .870.5C l u2f iu
8rtanIerE!sb.VrA400« 16.—I,»*~
ßiinir Bares E40O Kr. 19.88 ;"
Eraz>Köfl.E.uBgb,200K. 27.—,°^
Kahld-EBG (SR )100 Kr. 0
Kasch.Oderb.»B.400Kr. 15.88
55-
349-
1534-
I 2250
488 5t
3120
,»07 50
254—
2Ö0—
435
330—
3U0
410
300
3115
1124
759-
627—
6240
388-
423-
632-
58
351
538—
2310
810-
460—
472—
Lemb -Cz.-J.-E. 400 Kr. 27.—
Leob-Vorbbg-E. 400 sie.194.— j^
Lioyd, österr. 1050 Kr. 40.-!^
LestNorbwestb.X40vKr. 23 .-"*"~
bto B 400 S. pr U 21, 4YÜ~
Ceft Nrdw-Dmpsg 400 9. 0
Ostr-griedl Eisb 40v Kr. 86.—
Prug-Duxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-DEPe-A.SOOKr. 18.—
Rchdg-G SPr-A 400 Kr. 20 .-'
TannwESt-AIitXsOOK.
dto dto litB400ft.
«alibg S u a @f 400 St.,
etatttlb. 200 fl. S p U.Fr.28.50 ,660 2o,b61 2o
Südb-Ges 200 P.S P UFr. 8.—
Silb.nb. B.-B. 420 Kr. 17.—
SzamoSth-Pr-A lOOOKt. 40.—
Tromw, 11.29.'1191200 Kr. 10 .—
bto St-A 200 K. 8.— j 139— 140—
Iransp.@,o. 6800 ».obg. 10.— j 183— 197—
llng.gal Eerste 400 Kr. 19.88 411 -.413-
Ug Wstb (RbG) 400 Rr. 19.78 .,415 —] 418-
Wlen.Pottend.BwOKr. 10 .—jl,
Wr Localb-A-G 400 Kr, 0 I 1 1
Eenußscheine Slaatsb Fr. 3.50 >128 —129—
Wctiea Bon Oanlett.;]
Die. ]j!
AiiglB-öfterr. B 810 St t. 16.— (273— 274—
Bankver, Wie», 400 Kr. 82.—' 473— 474—
Vielig-Bialer 2)1. 400». 24.— J500 —I
(784- 830-
177- 178-
271 -273
_ 390 -!400-
1‘_j22C -'230—
Ö jl j-
20 .-! 260 -—1280
370 -1371
860— '890—
199 50 202—
T>1».
Bodeuer.200fl.©40°/»E 40.—
BukBob-Cr-Anst400»r. 28.—
Ctrl «ob Cr Bk.öst 200 fl. 88.—
ComPefter uug. 10-0 Kr. 150.—
Crebit-Aet. 820 Kr. p. U 86.—
Crebitb. n. allg.400 Kr, 86.—
Deposttenb. äst,, 400 Stt. 84.—
ESeompteb. böhm400 Kr. SO.—
Eseompteb.mähr 'OOftr. 16.—
Eseompteb.Marb 400Kr. 20.—
Escomsteb. fieieriooftt. 86.—
®Scntpie»i8f. »>ö 1000 K. 70 .-
Ese. n Wchslb. u 400 Kr. 28.—
Gal Aet HhpBk 400 Kr. 46.—
GalBIs Hd» Ind 400«r. 16.—
Gir». u C-B Wr 400 Kr. 27.—
t ypothbösl400K. 30»/»® 9.60
ypoth-BaukuuglOOfl G 25.—
Croat.fl. L-H-B 200 »r. 11—
Länderbauk. ö., 400 Kr. 24 .—
LondbfBosn 200ft.40°fo@ 6.40
Ldtv Creditb f B 400 Kr. 20.-
Lomb.» Eie-B Wr 200 K. 18.—
,Mereur" WAG 400 K. 46-—
Oderbft. u Salb B400K. 26.—
DefterC'Uiig Sans1400 K. 108.—
UgÄsHaiibuJndLOOK. 12.—
Ung L>C Spare 600 K. 80 .—
Nnionbank 400 K. 34.—
Ünionbaiik, böhm. 300 K. 15 .—
Verkehesbanlallg 280K. 17.—
ZlTnostonskab200». 14.—
«erstchertt«g»anstalten.
Div.
AlllanzLeh.uRAG400K. 0
AnkerLu R-B G 1000 St. 200.—
Ass.gen 8100 Kr.30»/oEl44.—
„Dona«" B-A-G 400 Kr. 20.—
Fonciere PestKA200K. 8.—
Hagel-u Rstckp-AG 200». 16.—
Meeidionale 400Kr. 88.—
Ri>ckPGWr400K.40«/oE
Seeur, Rückp..G 600Kr. 60.—
Unfallp, I ö. allg,400 K. 60.—
We L u R-B-9I 400 K, 26.—
Wr Vers.Gesells.400K. 20 .—
J«d.-U,iteraehmuogea.
TIP.
Auskria,A-GdEm Moi-F .—
Bauges, allg öfterr 200 K. io.—
Baug d I a Bmt-B 200 K. 16—
Bauoerein, n-üst 200 K. 16.—
Bietbe-A-G l©ch) 200 K. 28—
Brünn Br- u M I. 400ft.—
BrünnKrzSJA-G 200 K, 15 .—
BrünnerM F-Ges 20 oK. 80 .-
Brüiiner Wass-G 400 st. 86.—
Brünn Wllw-J G sooft. 0 .—
Bröxer Kohl-B-G sooft. 32.—
Brunner Br-91-G SOO K.—
Dgn Nobel, N-G 400». so.—
Egyd Eis 11 SI-I200K. 8.—
Eisb-Berk-Anst, ösI 200 ft. 22 .—
. UIIgBOOK. go.-
E-B-Wg-Leihg I.SOO K. so.—
Elbem, Pf u B-G 200 K. ä.—
Elek!r-G, allg Sft 400». 28.—
Elektr-G, intern 400K. 82,—
Elektr-G, Wiener 400K. 84.—
Eleklr-G, mtgar soll». 15.—
FellxdWebuApprlBOK. 44
Gal Kaep Oel-J-Bäooft. 75.—
Gasgesell, allg öst 400 K. —.—
ÄaSA, Wiener 2009. 60.—
Göffer Braii-91-A 400K. —.—
GrzABsZchreln.) lOOOK.—
GrozerWaga-A-G 100 K 44.—|
Schluheurse
Geld 'Waare
l!
868— 879—
]460 -'465-
,521 —1523—
I 2550 j 2580
,662 50 663 öO
664 —,666
Ö15- '419-
I 14*10 Ulü
385- 4C0
595- 605
| 1404| 14H
'433- 485-
600- >605-
,356— 864
480— 485—
197 60 19 8-
1485— 437
209——
]414 50 415 50
! 97
W 8 —>335-
735 —]738—
,1440— 450—
1692 1700
159 -]l 6 ü 50
1 13S0| 1330
544— 545-
{157 -1257 25
613—'317-
262- 264-
430-
4700 5200
8300
'600- 7O0
178-179-
,240 —>241 50
460 —'430-
'380—
I (940-
I 2200 2400
500-530-
330— 340—
Eib.
20 .-
6d|lujctttj8
Geld! Waare
'153-
156—
!2C 50
264-
294-
550-
660-
250-
260—
500-
508-
620—
640—
845-
849-
198-
201—
I 1000
1 1028
199 5(
200-
388-
391-
532—
540~
338 se
340-
137-
1.39—
4öö—
490-
508—
512-
390-
394—
233 50
234—
'880-
9Cü—
' 3670
3690
970-
1010
ooe-
610-
' 1040
1060
(770-
775
! 239-
310-
Gummgabr.,öfl.a 400 K,
Hirten berget 100 ». 40,—
Hotel-A-S, I. Wr 240 St. 16.50
3ute.Sp «SB, L ä 400 St. 90.—
KaltenttgKuCF 4co»r. SO.—
KleinmRwSpu W 200 K. 6 .—
Lankow KohICo 200 Kr. 4.—
StiPttiW)unb821@400S..
8ePkam-JosesSt!ial400K. 12.-
Liesmger Brauerei 2008.—
Llnzer9I-BrMIzf400Kr, 3.—
Lobos ZAG M09. abgeft.— '/D—
Loeom-F9lG, Wr 100 9. 48.—■ oon_
bto 0 ®Stgl,SBrDl400 St.—
Molchs vBr nLH»ill3L0K.lS.- TaS
Maschtiib.o.TanekLOOK. 30.—
Metropole,HotAWOO». 8 .— 1 7>L_
D!ont»nges.,böhm.40»K. SO— ,„. st
Monlaiiges, ö,alpSOOK. 20 .- .AIv,,
Nadr Cisen-J.K 400«. 0— ozu-
NessölSb Wgb il G400 K. 60 .— («30—
Neusiedl Pap-AS400 K. —.—
Nordb Kohleiiro-G400». 50.- >'17014
Norbiing.Kohlenb200 K. 10 .- «1_
Obening.Hiltt.AGsooK. 12— >245_
Oel-Jnb>istrie-Gef2voK. 60—"
Perlmooser K 11. E» 00« 28.- Zi"
■
!470 -.539-
576— 6bO—
5^1 590-
470 -1472—
130 -1140-
PlÜener A.-Br. 150 fl. 132.-
Polbihütte FAG 400 K. 26 .—
Pottb B u Hroir löOfl.ahg 9.-
bto Prior-Aetlen 800 fl. 80.—
Präger Sisen-J-G 400 K. ——
Relsschäl., Trieft 400 St. 60—
Rimam-S-T Ew 200 K.— .—
Rohtz Berab-Ges 400 ft. 20 .—
Riibolfshiitte 400 ft. —.—>
6>Tarj St.-B. 200 Kr. 84—
8chlöglmsthl,Pp.F400K. 18-
©chobnlea, Pet-J5N0Kr.lS0.—
©ImmerlngerM. 200 St. 20—
Stettrermflfil 200 ft. 18—
Teppich« Möbelst S40K. 1.98
Tris Kohlw.-G. 140 Kr. 21.—
Türk.Tabak 200 Fr. p N —.—F.
Ug allg Kohlbgb.S 200». 0—
Unlon-Baii-Gef 200Kr. 12.—
Unlonb Maier-K 200 ft. 14.—
Union E 11 Bls.G 400 K. ——
«areserEisenJS400ftr. 86 .—
SBaffeitf-ffi i W» 200 K.—
TSagg.Lelh., Int 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 K. 14—
WrBangesellschast sooft. 10.—
WIenerb.Kgl.400KS0"/«E 84—
«r. Zlgs-G, erste sooft. 13—
st«cker-F-G, böbm 200 ft. —.—
gucker-J-G, ung l»oß.i5o—
1940
387-
190—
I 1685
690
48250
363-
330-
634-
282-
I 1540
329-
338—
I 70-
474-
286-
216-
230—
159-
245—
315..
280-
830-
635—
2u2—
465—
142—
1208.
426 50
266—
860-
1720
229-
219—
318-
19®
391-
2Ü0-
1668*
695—
48450
367—
338-
638-
3CU—
1550,
383-
348—
74—
478-
235—
160 50
770 —1800—
290 -,292-
955— 970—
101P
273-
157—
1030
377—
188—
662— 688-
225 —,227—
>05— ]207-
1846| 1850
I
Devise«. ii
Amsterb f 10O hall fl. vist» 3'/s jll99 5C! 199 73.
5- illl7 65,117 85
' 240 65 240 85
Brüflel für 100 FrcS
DentichBankpIfi OOM
London für 10 Pf St
NeroporkflOOTollars
MBkplstOOltLirecFr)
Paris» IrzBkplvoFr
Petersburg s lOORub
SchtoeizPlätzeslOOFr
5-
3-
BVa
i'k
(90 551
| 95 ®j
! 95 45'
90 78
95 98
95 6Ö
Salute«.
Kaiserliche Münzducaten p S,
Kaiserliche Randducaien„
Zwanztg.FraneS-Siücke..
Zwanzig.Mark.Stücke.,
Soupeteigns»
Deutsche RelchSbankn II 00 M p C U765 11734
Jtal Banknoten s 100 ttal Site: 90 60 90 8-
Papier-Rubel... per Stück( 254 -- 055 1
| 11 41 11 45
jl 1133 1142
(19 19*19 22*
’i 23 52 2364
24 08 24 w
Oentral-IDepositerL-Oassa und
Waübselstsibe des Wiener Bankverein
ffB®** (Actiea-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven nm 31« December 1890 t Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse ^r» 8.— WIEN.— Ii, Herrengasse Nr» 8.
Filialen: JJrag, Graden Jljr. 29; tsves, Kerreugafle ütr. 9; Kriete k, A»s«tte«gast» Nr. 1; AtelNs *• Gute— Zweisanstalt in Wien
S’aupiftrafie |trr. 8; VI., NlariahUserstrast» Nr. »S; VH., Kurggaff» 71; VII., Aotefftädterftr-K» Nr. S7: I^e Wäl>«tuserftrafl« Nr. 62
An-« Uerimuf von Mep 1 hpckprer]err «. Ualute«.
Gelder» tagen ;u gürrstiger* Ueezittsrrrtg.
Ueemastruug u. UeewaUrrng von Mertstvapkeee«.
Ueestcheenng gegen UeelsstirrgsvoeLust.
Revista« vvu Lesen «nd Weettzpapieeea.
II., praterstratz« Nr. 15; 111», gautitftrag» Nr. 24; Iv„ Ml»d«e»r
XV., gectjeljausecprage Nr. :;o! XVII, Aerreal er Hauptstraße 48.


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 14 ]
6dfe 14
Samstag
ReueZ Wiener ^ZowMll
10. November 1900
Nr. 3888
Theater von h eute.
K. k. Hof* Burgtheater.
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Acten von Schiller.
Hermann Gehler.. Hr. Tevrient
Werner .... Hr. LewinSkq
Ulrich y. Rudenz.. Hr. Frank
Werner Stauffacher. Hr. Löwe
Mal Reding.. Hr. Kracher
Walther Fürst.. Hr. Altmann
Wilhelm Teil.... Hr. Krastel
Kuom, der Hirt.. Hr. Biesautz
Werni, der Jäger. Hr.Svinmcr
Ruodi, der Fischer. Hr. Elmhorst
Arnold v. Melchthal Hr. Kainz
Conrad Baumgarten Hr. Schreiner
Meier v. Sarne». Hr. Witte
Sstuch v. Winkelricd Hr. Wicsner
Jetini, Fischerknabe. Frl. Clemens
Se-oi, Hirtenknabe. C. Gersboser
Gertrud Fr. Bleibtrcu
.tzüiwig, Tell'S Gattin Fr. Witte»
Bertha von Bruneck. Fr. Knllina
XUc, priv.earl-Iksatöi'
Sau T o y.
oder: DeS Kaisers «ard».
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
bau Edward Morton, Wreeubank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Mnsik von Gidnen JoneS.
Der Kaiser von China Albert. Erwarth
Gau Ton ...... Mary Hallo»
?le»-Hvw, Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingv Presto». Rndoli -Lenins
iBobtte, Capital:.. Will» Bauer
iPoppy
Dudle», Kammerzoie
t'i
i Harrn, Tncler
iGing.Hi...
iFo-Hop...
iSn-M...
Wei-Ho...
Ansang 7 Uhr.
Lonise tHoatuson
Th. Biedermann
Louis Trenmann
. Leopold Freund
. Aler. Herrnselb
. Gustav Ntnel
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
Ende nach 10 Uhr
Armgard.
Wälther) Tell'b
Wilhelni) Knaben
Frießhardt) Söld-
Leutbold) ner
Rudolf der Harros
Anfang 7 Uhr.
Fr. Schinittlein!
Enmia Blähn!
Irene Blaha!
Hr. Treßler!
Hr. Römxler\
St. Etätter
Ende vor tv Uhr
8taüttheater.
fllachunttagS Uhr:
Moifasur's Zauberftuch.
Zauberlvtel in zwei Äulz'isten von
Ferd. R a i m u» d. Mnsii von Paul
Mestrozi.
Abends:
Mutter Sorge.
! Wiener Bollrftück in 4 Arten
Ballet in 5 Acten (11 Bildern) »onL„ Hvtvel.
L. M-nzotti. Musik von Romnaldo I-r al- Fehr.nger Hr. x»h»er
Marcnco. >Lesien Fra».... Fr. Lieber,-:t
K .K.Nof-0pvrniksLisri
Excelfior.
ahsilerhaüs
Direetion: Karl Blaaei.
IX. B., Nuasdorleratvaaae «.
Heute 8 Uhr Abends:
» KomÄVpfopiii
ko erftclass. BnridteRumrnern.
Shelby,
der Lxlsirial»AuöSrecher-KS«ig.
9icdi der Äorftellnug:
v Schrammeln.
o o o o o o o Karlspkrtz 5.
Junq-Belqien“± Au5Stellun *™ w° rke !i
**“ österreichischer Künstler,
HU
*»f«K 8 V 2 8 Uhn'snd'-Hgeu V--0 Uhr ^wn >der°n KinderM baod-n
osutschesVoNcatdsstsi'i
Nachmittags 2 Uhr:
iMali )*> aa.
,! Marie, Antons Frau Frl. Rotel
-Soni i Kl. Jcichel
iPoldl ,,,, Kl. HIllebrand
DLSKLIhchenVonHeilbroNNjMariedll fthlbct Äs’ Hermann
oder: Die AeuerproSe. !^esi l Kl. Llttvt-a
Großes. hrftvrischeS Ritterschauspiel ffiiFerdmand Dullmger Hr. lttodar
ö Acren von, Heinrich v. Ll lei st. Robert' !n*
AbendS:
Zum erstenmale:
Lord Du e x.
Komödie in vier Anfziigcn von Arthurs
W. Pineno.
MaraniS von Lutz. >;>. Thaller
SirChichesterFrann: H. Tcivcic
Caxitän «astling..» e. Czästa
Frank Pollit.... Hr. Brandt
Herzogin von Slrood ssrl. WäUenti»
Juli-, GräfinLioridge Fr. Schmidt
Frau Jack Eden
Marie Eden...
Sophia Fnllgarnch
Mh. Moou...
Miß Huddlc...
Miß Claridge..
Mth Limdird..
Eine junge Dame
Erster Herr...
.Fwciter Herr..
Ein'alter Diener
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Fr. Odilon
Frl. n. Brenneiö
Fr. Gribl
Frl. Zosrffy
Frl. Tichy
Frl. Weber
Hr. Preu
Hr. Brod»
Hr. Jäger
Hr. Norden
Heinz I Hr.. Sommer
«lsred? 2= Hr Leicht
Cnrt I ■=* Hr. Lengbach
Baron Bennol K Hr. Rormi
. Baumeister Schutze Hr. Brüngger
sLanbinger, Fabrilant Hr. Horak
jPabctte Frl. Rail_
Arthof, Sollicitator Hr. Linon
8 aft>acil Hr. Roll
Millerer, Arbeiter. Hr. Bauer
iEin Briesträger.. Hr. isiiNara^
bin Tienstniädchen. Frl. Landrichter
^ Anfang t/rS Uhr. Ende gegrn 1« Uhr
Etablissement
RONACHER.
Heilte und täglich:
Diane de F ontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresina,
Excentrique frangaise.
ÜJnno §almoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Chr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Theater i. d.Josefstadft
Madame Ledig.
Cperette tu 1 Act nach emersranzSstfche»
Idee von Karl Heuop und Benjamin
Schier sen. Musik von Ed. Kremser.
Graf von Barennes Karl Pja»»
Heloije, seine Frau. Lola Hansik
LouiS.Kammerdiener Julius Sachs
Ein junger Diener. Hr. grinle Äabricle.. ... Paula Worm
Anfang 7 Uhr. Ende vor i/slO Uhrj GoMMerregett.
n t,.. !Lustjptel nach dem Französischen in
nSimUnd'The&ter. 1 »Ct von H-Uirich aiollMt Schumacher.
. ••«.UIIUIIU■ licaivi• TOslt lä Estignli Gustav Maran
Zum crstenMalc: jD-sirce, jetne Frau Helene F-Ydmer
Die Juugirau vo«Orleans.!Ed°ri°r von Pr-svnt Fritz Spira
Eine Tragödie in fünf dlcten
Friedrich v. S ch 111 c r.
Carl der Siebente. Hr. Äarkner
Königin Jsabeau. F-rl. Nucker'
Agnes Sorel... Frl.Hetfey
Phrltpv der Gute. Hr. Pvpp
Graf Dunois... Hr. Homma
La Hire Hr. Hrug
Du CtzLtel... .Hr.Natajthy
Erzbischof-v Rheims Hr. Hellec
Chatillon.... Hr. Scherzer
Raoul Hr. Jenseit
itec
me
Talbot..
Lionel,\ euglische
t üstols, t Anführer
hibaut d'SLrc..
Margot,),-
Löüifon.!
JVkjanna,!
Anfang 7 Uhr.
Hr. :Hacbet
Hr. Eivenack
Hr. Dürer
Hr. Pollandt
Frl.Vttedl
Frl.Pabst
Frl.Reiu^ruber
Ende 1C V* Uhr
Karl
Madelerne, seine FrauMizi
Der Kammersänger
Komödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Gerardo .... Jvie, Jarno
Helene Morätva.. Helene Fchdmcr
Professor Dübring. Friy Sirahnh
Mist Jfabel Coeurne Marie Bittner
!Müller, Hotelwirth Gustav Lechncr
Ein Hoteldiener.. Karl Tvor
Ein Hotelpage.. Aritzi Sorm^
Ißine Clavierlehrerin Marranue Lpleler
lErstesStubenmüdchetl Emmy Kosch
lKweitcSStubenmüdch. MarieEigenrener
Eine Scheuerfrau. EuaeniePerechon
Anfang Vr 8 Uhr.
Jant8ch-fheater
itn k. k. Prater.
Abends V 28 Uhr:
i Wo is denn 'S Kind?
jPosse mit Gesang
von
Theater a. d. Wien:
LaNkpel'S Töchter. mit Gesang 4 Bildern
* acte" 3utt»ö Musik von Max Ritter von Weinzierl.
Keller und 8 f. Hermann. (Neue Br- Marinültan Fleckt. Hr. Fischer
°-b-.tun-, fitrdie Wiener Bühne) sei» Res-e Hr. Knaack
Jot-,» 'Madame Stanzl.. Frl. Leh-nann
SL 811! 1111,••- ErnstGreibncggcrjFra» von Pütz... Frl. Btrkuer
„} r ...... -kr. Großmüller «ampelhuber... Hr. Gott-leben
' s. Tochter Dora Kevlinaer f, t, Czagell
Hr. Petza
Frl. Dietze
Bertha
j U^ ter Dora Keplmger \, Vt}. i, on Aaxburg
eabwle\ .. Wa".lia Clemens'Dc. Gallenstein
Lina, seine Verwandte Poldi ilugustt»
"'. SSkar Schiller
. Louis Nerz
August Korinaun
Paul Faber
Korn. Kirjchner
Ferry Körner
C°,». M°r°rutti>Sch,^n,erl.
Laura Scaravuzzi
Welll,Stubenmädchen Frl. Oser
Stgn. Othello Rossi Hr. Cchöntag
FeldwebelJagcndorferHr. Urba»
Korporal Straher. Hr. Köppcl
von Heinbnrg... Hr. Eknhra
Reindlmavcr.... Hr. Sternek
Hr. Ströb
Frl. Wacht!.
Hr. Fleischmann
Engerl
Hmir Jäger, Koch
v„Grabe»feldt..
P.-Gallasch, Bankier
Haar, Hausknecht.
EcarUni
Marquis Ponett.
Gnwo Siegmnnd Wolf!SX“ Sen.'teHn
Lwr, Kammermädchen MinnaKanfmann.N ,' 4-n.,iw-,
Malvine Hansi HusSky !® m Tapeziere,^
Restnka, Amme..'. Mizzi'^Holde j Urania~Theater
Frau°v°u LierShei»,' Minna Anj^iNra«r>»-S<»s. I.S-, WoUr«U« S4.
FrSuIein b. LterShei», Luise Karen»\ Nachmittags 4 Ubi
Graf.Trenwlinicadutti Theo Manuel Tropenzauber.
Ansang VrS Uhr.! Schneewittchen.
Stadttheater in Baden.* uu’ et' au t üe u c
Lebend« Photographien
«.,„ Abends 7 Uhr:
Saal Bosendorfer. Der Kretslau? des Wassers
Report»irr: PariS uud die WeltanS.
Samstag: Thekla Rakchkä ^ellNNg 1S«V.
Sonntag: „Co»cordia--L:jeabend^ Lebende Pl>0t0grapyten.
Theater-Repertoire.
Die Räuber.
tu
>Ss
LS
rS 1
«r
§
«r
SS
*-r
o
s>
n
SS
er
W
N»
O
B
n
S)
W
T
Ä
O
cz~
SS
b
F
ä
o
ss
r»
<Ö*
0
1
o
% i
&
o
&
LS
-Z-
©
a§»
S?'« i
Gl
ii® L 1”
S S 2/^
Ö
<9
Z! 5
H'
68
o
- rr
s
^ rr
? rs
^»
s-w»
1©
' s
o*
Geöffnet v, 9—4 Uhr. o o o Entree: 1 Krone.
—n An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
Danzer’s Orphenm.
Direclion: Gabor Steiner.
Heut« Samstag:
Um 9 Uhr SO Minuten:, „Venus auf Erilen‘% AuSstatiungSoxeretti in
7 Bildern.— Bor- und nachher: Variete.
Lasta «rSffnaug 7 Uhr. 3831 Anfang 8 Uhr
Räch der Borstellnug bei freiem EntrSe: „Ztgcnnereapelle“.
Sonntag den 11. Mvember, 8 Um-, bei daiben Preisen RachmiltagS»
«orftellnilg sür die Jugend.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute „nd chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere.Gicht, RhcuniatiSmuS, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kopsfchmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Darm-, Lungeii-Krankheilen, Drüsenichwellungen, sowie
300b EutkräftungSzuständeallcrArt in der Ordtnation des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
Wir». 8. Bezirk, Josefftädterftratze Jlr. e.
von 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
!! Saison: Nur 6 Wochen! !!
Königlich Rumänischer
GIRGUS
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Samstag. Vs 8 Uhr AbendS:
Hlgh-Llfe-Evening.
Rendes-TOvs du monde cte-
nant. Dir. eifiolt mit neuen
Meister-Dresiurrn. Trio Heg-ol.
mann, die besten Lustgyinnästlkec.
«la»ra-rhiergr«p»e: Seelöwe»,
Seehunde, lö'nllrass, das einzig
in der Gefangenschaft existtrende. Außer­
dem viele «e»e Nummern.
Sonntag 2 Borttellungc» um
4 und >/:8 Uhr.' 3330
Der »en renovicte und mit
vorzüglicher Bentilatio» versehene
Concertsaal des EtablisiementS
FranciScaner-Keller,
Lelsitirän, St Annaiios,
wuräe am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Eapelle
des l n. I Inf.-Reg. Nr. 23.
Johann Strobl(
Etitliuament-Bwltzer.
Der Brauerei Leiftbräu wurde «om
Preisgericht der Pariser Welt.
auSstelluug die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt.
K. k. Yolksgarten.
ßestaöraüf n. Cafe JOHANN SEIDL
^ n« Tolephpn 8202. m—m_
Heute Samstag, 10. November:
Concert
der k. li. k. Regiments Mnsik Nr. SO
Michael Großfürst von Rnhland.
Beginn 7 Uhr. Eintritt «0 Heller
Sonntag den 1t. November: Concert
der I. u. k. RegimentS'Mustk Rr. 23
Markgraf von Baden.
iln Sie
einmal 3 Kronen, so kö nnen Sie
kille
Million
in baarem Gelde gelvinnen
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die Mercur-Bank, Buda­
pest, IV., Waitzncrgasse 37.
3262
Wer
etwas kaufen oder
verkaufe« will
etc. rtr.^#
inserirt mit größtem Erfolge
im
iiit« ünitiift"
des
Wisiü Jooroal
tt
i
Wegen Auflassung
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
■verkauft.
Eine Hose ü. 3
Ein finterrock fl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Kinder Costüme 1
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet fl. 6
Knaben-MantelO
nur ^8
i'WIEN, 28,1
IX., Währingerstrasse 48.
Winterhavelock mit Aerme! st. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Wmterrvä fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
JacoD Mittler, l. r. 1 IMernt, Mi. I., AGmyMZ.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nachts statt.
Gartenbau- Restaurant.
Heute und tagst#
Variete-Concert.
Neu! Hermanns de OastiUa, Glockeuvirtuvstuueu und spanische Tän­
zerinnen.— Ren! Haust Führer und Fritz Kleher, Duettiften. —-
Reu! Johnson and Brown, Neger-Excentrigue^äuger und Tänzer.—
Elif« Hofe», Soubrette.— Martin Schenk.— Leo llhl.—
kinematogrnph.
Capelle W. SOBMÜIER.
■I Aichtgesalleude» uchm« zurück und ;ahlruAeträg retmlr. WDWW
Gebrüder Laub
OrXBjSz&täOL
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
L Baies.
5 Vlivrlfli« versenden wir ein Slastrmeste» Rr. «0
S, O wt (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 16 om.,
„ aus prima engl. .Sllderftahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, fertig
!-e abgezogen zum Gebrauch. Preis nur
IV 2 Arsnr» poftstei— Garantie 5 Iah«. -WU
Vsremiät gegen staodnsdme eöer verkertge ütnaenäung-öoe neOegee.
Ganz umsonst nnd portosrei «ersenbe« wir an Jedermamt
den StNS»
Weuestetr Prachtkafaiog-mtt rvmtWtsmM
«an Tifchmesieru und Gabeln, Taschenmessern, Ratzrmesieru.Gemüse-
messern, Mpacca-und Brittannia-Löffrl,■ Scheeren, Garten- und
Rebenscheeren, Pferdescheeren, Haarschneidemaschine», Bügeleisen,
MrtöschaftSwaagen, Tafel-Kinsäge, Kasfeemühle», Pfrffermüble»,
Fleischhackmaschinen, Karlosiklrelbmafchine», Besteck- uud Geldkörbe.
Korkzieher, Küchenbetlr, Hack» uud Wiegemesier, Arnchtpresirn,
Vorhang- uud Fahrradschlösjer, Laterne», Revolver, Jagdgewehr«.
Hirschfänger und Dolche, Glaserdiamaitte», Fernrohre, Feldstecher,
Werlrengr und WerkzengschrSnIe, Mvdeüdampsmaschine», Evtd».
und Silberwaaren, Herren» und Damen-Uhrkctten, Breschen» uud
Armbänder, Uhren r«. Cigarrensbttzen, Pfeifen. Spazterftöcke und
Schirme, Lederwaaren, Kämme, Bürftenwaare», sowie viele sonstig«
Neuheiten.
MAX LOTT-
Thee
Thee-Nlagazin
Betlrli, IKaisedergiuM S*. S.
Eckc Tegetthoffstrahe. 8096
von diehsithrtger ernte: Chinesische, rustische und
indische von fl. 3.— per Kilo qufwärtS bis zu den exqui­
sitesten Sorten:. Famaika-2inm, Arrak, Cognac.
Chocolade» Cacao,
Fflanzenmilch etc.
Dr. Lahmann’s
Nährsalzpräparate
X£. k.
Giltig ab 1. October 1900.
Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlberg—Parls—Genf.
Q'31
_5’3Sj
9J2.
1a« 1
8-081
5-47’
Wab Wien (Westb.).
an Innsbruck...
„ Zürich
. an4
. ab
[an Bem ....
. ab
-„ Genf ....
. Tf
1„ Lyon ....
.„
|„ Marseille..
.
yan Paris
. llb^
*7-50
6'S3
10(30
5-00
IZ'SV
i 6-1
to;“
9- 1*1
7- 4°
7J0\
i-sfr
10- sol
8- 45j
w
f Schlafwagen zwiseheu Wiea und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl uud Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
10-45
"8^
g-50
2’ii
'1-43
12*19
12'SÄ
4 -iv
—. -'S-
12-04
4-43
7-52
Ö*39
g-50
1048
4'LS
5 M
7*50
800
Wien—Köln-
an Passau
Brüssel—London.
*6 45 i a> 5-2*
ab i 03. g 12-18
| an Mainz
an Frankfurt
„ Köl n...
an Brüssel..
„ Ostende.
„ London.
ab
ab
ab
1 2.V£ 2«
2"öö;F~3; .i5
J 2-
2- 2 Sg g-34
■(■12-S4I1 4'43
5-40.1 10-00
!anLtmaoii(ü.V]issi!igen) ab
I„„ tu.HosKv.Hollaiidj„^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-f- ,, voll Ostendc nach Köin.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2VV» oder 33V, Stunden.
7*45
ß-54
5-44
1-26
Ig-SS
*
8*£5
}4‘45
6-30
11222
5-10
| 7 .33
5-45
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
.. Paris ....„
*
hi)
6'45
|5' 52
9-20
10 “®
9-30
g 3-
10 i£
| 7 -08
2
910
10-34
10-54
12-45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
• Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland—Genua.
y ab Wien (Westb.) an A
„ Wien (Südb.)....
an Villach
„ Pontafel
„ Venedig„
..... ab
* *900
7*45
4*27
7-18
6-02
902
11-00
2-15
6 '^
7- 8 .)
1200
li-“
1.-10
7 -35
ab
an Mailand
„ Genua'.
* 7- 50:
9-45
9-04
12-20
7-33
10-28
2*40
4-45
7'30
1195
2 -^
6»
11-2
2-0
Rom ab A
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Horn.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Standen, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Heran.
^-454-9-50 *9 öoshtzab Wien (Westb.)
« 1X. 1 M7iav. /Ottl.\
-j-7-45
6- oo
7- 45
1-45
3-00
4-4«,
„
Wien (Süb.)
an Bozen-Gries.
ab
* Ueber Innsbruck.
Meran
- t Ueber Villach.
*7-50Jf7-50
11-00
8-4«
8'44 6 40
*9-45
1*9-45
12-45
8'48
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. NcTimber täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B. jeden
Dinstag, Ansphluss nach Warschau u. St. Petersbarg joden Donnerstag.
11-82
1'37
9-15
fr««
12 -ÖÖ'
1100
Schlaf- und. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/, St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cüdöcs—Wie» 31 St., Cannes—Petersburg 72‘/ s St.
g-io
702
7 -30
li 2»
2*25
3-12
^ab St Petersburg anA
,, Warschau
an Wien (Nordbahnhof). ab
ab Wien (Südbahnhot) an
an Nizza ab
f„ Cannes„
825
10-20
6-04
7-40
2*48
11-02
9-05
10-32
Y
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachea,
Wab Wien K. F. J. B.,
Cassel.
Köhi..
Aachen
an-
k
7*25
ab
9-S5
5’il
" i
1
*
Ansbanstsbiueaa der k. k. Oesterr. Staslslialm^u iu Wien, I., Zahaunesgasse 23,
Dortselbst Fabrkarten-Ausgabe, Ertheilung-Ton Auskünften, Verkauf von ükhrplanen iin x4ascbenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-VserSchleiasett erbfilt ich.
Die Nachtzeiten von 6"£2 Abends bis 5-5» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
9-»
11-19
2«
.824
Ü-4l
6751


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 15 ]
Nr. 2532
Samstag.
Neues Wiener Journal
10. November 1900
Seite 1S
Mage n tropfen
(früher Maiazeller Mageutropten)
bereite!/ in de Apotheke „zum König tob
U ngarn^des Carl Brady In Ulen,I« f Fleisch«
markt 1.
Ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von
» *- ~r— -—i i—~r im i m .nsn- 7 ~Hini«riTTmr
anregender und krärtigender Wirkung aut üei
Magen bei v er dauuugsstörungen und sonstigen
Verdauungsstörungen
Magen Beschwerden
Schutzmarke
Preis& Flasche ... 40 kr.
Doppelflasche. 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
s J machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Schutz­
marke mit der Vaterschrift C* Brady und weise alle Fabri-.
kato als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
XDie Iv^Ca.g'entropfen de3 cÄdy 0r
(seither DIarlazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dorn Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) ver­
sehen. Unter der Schutzmarke muss# w
sich die nebenstehende Unterschrift vi/wifGUtfy*
befinden. Bestandtheile sind angegeben, 2490
Die Magentropfen sind echt zu haben In allen Apotheken.
KleiderHaus
M. Ueumann!
Wien,I.,Kärntnerstrasse 19.|
Winterpaletot
(Stofffutter).. ff. 16.—|
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.—j
Winteranzug. f£. 16.-
Bifampelz... fl. 60.-
Jllnstrirte Preiscataloge u. Muster I
gratis und sranco.'
>KLeiderhaus
M. Ueumann
! Wien, I., Kärntnerstrasse 19.
Eislauffacco.. ff. 8.—
Marine-Kostüme fl. 7.—
iKnaben-Havelockst. 6.—
Schul-Kostümc fl. 5.-
Jllustrtrte Preiscataloge u. Muster I
gratis und sranco. S1S81
Hotel- und Dädcr-Ameigcr.
Wlliiati,:
Wien
Wien
» 7 leu,II.,Pratei’strasse 36
vis-ä-vis dem C«rJ-Theater.
Neu renovirt.
T elephon 7758. Plante, Besitzer.
„Hotel Beatrix“
3. B, Hauptstraße l!I(,nickst dem hieutral-StadtbahnboH.
Neu eröffnet. Größter Co,»fort. Centrale Lage. Civile
Preist. List, eleklr. Beleuchtung. Borzügl. Restaurant.
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch iür
lürjeren Aufenthalt. Schönste Lage Wen'». Lift.
IfH
stauration
Hotel IMelesl& Schad», unterbaut, Neuer Markt 2,
«ltrutnerftrafle 1«, Hotel i. RnitgeS, List. elektrische »e-
lenchtuug, im lsentrum der Stobt, empsichlt elegant ein-
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Borzügliche Wiener und französische Re-
zu mäßige» Preisen.
üeit
„Hotel goldener Stern“, sÄ’«.
(Ecke Grosse Pfarrgaese). Elektrisch beleuchtet.
Mit deni ieinsten Comiort eingerichtet. Zinunmer von fl. 1 .—
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussii
nnlAAoln Pension „Frit*i“
11111*1*11111 Geöffnet vom 1. Cetnber bi« 3«. April.
llplUUUlv dg (inclujive Zimmer) 6 dir
^. Pension O-uisisanai.
Feincs Familicnhaus. Exquisite Best«
pflegung. E. v. Sauer.
Lussii
die Inhaberin
, i Hotel und Peuffon „«indoboua" mit
imnflAlfl 8 Tcpendanecn und Garten, tu schönster
l’lllilelllll "äge an der RIviera, Comsort. Zimmer,
■ WIUUVIU vorzügliche Küche. Pension von S Krone»
8 aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. RodiniS.
,.Seiet ffiUfaut, Hans ersten Ranges. Elektrische
6 Is l*lYj Beleuchtung. Bäder, Ceniralheizung. Großer, schäner
Wi-Ni» t.ll'l. Garten. Lninibui. Winterpenflon. F. Nautz u.
TOr M. N-wuir. Besitzer.^
ZWiilMeil-Km
aus den Besitzungen der hohen Deutschen
Ritlerordciir einzig und aller« nur
in der
.Restauration Deutsches Haus, I., Stefansplatz Nr. 4.
Was ist Novells??
Siovella ist thatsächlich dar hefte Start»
Wuchsmittel der Welt!! Dank-
ichreibeu aus den höchste« Kreisen
beweise« dies. Herr Leutnant u. H.
in B. schreibt: Ihr Novell» ist d ch
Ivirklick ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dos« Stärke II habe ich eine»
sehr sch,leidige» Schuurrvart be-
koinnie», dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 0.60, Stärke TT
K. 3.75. In ungünstigen jyäüin
nehme man Stärke III X. >>. 2 !>
I iPvrto 50 N>.— Gegen Räch,lehnte unter Einsendung des Betrage»
s allein voin Ersludsr und wcltverStzmte« Haarspecialtsten
I Heppiog, Renenrade Nr. 252 i. 38. sosSa
s>
s?
Zum Fußbode«- Selbst- Anstrich
sllr weiche Äöden.nlte oder neue, verwenden Sie nun den drrüstirrten',
durch seine rtaflischr» Atosfe und Gigouschafte» ausgezeichneten, un­
übertrefflichen, einen leichten und beqneinen, prachtvollen Anstrich gebenden
Eskniiltrosksir
Farbe und Ginn, in rrrrrm Ktvtche, deckt iedcn irüheren Anstrich, gernch.
loi, klebt nicht, lvaichbar und dauerhaft; trocknet elerfliffch mährend
de» Streichens, sehr hübsche Nuancen. Für 1» Quadratmeter t Mloaramm
i st. 1. 20, in Blechbüchsen mit patentöffnnng— kein Rmleerrn. Fuß.
dodenli,,. Pinlel empfohlen. Für Wien feeis Zustellung. Provinz gegen Räch.
nähme. Musterlarte versende gratis und sranco. Gründer und alleiniger Er­
zeuger: Franz «irabherr, XTIJ/ä. Nenzing, Uill°ln»,re ». Haltestelle
der Lramway und Ltadtvahn-Halteftelle liicving. Filiale: VII,, Linden.
gaste 81.— Briese nach P-nzing. izid
MoWkoss
sclbstspielende Musikwerke
Phoaographes
nur erstclassiges Fabrikat
s zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
| Blal, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 3221 I
Täglicher Geschästs-Anzeiger
ik.,Seivitei,sssse1,
k.k.handelLg.Pr°t.W«rl'
Rötte für Uhren-Erz-u-
» und Reparatur.
ter Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 1U»/,.
Katalog sranco.
Clavlare, Drei)*
orgeln, Strsicft- u
Blasinstruinente
und Harmonikas.
auch aus Theilzohlnug. Umtausch aller
Instrumente. Karle genügt.
STIi SSSY
XVII., Ealvarirnberggasse 34.
Laubsäge-, Holz-, Grand- u.
Porzellanmalerei :c. Preis
buch gratis.
G. Tomic, Wien
I„ Fülirichgasse 6 a.
Mavrodaphne
öer ict-flö. „Acijfo" is Palm.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. §clirantli,
Wien, IX., Frankgasse 4.
•hostprob. u, Freisconrante grat.
Pastellfarben-
Modestoffa
Zur Französin
Wien, l.,Goidsobmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Bereu, leicht
regulrrbar.
Leopold Heine,
Wien,
Qumpeodcrferatraase 11.
Strümpfe werden an­
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte/
A»f Wunsch werden abge
holt u.retourgcbracht. Reue
Strümpfe, Heibbindc» rc.
auf Bestellung.
A. JOKO AK,
2. ve»., Nordweftbahnstratze 9,
2. Stock, Thür 11.
S 7.
w «>.
3£
c
lasier-Fabrik Ge,!r
ASois
1860.
Kern,
VI 1, Zentagasse 40.
Solide und dauerhafte An?-!
sührnng mit dem ersten Preise
prämiirt,.
Die Fabrik und Niederlage der all
renonunirte», 1839 gegründet. Clavier
sabrik
befindet sich
Wien, 6. Bei., Webgnase 3
Filiale» Linz und Prag.
UeitrmLnn
PlolograpMscle
/WW« MäMßctir
mim™
Vfitsay" Wien, Vl!l
**— UrcticnfelderstrJlj'
Preislisten gratis und sranco.
—— «cS--S?rLS-MS-'----
nR|T| KTARBSIir für bürgerliche WohnungS- Ein>
UBUr HDItm richtungen aller Styl arten.
Lllmunck Lsbrisl's Söhne, Wien, VI, IVeligasse 2a.
Sp ecialisten für Gast-, Kaffeehaus» u nd Hotel-Einrichtunge»._
Ge8chäftsbücher-Fabrik F. ROLUNGER,
.,. ,, I-, Rothenthnrmftraüe sl nnd 23.
Großes Lager rastrirter Bücher, Coplr. nnd Notizbücher, alle SÄreibrequisttc»,
VlUale^TrlestJPlaEza della Borsa iPalazzo nodello).
fit seil Jahren die heliehteita
und bestbev/äfcrle Wsrlte!
Reelle Gorantie. Telephon 1050,
IV., Kat-oHnengaose 23.
Hecord-Fahrrad
att A. Windsperger, Wien, 11
F*
Teleph. 6811.
BreiSbuch gratis u. sranco,
FMEBmOH WAGftER, Wien,
VI.p Go m pcndof ierstrosse 115.«»
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
Polstermöbe! u. Decoratlous-
n. conlplet elngericht. Musterzimvcer».
It-aBZ Dletl, Tapezierer u. Tecocaleur, Teleph. «811
Mariahilf, Wallgasie 36.
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
■■ Petroleom- der Ideal-Glühlftinpen-Uiiteroehnj
GLUHLICHT H “»° PoE!ak
a Wien, VI., Wallgasse 34A
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtnngsort.— Profpecte gratis u. sranco.
dikiOf Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Uvvl Tischler- u. Eapekieree-Mödel,
Philipp ÜSaas& Co., IX., Porzeilang.4
paplersäoS^flWiT¥hÄids
£; Papier eil gros. B»» o
frabeauster gratis uad fran:». k, Linöiggasse 8.
Klnäerwapnn. ReiseiBrSe
H. Heinricl!, Wies,
V., NieolSdors-rsirabe Nr. 24
Telephon 5170.
Wien,
Schuhwaaren-Niedcrlage Box Ehrlich,
4. SSel’rl, Margarrthcnstraße 41.
1 Jtnotr fein» Hirrr« Schuhe am fl. 2.75
„„ N«men-Sck«he„ fl. 2.60
1„„ Kindrit-Schnh«„ fl. 1
i tH Laubsäge-
n Werkzeuge
11 I
1 ff™*-- ~m»—» Siebenaternjasse’24.
| PrelSbnch gratis.
' IWanzenZ
““d deren Brot werden sofort
uttb gfluzlich beruichtet durch die
bekannte »(-njma- Tinetnr 11.
Preis per Flasche so kr.. eins Zfache
Flasche es Kreuzer.
Loagllfe-Diiternehmnu«
Wien. VI., Cumpendarferstrasse 34,
i Kindenwägen
^^ und
!«\ Wk Reisekörbe
i» großer AuS-
«Wlijf mahl bei
A.KaiperWien
«nr III. LS-
^aBaäSBÄ» wengaffe 42.
Jllnstririe Kataloge sranco.—
|7affiee
11 Laiitfiaifes*
Wien, 1., Ssbotfsngasse 3.
ji:oe u. Hnm, Bers. sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
17* Ciegrßu^et 1843. *^
u 5: 3 cföftc uttb neue
£c®leikeft@rfi
äji vnb Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Siolle,
k. k. deeidetrr 5chä^'.-istkr,
15.B.,Mariahilferffr.1L6—148.
Wm Wisse;
1. fi., Nibslungensasse 13.
Buch- und Steindruck’
färben
MlKviKefaZM
Karl Hümburgcr
Wien, V.. Miitrrstrig 28.
Clavieee und Pi-ninaS eigener Con-
strnetivll von 350 fl. answürts. 5 Jahre
G.'-rautie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlut'.z.
Seilerwaarea
Sämmtliche Gattungen Spagaten. Pack-
stricke, für gute Waare garankirt, zu
den billitrsteu Preisen. Hau-tematlen.
Turn Avparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Estarhazygssse 31.
K n -1 Hof-ClayiersalirücaBt
Gustav Hofbauer,
ISjlVäliriiigcrsfrnsse 82
Llutzstügel, Pia.
«UMWAWßo, ninos ». Harmv-
nmini. Berkauf,
# O- Tausch, Miethe
und uns Raten.
Krampelmaschiuen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
wagren-Erzenger rc.
ffi. i. Goldstein,
Wien, Landstraße, Wasserstoffe 8.
Prospectegratis. Bertrrterausgenonuu.
Kleine Anzeige«.
! Tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche «um Waschen,
Rollen und auch zum Bklaelu. Marie
Teutsch, 3. Bezirk, Schnürchgasse 8.
j 919—6
W eifai
Braves Mädchen
t’.U ;tüJjre: .- l ieufltit8 sucht Posreil öl*
Mädchen f:>rzu kleiner Familie.
Llnua M., i. Sä-a, Uteinpretfiifi-Dorfer-
ft raße 6-1. 3. Lr., Th. 15^ ö8y-6
Best., solid. Stirbeumädcheu
sucht Posren iu christllchem ^nnfe;nci)t
auch au-'wäris, nach gasse 6, Thür 21.
Aliständiges Mädchen
welches gut näbeit kann und bis jetzt
uick.t gedient hat, sucht Stelle als
. tubenmädchen oder Mädchen für Alles
bei einer kleinen Familie 'UPersouen;.
Anträge an M. 8h, 17. Bez., Iörger-
straoe 33, 3. St., Th. 28. 766—ä
Aeitere Köchin
diitet um Sielle. 17. Bez., Watigasje^
Nr. 74, I. S?o.l, Thür 17, Anna.
774—8
Lua>iigeö wcidl. tzSefchäjt.;
psrsonnl, wie Berkäiiserinne» und
E»»-p:»iri->.i»ne» mir hübscher Er,
schcivurig:l!assie>i»»e»v.i>d Kellnerinnen'
äiiiüti! in;i, sowie auch Au
saugeriuueu, nur beickeiieneu A»<
spriuchc» ruipsichit beüeuS Ivsteukrei
grau ,>oiesi»e Sut»er, 1. Bezirk.
Toiugajje b.
Mädchen für ANet»
welches »ich! kocht, bittet um Posten.
M. N., 6. Ä., Morizgosje b, S. «lock,
769—8
Junges Mädchen, Besseres Mädchen
mir böhmiich sprechend, daS kochen,ibitlel um Bosten, acht auch in Kaffee!
waschen, bügeln kann, bittet um Postcu.!hi ns §O. Brz. Wallensteinstraüe Si.j
10. Bcz.. Himdergerstrave 14, S. Stg.,js. Stock, Thür 17. 721—6:
i. Stock. Thür 22. '"^lÄnugeSMädchen voiuLande
Ünnliob,
' 084-6 F"»ger Mau»
Wäfcheriii| Kiudergär»» ij&ÄÄÄ
jung u. kräftig, die schön wascht undisucht Stelle für Nachmittags zu Lindern Agent, Austräger. Laufbursche ot-er
bügelt, im Freien trocknet, bittet uinjuon 3 bis 6 Jahren, ü. B., 0. Bez.^dergleichen. Unter „SchuSbranche Vittr.'
Arbrit in u. außer Haus. K. E.. 3. B..lEchlagcrgasw 1. 2. Stiege. Thür 2o. vostl. 20. Bez., Heiuzelmaungaste i.
Lrhnnugasse 21, Th. 80. 702—6! 690—tijiitir gegen Schein. 611 a—6
ISjstfjrifler Bursche .JungerBrrrsche, mrlltarfrei
der fuhren könn, sucht uls 'L.itsahrer bittet nm H-.u« oder Seicküs.-Soieuor.
»d.-r Kutscher Posten. E. 7. Bcz.. stehe. I. «orpSei», 14. B., Goldscklag-
Lekchenfeldcrstraße 7», 2. St., Th. 8., strotze 18, Popierhondluug. b? 2 —6
L^l^iaer —lElterriloser, j'nnger Mann
nilitjrirei/ ledig, 'sucht uls HerrschhfkS-lK^ Tubmstrape ^°i°'q»ge'
urtsrzÄommen^^Ä'' B^" 8 bittet nm bessere,' sichere
8 *..iDienerstelle: Demjenigen, der mip eine
16 '* &t,‘ eöC' Stelle verschafft, bm ich bereit
— /u enlschädigea. Gest. ^nschrifien- an
Junger Mann -L. u.. 2. Bez., Lilienbrunngasse 8,
auSgeoieuter Caoaüerist.
Stelle zu Reitpferde»
Geschäftsdiener. ;». Bez.,
gaffe 23, Tü. 2, F R.
auständiges MävcheitGefchäftS- oder Herrschaft»-
Anstinis.,^ junges Mädchen 6: tt2t ,, m^ 0 ,-j CU al. 3 Ladenmädchen iiridrener, 20 Jahre alt. rutellrgeut, brtter
wüuicht als Mädchen für Alles zn einer
besjereu Familie unterzukommen. Selbes
besiüt sehr srböne Zeugnisse. M R.,
5. Bez., Wimmergasse 4,1. St., Th. 16.
770—6
Anschützgasje 36, Thür 10,
Tüchtige Modistin
sucht Arbeit iu übet autzer Haus. Adr.
2. Bez., am Tabor L. 7öi—6
Fräulein, derläfflich
wünscht als Berkäuseriu in einem Ge-
ichäsie nnierznkriuiue», war als solche
lchon tbäiia. L. R., 18. Bcz,, Evelhrs-
8U8—ogassc 13, Thür 3. 628—6
Junge Iran
bittet um Wäsche in- und außer Hans.
Gest. Anträge 16. Bezirk, Krauzg. 9.
1. Stuck. Thür 16. 78l—6
ichergejchäft. A. St., 13. B.,-um Posten. Sadacht, 2. Bezirk, Haid
667 -ü i gaffe 8, 2. 61 ., Tb. 11.
618—5
Juttgeö, kiuderl. Ehepaar
bittet um Hausbciorgerstclle. 18. Bez.,
AnaitaiiuS Ärüugaffe 11, 3. Stock,
Thür 35. 833—6
Änständ., LOjähr. Nursche
gewandt mit der Feder, sucht baldigst
,Posten als Geschäst?, Kauzleidlener
bügeln außer Hans. 8. Bezirk, Markt jober dergleichen. F. I., bei Gallanti».
gaste 33, Thür 8, A. B. 782-6|d. B., LreihauS, 3. Hos. 005-6
Juuges Mädchen vom Lande
bittet UM Posten, auch in G.sthaus.
14. Bez., Schweglerstratze 33, Haus
besorgcr. 711—6
Wäscherin
bittet um Wüjche zum waschen und
Rbs. Handeltzfchülerin Jupger Man» (Llsrist)
welche circa i Jahr in größerer Advo-lgut 'empsvllleu, von der Handlnui.
calurskäuzlei thätig war, ersucht mn!wünsch: als GescüäftSdiener unter
in einenr Bureau. Unterzukommen. Gest. Zuschriften an AloiS
873—6
bittet nnii 'Larterre.
' GeßchästSdiener
^ U! i?J l0 c}9*«fsi»ßcc, 23 Jahre alt, niilitäijtei,
o«v Ojjütflijcr Arbeiter, der auch radfahren
Anständiges EheHaar ^ann, bittet uu: Srclle. Adr. A. B-,
mit llljähr. Nut^cherzeuguiß bittet ^ez., Piaristengas-e 54, 2. Stock.
HanSbesorgerüelle. 3. Bezirk, Baum.!Thür 19. 877—6
gaffe 41. I. Eroü, Polzer. 805-6! JlNIger MaNl!
bittet um Posten als Geschästsdiener.
Beilätzlicher Mann
mit Jahrrszengniffen und Platzkennr-
rilssen, bitter um Stelle okr Haur,. ob.
Geschaftsdiener oder Hilfsarbeiter. A.
P., 8. Bez., Leichenfelderstraße 160,
2. Stock, Thür 18. 540—6
Ä-. 15. Bezirk,
Thür 22.
^rslerlcingane 8.
886— 6
Sictten Gefchäftsdieuer
tllcht., geübt im Packen, mit guten Platz,
kennttlissen, f, feoe Branche verwendbar,
ankerst umsichtig und vertrauenswnrd..
mit drei ssähr. Zeugn, empfiehlt bestens
kostenfrei Frau Ios. Sattler, 1. Bez..
-Tvmgasse 5. SOI—6
Anständiges Mädchen
bittet als Wirthsckafteriu uiiterzuIou>m.!Stell
M. F., 2. B-, Leffiuggassc 1, 2. Sl., .Maschinschreiberiu 681" postlag. 2 1. iNtesner, 2. Bez., ÄvvaragLsje 61. im
Thür 16. 568—61 681—piHofe, Thür 30. 630—6!
Tüchtige Wäscherin
geht- ansier Haus waschen. 5. Bezirk,
Anzeugrubergaffe 13, 3. Stock, Th. 19.
538—6
ISsahriger Bursche
bittet um Posten als HiisSurbeiter oder
dergleichen. F. N., 13. Bez., Hüttel-
doi!-rstrußel3l, 2. St., Th.iv. 8S6—6
Tüchtiger HauSdisuer
inattenArbeiteiibeiNändert
scheut keine Arbeit, mit
langjährig. Zengniß, bittet
nm 'Arbeit, selber ist
nüchtern und fleißig. Dder.
Döbliug.Zehenthosgasse 20,
Thür 2, L. tz. 84ia—s


[ 2023-06-29 10:45:01.857 - 19001110 - Seite 16 ]
«Seite 1«
Samstag
Neues Wiener Journal
10. November 1900
Nr. 9882
Kleine Anzeige«.
»Für Ideal Nr. SlO".
•etiben Briet. Unter Anna, 2. Bezirk,
KranjenS&rildenftccp,e 28. Abgabe beim
HapSdesorger. 810—11
Winter-Lodeusacco fl. 6.
tufiict ft* 3,”
ehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.-
Touteerain-Avtheilrrng
. fl.
dto. gestickt„.
dlo. echtPersiandr-Krage»" 9.—
Glegi Winter-Paletot, 100 om
lang„„ 15.—
Eleg.Thkghel.Taper, wattirt.„„ 6.—
„ Burtnlrägkn
„ Rondeii. Wattirt„„ 7 .—
dto. echt Pelz gefüttert..„„ 10.
Lieg. Theater-Mantel„„ 10 .—
„ Havelocks, wasserdicht..„„ 6.—
SLmNitliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für Passen und gute
Arbeit wird garantirt. Nur bei
I. «. Plant
BSieU. ii. Bezirk, Praterstratze 36
gegenüber dem Car!»Theater.
fUsüter. 3565—1 Steif t,
««brauchbare falsch« Siitzne
«M Gebisse kaust «pezlaitft
«Amerikaner,um de« reellste« und
höchst»» Materialwert-, 1. 6.
GviegelgasfeSl, imAntiquitstteu
st«kchSst, Johanna Blurnka, dou
»0 Uhr Borrnittagst. Auch
worden Alterthümer jeder Art au» Nach­
lässen nach Berstorbotien gekanst, wie
Sokd.Silber, Porzellan,Echmuck, Perlen,
—--- ^,bek.
8708—1
j®* ,w #^i*****'»> -4 \"fl cuu ‘i»v5ujniuu,;
Svitzen,Dilder, Fächer, Äroirzen,
©fSfcr, Stickereien. g
KiuderLstterr
werden eingenetzt »ud Wetz» der»
kaust bei «. «»scher. «. Bezirk,
Ltumpergasse 10. 9152—1
8»ck JoszlT- Lose.
Haupttreffer L-Muoo. 30.000 rc.
nächste Ziehung schon am
15. November 1900
verkaufe in zusammen nur SO Mo
«atbrate« L st. 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. 9880—1
Zkehüngilisten
„Konter Wiener IMeronr“
kostenfrei.
Wechselsinde
OTTO SPITZ, WIEN
KfirbtxeSchafwöUvorhänge
und Portiären, größere Posten, billig
abzugeben. Auch s» ckoto.il. Import,
und Com,„issioi>r»Bnreau Garai, 3. 'tu..
Obere Weißgärberstraße 5. 911—1
jReste von Sansteppichen
billig atzugeben. Import- und
Sdminisfions-Aureau Garai, 3. Bez^
Obere Weißgärdirftraste ö. 915
iichtuch
mtzort- und
^ rai, z. Bez
strebe ».
^LMastgedecke
und 8 Servietten)
. 3 st.
Comvnsstvnk-Bnreäu
Obere Weiggärber.
918—1
Lthlafzimürorvortzäuge
nebst Toppelbeitoecke aus elegantem
fraazöillchkn Stoff mit Seipenplükch
und Nofementerie -- Adjuftrrung billig
«dzugkdeu. Import».»N 0 Eemmifstonl-
Sureau, Garaf, 8. B., Ödere Weiß«
gärberstraße d. 912—1
aiur Lveilzahinng
' «»
für Herren und Samen
Leinwände, Bettzenge
(teste Qualität)
V Draiieinsätze, um -p
solid und billigst.
L. Bewirk, Lbere Louaustraßt 47.
Waareuhaus Schlestnger.
Auch brieflich. 9318-1
SS kr. Pkerdekotzen
schwere Sorte. Import- u. QoimntffiotiS«
bureau Äarai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraßo ». 914—1
Auf Theilzahlung
4-1 Alserstraste 4:1 Herren» und Damenkleider
Auf Theilzahlnug! ""
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9164—l
Im Hofe link».
nach Blaß.
Hermann Peschek
Schneidermeister
Bezirk, Zieglergasse «8.
Auch brieflich. 9168—1
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen.
W. St., 19. t>ez., Lblirchergasse 2b,
1. Stock, Lhüe' 7. 848-2
Weihnachtsarbeit.
Serdttanfertigunx echter Perser Teppiche,
Handarbeit, üjorleger, Kisten ic. Unter,
richt unentgeltlich. Anaelangen und
fertig zu haben. 7. B., Breitegaste 13,
» --- -- 602—2
3. Stock.
Möbel aus Rat««
6. »ezir», mariahiiserstrahell»
im H ose. 9376—16
Möbel auf Raten
6. Bez.» Gumvendorserftratze »4.
9142—1«
Beamtentzwitwe
iucht Bormund sür ihre IljLhr. Tochter.
Gest. Zuschriften unter „Waise 8766"
an die Admin. 8766 —2
I!., Circusgasse 33
a». Siosenbe rg. 0144— 16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll den
geehrten Damen. I. H., 17. Bezirk.
störgerftraße 68. im Hos, 2. St. 9369—2
Darlehen auf Häuser
erst«, und »weit, HauSsiitze. bei
»aul H. Psöch, i. Ve», Maria,
viiserftratze 70 (Ecke Neubaugaste),
Telephon Nr. llSas. 93««—2
Möbel r
Speise- und Schlasziinmer, Mahagoni
lind matt Nuß, solid und kunstvoll ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall sehr
billig zu verlauset!. Möbeltischlerei
Staftny, 16. Bez., Kronzgaste 12.
{6538—16
Möbel ouf Raten
Ihltd und billig. WaarenhauS Hchleftn-
ger, 2. Bez., Obere Douausträße 47,
, 9347—1!
Möbel
alldeutsch und politin, kaust man out
beste» und billigsten, aus N»le» sowie
gegen baar. 15. Bez., Marlahilfer-
straße 170. 0166-16
Verpfändete Lose
werden ankgelöst, der Mehrbetrag bi»
iiim volle« TageScnrse ausbezahlt,
siiwie dieselbe« Lose gegen kleine
stllonatSrateii coulanteft mit sofortigem
Spielrech! zurückverkäiist.
Wechselstube Otto Spitz
Wie», jl. Bez., Schottenoing SS.
9389- 1
DecorationS-Divan
seine Plüsch- Vorhänge, Ottomane,
kchlasdioanv, Sofa und Matratzen solid
und billigst. Bogner, 8. Bezirk,
«lserftratze Sir. 00, Lapezierer
Geschäft. 9911-16
2 Deckelscheeren
1 Kitzmaschine, 1 Goldsaßmaschine,
große Arbeitstische, Stockerln, sehr
billig zn oerkäufen. 14. Bez., Benedilt
Schellingergaste 34. 613—1
Wohn» u. Schlatzimmler
Einrichtung, höchst vorned»,, gefrimte.
gediegene-Arbeit, seine Bilder, Uhr
sosori dringend zu verkaufen: auch ist
die Wohnmtg sofort z» habe». 3. B.
Lalenanekgasje 20, 1. Stock links.
871> >18
HnW« ii. Siitnlriti
2 Doppelchiffonniere 30 ft.
8 hohe Walzendetien 24 fl., altd. Schlaf-
uno Speisezimmer 140 fl., prachtvolle
Pendeluhr 12 st. tt. vieles Andere auch
einzeln zu verkauf. 6. Bez., Einmper
gaste 9, 1. Stock, Thür 7. 867—16
Realitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser uitb Baustellen
wurden grnndbücherlich an neue Besttzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
Jin 6. Bezirk (Margarethen) daS Hanö
A. E.Z.4, ülmtsr.ansgaste 1 unLeapold
und Agnes llanglchwert von Marie
Dowm, Jacob und Karl Pölzelmaykk
(Kauf): dos HauS ch. E. Z. 164, Ein.
stedlergast« 14 an Karl und Arauelska
Rohrer von Maria Hosbauer (Kans);
di« Häuser ü*. S.Z. 288 und 290,
Tariengaste 2t und 29, an Ludwig
Bukowitz, S.E.Z. 460, Schcubrunner-
trabe 34 und . E. Ä. 590,
Ketieubrückengaste 7 an Joses und
Karoliue Wlach von JvtiuS, Karoline
und Helene Albert, Arthur, Gustav
und Melaitte «olschy (Sdaui): da«
Hau» ffi. E. Z. 987, Slitdiger-
gaste S an Ludtvig Bauer von Jgnaz,
Josef und Gustav M her (kauf);
das Haus G. E. Z. 1t >4, Speuger-
ö«ffe 85 an Otto und Gustav Stieß von
Philipp Stieß (Erbschaft);
120 Contlmeter breit fürSatneueostllme,
in den schönsten Farben, in dejanderS....
guter Qualität, friitet 1 fl. 95 kr.,sThnr 6.
ietzt nur 65 kr. per Meter. Aus­
schließlich im Tuchreftengeichäst Wien.
1. B., Aasomirgottstrahe 6, beim
Stesnnsplatz. 9680-li,^„ Ottomane.
billig zu verlaufen
Garuitiir, gut erhalt««
esti Lafa, 2 kleine 2 große FantcnilS
mit Roßhaar wegen. Abreise billig zu
verlaufen. 4.Bez., Luisengajjeö, I-Lt,
696—16
D ßtim Stopiüön
0^ schöne Ottomau«, Chaiselongue sehr
Chaiselongue
u. Bez-, Hosiullhl.
gaste' 13, 1. Stock, Thür 8. 888-16
«. 1 r^i 0^ Miffrr Möbel billigst abzitgebeuj
»«.Bezkrr,M«ri»hilsergur»i- 8 chlaf.u.Speisezim. 2 Z 0 fl.,altd.Credei>z
- *170 j!.. 2 Zimmer pal., DeevralionSdiva»
Pelz-EollierS sl. 1.25, 1.78 ,26 st., Teppich n. Bücherk., 2 Oei<
SealSkin Im. Muffe fl. 1.26, 1.75, gemtlde 6 st., Schreibtisch, Lederbtvgn
Nerz^ Murmelmnffe fl. 1.76, 2. 50 .|»8 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel
Andere Pelzwaaren spottbillig.!lasten. Vorziw.-u.Aüchenuiibel. 0. B.,
Larisch, 1. Bez., Tiefer Graben to MariahIlserstrosie 53, 4. Stg.
192—1
Tausende Lhiffonreste
10, 16. «0 kr.:c., Leinen-u. Stickerei,
reste fürDamen- u.kinderwäsche. Kaffee-
tt.Tischgedecke,Handtitcher,Tamenwijche
zuaußergewähnlichherabgefetztenBreise«
!ea. 80—40»„ Ersparnißi. Günstigste
Kausaelegeuheit für Ausstattungen und
Hauswirthschaft. Lelnensabriki-Rieder-
läge, l.Bez,, Tetnfaltstraßes, Mezzanin.
444—1
«. «t.. «». 20.
906—16
Lederdivan 12 fl., Barock-,
altd. und politirie Möbel, find billigst
einzeln zu verk. 6. Bez, Kaseruengaffe
Nr. 22. 1. St.. Th. 6. 922—t«
4 Jimiuev Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Ledcr-
dioon 17 fl., DecorationSbivan von
24 st„ Ottomane, Bibliothek, Bor
ziivmor- sowie Kücheneinrichtnng werden
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria,
hilserftraße 109.2. Stg., 1. St., Th. 1«
891-16
Dunkelblauer Wiutcrrock
und Hose, neu, um halben Preis jui
verk. 6. B-, Barnabiiengaffe 8, 1. Eta.,
2. Stock, Thür 26. 809—1
Lambrequin „Bosua" 78 kr.
Lambrequin „Persor gmit." fl. 1.85,
Lambrequin mil dickem Kotzeusulier
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensuiter fl. 8.00, Lambrequin
aus hochseinemSeldenxlüschmil eleganter
StlckereiunddiclemKotzensutterfl.10.60,
praktische Lamdrequins sür Bureau,
Cafes, Restaurants, billigst. Jmport-
und CommisfionSbureau Garai, 3. B..
Obere WetßgLeberstraße 6. 913—l
«laviere
neue und überspielte in großer Aus­
wahl werden äußerst billig eerkauft
ober auigeliehen. L. Feige!, Klavier
Macher. 7. B., 9
Schwsighofer Stutzflügel
um 130 fl. zu «erlaufen. 8. Bezirk.
Langegaffe 42. 465—17
TLäbne
Bösendorfer Conrert»Stutz>
flügel, .7 Octaven, um 160 fl.' ,u ver.
laufen. 9. Bez., Währingerstraße 16
1. Stock. 882—17
Stutzflügel 120 fl.
starker Ton, out erhalten, verkäuflich.
6. Bezitk, Reinprechtsdorserstraße 66,
1. Stack. Thür 6. 926—17
und Gebisse von fl. 2.— auswärit, auch
aus Pate«, fl. monatlich, werde»
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entferne»,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 866—1
IV,?ieterHaßptstrassß 22.
Eingang: Kchleismuhlgass» 1.
„WIEDENER HOF“
Winterapfel
per Kilo 7 Kreuzer, jetzt noch zu baden
bei H. Nitjche, Post Laaben, N.-Oe.
»66-1
2 Pferde, Oedenburger
8 Jahr? alt, über 16 Faust hoch, gute
gioher, stark, wegen Richtbcdars zu
verkansen. Auekunst Schwechat Nr. 42.
Christas. 834—1
Alte, sehr gute
decorapve. LelbUder, Statuetten,
Marmvrreues» :c. ;yeo.eit Umznge- zu
iccvlanfen. Kunsthandlung Artaria/
1. Ber, Ksblmarkt S, nur unn brS
8 Ütir tn Ytn ncvfifleit Sijen. Q23-
Alviebel
gelb« 1006 Kilo, verk, Zuber, Gärtner,
l2. Bezirk (Hetzendorf), HervicuSg. 2S.
661—1
Konblgaffe' 26.' 64—17
Schöne Renfnttderländer
Hündin ist billig zu »erkauseu. 1«. B..
Koppstro.ße 27. Th. 7.. 896- 1 6
Praktische Hebamme
empfiehlt sich verirauenßvoll. Strengste
Dilcretlon. 7. B., Burggaffe 60,1. St..
Thür 2. 9211-2
Damen finden diöcrele
Auskunft und Auinahme. 7. Bezirk,
Scholie nfeldgaffe 73. 164—4
' Samen jede» Staude»
stubeu stets freundliche, discrete AuS>
kunsl und Berschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogobitsch. 1. Bezirk,
FLrbergosse 3, 3. Stack. 9949
Als Vorleser
event. Reisebegleiter
sucht
junger geb. Mann Popen.
Unter ,.G. L. 81V" 1.«
tzauptpostlagernd. 917-2
Rette, lungere Bedienerin
wirb z»3 Perivneu sofort ausgenommen,
zweimal täglich. 2. Bez., Rembraiibl-
1 ,raffe 21. 3. St.. Tb. 18. 869 -6
Sehr «ettetz, anst. Mädchen
sür LllleS, welches selbständig kochen
und schön ausräumen kann, ivird in
ein besseres Hau» zu kleiner Familie
ausgenommen. Lohn nach Ueberem
kommen. Wäsche ausser Hau». 9!ur
solche mit schölten Jahreszeugnissen
wollen stch rou 12 Uhr Mittags an
vorstellen. 3. Bez., Hießgaffe 4, 3. St.,
Thüe 19. 840-6
Anständ. ältere, sehr eutef
Nöchin bittet tu christk. Haine unter«
zukommen. Am liebsten zu 2 Personen:
geht auch in die Nähe Wie»!. Th. P..
7. Bez, Zollergasje Nr. 89, im Hose,
IinlS. 841—6)
Berläflliche Person
nicht mehr jung, sucht Selle zn einem
Herrn ober Tamo. 18. Bez.,. Zimmer-
luanugasse Nr. II, Thür 6. 844—8
Bedienerin
wird ausgenommen. Nur sehr reine
nette unv verläffliche Person wolle sich
vorstellen. 9. Bez., Schlagergaffe 8,
Thür 11. 846—6
Rdreffeuschreiben
und sonstigeSchreibarbeiteu übernimmt
ein Fräulein. E. H., 18. B., Währinger-
gürtel 19. 1. Stock, Thür 9. »21—6
Tüchtige Modistin
flotte Garniereri» nach Großstadt t»
Deutschland gesucht. Au»k. bei Siegftied
Ornstein, Stroh- und Filzhntsabril,
Wien, 6. Bez., Mariahilserstraße ob.
842—5
Arbeiterin u. Lehrmädchen
werden sofort ausgenommen. Poidi
Level, 6. Bezirk, Grüngaffe 26, Th. t 2.
850—6
Anst. Mädchen für «»es
wird aufgenommen bei grau E. Stern,
6. B., Mariahilserstraße 107, 4. Stg.,
Thür 66. 811-5
Lansmädchen
wird ausgenommen. 6. Bez., Mittel
gaffe 18, PapierhandlUiig. 697—6
Cartonnage-Arbeiterin
iim Abzielten tüchtig, wirb sofort aus-
sqenowmeii. I. Strnad, 7. Bez., Siisi-
l'gafje 27. 021-E
Goldstickerei»
für Sprengorbeit und auch aus Seide
eingearbeitet, wird als erste krait bei
guter Behandlung dauernd beschäitigt.
Daselbst werden auch einige tüchtige
Sprengerinnen aufgenommen. 8. Bez.,
Lerchenfelderstroße 46, 1. Stiege,
Mezzanin. Thür 16. 894—6
Mädchen snr AÜeö
om liebsten zugereist, das eins. kochen,
waschen und bügeln kann, wird aus
genommen. 17. Bez., Palfvgaffe 80
Lelicateffengeschäft. 869—£
Suche Mädchen im Weiß
nähen und Kinderlleider anfertigen
bewande t. Ansang» 6 Kr. wöchentlich
Unter „III. H. 909" postlag. 1. Bez.,
Eßlingqasse. 909—£
Köchin für Alles
neben Kiüderpnbeninadchen gesucht.
Lohn 14 fl. 2. Be,, Stesanieftroße 10,
Thür 43. 886 -£
Au einzelner Dame
wird ein tüchtiges, ordentliches Mädchen
für Alle« mit gitten Zeuaniffen
gesucht. 9. Bez.. Liechtensteinaraffe 22.
8. Stack, Thür 28. 876—!
Reite» Stubenmädchen
wirb neben Köchin zu größerer Familie
9 und
Männlich.
..-. .Srbidiaji); dai Haut gesucht. Borzustellen zwischen 9
E. Z. 1384, Wolfgangqaffe bs an in Uhr. 3. B., Saletianergaffe 33.
Leopold Fuchs von Friedrich Heid g. Stg., 8.^t., Th. 27. 892—6
(Kauf): die Baustelle G. E. Z. 834,_
Mohngaffe an Justin und Barbara
' inh rnitz von Johann Neiueth tkaus):
die B »stelle St. E. Z. 21)3 an
llohanna Stierliug von Dr. Hermann
Blumenseld (Rauf); die Baustelle
E. Z. 2200 au Karl und Joseüue
Keller von Aloir Wiedermann (Lanj). 100—300 fl. mouattiä)
Bäckerei können Personen jeden Stande». I
im schönsten Belriebe, ist wegen allen Ortschaften, fiftet und ehrlich
Krankheit sofort zu verkaufen. An-ohne S pital und Nisieo verdienen
fragen unter „B. 123" a» die Admin. durch Berkaus gesetzlich erlaubter
188-8
GemisAlwaarcngeschäst
gut gehend, ist wegen Abreise billig zu
verkaufe». BuSkuutt II. Bez., Sim
mertnger.Hauptftraße 138, beiFranziSka!
Wrba.'
SlaatSpapiere und' Löse. Antrage an
Ludwig Ltsterreicher, Budapest, 8.!
Teutichegasse 8. 6918
Hau» in Göbling
nächst der Türkenschauz-Barbarakitpelle
istöckig, 7 Fenster Front, schöner
Obstgarten, 17.000 fl. zn verlausen.
Daselbst Friedlgaffe 7, I. St., Tb. 8.
847—3
Hausbesorger
!a»ßer Hau» beschäftigt, wild gesucht.
867—»tAdr. Admin. 720—5
Waffe» schmicdlehrling
wird gegen wöchentliche Bezahlung
sofort auszeuommen. 7. Bez., Sluck-
gaffe 7, Wurzer. 792—6
Zuckerbäckerei
auf belebter Haitptstraße, billig zu ver­
kaufen. Für Damen geeignet. SiuSknnftr
Mayer, 12. B., Werthheimsteingasje 10,
816-3
Lehrling
wird gegen 3 Krauen per Woche aus
genommen. 9- B-, Frankgasse 6, beim
GaS> utid WafferleitnngSinstallateur.
861—6
ConsnmgeschSft
sehr gut, bei Wien, nur Berhältnisse
lber sammt Waarenlager um fl. 3609
zu »erkaufen. 'Turchschnittilokung vor
Tag fl. 60. (Waarenlager fl. 2000.)
Adr. in der Admin. 920
Parsiimeriegeschäft
!m 4. Bezirk, wegen hohen Alter» de«
Eiqenthüuter» billig zu verkaufen.
Billiger Ztn»> Auskunft im Bäckerei­
geschäft 6. B-, MargarNheustraße 61.
742—8
Goldarbeiterlehrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
1. Be», Wildpretmorkt t, Juwelier
882-E
Tischlerlehrling
wird gegen ganze Verpflegung aus
aenvmmen. Ed. Marek, 6- Bez-, Obere
AmtShauSgassc 34. 962—6
Gesucht HanSbesorger
Wachmann, für große« ZinShau», Haus
besorger, Preseffionist, sür 14. Bez-,
HanSbesorger, Kutscher, sür 10. Bez.,
tiiter Wochenlohn, hübsche Wohnung.
Näh. Frau Josejine Sattler. 1. Bez..
Lomgaffe 6. 902 -3
Junger Mann
mit schöner Schrift wird für die Nürn-
bergerwaaren-tzlieberlage gesucht. 7. B.,
Reubangasse 64. 907—6.
Glänzende Resultate
bei Ghmnas,asten, Bolle- und Bürger
schülera hat hestbewährter Beruf«.
Pädagog. L. E„ I. Bez., Adlergafie 4,
2. Stock, Thür 81. 316—4
CommiS zum Agentiren
in der Colonial- und Materialwaaren
brauche, welcher gut eingeführt ist,
wird geaen >ix und Beovtffvu aufgen
Offerte an M. F. 1. Bez., Annag. 4.
874-6
krvtv 8 lallen.
Weiblich.
Modifteulehrmädcheu
werden in einem Wodistenfaloit aufge­
nommen und gründlich unterrichtet.
Mädchen aus beffereu Häusern bevor
zngl. 6. Bezirk, Windmüyigaffe 67,
Mezzanin. 9348—6
Caffieriu
welche bereit» Im Fleischhanergeschäfle
thätig war, längere Zeugniffe u. gute
Nachfrage besitzt, flinke Kopfrechnerin
ist, wird sofort aufgenommen. 8. Bez.,
Lauhoiigaffe 89, Im Geschäfte. 847—6
Befiere« Mädchen für Alles
nett, rein. welche» leine Arbeit scheut,
wird aufgenommen bei F. Just in
Siebenhirten bei Wien. 607-6
Lehrmädchen
für Natur- und Suuffblnmengeschäft
wird iofort ausgenommen. 3. Bezirk.
Radetzkqftraße 17. 8 70—6
Beöieueri»
welche nett auftäumon und Zimmer
bürste» kann, wird sür dje Kit von
t/ 3& bi» 11 Uhr Bormittag« aussen.
7..Bez., Zollergaffe 2, 2. St., Th. 44.
820—6
Heizer,WirlhschastSansseher
3 Perwalrer, S Commis, M-'q^zineur.
Reijender, Comproirist qesuckr. Erster
Wr.Brrmittler, I.B.» Kleischmarkt 1 S
Einzelnummer 2v kr. 883—5
Gesucht Privatkiitscher
sü' FäßrikSqaü», ror.zügl Stelle: Equv
pagenkntscher, ledig, f.a.nsw. Näh. Frau
I. Sattler. I.B., Domgaffe 6. 909-6
wmmm
Weiblich.
Fränletu
mit doppelter Buchhaltung, sowie
Stenographie, sucht Posten: gebt auch
al» Comptoiristl» oder Kanzliftiu,
Anfängerin. T. 18. Bez., Antoni-
gaffe 5, 1. Stock. 716—6
Köchin sür Alles
Schlenerin. mit schönenIahreSzeugniffeu
sucht Stelle. Ges. Anträge an Sofie,
6. B. Diehlgaffe 20, 1. S!., Th. 13.
888—6
Äiist.MädchentiirÄlleS
welÄeK kochen kann, bittet um Dosten,
wennmöglich bei S Leuten. 15. Bezirk,
LechShausersttaße S4, l. Lrock, %$$?. 12.
817—6
Junges Ätädchen
böhmisch, sucht: Stell» sür Aller. Geht
auch zu Kindern. Kann gut Maswia-
nähen. 1 S. Bez., Kreuzgaffe 39, 2. st..
•VERMISCHTE«
. ANZEIGEN a
Mädchen für Alles
spricht deutsch u. böhmisch, m. Jahre»
z.ugniß u. gut. Empfehl., sucht Posten
im 3. Bez. z. Bez., khunngaise 6,
Thür 14-/,. 826-6
JnngeS, intellig. Mädchen
geschickt in Handarbeiten, bittet um
lohnende Arbeit außer Hau»: geht auch
für die' Nachmittage zu Kinder» in
befjercs Hans oder als Anfängerin in
Geschäft. I. k., 20. Bez., Treuflraße 84,
Thür 1. 812-6
AeltereS Mädchen f. Alles
oerläfflich, ehrlich, das einfach kochen u.
alle häuslichen Arbeiten kann, bittet
um Stelle bei guter Behandlung. Th. Z.<
2. SB., Erzherzog Karlplatz 18 (Uiahvs),
1. Stock, Th. 81, bei Müller. 813—6
Anständiges Mädchen
mit Jabreszengniffen, bittet um Posten
in größere» Gasthaus. iö. Bez., Sech»-
hauserstraße 34, l.Et., TH.12. 816-6
Mädchen
in gesetzterem Alter bittet um Posten
zu zwei Personen, wo lein Zimmer-
bürsten verlangt wird. Nur 6. o. 7. B
7. Bez, Lerchenjelderstraße 189. 1. St.,
Thür 9. 894—6
Aelter«, gut« Köchin
für Alles sucht Slelle. 18. B.. Ainrmer.
»ranttplay 4, Thür 20. SIS —i
AeltereS Mädchen f. Alles
welä-.eS etwa» kochen und waschen kann/
bittet um Posten, tvenumöglich bei
V*
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain Localitäken des
TepPichhanseS 793-10
flmmil
Wien, I., Lugeck 2
Qstn Stück gewebte Tischdecken.
OUU 110X140 Ctm. groß, zu»
Preise von
4S Kreuzer per Stück
zum Verkauf.— Feruer
CAA Garnituren, bestehend au- \t
OUU 2 Bettdecken und 1 Trschdeckt
«i den Preisen von fl. 5*80*
5.90,7.75,8.75,10.50 «. 12.50.
inotm billllj
Betttücher, Kraftleiuo», beste Qual..
280 Ltw. lang, 1 L 0 Ctm. breit, Kn. S--r
erlraaroß, 260 Ctm. lang, 166 CtM,
breit, Kv. 5.—.
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar,
Iguaz Blttmann
k. ii. k. Hoflieferant 799—1
l.Bez., Kärntnerstratze 20.
kleiner Familie.
Leidenfrvstgajje 4,
I,
Tllür 13.
Bezirk.
828-"
Tüchtige Köchtu
geht zu 2 Personen. 3. Bezirk, Post-
horngaffe 8, Thür 3. 851—6
Mädchen sür Alles
welches einfach kochen kann, bittet um
Po-sten.- geht auch *ti Kindern. M. H.,
8. Bez., Richardgasse 1,2. St.» Th. 18.
sio—s
Geräumige, lichte
Wohnungen mit GaS -, Wasserleitung,
-ngl. Aborten. BodeN und Keller, svwt»
Ganenbenützung, bestehend ou» drei
piimniern, zwei Cabinetien, Küche und
Borzimmer: ferner ens zwei Zimmern,
Borzunmer und Küche; ferne- antz
Zimmer Labinet und Küche, stnd sofort
tut 18. Bez., Hütteldorfersrraßr 170,
billigst zn vermiethen. Haltestelle be»
Damps-Tramway, 6 Minuten iN>!
Stadtbahn.
Anständige, wassere Person
«0 Jahre alt, solid, arbeitsam, gute
Köchin, sucht Posten als Wirthschafterin.
Briefe erbeten unter „Tüchtig 918"
postlag. 9. Bez., Lazä rethg a jje. 9l8—6
Rette, starke Bedienerin
üchtiq im Anfräunien und Bürsten,
äußerst lein tt. umsichtig, mit gitten
Referenzen euipjiefilt besten» Frau Jds.
Sattler, 1. B., Domgasse 6. 899— 6^
Bedienerin
bittet um Posten. K. Molcher, 7. v-,
Gutenberggaffe 9, Thür 6. 881—6
Gins., gut« Köchin f. Alles
iucht Stelle. M. T-, 4. Bez., Luisen
gaffe 24, 8. Stock, Thür 6t. 879—6
Einfaches, anständiges
Mädchen bitet um Posten für Alles.
Sofie Leiree, 9. Bez., Alserbachstraße
Nr. 8, Thür 12. 839—6
Einfache», anständiges
Mädchen sucht Posten. F. A-, 9. Bez-,
Wiesengaffe 30, im Milchgejchäsd.
890-6
Sehr anständige Frau
Witwe, die früher im Hotel Metropole
Entrveköchin war. mit ibjähr. Geschäfts^
und il^jähr. Zeugniß bittet um (tute
AuShilse, Bedienung oder sonstiqe
gute Arbeit. Ab 16. November frei.
A. P., 6.Bez., Gartengaffe 3, Th. 12
868—6
Wohnungen
bestehend au« Zimmer, Küche, tlabinet
und kleinem Borzimmer sind' am rück.
wärttgen Traete im Parterre um
fl. 16.60, im 1. Stock um fl. 17.60,
auf die Gaffe im 1. Stock um fl. 21.
Zimmer, Küche und Cabtnet im 1. St.
um fl. 18.60 monatlichen Zins zu ve«,
miethen. AuSlunft 3. B., MohSg. 36,
beim Han Sbesorg er. 492—0
Großes separirteö Eaflinet
ist um den MonaiSzinS do» fl. 7 zn
vermiethen. Auskunft 16. B„ Herbst-
straße 19, beim HanSbesorger. 494—-tz
Z« vermiethen:
3. Bez., Ungargaffe4, nächst der Groß.
Markthalle und dem Zoflamtrdahnhof«
der Wiener Stadt, und Beebindungr.
bahn, aroßel, geräumige« Magazin mit
guter Zu» und Einfahrt, vorn Februar»
kermin beziehbar. Auskünfte beim
Hausbesorger ober beim Eigenthümer,
Bez., Kolonitzgaffe 2 A. 639—9
Wohnung mit ««asten»
autzffcht, Rudolfsheim, Mariabilser-
straße 184, im l. Stock, bestehend aus
großem Zimmer, großem Eabinet.
Küche, Boden und Keller, ist an ruhige,
kinderlose Familie gegen vierteljährig.
Zin» von 60 fl. 'zu vermielheu und
sofort zu beziehen. 639-*8
Au vermiethen:
-. Bezirk, Hintere Zollamtsstraß« 9:
Wohnung, 2. Stock: Zimmer. Küche;
Wohnung, 2. Stock: 9 Zimmer. Küche:
Magazine, ebenerdig, auch als Werk.
statten geeignet, sämmtlich gleich be-
ziehbar. Auskünfte beim HanSbesorger
oder beim Eigenthümer, 3. Bezirk,
Kolonitzgasse 2 A. 640—0
Pensionist sucht
kleine» Landhäurchen ober bessere Lanb-
uohnung, nur an der Franz Josefö-
Babn gelegen, bestehend au» Zimmer,
Cabinet, Küche, Boden und Keller,
eventuell 2 Zimmer, Küche, Keller und
Boden zn pachten oder zu miethen.
Briete au Franz Heiser, MollerSdors
Nr. 30, letzte Post Neu-Aigen, Nieder
österreich. 829 —9
ReineS, unmöbl. Cabinet
mit ganz separ. Eingang ist an älter«
Dame in einem. sehe ruhigen Hause
billig zu vermiethen. Näh. 6. Bqzirk,
Hosmühlgaffe 1, im Frisenrgeschäft.
884—0
Suche für mich und meine
Frau ein hübsch möblirie« Zimmer,
mit 2 Betten, Hochparterre oder
l. Stock, sür 3 Wochen. Briese mit
Preisangabe an Dr. Lehner, BezirkSt
arzt in Topusk», Croatten. 894—7
HA Vynpflsguny
Familie distingnäe
O^Ve pension et charubre pour
6tUd:ant. S’iulbriner 1. B.,Tuch-
laudsri 7. »»Stiege, Tb, 80. 826—8
2 Wohnungen
bestehend aus 2 Zimmern. Tabinel.
Borzimmer. Dienerraum, Abort, Gar
und Wasser, in der Wohnung: die 2,
gleich der ersten, nur statt dem Eahip.
eine Speisekammer. 15. Bezirk, Sech»-
hauserstraffe 32. 868—9
Wohnung zu vermiethen
Per Februar.Termin, bestehend aus
3 Zimmern, Dorzimmer und Küche:
Zins 140 fl. vierteljährlich. 7, Bezirk.
Mariahilferftraffe 94. 923-0
SeparirteS, möbl. Cabinet
ist für 2 Mitbewohner sofort zü ver,
«leihen. 2. B, Lolkertplay 13, Th-16.
824-0
IkWWA
Wohnung
in ruhigdr Lage, mit prächtiger Fern-
ficht und Gartenbenützun?, deffegend
an« 4 Zkmmern, Borzimmer, Küche,
Berando, Badezimmer und Zubehör,
zu vermiethen. Bill«, 18.8. (Gerfthos).
Schindlergajse 62. 9682—9
Gafienzimmer
separ., hübsch inöblirt, sofort zu ver-
miethen (auch mit Berpflegung). 2. B-,
Berein»gaffe33. 1.8t., TH.12. 814—0
Im BrahmShaus
4. Bez., KarlSgasse 4, Thür 1, sind
1 oder 2 im Hotzvarterre gelegene,
elegant möblirte Zimmer zu vermieih.
976—9
An vermiethen
ein möblirte», separirteS Gaffenzimmev.
7. Bez., Mentergaffe 6, im l. Stock,
rech!»." 893—0
Eleg., große und kleine
Wohnungen sowie lichte Straffen
Souierrainlocale im Hause 6. Bezirk,
Strohmayergaffe 7» gegenüber dem
Liaiaiundthealer, zu vermiethen. Au»
knnst beim Portier. 9948—9
Sehr billig zu vermiethen
3 Heine Geschäfts- und 1 Souterrain-
locol im Hanse 4. Bez., Johann Stranß-
gaffe 26. 90—9
Gassenzlinmer
uitb Küche, Parterre. Wasjerleiiunj
9 fl. per Monat, sofort zu beziehen.
12. B., Ober-Hetzende c>, Premlechner-
gqffe 20.
Stall für eiu Pferd
sofort zu vermiethen. 9. Bez., Michel,
benerngasse 26, Mitch meierei. 89 7—9
«T'Bez., Hosmühlgaffe 13,
sind sofort ober per Fedruar-Termm
zu vermiethen: Ga-en für Photo,
arauben, Gasiengewölde mit Portal,
hübsche Wohnungen u. 2 Werkstätten.
864—»
Rett möblirteS Cabinet
bei intelligenter Witwe für ein oder
zwei Personen zu vermiethen. 9. Bez.,
Liechiensteinstraße 1»7, Mezz., Th. 7.
904—9
Ekegozit möblirteS Aimmer
mit separirtem Eingänge, sehr nett u.
beimlich. ist zu vermiethen. 8. Bezirk,
Josesstädierstreße 48, Mezz.. Thür 18.
878—0
Filk 8 1 «milich
8542—9
Thür 10, Marie.
nul Eabinet u.
zu vermiethen.
elegLerrenkleidsr,Dame«"
kleider, Damenjackeu, nach
Matz, neuester französ. u.
eugl. Fatzon, ohne Preis,
erhöhung, in Th. Steru'S
Äleider-TheilzahlungShauS
,, XI., Ruevpgaffe 7, Ecke
^LeAk^LZe"«-"" J-"^stra»-. Auf-
Nächst Cottage tn Währing
Weitlofgasie S, 1. Stock: 2 Zimmer.
Vorzimmer, CLbnier und Kucke, nebst
Garten, sofort billig zu vermiertzen.
205—9
856—ejgasse 7.
701—9
träge auch brieflich. sosr
f

