
[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 1 ]
Erscheint lä-ltch
fc» »tat .... 4 ft.— 8 H«0e*
te btt Provt», 5 hr.— 1« Qtütt
A« ferste «Aufnahme;
H«lpt-Krm»imkratio«
Stadt, Gchulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Stayerhosaaiie 11! ‘X. Währingerstraße «8
XV. Reubavgiietel ',5.
Saffnrffem ntimea anlernte m:
Die iUmoncenbureaux vo» Haolenstei»& Seglet,
Kvdolf Stoffe, St. Dnle» Noch! Mox Nugenfeld
& Loiertch Heffnet, Schalet, Oppelil, Danneberg je.
in Wie»! g>. L Taube 4 So, Aranksuri o St.,
Stüuche» fonie die andere» «röfferen »nuance»«
bureour bei Ii» und Auriandet.
S »eiche Garantie für die »uinatz«« der In.
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
ftration nicht, doch werden Wünsche nach
Tbuniichleil berückkichtizt.
Uuverlannt e>n,eia«dte Manuskripte werde« prunk,
sütziich nicht zurückgeschickt, auch dann tticht, wenn
Rückporto beiliegt. S» ist daber naibwendig, Sepien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto cinzuseuden.
P«st^»P»rraffe».EHeel^loul«: »t». 850618
Unparteiisches fagbUtt
(te*4Ma(lm:«i.nu* ftpe. «bmtntfh:..-Nr.7*11 1« JtyyÖtöH}*
Redaction: Nr. 7930( Druckerei: Nr. 7918
«bounemeutsprei-r
Jür Wen
Ort ttplich freier Zustelkung in» Han»»i
2S kr.— so Heller wöchentlich
1 ft. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller «onatl.
Sst.25 kr. --- 6Kr. SOHeller viertelt.
Jeder »bonaeu, der .Neuen Wiener Journal^ tat
da» Recht, bet einmaliger »nsgade eine» Inserate»!
im ieietne» Anzeiger seinen AbonnenientSscheia:
wührend der Dauer seiner Mlttgkeit tn Zahl«»- »»^
geben, jedoch nur fite die Wochentage, nicht sor
die Sonn- und Aeiertoz»numm«r
Nollavonneurent:
Für Oefterretch-Ungorn. per Quartal *fr. 1.50
Für Deutschland ....., Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro, Fett. 12.—
Für Rupland. Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc». 10.30
vol dirrrter Bestellung durch die Postämter:
t ür Tculschlaud... .per Quartal Mark 0.08
ür die Schweiz ...... Frei. 0.00
Für Italien. Frc». 8.05
Für Serbien. rc». 10 50
Für Rumänie» ....., Frc». 9.10
Uepacttou: u. Bezirk, üiuffdorler straff« Ap.8.
Sprechstunden 4—6 Uhr ücachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: «ipp»i»itz«
XX.. Sticheldeuerngaff»
lÄerantwortlichr Ludtuist WulfsI
RoialldNikrucksaibe von F. Wüste IN Wie»,
Nr. 2312 Wien, Sonntag 1. April 1900 8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Heute beginnt
ein neues Quartal- und Monatsabounemeut. Die­
jenigen unserer p. t. Postabonnenten, welche ihr
Abonnement für den Monat April noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst»
dies noch heate thnn zn wollen, da bei
dem besonders lebhaften Qnartalverkehr die
frühzeitige Erneuerung des Abonnements noth­
wendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) viertctj.
1 fl. 25 kr. (2 Krone» 50 Heller) monatlich
bei ffeier Zustellung ins Haus.
PS?“ Neu eintretende Abonnenten erhalte« die biö
1. April erschienenen Fortsetzungen der beide« spannenden
Romane „Nach uns die Sündfluth" und „Elfe" auf Wnnsch
gratis nachgeliefert. -Mst
Wien, 1. Bezirk, Schulerftraße 9.
Die Furcht vor der Wissenschaft.
Znm Spitalprocest.
Ein Spitalproceß und nicht blos der Ehrenbeleidigungs-
proceß zweier Spitalsärzte war es, der durch drei Tage die
Theilnahme Wiens in Anspruch nahm. Durch den Wahr-
spruch der Geschwornen, die der schmerzlich«! Entrüstung
eines Vaters ein weitgehendes Recht einräumten und den Auge
klagten nur wegen eines Punktes zu einer Geldstrafe von fünfzig
Gulden vemrtheilten, ist der Ehrenbeleidigungsproceß zu
Ende geführt, allein eine Pflicht der Oeffentlichkest ist es, den
Svitalproceß zu Ende zu führen und nicht eher zu rühm.
bis nicht jenen Anklagen der Boden entzogm ist, die, wenn
auch vielfach übertrieben, über die Köpfe der Ankläger hin­
weg nicht mehr einzelne Personen, sondern die Gesellschaft
und die sie verkörpernden Behörden treffen. Die
Personen der Ankläger, die sich gegen den fürchterlichen, für
gebildete Männer, für Aerzte, für Kinderärzte doppelt und
dreifach entsetzlichen Lorwurf der Gemüthsroheit recht­
fertigen wollten, treten in den Hintergrund, denn was ihnen
von Eltern aus der ärmeren Bevölkerungsclasse zur Last
gelegt wurde, sind zumeist jene typischen Anklagen gegen die
Spitalsbehandlung überhaupt. lind Vieles von dem, was
bei vorurtheilsfreier -und selbst wohlwollender Beurtheilung
dieses Specialfalles an berechtigter Kritik gegen die Aerzte
und Pflegerinnen des St. Josef Kinderspieles bestehen
bleibt, ist weniger individuellen Fehlern als Uebeln des
Systems zuzuschreiben, die beim Durchschnitt seiner Vertreter
immer wieder zum Ausdruck kommen werden. Nicht nur die
unglücklichen Kinder, die einer zarten, liebevollen Behandlung
oft oder wenigstens mitunter entrathen mußten, nicht die
armen Eltern, die mit ihren mindern mitfühlten, sind allein
die Opfer des Systems, sondern auch die Aerzte und die
Pflegerinnen. Wenn man den durch diesen Proceß auf­
gedeckten Mißständen, die wohl Niemand leugnen wird,
bis zu seinen letzten Wurzeln nachgehen wollte, so würde
man bis zur Auslese jener jungen Leute gelangen, die sich
dem Studium der Medicin widmen. Dr. Melzer sagte:
„Ein Spitalarzt ist ja schließlich kein Priester." Hat viel­
leicht Dr. Melzer einen Unterschied zwischen Spital- und
Privatarzt machen wollen? Desto schlimmer. Wir aber
meinen, daß jeder Arzt etwas von priesterlichem Mitleiden
mit der leidbedrückten Crearur an sich haben müßte. Dann
freilich müßten Jene, welche das Studium der Medicin er­
wählen, etwas vom priesterlichen Berufe, von dem Dränge,
dem Elende— nicht dem eigenen— zu helfen, in sich
fühlen. Zum Troste der Leidenden sei es gesagt, es gibt
auch solche priesierliche Aerzte.
Die Mißstäude, die durch deu Spitalproceß aufgedeckt
wurden, smh nicht unbekannt; desto trauriger, daß sie noch
bestehen, und umso trauriger, daß es einesAnfpeitschensder Leiden­
schaften, einer Stimulation des Mitgefühls durch die Geister­
beschwörung von Kinderseelen bedarf, um die Gesellschaft an
die PWchten der Menschlichkeit zu gemahnen. Der Mangel an
Krankenhäusern, insbesondere an Kinderspitälern, wird in Wien
schon längst beklagt, und nicht minder die Mangelhaftigkeit dieser
sogenannten Humanitätsanstalten, die in höchst unzureichendem
Maße den Anforderungen der Humanität und der' modernen
Wiffenschast entsprechen. Man braucht nur an den Scandal
zu erinnern, daß Jahrzehnte mit weitläufigen Erörterungen
über die Verlegung oder Erweiterung des Allgemeinen
Krankenhauses vertrödelt werden, um inne zu werden, mit
welchen: Eifer unsere verantwortlichen Behörden ihrer
Pflicht nachkommen, wenn die Mobilisirung des „Rothen
Kreuzes", das die Kriegsgreuel mildern soll, in solchem
Tempo vor sich ginge, dann wehe den Opfern des Krieges!
Verdient aber die Mobilisirung des „Rothen Kreuzes", oas
die Opfer des Lebenskampfes— jener fortwährenden An­
feindung alles Lebenden durch die zerstörende Gewalt der
! Vernichtung— schützen soll, nicht den gleichen Eifer, nicht
dieselbe rasche Entschlossenheit? Jene Millionen von
„Gemeinen", die das Kanonenfutter der Cultur bilden,
haben sie nicht ein Recht darauf, daß die Wunden, die ihrem
schlecht geschützten Körper leichter geschlagen werden, mit
aller Humanität gepflegt und gewartet werden? Wenn
man aus der Rechtfertigung der klägerischen Aerzte erfährt,
welche Arbeitslast ihnen aufgebürdet ist, wenn man vernimmt,
daß drei bis vier Aerzte oft über hundert Personen— un­
geduldige, unvernünftige Kinder— ambulatorisch zu behandeln
haben, unl dann, übermüdet und gereizt, sich ihren internen
Patienten zu widmen, muß man sich nicht wundern, daß
solche Zustände geduldet werden, daß der Staat, der sein
Oberaussichtsrecht auf Alles erstreckt, blind ist für
eine derartige Capitalsverschleuderung an— Menschen­
capital? Wir besitzen Gewerbe- Jnspectoren. Wir
besitzen aber auch Spitalinspectoren. Ein solcher ist der Zeuge
Dr. Friedinger, der das St. Josef-Kinderspital seit— zwei
Jahren nicht inspicirt hat, deffen Jnspection sich auf ein
Durchschreiten der Krankenräume beschränkte. Auf die Frage,
ob er „besondere" Uebelstände bemerkte, erwiderte der Herr
Jnspector: „Ja, es waren die Uebelstände, die allen
Spitälern anhaften." Man bedenke: „besondere", also wichtige
Uebelstände- und man läßt sie bestehen, läßt sie fort-
wuchern, läßt sie Menschenleben bedrohen.
Wir haben davon gesprochen, daß unsere Kranken­
anstalten zumeist den Anforderungen der Humanität und der
modernen Wissenschaft nicht völlig gerecht werden. Humanität
und moderne Wissenschaft! Man möchte diese Begriffe gerne
in Gegensatz zu einander bringen, und doch sind sie Syno­
nyme. Alle Anforderungen der modernen Spitalsknnde:
Hygiene, Antisepsis, ausreichender Luftraum, Erholungs­
stätten für die Reconvalescenten— was sind sie Anderes als
die Ansprüche feinfühliger Menschlichkeit? Der nunmehr zu
Ende geführte Proceß hat allgemeine Bedeutung auch da­
durch gewonnen, daß er von der Befehdung der
Wiffenschast ausging. Herr Stellbogeu, der über die
inhumane Behandlung seiner Kinder klagt— die Berechtigung
hiezu kouimt hier nicht in Betracht— nennt seine Anklage­
schrift „Opfer der Wissenschaft" und die leider so vielfach
unterstützte Respectlofigkeit gegen die Wissenschaft gibt ihm
den Muth, die Serumbehandlung als Todesursache seines
Kindes zu bezeichnen. Welche Verwirrung der Begriffe!
Ist denn die Serumbehandlung, die Bekämpfung der
Krankheit mit den aus ihr selbst gewonnenen Stoffen, nicht
eigentlich auch ein Naturheilverfahren? Wissen denn die
Naturheilkünstler und ihre Anhänger nicht, daß die Ahnung
solcher Serumtherapie schon in gewissen Sympathiecuren
„weffer Frauen" vorgeahnt wurde? Doch wir wollen und
können hier nicht wissenschaftlich gegen die Lainiansichten
Feuilleton.
(Rachdrick »erböte».)
Anch— Keiner.
Eigentlich heißt er Johann Knill, seitdem aber im
„Pempstelauer Bezirksboten" seine „Militärhumoresken" erschienen
sind, nennt er sich, des volleren Tones wegen: „Johannes Km'll-
Pempftelau, Schriftsteller": im Uebrigen ist er ein beneidens-
werther kleiner Kerl, denn er besitzt zwei kostbare Lebensgüker:
eine Dickhämigkeit, um die ihn jedes Nilpferd beneiden könnte,
und eine Selbstzufriedenheit, die ihn Distclzweige für Lorbeer­
blätter und faule Eier für blinkende Goldstücke ansehen läßt.
Mir war er durch die Regelmäßigkeit aufgefallen, mit der
er zu allen Tages- und Jahreszeiten ein Einschreibebuch mit sich
herumschleppte, in das er eifrig Eintragungen machte: dieses,
sowie das Ganze seiner Erscheinung hatte mich bewogen, ihn
leichtsinnigerweise knrzweg für einen Reisenden in Feigenkaffee,
Stiefelwichse oder dergleichen zu halten, bis er mir eines Tages
seine Visttkarte in die Hand steckte, eine sehr große, sehr feine
Karte, und ich zerknirscht las: Johannes Knill-Pempstelau,
Schriftsteller; das war nun freilich etwas ganz Anderes! Als so
unsere Bekanntschaft gemacht worden war. stürzte er sich gleich
in medias-res, das heißt, er erzählte mir von seinen „Militär-
hnmoreSken", die „wahre Sensation gemacht hätten", und als
ich mit Rücksicht auf seine ganze nichis weniger als kriegerische
Erscheinung die bescheidene Frage nicht unterdrücken konnte, ob
er lange beim Militär gewesen, antwortete er mit fröhlichem
Freimuth: „Gar nicht, verehrter Herr! Gar nicht. So was"—
und dabei tippte er mit seinem kurzen Finger auf einen Band
der berühmten Humoresken, welchen er wie eine Art Accreditive
stets mit sich zu führen schien— „so was schreibt sich von
selber," worauf ich erst ihn stumm anblickte und dann die Augen
demüthig gen Himmel richtete.
Seit der Zeit war ich sein Freund! Wohlgemerkt, ich sein
Freund, da ich nicht behaupten kann, daß er gerade auch mein
Freund gewesen wäre, er hatte die Güte, von jetzt an mich,
kaum daß er mich erblickt hatte, sofort zu entern, wobei er eines
seiner vielen Manuscripte als Enterhaken benützte— um mich
in die Geheimnisse seiner Ideen und Pläne einzuweihen; sie
waren der mannigfachsten Art, ein merkwürdiges Gemisch von
idealen und materiellen Bestrebungen. Bor Allem vertraute er
mir an, daß soeben wieder eine Auswahl seiner Novellen unter
dem Titel: „Novellcnschatzkäscleiu" erschienen sei; er widmete
mir auch ein Exemolar dieses Werkes und ich dankte ihm ganz
gerührt und beglückwünschte ihn gleichzeitig zu der Wahl des
Titels, bet, frei von jeder unzeiiigen Bescheidenheit, den Leser
schon im Vorhinein aus die Kostba keit des ihm bevorstehenden
Genusses vorbereitet. Er schmunzelte geschmeichelt und versicherte,
daß der Verleger mit diesem Werke ein „Bombengeschäft" mache:
eine Nachricht, die ich mit einem gewissen, wie sich nachher er­
wies, nicht unbegründeten Zweifel begrüßte. Denn als ich dann
später einmal auch die Bekanntschaft der Frau Knill machte,
eines ganz netten, vescheidencn Frauchens,und wir natürlich auch
von ihrem Manne und seinen literarischen Bestrebungen sprachen,
seufzte sie ein paarmal recht beweglich und meinte dann: „Ja,
wenn das Bcrühmtwerden nur nicht so viel Geld kosten thäte,
das „Novellenschatzkästlein" allein 800 fl.. mein Mann möchte
das Eremplar jetzt schon gern um 20 Kreuzer verkaufen, aber
man briugt's so schwer an, jetzt, wo schon Alles schreibt
und von mir wollen's die Leute gar nur geschenkt haben!"—
Herr Knill ließ sich aber dadurch nicht im Mindesten ab­
schrecken, auf dem Wege zum Ruhme fortzuschreiten. Einige
Wochen später konnte man in mehre eu Provinz- und Vereins­
zeitschriften die erfreuliche Kunde lesen, daß der bekannte Schrift-
Herr Knill-Pcmstelau dem altbewährten Bunde der „Cigarren-
spitzensammler für das südöstliche Deutschland" in Anbetracht
seines verdienstvollen und menschenfreundlichen Wirkens drei­
hundert Exemplare seines „geist- und gemüthvollen Novellen»
schatzkästleins" znm Preise von nur 6ö Kreuzer per Stück zu
überlassen die Güte gehabt hätte, wodurch obbesagler Bund in
die glückliche Lage gekommen wäre, dieses „hervorragende Werk
der zeitgenössischen Literatur" seinen Mitgliedern zu einem so un-
verbältnißmäßig geringen Preise zu verschaffen! Böse Menschen
behaupten, daß bald darauf der Bund sich aufgelöst und den
Borstand wegen Verschleuderung des Verein-vermögens tu
Anklagezustand versetzt hätte, wenn Letzterer nicht klipp und klar
bewiesen hätte, daß die bewußten dreihundert Exemplare dem
geheimen Willen des Verfassers gemäß als eine ganz kostenlose
Spende desselben anzusehen gewesen wären.
So führte mein Freund seine Klinge, doch auch auf
andere Weise wußte er sich der Mstwelt zur Kenntniß zu bringen.
In dem Orte, in welchem ich wohne, befindet sich selbstverständ­
lich neben vielen anderen Vereinen auch ein „Verein der Natur-
und Thierfreunde", welcher ebenso selbvcrständlich— oder sagt
man „selbstredend"— von Zeit zu Zeit eine Jubiläums- oder
Festversaurmlung abhält: bei einer solchen war es, daß
ich plötzlich auf der Redneitribüne ein paar riesige Augengläser
auftauchen sah, hinter ihnen ein Mannsgesicht, dann eine nichtige
kleine Gestalt— Hur: ah! mein alter Freund Herr Johannes
Knill! der— einen Vorttag über die „Schädlichkeit und den
Nutzen der Maulwürse" hielt. Der Wahrheit die Ehre! Er
erntete genug Beifall und hatte seinen Zweck erreicht: auf dem
Festprogramme prangte sein Name als der des „bekannten Schrift­
stellers Knill-Pempstelau" und in den Zeitungsberichten über die
Festversammlnng fehlte er natürlich auch nicht! Was will man
mehr, so wird man berühmt.
Es ist betrübend genug für mich, auch auf kleine Flecken
in dem sonst so reinen Bilde des Vorgenannten hinweisen und
gestehe» zu müssen, daß seine geistigen, sagen wir idealen Be-
strebuugen mitunter durch die Sucht nach schnödem Gewinne arg
überwuchert wurden; ich wenigstens war ganz verblüfft, als er
mir eines Tages die Mi!theilung machte, daß er einen Handel
mit Znainier Salzgurken und „mährischen Appetitkäscheu" an­
gefangen habe und mich einlud, mich von der unübertrefflichen
Güte seiner Waaren durch eiueu Versuch zu überzeugen. Ich
zuckte zusammen: Johannes Knill-Pempstelau, der Verfasser des
„Schatzkästleins", der glorreiche Veriiber so vieler „Militär­
humoresken" und „Hochlandvgeschichien" und— Znaimer Salz­
gurken! @8 zischle förmlich in mir auf, als ob trübes Wasser in
die Gluth meines Herzens gegossen worden wäre: er mochte mein
Erstaunen merken, ein selbstzuftiedenes Lächeln breitete sich über
sem Drahtbiudergesichl und mit wohlwollender Vertraulichkeit sprach
er: Ja, verehrtester Herr College! Das ist der Kampf


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
(Sonntag
Neues fötal»
volemisiren. Wastöir aber für unsere Pflicht hatten, ist, gegen
ore Furcht vor der Wissenschaft lebhaften Protest ein-
Wiegen. Mese Furcht vor der Wissenschaft, die ver-
emfgcht als Furcht. vor. dem Spitale in den
Massen der Bevölkerung immer mehr Boden zu gewinnen
droht, ist eine Gefahr, gegen die nicht entschieden genug,
nicht rechtzeitig genug Stellung genonnnen werden kann.
Aber diese Furcht läßt sich nur praktisch bekämpfen, und
zwar durch gut geleitete,. gut eingerichtete Krankenhäuser.
Und die besten Apostel gegen diese Angst vor dem Satan
der Wissenschaft find— humane Aerzte. Man sorge— da
doch nicht alle Menschen priesterlichen Eifers voll sind— für
ihre eigene Menschlichkeit, und sie werden, sofern dies bisher
nicht der Fall sein sollte, auch menschlicher gegen die Lei­
denden sein.-
. Wien, 31. März.
Wiuisterprästdent Dr. v. Kocrber wurde heute vom
Kaiser in anderthalbftündiger Audienz empfangen.- Nach­
mittags fand sodann ein M i n i st c r r a t h statt, welchem
alle Mitglieder des Cabinets mit Ausnahme des Ministers
für Galizien, Dr. P i e n t a k, beiwohnten.
Der Abgeordnete Dr. Groß hielt gestern vor seinen Wählern
in Jglau eine politische Rehe, in welcher er sich zunächst über
die -Stellung seiner Partei dem Minifferium Kocrber gegenüber
folgendermaßen äußerte: Mit Rücksicht auf die Zusammensetzung
des Mmisteriums sei die Haltung der Deutschen Fortschritts­
partei gegenüber der Regierung die einer kühlen N e n-
.tralität, und werde sich auch in Zukunft nur nach den
That en der Regierung richten. Die Regierung bat bei ihrem
Amtsantritt eine Reihe von Fragen vorgefunden, von denen jede
'einzelne geeignet sei, eine oder auch mehrere Regierungen zu
Falle zu bringen» so die Finalifirung des Ausgleiches mit
Ungarn, der Sinke der Kohlenarbeiter, und vor Allem die
deutsch'-czechische Frage. Das Ministerium Koerber sei über
keine dieser Fragen gefallen, habe aber auch keine
derselben gelöst. Ueber die Ver ständig» ngs-
conferenz sagte Dr. Groß: „Von der Entscheidung, beziehungs­
weise Schlichtung des, d e u t s ch- c z e chi s ch e n Streites
hänge heute das Schicksal des Parlaments, das Schicksal
der Verfassung, ia das Schicksal des Reiches ab.
Die Deutsche u sind stets mit Freuden zum Frieden bereit,
der möglich ist, wenn die Ezcchen ihre staatsrechtlichen Aspi­
rationen zurückstellen, wenn fie sich in den Gesammtstaät ein­
gliedern, ihre Erobemngsgelüste ausgeben und darauf
verzichten einen Sonderstaat im Staate bilden zu
' wollen. Der Frieden ist doppelt nothwendig mit Rücksicht
auf die wirthschaftliche Entwicklung unserer Nachbarländer,
die von uns die Anspannung aller Kräfte er­
fordert, wenn wir nicht schwere, dauernde wirthschaftliche
Schädigungen erfahren sollen. Thatsächlich ist ja bei den Ver
st'ändigungsconferenzen vielfach eine Uebereinstimmung
oder doch Annäherung erzielt worden. Die größten
Differenzen bestehen in B ö h m e n und fast noch mehr in
Mähren hinsichtlich der AmtSsrache der landesfürstlichen Be-
hördeii. Wir stehen' auch hier auf dem Boden des
P s i n g st p r o g r a m m s; wir wollen, daß Jeder
im ganzen Lande in seiner Sprache fein Recht finde. Wir
verlangen aber, daß der deutschen Sprache als B e r m i t t l ü n g S-
sprache und als Amtssprache eiu Geltungsgebiet eingeräumt
werde, welches den Anforderungen. einer einheitlichen Verwaltung
' und der Stellung unseres Volkes im Stame entspricht. Das sind
mindestens ebenso sehr staatliche als nationale Forderungen, und
eine Regierung, welche überhaupt österreichisch sein will. muß
sich mir aller Entschiedenheit dafür einsehen. Ob freilich die
bermalige Regier n n g, welche noch kaum eine
Meinung gefunden hat, die nöthige Kraft finden wird, um hier
ihre Pflicht zu thun, ist eine offene Frage. Was uns anbetrifft,
so werden wir stets mit voller Kraft eintreten für die Rechte
unseres Volkes. Mag sich die Zukunft auch noch so ungünstig
gestalten, wir werden stark fein in der durch einen jahrelang
geführten Verzweiflungskamps gewonnenen Ueberzeugung, daß man
über das deutsche Volk in Oesterreich nicht zur Tagesordnung
übergehen kann." Die Versammlung genehmigte eine Resolution,
welche die Beschickung der Bcrständigungsconferenzen billigt und
und die Hoffnung ausdrückt, daß unter Wahrung der Rechte des
1. April 1900
Nr. 2312
deutschenBolkeS Vereinbarungen getroffen weichen können,
wieder g e o r d n e t e V e r h ä l t n i f f e herbeizuführen.
um
Der Abgeordnete Dr. Gregr hatbekanntlich in einer in
der vorigen Woche in Melyik abgehaltenen Wählerverfammlimg
wieder -einmal über die o b p o r t u n i st i f ch e P o l i t i k der
Jpng c z e ch en den Srab gebrqchen. Er sagte damals, der
Jungezechenclub habe mit dem Beschlusse, die Wehi Vorlage
vpn der Obstruetion auszuschalten, das c e n t r a l i st i s ch e
Parlament gerettet. Mit Bezug aus diese Aeußerung
peröffeuilicht nun das Brünner Organ des Abgeordneten Doctor
Strausky Folgendes: „Auf Grund authentischer Informationen
können wir mittheilen, daß in der bekannten großen Debatte des
reichsräthUchcn CzechenclubS.in welcher üher das Re ruten-
contingent verhandelt wurde, der Abgeordnete Dr. Gregr aus­
drücklich .betonte., er rathe nicht dazu. daß der Club als
R.evräseNtaiit des czechischen Volkes etwas gegen die
A r m e e unternehme." Die Unehrlichkeit und Zweideutigkeit
des Abgeordneten Tr. Gregr wird auch in dem Kuttenberger
Blatte des Abgeordneten Dr. P a c a k scharf getadelt. Doctor
Eduard Gregr, schreibt das erwähnte Blatt, habe der Partei
zwar schon manchen Schabernack gespielt. allein durch
die Melniker Rede habe er selbst seinen berüchtigten
Streich aus der Präger Sophieninsel. übertroffen. In Melnik
habe er weder sich noch der Partei einen Dienn geleistet.
Er habe sich zu Angriffen gegen ein politisches Vorgehen miß­
brauchen lassui, das er vor wenigen Tagen im Club voll- sich daraus ergibt,
ständig gebilligt hatte. Die Rede werde nach ein! sammelt ist. liaoen
Nachspiel haben. Außerdem werde eine große Protestversammluiia
gegen sein Auftreten in seinem Wahlbezirk stattfinden.
Städtische Angetegeuffeile».
Zur Mandatsniederlegung der fortschritt­
lichen Gemeiuderäthe.
Die bisherigen Mitglieder des Fortschrittlichen Parteiverbandcs
im Wiener Gemeinderathc veröffentlichen folgenden Aufruf:
Mitbürger! Wir unterzeichneie bisherige Mitglieder des
Fortschrittlichen Parteiverbandes im Wiener Gemeinderathe haben
unsere Mandate niedergelegt. Wir siin verpflichtet,
diesen Entschluß vor unseren Wählern zu rechtfertigen. Wir sagen
es klipp und klar: Unser Rechtsbewußtsein und unser Pflichtgefühl
haben es uns als Nothwendigkett erkennen lassen, diesen Schritt
zu thun. War schon die Art und Weise, wie das neue
G e m e i n d e st a t u l zustande gekommen ist, und wie es im Land­
tage behandelt wurde, geeignet, lebhaftesten Unwillen
zu erregen— wir erinnern nur an die Vorgänge im nieder-
österreichischen Landtag« bei Berathung des Statutes und an die
Thatsache, daß der Gemeinderath über die neue Vorlage nicht
gehört wurde,— waren manche Bestimmungen des Statutes
und der Wahlordiiung schwerwiegenden Bedenken ausgesevi, welche
auch durch die über Verlangen der Regierung vorgenommenen
Verbesserungen nicht behoben wurden.— so mußte die Absicht,
das gegenwärtige Wahlsystem in seinen Grundlagen zu ver­
ändern, ohne gleichzeitig Neuw ah len für den
ges am m ten G e m einbe r ath e i n tre t en z u l a sfe,n,
den energi'chesten Wider stan o der. fortschrittlichen Partei
hervorrufen.
Man bedenke: Die A u f t h e i l u n g d e r Mandate
aus die einzelnen Bezirke wird auf ganz neue Grundlagen
gestellt, wodurch .eine bedeutsame Verschiebung der Mandate
zwischen den einzelnen Bezirken bewirkt wird— aber diese neue
Austheilung soll dermalen nur im zweiten Wahlkörper Platzgreisen,
weil hiedurch einige sichere fortschrittliche Mandate verloren gehen!
Der erste Wahlkörper verändert vollständig seine Gestalt:
zu den 6000 Wählern, die er bisher zählte, kommen circa
10.000 aus deni zweiten Wahlkörper aiisstcigende Wähler
hinzu. aber trotzdem soll jener erst im Jahre 1904
zur Urne schreiten und sollen 10.000 Wähler durch vier
Jahre unvertreten bleiben. In den z w eilen
Wahlkörper kommen beiläusig 20.000 neue Wähler, die
aus dem dritten Wahlkörper ihm zugeschlagen werden und daher
in den Gewählten des dritten Wahlkörpers bereits ihre Vertreter
im gegenwärtigen Gemeinderathe besitzen, trotzdem sollen aber
dieselben Wähler im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals wählen.
Zehntausend Wahlberechtigte werden also- gar Nicht und zwanzig-
tausend werden doppelt im Gemeinderathe vertreten sein. Man
schafft im vierten Wahlkörper neue Wähler und neue
Mandate— aber erst im Jahre 1902 soll es den Arbeitern
vergönnt sein, von ihrem arg verkümmerten Wahlrechte
Gebraus' zu machen!
Die Zusammensetzung des Geminderathes bietet sonach ei»
Bild vollständiger Verwirrung, in welchem weder
das Wahlrecht nach der Wille der Bevölkerung mehr erkennbar
ist. Die nach der alten Wahlordnung gewählten, jedoch unrer
einer neuen Wahlordnung weiter amtireuden
Geineindcröthc wissen eigentlich nicht mehr, wen sie vertreten und
ob sie sich ni.bt ein Recht anmaßen, das sie nicht mehr besitzen.
Und während Recht uud Logik erfordern, daß neuen Wähler-
gruvvcn auch neue Mandate einsprechen, wird hier AlteS und
Neues derart mit einander veranickt, daß ein solcher Gemeinde-
rath sicher nicht mehr als der Ausdruck des wirklichen Willens
der Wiener Bevölkerung «umsehen ist. Deshalb haben wir
die Mandate zurückgelegt! Wir haben dadurch a.ich, wenigstens
ioweit cS in unseren Kräften stand, der Wählerschaft Gelegenheit
gebmen, ihr Wahlrecht auf Grund der neuen Wahlordnung aus­
zuüben, und wir glauben dafür die Billigung unserer Wähler»
unserer Mitbürger zu Hilden!
Nicht unsere Schuld ist e8, wenn der Rumpfgrmeinderath,
der gegenwärtig im RaGhause tagt, außerstande sein sollte, die
Angelegcnheilcii der Siadt zu vermalten. Jede Schwierigkeit, die
daß der Gemeinderath nicht vollzählig ver-
Diejenigen zu verantworten, welche trotz unserer
rechtzeitigen Warnung jenen Zustand der Rechtlosigkeit und Ver­
wirrung geschaffen haben. Wir haben während der vier Jahre des
gegenwärtigen Regimes aller Selbstverleugnung bedurft, um im
Gemeiiidcrathe auszuharren, wir mußten es bei jedem wichtigen
Anlasse erdulden, durch mißbräuchliche Anwendung der Geschäfts­
ordnung in unserer Redesreiheit behindert zu werden, eS wnrde
uns unmöglich gemacht, gegen die Mißwrrtbschaft der Majorität
im Geineiuderatnc, gegen die fortwährende Vermehrung der
schwebenden Schuldenlast anzukämpfen, wir haben mit Hintan­
setzung unserer persönlichen Gefühle nichts unversucht gelaffen, um
den Interessen der (Gesammtheit zu dienen— nun aber, wo die
Fiction an die Stelle des Rechtes treten soll, glauben wir durch
unsere fernere Theilnahme dieselbe nicht fördern zu dürfen, ohne
von dem Willen der Wählerschaft in legaler Weise Kenntniß er­
hallen u haben. Wien. am 91. März 1900.
Der Ausruf trägt die folgenden Unterschritten:
Dr. Ludwig Vogler. Friedrich. Allmedcr. Dr. Walter Brix, Josef
Deifel, Dr. Alerander v. Dorn, Karl Freiherr v. Engerth,
Dr. Richard Goldmann, Theodor Ritter v. Goldschmidt,
Dr. Ferdinand Hackenberg, Professor Dr. HanS Ritter v.Hebra,
Karl Helvig. Dr. Julius Hofmann, Karl Kaiser. Heinrich MatthieS,
Josef Matzenaner, Karl Moriz Mayer. Dr. Alfred Mittler, Karl
Johann Müller, Dr. August Nechansky, Georg Niebauer, Johann
Edler v. Poschacher, Dr. Theodor Reisch, Dr. Alfred Stern.
Wilbelm Stiaßnn, Karl Tagleicht, Hermann Weißwaffer, Josef
Winker, Karl Wradctz, Alois Wurm, Karl Zi.rhut, Donat
Zifferer.
#*
*
Mittwoch den 4. April um 8 Uhr Abends findet im großen
Saale der Localitätcn „Zum Auge GotteS", 9. Bezirk, Nußdorfer-
straße 79, eine Versammlung statt, in welcher die ehemaligen
Genicinderäthe Friedrich A l l m e d e r, Lucian B r u» n e r,
Dr. Alexander v. D o r n, Karl Kaiser und Donat Zifferer
die Beweggründe ihrer Demisiion darlegen und einer öffentlichen
Discuffton unterziehen laffen werden.•
**
*
Geineinderath Adolf Küna st hat an den Bürgermeister
gestern folgendes Schreiben gerichtet: „Ich habe den die Nieder-
iegung der Gemeinderathsmandate betreffenden Beschluß des
Fortschrittlichen Parkeiverbandes, als meiner Ueberzeugung wider­
sprechend, vorn Anfang an bekämpft und glaubte, von den
ehrlichsten Jnteiilionen durchdrungen, mein Mandat so lange
behalten zu sollen, bis es mir ermöglicht ist, mich hierwcgen mit
meinen Wählern in Fühlung zn setzen. Nachdem ich nnnmetir
Gelegenheit hatte, in einer Vcrsamiiilimg maßgebender Vertreter
der freisinnigen Bevölkerung der Landstraße deren Auffaffung der
derzeitigen Verhältnisse kennen zu lernen, lege ich n:ein Mandat
in die Hände meiner Wähler zurück."
'ums Dasein, den selbst Männer wie wir durchkämpfen müssen!
Von meinem Verleger, der mit meinen Novellen ein „Bomben­
geschäft" gemacht hat. habe ich noch 700 fl. zu fordern— wenn
der das gehört hotte, würde er wahrscheinlich meinem biederen
Johannes die Zunge aus dem Leibe herausgebeutelt haben.—
-Das „Groß-Meseritfcher Jntelligenzblatt" hat meine „Zeitglossen"
abgedruckt, ohne mir außer drei Freieremplarcn auch nur einen
Kreuzer zu schicke», und die „TrottelheimerGartenlaube" honorirte
mein epochales Werk „Graf und Selcherstöchter", Zeitroman aus
der Gesellschaft, mit einem Freiabonnement auf zweieinhalb Jahre,
wobei ich gar nicht einmal die Sicherheit habe, daß dieses Blatt
noch zweieinhalb Jahre bestehen wird. Ja, verehrtester Herr
Collega, bei solchen Verhältnissen muß ein deutscher Schriftsteller
zu anderen Mitteln greifen, da muß er— „Salzgurken verkaufen",
— fiel ich ein und— „sa, ja, Salzgurken," antwortete er mit
einem wehmüthigen Blick über die Augengläser hinweg, „Und
Äppetitkäschen!"— Theilnahmsvoll drückte ich ihm die Hand und
enteilte dem Bereiche dieser Tragik.
Mit den kür den rein sinnlichen Menschen berechneten
Leckerbissen schien cü auch nicht so recht zu gehen, denn eines
Tages wurden die verschiedenen Bureaux unserer Verwaltung
durch ein schön gedrucktes Schreiben überrascht, in welchem Herr
Johannes Knill-Pempstelau, Schriftsteller. zur Subscriptron aus
sein neuestes Werk „Die Alpenfee vom Tnlbingerkogel" auf­
forderte und zugleich in bescheidenster Weise den Abnehmern
seines Werkes einen wirklichen und dauernden Genuß versprach.
Die Rührigkeit, das Selbstvertrauen meines Knill's zwang Mir
eine gewisse Achtung ab: ich verschaffte mir ein Eremplar
zu 60 tr.— und in einem, Augenblicke, wo mir so
recht „Alles eins" war, begann ich die „Alpenfee" zu
lesen. Es war nicht leicht, bis zum. Ende
zv kommen: ich hatte schwere Kämpfe mit krampfhaften Gähn-
anfällen und mjt Anwandlungen von fast blödsinnigem Lachen zu
bestehen, ehe ich sagen konnte, daß ich auch das überstanden:
auch das Bedürfniß, eine halbe/Stunde lang zur Beruhigung
meiner Nerven mit beiden Füßen auf diesem neuesten Werke
herumzustrampeln, überwand ich siegreich und endlich hob ich eS
sogar vom Boden, wohin ich cö in unchristlichem Zorne ge­
schleudert hatte. auf. qab ihm noch einmal mit der Faust einen
kleinen'Knuff und beschloß, es gelegentlich meinem Schuster. dcr
mitunter schöngeistige Anwandlungen' und die letzten Schuhe mir
verpfuscht hatte, strafweise zu versetzen.— Und der hat e-
auch ganz schön gefunden!
Und doch! Ganz klar war mir die Sache nicht! In diesem
Sumpfe von Geschmacklosigkeiten, von schablonenhaften Figuren
und Handlungen hatte ich Stellen von crguickender Schönheit
und Frische der Darstellung gefunden. Wie kam das? Sollte
ich Herrn Knill doch verkennen! Sollte auch ihn, dieses phantasie-
und kenntnißlosc. kleinliche und eitle Schreibcwesen, doch mitunter
der Flügelschlag des Genius gestreift haben? Ich stand vor
einem Räthsel, dessen Lösung mir aber bald werden sollte.
Einige Wochen später nämlich kam mir rine prächtig geschriebene
Hochlandsgeschichte eines mit Recht hochgeschätzten Schriftstellers
in die Hände; einige Stellen darin klangen mir so begannt!
Zum Kuckuck! wo hatte ich die schon gelesen? Halt! ich hab's:
i in der berühmten „Alpenfee"! Schnell blättere ich nach und ver
/gleiche. und siehe da! Ganze Seiten hatte der berühmte G.
^ meinem armen Freunde Knill schnöde vorempsunden oder, um
deutsch zu reden, hatte Letzterer einfach gestohlen und mit ihnen
? kaltlächelnd seinen „Tulbinger Kogel" bepffanzt. O, Du kleiner
! Frlon, Du! Aber verrathen habe ich ihn doch nicht! Denn auf
? diese Weise be:ömmen die neun tollkühnen Subscribenten—
j Mehr sind es leider nicht geworden— für ihre sechzig Kreuzer
wenigstens einige Zeilen wenn auch gestohlene. Poesie.
Ich übergehe seine weiteren, oft recht seltsamen Projccte
und Thaten: nur seiner jüngsten That sei hier noch gedacht, seines
„Trauerspiels". Wie er cS möglich gewacht hat. ich weiß es
heute noch nicht genau, so viel ist aber gewiß, daß er den Di-
rector des Pempstelauer Stadttheaters zu bewegen verstanden
' hatte, sein neuestes Trauerspiel „Schuld und Sühne" znr Aui-
i führung zu bringen: und das Schicksal nahm seinen Laus!
! Einer dringenden, durch Freikarten unterstützten Einladnng
/folgend, wohnten wir der Vorstellung bei und ich habe es nicht
j bereut. Anfangs freilich konnte ich ein wachsendes Unbehagen,
^eiiie gewisse nervöse Bosheit, eine Art Wuth beim Be­
trachten dieser unwahrscheinlichen, in den plaklesien Phrasen
sich ergehenden Figuren, bei diesen uralten, in so vielen
Lust- und Trauerspielen schon abgespielten Situationen,
bei diesem ganzen öden Geniftchc von Philisterhastrgieit
und vergewaltigter Romantik, nicht unterdrücken, es iuckte mich
iiiitillitcr förmlich in den Händen, T heaierzettel, Opernglas, Stock,
Hut, ja meine Stiefel von den Füßen den Miffethätern aus der
Bühne an den Kopf zu werfen: dann aber überkam mich tiekes
Älitleid mit den Armen, und endlich, besonders als ich um mich
blickte, eine nnanSsprechliche Heiterkeit. Ich sah alte, gebrechliche
Atänner ver Freude ihre Perücken in die Höhe werfen: ich sah,
wie ein Faiiülienvatec von sechs unverheirateten Töchtern all
seinen Gram vergaß und vor innerer Freude grinste, ich sah den
leberkranken pensionirieii Obersten, dcr wegen seiner Mensckcn-
feindlichkeit und sinsteren Dücke sich eines weit über die Grenze»
seines Wohnortes reichenden Riiies erfreute, lachen, daß ihm die
hellen Thränen über die Wangen liefen, und endlich lachte ich
auch, lachte, daß ich mich krümmen mußte! So endete Herrn
Knill's großes Drama!
Als ich dann ins Freie trat, stieß ich dort auf einige
Herren, die sehr ernst .und erbost zu sein schienen: es waren
ein paar Hochschnlprafcssoren, ein Doctor der Ntedicin, ein
Doctor der Rechte und Andere. Sie ballten die Hände, sprachen
von Entweihung der Kunst, von Freveln gegen die deutsche
Sprache u. s. w. und schienen große Lust zu haben, den „ver­
fluchten" Musentempel, wie sie ih» nannten, an allen Ecken und
Enden aiiziizünden. Mit einiger Mühe gelang es mir, sie in
ein Kaffeehaus zu schleppen, um dort bei einigen müden Eier-
punichen iiieincii armen Knill, namentlich mit Hinweis
daraus, daß man doch aus Spatzen nicht gleich mit Kanonen
schießt, zu vertheidigen! Da kam ich schön an! Einer
der Herren, ein Professor dcr Aesthetik, tonst die Ruhe und Gü:e
selbst, schlug mit der Jaust aus den Tisch und fuhr mich an:
„Ach, waö: ich kümmere mich den blauen Teufel um den Ein­
zelnen dort, um das Individuum! Um die Gattung handelt es
sich, um die Gattung! Um diese Sorte, die Militärhumoresken
schreibt,' ohne je den Rauch mir einer Exercierparrone gerochen
zu haben, die Tors und Hochlandsgeschichtcn verserrigt, ohne
einen— cutichnldigt das barte Won— Misthaufen gesehen
oder einen echien. rechten Bauern gehört zn haben, die Ge­
schichten aus der großen Welt oder der Gesellschaft zu­
sammenschmiert, ohne je ein anderes Parket betreten


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 3 ]
Ihr« 2312 Sonntag
Die Rechtfertigung der Gemeinderäthe
Dr. Uhl nnd Schlechter.
<Ortgin«l.vericht de» .«eukn Wiener gtutnar.)
Der politische Volksverein im sechsten Bezirke berief für
vorgestern Abends eine Versammlung in Avril's Restauration ein,
welche trotz des Unwetters sehr zahlreich besucht war und der
auch Landtagsabgeordneter Blach beiwohnte.
Nach Erledigung einiger Formalitäten ergriff Gemeinderath
Dr. II h I zur Rechtfertigung seiner Stellung in der Frage der
Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Gemeinde-
räthe das Wort. „Es ist— sagte Redner— die Secession
eines großen Theiles der fortschrittlichen Gemeinderäthe, sowie
die abgesonderte Stellung, welche einzelne Vertreter eingenommen
haben, eine Frage allgemeinen Interesses. Der Beschluß, die
Mandate niederzulegen, sollte einerseits die Sanction der
W a h l r e f o r m verhindern, andererseits, aber die Auf­
lösung des G e m e i nd e r a t h e s erzwingen. Die
erstere Voraussetzung ist nicht eingetroffen und auch die Auf­
lösung wird nicht erfolgen. Nehmen wir aber an, letztere
wird stattfinden, dann kommt auf längere Zeit der landessürst-
liche Kommissär und die Neuwahlen— sie werden für die fort­
schrittliche Partei nach dem neuen Statut kein günstiges Resultat
ergeben. Darum hat es nicht an sehr gewiegten Stimmen inner­
halb der Partei gefehlt, welche sich gegen die'Mandatsniederlegung
aussprachen. Und die ethischen Momente, welche man für die
Mandatsniederlegung ins Feld führte, treffen viel mehr den
dritten als den ersten Wahlkörper, weil die größten Verände­
rungen in der Wählerzahl im dritten Wahlkörpcr vorhanden sind.
Und doch ist es keinem christlich-socialen Gemeinde­
rath aus diesen ethischen Gründen eingefallen» sein
Mandat zurückzulegen. Wir haben die Ueberzeugung,
daß die Zurücklegung der Mandate nicht politisch klug
war, weil sie nur den Gegnern nutzt.' Auch wir, die wir im
Gemeinderathe ausharren, sind für die Niederlegnng der Man­
date, wenn Folgendes von der fortschrittlichen Partei erklärt
wird: Wir halten das neue Wahlgesetzt für ungerecht und
wollen unter diesem Gemeindestatut an der Verwaltung der Ge­
meinde nicht mitwirken. Wir wollen unter diesem Regime nicht
arbeiten und nehmen, so lange das neue Statut in
Kraft ist, eine Wiederwahl nicht an. (Lebhafter Bei­
fall.) Die Stellung, die wir einnehmen, ist eine um
so unangenehmere, als von allen Seiten auf uns Beide
losgehauen wird. Wir verbleiben auf streng fortschrittlicher
Basis und werden die heutige Majorität controliren. Redner
erklärte schließlich, daß er nnd Gemeinderath Schlechter ein
Memorandum an die Wähler senden werden, und daß beide
Herren nie ihre fortschrittliche Gesinnung verleugnen werden.
(Lebhafter Beifall.) Dr. Rittersporn erklärt als Dolmetsch eines
großen Theiles der fortschrittlichen Wählerschaft mit der Haltung
der beiden Gemeinderäthe nicht einverstanden zu sein, deren
fortschrittliche Gesinnung über jeden Zweifel erhaben ist. Die
beiden Herren sollten der Stimmung unter der Wählerschaft
Rechnung tragen und ebenso wie Baurath v. Neumann ihre Mandate
niederlegen. Er richte an sie den dringenden Appell, mit einer
motivirten Erklärung ihre Mandate zurückzulegen. Herr Reiner
erinnert daran, daß auch die deutschnationalen Ge­
meinderäthe sich der Action der fortschrittlichen Partei angeschlossen
haben, um eine Auflösung des Gemeinderathes herbeizuführen.
Im Interesse der Einigkeit der fortschrittlichen Partei bitte er
dringend, den letzten entscheidenden Schritt zu thun. Landtags­
abgeordneter Blach bedauert, daß es ihm unmöglich sei, den
beiden Vertretern, zu denen er das größte Vertrauen gehabt,
dasselbe Vertrauen auch heute noch entgegenbringen Zu können.
Die beiden Gemeinderäthe des sechsten Bezirkes sind auf das
fortschrittliche Programm gewählt worden und waren daher auch
verpffichtet, mit den anderen fortschrittlichen Gemeinderäthen ge­
meinsam ihre Mandate niederzulegen. Man kann es den fort­
schrittlichen Wählern nicht mehr ausreden, daß die beiden Herren
das fortschrittliche Programm verlassen haben.
«Dr. Uhl: Das ist nicht wahr!) Man sagt sogar, daß die Herren
auf Stadtrathstellen aspiriren. (Dr. Uhl: Das ist auch
nicht wahr! Wir nehmen keine an!)
Gemeinderath. S ch l e ch t e r sagte, daß die fortschrittliche
Partei sich durch ihre verfehlte Taktik umbringe. Schuld daran
sei die schlechte Führerschaft. Wir werden,
zu haben, als das des CursalonS von Stir-
neusißdel!— Ja, das ist dieselbe Sorte, welche die,
.Geist und Herz unseres Volkes verwüstenden Colportage­
romane in die Welt setzt, welche ihre geschichtlichen Kenntnisse aus
der Luise Mühlbach und aus Gregor Samarow, ihre cultur-
i geschichtlichen aus den Familienjournalen und Georg Ebers und
ik-re philosophischen aus dem Büchlein „Der kleine Sokrates in
der Westentasche" oder „Die Kunst, binnen zwölf Stunden ein
Philosoph zu werden" schöpft; die mit einem Worte ohne tiefere
Bildung, ohne positives Wissen, nur um ihrer Eitelkeit zu fröhnen
oder um ein paar Pfennige zu erhäschen, heute in Lyrik und
morgen in Knoppern und Politik oder in Trauerspielen macht,
Alles mit gleich großer Unverfrorenheit! Uff! Uff! Uff!!" Ein anderer
Herr unserer Gesellschaft, ein bekannter Rechtsanwalt, der ur­
sprünglich die Ansicht vertreten hatte, daß man den Verfasser eines
Dramas, wie das soeben genossene, wegen körperlicher Beschädigung
belangen könnte, der aber jetzt sich allmälig beruhigt
hatte, enteignete sanft dem erregten Aesthetiker, daß doch im
Ganzen und Großen diese gewissen Herren ziemlich ungefährlich
seien, da ja ihre Erfolge durchaus nicht Schritt mit ihrer.Eitel­
keit hielten!— O weh! Da wurde unser Professor erst recht
wild. „Das glauben Sie nur!" schrie er, „das glauben Sie
nur! Durch tausend und abertausend Canäle dringt das ungesunde
Zeug in den Körper unseres Volkes, durch tausend Canäle!
sag' ich Ihnen; und wenn der gesunde Organismus unseres herr­
lichen Volkes auch noch so viel davon abstößt, „semper aliquid
haeret", allmälig wird es doch vergiftet und versimpelt! Denn
die S'orte stirbt nicht aus, sie lebt fort nnd fort als die professionelle
Erzeugerin und Verschleißerin der geistigen Nahrung des „Volkes
der Dichter und Denker!" Uff! Uff! Uff! und ingrimmig trank er
seinen Punsch aus nnd bestellte einen neuen.
• Ich aber ging nachdenklich heim und doch wieder volb
innerer Heiterkeit, denn ich hatte endlich einmal einen fröhlichen
Abend verlebt. Seit der Zeit aber hatte ich einen Freund ver­
loren: Der Verfasser des berühmten „Schuld und Sühne" kannte
mich so wie seine übrigen Freunde kaum mehr; die Muse hatte
ihn zu stark auf die Stirne geküßt, er war zu unsterblich ge­
worden für uns Andere; nur so viel weiß ich: auf seinen Visit-
karten. steht, jetzt einfach und groß: „Knill-Pempstelau—
Dramatiker." HanstomKyle.
ReneL Wiener Jpurnal
meinte Gemeinderath Schlechter, dkü Wählern keine Ursache geben,
an unserer fortschrittlichen Gesinnung zu zweifeln. Wir sollen
gehen, und Niemand ist im Stande zu sagen, was bei den
Ergänzungswahlen geschehen soll. Man kann mir nicht zumuthen,
heute mein Mandat niederzulegen und mich nach vierzehn Tagen
um ein solches zu bewerben. Man kann von einer Regierung, in
der Eisenbahnminister Wittek sitzt, eine Auflösung des Gemeinde­
rathes zu Gunsten der Liberalen nicht erwarten. Wir wünschen
eine Stärkung der liberalen Partei, aber die Taktik der Führung
muß eine andere werden. Wir tverden jetzt kurze Zeit zusehen,
wie sich die Dinge entwickeln werden, und werden dann unsere
Beschlüsse fassen. Ich werde nie meine freisinnigen Principien
verleugnen und nie eine Brücke zu den Anderen suchen. Die
fortschrittliche Partei muß radicaler werden,
als sie es bisher gewesen, und muß in den bevorstehenden Wahl­
kampf mit aller Macht eingreifen. (Lebhafter Beifall.)
Es sprachen dann noch Lehrer Berl, Schuhmacher Marschall,
Handelskammerrath Strobl, Dr. Schalk, welche mit Ausnahme
des ersteren Herrn sämmtlich den Standpunkt der beiden
Gemeinderäthe vertraten. Dagegen verlangte Kleingewerbetreibender
Winkler eine Niederlegung der Mandate seitens der beiden
Mariahilfer Vertreter.
Gemeinderath Schlechter ergriff nochmals das Wort, um zu
erklären, daß er und Dr. Uhl nicht unter allen Umständen im
Gemeinderath verbleiben, sondern selbst den Zeitpunkt
für den eventuellen Austritt aus dem Gemeinde­
rath bestimmen wollen. Nachdem noch Landtagsabgeordneter
Blach die Einberufung einer allgemeinen Wählerversammlung
angeregt hatte, beantragte Dr. Schalk folgende Resolution:
„Nachdem die heutige Generalversammlung die Frage der
Mandatsniederlegung in jeder Richtung gründlich erörtert hat,
spricht dieselbe den Gemeinderäthen Schlechter und Dr. Uhl das
Vertrauen aus und ersucht dieselben, auch forthin ihre unab­
hängige fortschrittliche Gesinnung zu bethätigen. Die Versammlung
überläßt eS den beiden Herren, die Mandate beizubehalten oder
in geeignetem Zeitpunkte mit Zustimmung ihrer Wählerschaft
zurückzulegen." In getrennter Abstimmung wurde der erste Theil
der Resolution einstimmig, der zweite Theil mit geringer
Majorität angenommen, worauf die Versammlung ge­
schlossen wurde.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag 5 Uhr Nachmittags eine
Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag 10 Uhr Vormittags statt.
(Die Gehaltsvorschüffe der Communalbeamten.)
Der Vicebürgermeister Josef S t r o b a ch hat an den MagistratS-
director Tachau folgendes Schreiben gerichtet: „In letzterer
Zeit vermehrten sich die Fälle, daß städtische Beamte Gehalts­
vorschüsse nehmen mußten, um den aus eingegangenen Bürg­
schaften erwachsenden Verpflichtungen nachzukommen. Da die
Erfahrung beweist, daß derlei verpflichtete Beamte in der Regel
nie mehr zu geordnete» Vermögensverhältnissen gelangen können,
ersuche ich den Herrn Magistratsdirector, die B e a m t en auf
bte Gefahren der Bürgschaft aufmerksam zu
machen."
(Beeidigung von Lehrpersouen.) Bürgermeister Doctor
Lueger hat gestern Vormittags die in der letzten Zeit ernannten
Bürgerschuldirectoren und Oberlehrer, Bürgerschuliehrer und -Lehrerinnen,
Volksschullehrer und -Lehrerinnen. Unterlehrer und -Lehrerinnen im
Geweinderathssitzungssaale beeidigt.
Avmenrathswahkc«.) Der Stadtrath hat die Wahlen der
Herren Wilhelm Hendl, Heinrich Kraus und Karl Lerch (für den
Bezirk Alsergrund), Mathias Carl (Mieden), Leopold Menhart und
Adolf Haas (Döbling) als Armenräthe bestätigt. Die B»irksvertretung
Neubau hat den Gajtwirth Johann Loicht, städtischen Marktcommisiär
Johann Neklapil, Meßner Ferdinand Snasel und Graveur Johann
Souval zu Armenräthen gewählt.
Tages»e«igkette«.
Held Ironie.
Authentisches über die Capitulation des Buren­
generals.
Jetzt erst treffen die detaillirten Berichte über die helden-
müthige Vertheidigung des Burengenerals Cronje ein, der mit
beispielloser Bravour eine völlig unhaltbar gewordene Stellung
acht furchtbare Tage lang behauptete. Als ein militärisches
Heldenstück einziger Art verdient dieses todesmuthige Bravourstück
in allen seinen Einzelheiten festgehalten zu werden:
Am Sonntag den 18. Februar sah Cronje ein, daß 'die.
Falle, in der er sich befand, keinen Ausweg hatte. Mit dem
instinctiven Wissen eines tüchtigen Generals erkannte er, daß sich
hinter jedem der Hügel, welche die flache, sich allmälig zu dem Fluß­
bette, in dem er sich befand, senkende Ebene umringten, eine
verborgene englische Truppenabtheilung aufhielt, und daß das
Entkommen irgend einer größeren Truppe, selbst bei Nacht ohne
Hilfe von außen ein Ding der Unmöglichkeit war. Cronje's
Vorräthe waren furchtbar mangelhaft in Allem, Munition aus­
genommen. Wagen, welche Lebensmittel enthielten, waren auf
dem Rückzüge ausgespannt nnd im Stiche gelassen worden, damit
man statt dessen die Wagen mit Munition vorwärts brächte, und
der Vorrath an Lebensmitteln hätte nicht mehr als eine Woche
gereicht. Die Anwesenheit zahlreicher Frauen und Kinder ver­
mehrte die Schwierigkeiten.
Das Elend unter den Frauen war groß. Es waren
Wöchnerinnen mit Säuglingen auf den Armen darunter und alte
Frauen, die um keinen Preis ihre Männer verlassen wollten;, für
Letztere war es eine Höllenqual, auf den Feind zu schießen,
während seine Shrapnels über den Köpfen ihrer Frauen'
sprangen.
Die umliegenden von den Engländern besetzten „KopjeS"
spieen Feuer und Flamnien auf das Burenlager. Die Buren,
vermochten das Feuer nicht entsprechend zu erwidern, denn ihre
ganze Artillerie bestand aus einem Krupp'schen Geschütz, einer
Marim- und einer Nordenfeldtkanone. Die Kruppkanone wurde,
nachdem sie einen Schuß abgegeben hatte, von drei englischen
Batterien zugleich unter Feuer genommen. Es war nicht zum
Aushalten, zumal verschiedene Wagen in Brand geriethen und die
jammernden Kinder zwischen den Kämpfenden herumliefen. Alle
suchten in den Höhlen der Flußbettung Schutz. Frauen und
Kinder litten schrecklich, denn es ko nnte kein Proviant herbe-
geschafft werden.
***
Voll größter Sorge ordnete Cronje an, daß der Montag»,
der 19. Februar, dazu verwendet werde, ein System von
Gräben herzustellen. Die Geschicklichkeit, mit der die Gräben
1. April 1206 Seite 3
ÄL Schutzwehr gegen Gewehrfeuer und Artilleriefeuer hergerichtet
wurden, verdient höchstes Lob. Alle Gräben, mit Ausnahvir
derjenigen, welche für' die äußere Vorpostenlinie bestimmt wärest,
wurden so eng und so tief gemacht, daß es scheint, als sei'man
nicht von oben, sondern von der Seite her in dieselben hinein­
gegangen. Sie waren oben etwa 18 Zoll und unten etwa
3-Fuß breit, und wer sich darin niederkauerte, hatte den voll­
kommensten Schutz vor platzenden Granaten. Jede Natürliche
Deckung, namentlich Ausläufer von Seitenrinnen, die sich zum
Fluß hin öffneten, war benutzt worden. Doch zwang das von
beiden Seiten aus geführte Bombardement dazu, daß die auf
der eigentlichen Höhe des Ufers, welches 50 djs 100 Meter
üönt Flusse selbst entfernt und 30 Fuß hoch ist, eilig auf­
geworfenen Vertheidigüngswerke aufgegeben wurden.
**
*
Cronje s Hauptquartier.
Das Rothe Haus, eine Art Bungalow mit Veranda, wie
solches .sich bei jeder Furt in Südafrika'befindet, diente als Haupt­
quartier Cronie'S. Hier schlief seine Frau, die aber während deS
Tages sich mit den übrigen Frauen in den sorgfältig für sie her­
gerichteten Schutzgräben, aushielt. Major Albrecht befand sich
wahrscheinlich in den nördlichen Gräben bei den Kanonen, doch
ging am Montag die Munition für die Krupp'schen Geschütze zu
Ende. Major Albrecht selbst sagte, als er von seinen Erfahrungen
in den Gräben sprach, daß eines unserer Lyddit-Geschosie fünf
Meter weit entfernt von ihm explodirte. Er wurde dadurch mit
Schmutz bedeckt und erhielt einen üblen Geschmack im Munde,
aber sonst berührte es ihn nicht, er wurde nicht einmal zu Boden
geworfen. Es ist etwas Außerordentliches, daß nur so Wenige
zu entkommen versuchten. Der bekannte amerikanische Kundschafter
Burnham schlich sich unter Deckung des spärlichen Strauchwerke«
verschiedene Nächte auf beiden Seiten des Flusses bis an die
Gräben selbst heran. Er meldete die Spur von nur drei bis
vier Deserteuren jede Nacht, und von diesen muß sicher
die Hälfte von unseren Vorposten und Wachposten abge­
fangen sein.
**
*
In furchtbarer Lage.
Am Dienstag den 20. Februar war das Bombardement am
heftigsten, und ein Arzt der Buren sagte, die Lage sei furchtbar
gewesen. Man konnte an dem Tage nichts weiter thun, als sich
in die Gräben verkriechen und warten, bis das Hereinbrechender
Dunkelheit dem Schießen ein Ende machte, während ein Wagen
nach dem anderem im Lager Feuer fing und zn einem Haufen
von altem Eisen und Holzasche niederbrannte. Die Verwüstung,
die angerichtet wurde, war furchtbar, und es war bald nicht
mehr .möglich, den Kampf noch zu erwidern. Die den Pferden
zugefügten Verluste waren das Entscheidende bei dieser Be­
lagerung. Der Verlust an Pferden, für welche man keine Schütz-
graben herrichten konnte, wird von Manchen auf 75°/o der vor­
handenen Anzahl geschätzt, jedenfalls war er so gewaltig, daß jeder
Durchbruch der Buren beiNacht unmöglich geworden war und das ganze
Lager wurde bald so von üblem Geruch erfüllt, daß das allein
schon, abgesehen vom Mangel an Nahrungsmitteln, eine baldige
Uebergabe nöthig geniächt hätte. Es gab keine Möglichkeit^ die
große Masse von todten Thieren zn beseitigen. Bergraben war
unmöglich, und der niedere Wasserstand des Flusses machte ctz
verschiedene Tage unmöglich, sie den Fluß hinabschwimmen zu
lassen. Man konnte nicht mehr thun, als sie aus der Wind­
richtung hinauszuschleppen. Inzwischen begann die Verwesung
der Thiercadaver, und der vollständige Mangel an reiner Luft
verursachte eine ernste Rebellion im Lager. Die meisten der
4000 Mann im Lager verlangten sofortige Uebergabe.- Am
Sonntag den 25. d. M. brachte das gestiegene Wasser deS
Flusses eine endlose Reihe von Thiercadaver», es können nicht
weniger als 1500 bis 2000 gewesen sein, am englischen
Lager vorbei» und die furchtbare Lage des Feindes wurde
dadurch klar.
Mehr um die Plage der Thiercadaver los zu werden, als
wegen deS wirklich angegebenen Grundes, ließ Cronje um einen
eintägigen Waffenstillstand zur Beerdigung der Todten bitten.
Lord Roberts, der den Verdacht schöpfte, der Waffenstillstand
werde nur dämm verlangt, damit die Ersatztruppen der Buren
Zeit gewinnen könne, um heranzukommen, verweigerte-denselben
und bot dafür an, Aerzte zu schicken, die nach den Verwundeten
und Kranken sehen- sollten. Dieses später in veränderter Form
angenommene Angebot wurde abgelehnt. Cronje bezeichnete daS Ver­
halten des Feldmarschalls als inhuman nnd schloß seinen Brief
mit den Worten: „Unter den Umnänden habe ich
keine andere Wahl." Damit meinte der Burencommandant,
er habe keine andere Wahl, als die, den Kampf fortzusetzen, aber
infolge deS Versehens- eines Uebersetzers sah mau den Brief als
ein-Angebot der Uebergabe an. Eine entsprechend abgefaßte Ant­
wort führte zu einer entrüsteten Entgegnung Eronje's, der
erklärte, er würde aushalten, bis die Stellung durch Sturm­
angriff genommen würde.--•
* *•
*
Thatsächlich wurde den Belagerten ein Tag Frist gewährt,
und daS heftige Bombardement begann erst wieder, nachdem am
Mittwoch und Donnerstag ein dreifacher Angriff von kleinen
Abtheilungen Buren, im Ganzen vielleicht 4000 Mann, die in
den Richtungen von Kameelfontein, Osfontein und Poplar Farm
her. kamen, stattgefunden hatte. Nun begann eine hoffnungslose
Stimmung unter den' eingeschlossenen Buren Platzzugreifen, und
um'Cronje's Autorität zu verringern, wurde unter Anderem
geltend'gemacht. Cronje habe das von Lord Roberts vor dem
Bonzbardement gemachte Angebot des sicheren Geleites für die
Frauen und Kinder absichtlich verschwiegen. Hunger nnd Un­
behagen wirkten auf die verzweifelten Buren, und jede mögliche
Ueberredung wurde angewendet, um Cronje zur Uebergabe zu
bewegen. Einen ganzen Tag dauerte der Streit zwischen Cronje
,und seinen Buren, und dann schlugen die Letzteren ein Com-
promiß vor: Wenn bis Mittwoch den 28- Februar Morgens
keine Hilfe gekommen wäre, sollte die Uebergabe stattfinden.
Aber Cronje wies auf die reichliche Menge Gewehre und
Munition hin nnd lehnte es rundweg ab, sich am Jahrestage
von Majnba zn ergeben.
Von dem Augenblicke an gehorchten die Buren kaum irgend
welchen Befehlen mehr. Bei dem immer zunehmenden Hunger,
der Verzweiflung an allem Entsatz und der Uugesnndhcit des
Srtes vernichteten die gegenseitigen Vorwürfe noch den letzten
Trost im Unglücks gute Kameradschaft, nnd Cronje saß schweigend
und nyyahbar abseits,
Die Ereignisse am frühen Morgen des 27. Februar kam
man am besten von außen her schildern.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 4 ]
Güt-4
Sonntag
Nem» Wiener Jovrneck
1. April 1900
Rr. 2813
G«««L W«L»nald schickte von seinem Bette auS eine»
Brief« Lord Roberts, worin er ihn daran erinnerte, daß der
IMN der Jahrestag des Majuba-UnglückeS *) sei, jenes Un-
MckeS, wücheS er selbst mit beste» Kräfte« durch Beispiel, Be-
stchl und Drohnng, selbst al» die Panik am größte» war, zu der»
hindern versucht hatte. Sir Henry Eolville unterbreitete Roberts
he» Vorschlag einer Sttake, ebenfalls sich auf den unabwendbaren
HiamstS auf den Majuba-Tag stützend. Einen Augenblick zögerte
Roberts mit der Annahme der Vorschlages. ES schien ihm wahr­
scheinlich. daß die Aufführung desselben zu schwere Opfer ver-
Lvlge» würde. Aber der Hinweis auf Cauada brach sein Wider-
streheu, und die Männer der Atesten Colonie wmdea in den
stMen Morgenstunde« a« Dienstag ausgeschickt, nm den ent­
scheidende« Schlag zu vagen. Don dem etwa 700 Meter langen,
am nördlichen Ufer befindlichen Graben aus, den die Gordon-
Hochländer und die Canadier gemeinsam besetzt hielten, wurden
die letztere« in zwei 80 Meter von einander entfernten aus-
«ebreiwte« Reih« vorgeschickt: die erste Reihe mit aufgepflanztem
Hajoimett. die zweite Reih« war durch 50 Pionniere unter Oberst
n»d Houptmauu Bollean verstärkt.
Der letzte Schlag ««d die Uebergabe.
Unter LodteustUe und unter dem Schutze einer Dunkelheit,
die mr durch die ganz schmale Sichel des abnehmendes Monde«
ganz schwach erhellt war, bewegten sich die drei Compagnien
Tmmdier üb« den mit Buschwerk überstreuten Boden vorwärts.
Agb« 400 Met» weit rückte man lautlos vorwärts, als man
«6« dem der Buren auf 80 Meter nahegekommen war,
-errieth da« Riedertreten der Buschwerkes die Bewegung. Augen­
blicklich erfolgte Gewehrfeuer aus dem äußersten Graben der
B««, und dasselbe hielt fast ununterbrochen an von um fünf
-Butten vor 8 Uhr bis um zehn Minuten nach 3 Uhr.
Unt« diese» Feuer bewährte sich d« Muth und die Disciplin
h« Canadier. Sie warfen sich auf die Erde nieder und unter­
hielte« dann ein ununterbrochenes gegen die Gräben gerichtetes
Gen«, wobei ihnen nur die Blitze der Gewehre der Buren als
Zielpunkte dienten, und die Buren geben zu, daß sie bald nichts
wetter thun konnten, als die Gewehre über ihre Köpfe zum Rande
der Brustwehr emporheben und auf das Gerathewohl losdrücken.
Hinter d« Schützenlinie verrichtete» die Pionniere ihre Arbeit. Ohn«
ber Gefahr zu achten, zogen sie einen Graben v om inneren Rande
de« Ufer» bis zur Höhe desselben und dann noch 50 bis 60
Met« weit durch das Buschwerk hindurch. Zn diesen Graben
pch die Canadier zu ihrem Schutze zurück, und hier
st« auf d« Aabruch des Tages, vertrauend auf ihre
Pssttio», durch welch« sie in die geschützte Ecke der Stellung
ÜNttWi«« hineiugedrungen waren und welche sowohl die Schützea-
hM» an den Ufern wie auch die kleeblattförmige Verschaazung
nordwärts vom Muff« beherrschte.
Cr»«je sah, daß die Dinge verzweifelt
standen. Viele Säten hielte» ihre Hände empor mid kämm
«»bewaffnet herübergerannt. Andere schwenkten weiße Fahnen
und «r-eairwn sich sorglos auf ihren Berschanzungen, ab« nicht
«in Schuß wurde von ihnen gefeuert. Oberst Otter und Oberst
Kioenid hielte« eine eilige Berathung, welche dadurch abge­
brochen wurde, daß sie Sir Hemch Eolville, den Geu«al der
Imitat Division, ruhig bi- auf 500 Met« von den nördlichen
Verschanzunge» bet Buren heranrriten sahen, und dies« brachte
die Nachricht, daß, während noch eben die letzten Schüsse ge­
feiert wurden, ein Reit« mit ein« weiße» Fahne herbeigeeilt
war, L« die Meldung bracht«, daßCronje'S bedingn» g S-
lof« Uebergabe bei Sonnenaufgang stattfinden würde.
Von den drei kanadische» Compagnien war die vorderste und
tziejeniie» welche die meiste« Verluste hatte, die französische
Lmnpchptte unta Major Pelleti«.
Inzwischen wurden einige wenige formelle Präliminarien
1« Hauptquartier «ledigt, und General Pretyman ritt dann mit
«in« Leinen Escorte hinaus, um dem Burencommandanten und
feine« Secretär zu begegnen. Lord Roberts war in d« ein­
fachsten Khakimrifon» ohn« ein Rangabzeichen, nur trug er seinen
Landahordege», und so «wartete« die Ankunft d«L distinguirten
Gesungene». „Commandant Cronje", lautete die kurz« Vor-
AHnnß» als der Bur sich von seinem weißen Ponay schwang.
Jtag «widerte« das Salutire» des Feldmarfchalls. und dann
dOM» fi« sich die Hände. „Ich freu« mich. Sie zu sehen, ich
«nw «ich, einem so tavf«en Manne z« begegnen," so lautete
Lock» RoböttS' kurzes Willkommen, und dann folgte die formelle
\Ubu§tAt. Die Unterredung wurde durch Cronje'S Secretär
verdollmetscht. Der General, ein Mann von wenigen Worten,
saß tief versunken auf seinem Stuhle;« hielt die Hände in den
Daschen feine» UeberzieherS und blickte schweigend auf die Scene.
Ich« Achtung wurde ihm erwiesen, aber bis zum letzten Mo­
ment«, da wir seine gedrungene Gestalt in einem eigens für ihn
herbeigeholte« geschloffen«, Wagen zum Modderfluffe wegfahren
sahen, zeigt« seine festen, verhärteten Züge nur an, daß der
Man», dessen Muth, dessen Fähigkett und dessen Aufrichtigkeit
selbst seine Feinde bewunderten, die bitterste Stunde seines
LckenS nur schwer «trug.
Janssen's Schicksale.
Ei« Brief« n 9 Westaustralie«.
Mri»I»«l.0«rich» bet „Knien Wiener Snutiiol*.)
Die Post hat uns ein intereffcmteS Schriftstück aus
Herrh in Australien gebracht. Es ist von' einem
dorllSendenReichsdeutschen,Jakob Frerichs Janssen.
«n 22. FÄruar d. I. aufgegcbm, via Colomdo-Snez an das
„Hohe Hau» de» Landtages der preußischen
Monarchie' adressirt, trägt als zweite Adreffen die Namen
zwei« Abgeordneten bestimmter Wahlkreise und dann die Weisung,
daß, falls die Annahme verweigert würde— was
»ach de« B«liner Postvermerk wirklich geschehen ist— der Brief
dem „Reuen Wiener Journal" üb«sandt werde.
So kamen wir in den Besitz d« Zeile« der Herrn Janffen
utch feiner Petition, in der er staatlichen Ersatz dafür anspricht,
daß« ohne Richterspruch, ohneverurtheilt zu sei», v iele
Jahre lang im Gefängniß zubringen mußte. Mit
Lttua» Worte deutet der Heimatsferne Potent an, wessen er
beschuldigt war. Er erzählt nur Schaudergeschichten über
die Art, wie er behandelt und mißhandelt wurde, und begehrt
vom Deutschen Staat jährlich 9000 Mark, von 1885
(Bigefsliiacn bis zu seinem Lebensende.
Wir wollen v«suchen, aus der etwas schwülsttgen und
namenüich in den Ortsangaben verworrenen Darstellung des
*) Bei Majuba wurden im Jahre 1881 die Engländer von
fett SfettiMaltacen unter dem Commauvo dcS dies« Tage verstorbenen
Jouoert entscheidend geschlagen. Die Red.
Mannes, d« sich üb« Vo^niMenSverlust, Körper­
verletzung und Mordversuch durch königliche
Beamte beschwert, da» Wichttgste hervorzuheben.
Wenn wir recht v«stehen, hat Jakob Frerichs Janffen,
der 1856 tm Kreis Emden von OstfrieSland geboren ist, längere
Zeit auch in Hadleigh Eastl« (England) gelebt und wurde 1885
bis 1892 in mehr als zwölf Gefängnisse gebracht
(wo und warum ist nicht anoegebcn) und theils „wie ein Thier
ttausportirt, wurde der Schaulust des Publlcums auf seandalöse
Weise preisgegeben, theils bei Nacht".
Vor „Zuständen, die an Turannei grenzen", vor d« „Ge-
fängnißwirthschaft, die an barbarische Staaten erinnert", ist er
nach England entflohen. Das Betreten deutscher Staaten wurde
ihm verboten (Wieso, da er doch gebürtiger Ostfricsr ist?)
und seine specielle Ueberwychnng durch deutsche und englische
Beamte angeordnet (?). Er verschaffte sich erst Ruhe und sogar
Zutritt auf dem Generalconsulat in London, als er den Lord-
mayor und die Presse für seine Angelegenheit interessirte.
Janffen behauptet, er sei, ohne je einem Richter vorgeführt
zu werden, mit gefälschten Haftbefehlen internirt worden. Von
den Gefängniffea in Neu- Sandhorst erzählt er Schauer­
geschichten. Ein Mann Namens Tj ar kS wurde an einer langen
Kette geführt und mit Peitschenhieben zum Dreschen angetrieben.
Einen Gefangenen, SymerS, d« Tag und Nacht die Hände
auf den Rücken gekettet hatte, ließ mau hängen und quälte ihn
mit allerlei Grausamkeiten, auch mit Droguen(?). In
Emden wurde dem gefangenen Janffen die Beistellung eines
RechtsanwalteS verweigert.
Soweit haben wir in den Sinn des merkwürdigen Schrift­
stückes eindringen können. Unsere Zweifel haben wir gelegentlich
durch Fragezeichen und Zwischenbemttkungen ausgedrückt. Mag
sein, daß Herrn Janffen in seiner Heimat ein Unrecht geschehe»
ist. Sein Bries ab«, der übrigens auf ein früheres „Pro-
mcmoria" hinweist, hat den charakteristischen Ton der Querulanten.
Er meint zum Beispiel, „man hätte, statt die beträchtlichen
Summen aus hen geheimen Fonds für Zwecke
seiner Ueberwachung zu verschleudern, ihn lieber unterstützen
können, man hätte seine Dienste im Consularfache
oder als Forscher in Anspruch nehmen sollen, wofür sich
schwerlich ein competenterer Mann im Deutschen
Reiche gefunden hätte, und damtt wäre gleichzeitig ein schwach
voller Fleck von der deutschen Justizpfleg: getilgt worden"
Ein Gang durch die Weltausstellung.
(GclttaaI*S«mft»nbfnt bei „Wesen Wiener Journal"-,
Paris, Ende März.
Wir standen auf der neuen Alexanderbrücke. Sie verbindet
— obwohl decorativ noch unvollendet— das rechte Seineufer
der Cours la Reine, unweit dem ehemaligen Jndusttiepalast, mit
dem gegenüberliegenden Jnvalidenplätz. Es ist die historische
Brücke der französisch-russischen Allianz: hat doch Zar Nikolaus II.
im Oktober 1896 den Grundstein zu dieser Brücke gelegt, die
dem Andenken seines Vaters in Paris gewidmet ist. In der
kleinen Gruppe, bie; der großartigen Perspektive, welche sich da
auf die den Jnvalidenplatz bedeckenden AuSstellungspaläste dem
Auge eröffnet, ihre Bewunderung zollte, befand sich auch der
Generaldelegirte eines großen europäischen Staates. „Excellenz,"
richtet plötzlich Jemand ao ihn die Frage, „wird die Aus­
stellung am 14. April fertig sein?" Bluttoth
schoß eS bei dieser Frage über seine Wangen und im Zorneston
brach eS im Wortschwall über seine Lippen hervor: „Fertig?
F«tig? Die Frage bringt mich jedesmal aus dem Häuschen!
Fertig! Wann hat man je eine Weltausstellung am Eröffnungs­
tage f«tig gesehen? War die erste Londoner Ausstellung, war die
Wiener Weltausstellung von 1873, war zuletzt jene von Chicago am
Eröffnung-datum ferttg? Und erst gar die bisherigen Pariser
Weltausstellungen l Jene von 1855 im Zadnstriepalast wurde am
15. Mai eröffnet, die letzte Installation war erst am 30. Juni
beendigt. Die Ausstellung von 1867 wurde am 1. April er­
öffnet; sie war erst Ende Mai, also zwei Monate später be­
endigt. Die Exposition von 1878 wurde am 1. Mai eröffnet, sie
war «st zwanzig Tage später fertig. Und zuletzt die Ausstellung
von 1889 wurde am 5. Mai eröffnet, und noch einen Monat
nach der Eröffnung wurde fortgebaut. Man arbeitet Tag und
Nacht; 100.000 Arbeit«, daS macht 200.000 Arme. unzählige
Pferde, zahllose Maschinen find ohne Unterbrechung auf dem
ungeheueren AuSstellungSterrain thätig. Am 14. April wich eben
daS ferttg sein» was beendigt sein wird. Für den Rest wird
man noch einen mehr oder wenig« lSng«en Termin gewähren
müssen!
Gleich der Weg üb« die Mexanderbrücke zu den Monumeutal-
gebäuden des JuvalidenplatzeS ließ das Bild voller Unfeiligkeit
deutlich sehen. Die Fanden der Kolossalpaläste der „nationalen
Manufacturen Frankreichs" stehen ziemlich vollendet da. Aber im
Innern dieser Gebäude, welch ein Chaos von Gerüsten,
Brettern, Leitern, Ballen, Mörtel« unb Farbentöpfen! Nicht
anderS steht eS in den anschließenden zwei Palästen
aus. Da sind noch überall im Jnu«n Gerüste aufgestellt, auf
denen gearbeitet wird; ringsherum aber, in den einzelnen
Gectionen liegen Hunderte versiegelter und vernagelter Waaren-
kisten. welche die industriellen AuSstellnngSobsecte der Völker ein­
schließen. Jede Kiste ttägt ein Blatt in den Farben deS
betreffenden Landes, wie denn jede Abtheilung die Nationalflaggen
jeden Staates zeigt. Die verschiedensten Sprachen und Dialecte
ertönen als Commandoworte, Zurufe und Gespräche in dieser
endlosen Halle.
Auf dem ganzen, weiten Jnvalidenplatz, auf bewert Mitte
eine schmale Bahnspur für die Zufuhr des Materials und der
AuSstellungscbjeete übrig gelassen ist, herrscht das gleiche Bild
verwirrenden Durcheinander». Wir lenken den Schritt zum
Brückeneingang zurück. Doch ehe wir den Palast der fremden
Industrien verlassen, rannt uns ein amerikanischer Aufseher in
seiner Abtheilung zu: „Sehen Sie diesen kleinen, gewölbar igen
eisernen Pavillon hier? Der wird von dem größten amerikanischen
Juwelier auf eigene Kosten erbaut. Dieser wird hier Gold-,
Silber- und Diamantenschmuck tm Werthe von zehn
Millionen DollarS ausstellen. Sein Pavillon besteht
vollständig auS. Eisen. Nacht« werden die Objecte in
feuerfesten Cassen eingeschlossen, ein Wächter schläft im Pavillon/
Um den Pavillon aber halten vt« Rew-Pork« Polizisten bei
Nacht strenge Wacht mit geladenen Revolvern."
* ck*
Wir wandern auf dem rechten Seine-Ufer an den großen
Eiuzelpalästen der Staaten entlang. Den« hier haben alleCultnr-
wölk« ihre eigenen Paläste errichtet. „Pavillons der
fremden Mächte" uennt ste d« officielle Ausdruck; in
Wirklichkeit sind es Monumentalgebäude mit vielfachen Stock­
werken, Paläste, die mit ihren verschiedenartigen Bausormen einen
imposanten, aber auch unendlich pittoresken Gesammteindruck
bieten. In jedem dieser Gebäude wird mit großem Aufgebot ge­
arbeitet; fertig stehen nur die Faxaden da; d« inn«e Ausbau ist
noch unvollendet.
Am weitesten vorgeschritten ist das österreichisch«
R e i ch s h a u s; hier wird Ende April Alles ferttg für den
Besuch dastehen. Gleiches gilt vom deutschen Palais, das ein
deutsches Haus des Mittelalters vorstellt. Die Pavillon» der
kleineren Völker— zur Ehre der Letzteren sei eS gesagt— find
beendigt; hier wird noch vor Ende April Alles unter Dach ge­
bracht sein.
Leer, ganz leer fleht es noch in dem PalatS d« Armee-
und Marineausstellungen der Völker auS. Ein Riesengebäude
von unheimlichen Dimensionen. Wir sahen hin als ErstlingS-
object eine russische Schiffskanone von gewaltiger Länge; es ist
ein 22-Pfünder, der aus Kronstadt kommt. Ein russischer
Marineofficier im Civil commandirt hier ein Dutzend russisch«
Matrosen und Mechaniker,, die im Begriffe find, die Kanone auf
ihrem Postamente „schußfertig" aufzustellen.
*
**
Wir stehen unter dem Eiffelthurm. DaS Champ de
Mars wird der Mittelpunkt der Ausstellung wnden. Jene,
welche die Weltausstellung von 1889 besuchten, werden diesmal
hinter dem Eiffelthurm ein unendlich verändertes Bild finden.
Neue Paläste, Pavillons und Zierbauten verschiedenster Form
sind hier wie aus der Erde gewachsen. Ihre Faxaden erglänzen
in blendendem Weiß und man findet die Bezeichnung, die man
schon jetzt der Ausstellung gibt: „Die weiße Stadt" voll­
kommen gerechtfertigt. Aber auch hier. auf diesem koloffalen
Arbeitsterrain herrscht noch Chaos. Es werden große Waffer­
und elektrische Leitungen für die Fontaine« lumineuses installirt,
über welche aus dem neuerrichteten Wunderbau deS Chateau
d’Eau kolossale Waffercascaden niederstürzen werden. Vor Ende
Mai wird das Wunderwerk kaum zum Betrieb gebracht werden
können. Ein paar Wochen aber wird die Wegräumung der
Gerüste, des Erdschuttes und all der Geh- und ZufahrtShinder-
niffe in Anspruch nehmen.
*.*
Weitaus verheißungsvoll« ist daS Bild auf dem lin'en
Seine-Ufer. Die Paläste und Bauten, welche sich hier vom Tro-
cadero bis zum rechten Eingang der Alerand erdrücke hinziehen,
stehen im Großen und Ganzen vollendet da. Zu beiden Seiten
des Trocadero haben die Pavillons der französischen Colonie von
Afrika, Asten und Martinique ihre Aufstellung gefunden.
Etwas weiter aus dem rechten Ufer prangt niedlich, von
zierlichster Anmuth und pittoresker Gestaltung die Bautengruppe
von „Alt-Paris". Hier ist Alles fertig. Schon am 7. April
soll „Alt-Paris" unt« einem Wohlthätigkeilsfest zu Gunsten der
Paris« Presse für den Besuch eröffnet werden. Zur Aus-
stellungSzeit wird „Alt-Paris", dessen reizende Häuschen sich in
den Wässern der Seine wiederspiegeln, bei abendlich« Beleuchtung
den anmuthigsten Clou der Ausstellung bilden.
**
*
Ohrenbetäubendes Getöse, Donnerrollen, tiefer Aechzea und
Stöhnen empfängt den Besucher im neuerbauten Palast für die
elektrische und MaschinenauSstellung. Es ist eine Riesenhalle von
endloser Länge, hinter dem Ciiateau d! Eau erbaut. Hier
werden unterirdisch die elektrischen Apparate für den Betrieb des
Wasserschlosses installirt. Oben gehört die linke Hälfte der elektri­
schen Ausstellung selbst. Die rechte Hälfte ist für die Maschiaen-
auSstcllung bestimmt. Ein Blick von der Treppe in die Tiefe
dieser Abtheilung läßt schon jetzt den Triumph ahnen, welchen
die deutsche Maschinenindustrie von dieser Ausstellung davon­
tragen wird.
Der gewaltige Krähn, der aus Schienen gleitet, flammt
aus ein« Berliner Fabrik. Die Franzosen blicke» dm Riesen­
apparat mit V«blüffung und Bewunderung an. So etwas hat
man in der That noch nie in Paris gesehen.
Die österreichische und ungarische Metallindustrie läßt noch
auf sich warten. Außer den allerdings imposanten Maschinen-
objecten einer großen Budapester Firma ist von Maschinen-
ausstellern der österreichisch-ungarischen Monarchie so gut wie
gar nichts zu sehen.— J. H—ci.
Der Schnee.
(Orlglnal-Bekicht bes „Neuen Wiener Journal".)
Wien liegt tief im Schnee. Die ganze Nacht und den
größten Theil deö gestrigen Tages hindurch dauerte der Schnee­
fall, am Vormittag begann der Schnee zu schmelzen und ver-
wandelte die großen Straßenzüge, durch die sich der Hauptverkekr
bewegt, in ein Kothmeer, Nachmittags ab« festigte die Kälte den
Schnee wieder, und daS Winterbild war ein vollkommenes.
Besonders gefährlich wurde die Passage der TrottoirS. Von den
Dächern fielen die überhängenden Lawinen oft von Crntncr-
schwere ab, und nur glücklichem Zufall ist eS zu verdanken, daß
sich bisher kein schwerer Unfall ereignete. Obwohl tiuscnde von
Wagen mit der Wegräumung der Schneemassen beschäftigt sind,
ist die Möglichkeit nicht vorhanden, Alles aufzuarbeiten, und es
wird noch geraume Zeit verstreichen, ehe die Straßen wieder ihr
normales Aussehen erbalten.
In der Umgebung von Wien, wo die Abfuhr des Schnees
noch langsamer vor sich geht, steht eS noch trauriger aus.
Bekannte AuSstngSorte, wie Kahlenderg, Rohrerhülte, Hameau ?c.
sind durch die Schnermaffen von Wien förmlich abgeschnitten.
Auf den Bezirksstraßen blieben gestern zahlreiche Fuhrwerke
stecken, und es gelang nur mit Mühe, wenigstens die Pferde in
Sicherheit zu bringen.
Nunmehr, da der Schncefall aufgehört, machen sich die
Folgeübel geltend. Die Straßenmiscre und das drohende Hoch­
wasser.
Bezüglich der letzteren Aussicht liegt die Meldung vor:
Das Wasser im W i e n f l u ß ist seit Nachmittags in starkem
i Steigen begriffen und staut sich.
j Ein Opfer.
Der mehr als vieiundzwanzlgstündige Schneefall hat in
Wie» auch ein Todteuopfcr gefordert. Ein armer unterstandslojer
Mann ist erfroren.. Gestern. Früh um 6 Uhr hat man nämlich
in jenem Theile des Bezirkes Landstraße, der früher „Am Canal"
hieß und jetzt ven Namen Notendorfersttaße führt, im Schnee
gebeitet, den Körper eines älteren, nothdürftig gekleideten Mannes
gefunden. Der Körper war wohl kalt, doch trotzdem berief man
die Aerzte der Rettungsgesellschaft, die aber nur constatiren
konnten, daß der Tod durch Erfrieren bereits vor längerer


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 5 ]
«r. 2812
Sonntag
Neues Wimer Journal
1. April 1900
Zeit eingetreten sei. Agnoscirt hat man den Unglücklichen noch
nicht endgiltig, doch weiß man, daß er Grün heißen dürfte.
Man kennt ihn in der Umgebung als unterstandslosen Mann,
der oft im Freien nächtigte. Auch heute Nacht dürste er sich an
dem Auffindungsorte im Dünger, welcher bekanntlich warm hält,
sein Nachtauartier gesucht haben. Der Erstorene ist ungefähr
40 Jahre alt.
***
Unglücksfälle.
Unfälle werden zum Glück verhältnißmäßig wenig ge­
meldet: Beim Verschieben eines Schneepfluges in Stadlau wurde
gesiern der Schlossergehilfe Johann Ranftl an die Heizhaus­
mauer gedrückt. Er erlitt eine Quetschung des Kreuzbeines.
RanfU wurde nach Wien in das Rudolfs-Spital trans-
portirt.
Ein Mann, der das Dach der Pension Führer auf der
Hietzingerftraße vom Schnee reinigte, stürzte gestern Nachmittags
ein Stockwerk tief ab. Er war in den Schnee gefallen und
blieb unverletzt.
Gestern um 1 /- 2 ö Uhr Nachmittags stürzte ein Theil des
Glasdaches in dem Haufe Kohlmeffergaffe 2 infolge der darauf
lagernden Schneemassen unter heftigem, donnerähnlichem Getöse
ein. Die Glastafeln stürzten in die Küche des in demselben
Hause befindlichen Kaffeehauses „Lyra". Die herabfallenden
GlaStafeln verletzten den 25 Jahre alten Feuerburfchen Richard
Domanek leicht. Vier Tafeln fielen auf einen Tifch, auf welchem
eine Menge Geschirr stand, daS vollständig zertrümmert wurde.
Der Schaden, den der Cafetier erlitten hat, ist ein ziemlich be­
deutender.
**
*
Verkehrsstörungen.
Der Verkehr litt sehr empfindlich unter den Störungen,
die das Schneewetter hervorgerufen hatte. Die Neue Wiener
Tramway konnte erst gestern den ersten Wagen auf der Route
Döbltng—Schottenring nach anderthalb Tagen verkehren lassen.
Ein Fiaker, der in der Spitalgasse seinen Standplatz hat, konnte
gar nicht des Nachts in seine Wohnung in Grinzing heimkehren.
Er zog es vor, auf dem Kutschbock zu übernachten, da es voll­
ständig aussichtslos schien, daß er durch die schneebedeckten
Sttaßen hindurch könne.
Die Triester Reichsstraße in Favoriten ist infolge des
Schneefalles unfahrbar geworden und können beladene Fuhrwerke
selbst durch sechs Pferde nicht weitergebracht werden.— Durch
den Schneefall find fast alle Straßen in Döbling für das Fuhr­
werk entweder nur schwer oder überhaupt nicht passirbar. Die
Linien der Neuen Wiener Tramway nach Döbling und Nußdors
wurden Nachmittags mit reducirtem Wagenpark wieder vertehrS-
fähig gemacht.— Der Stellwagenverkehr nach Ober Sievring
, mußte gestern Vormittags eingestellt werden.— In einigen ent­
legenen Straßen in Döbling konnten Freitag Nachts infolge
Schneeverwehungen die Straßenlaternen nicht angezündet werden.
— Durch zahlreiche Dachlawinen, welche in fast allen Bezirken
auf das Trottoir fielen, war die körperliche Sicherheit der
Passanten sehr gefährdet. Bisher ist Niemand verunglückt.
**
*
Wegen Schneeverwehung wurde auch auf der Localstrecke Bruck
an der Leitha—Hainburg bis auf Weiteres der Gesammtverkehr ein­
gestellt.
Der Güterverkehr ist wegen Schneeverwehung bis auf Weiteres
eingestellt: in den Strecken Wien l—it. Polten: Wien H—Tulln und
Tulln—St. Polten: auf der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn und
auf der Donauuferbahn.
Infolge anhaltender Behinderung durch Schnee konnte auch der
Personenzugovertehr in den «trecken Wien—Brünn, Wien—Bruck an
der Leitha und Wien—Marcheog nur in beschränktem Umwnge aufrecht­
erhalten werden, und mußten sowohl die Schnellzüge der Linie Wien—
Brünn, als auch einzelne Localzüge ausfallen. Aus der gleichen Ursache
erscheint auch der Verkehr der heutigen Nachtschnellzüge Wien—Brünn
in Frage gestellt.
Olmütz, 31. März. Die Staatsbahndirection Olmütz veröffent­
licht folgende Mittheilung: Infolge Schneeverwehung wurde am
30. d. M. der Gesammtverkehr auf der Strecke Römerstadt—Kriegs­
dorf— Hof in Mähren— Bärn—Andersdorf—Nieder- Lindcnwiese—
Heinersdors—Niklasdori—Zuckmantel, ferner in der Theilstrecke Hanns-
dorf—Niedcrlindcnwiese der Localbahnlinie Hannsdorf—Ziegenhals und
am 31. März in der Strecke Zwickau—Policka der Localbahn
Zwittau—Skutsch eingestellt. Der in der Theilstrecke Bärn—AnderS-
dort—Kriegsdorf der Linie Olmütz—Troppau gestern eingestellte
Gesammtverkehr wurde mit dem heutigen Zuge Nr. 1515 wieder auf­
genommen.
Pilse«, 31. März. Infolge Schneeverwehungen wurde der
Gesammtverkehr auf den Strecken Neudek—Johann Georgenstadt und
Radonitz—Mlatz von beute an eingestellt. Die voraussichtliche Dauer
der Uuterbrechung ist unbekannt.
**
*
„Das Welträthsel."
Wiener Skizze.
Die Tafelrunde von der „Blauen Weinttauben" war in
bitterer Fehde entzweit. Diese vertrackten Zeitungen! Noch nie im
Leben war es den Herren eingefallen, sich über die Philo­
sophie die Köpfe zu zerbrechen, da erstens ein jeder von ihnen
ein gottlob gutgehendes, ehrcnwerthes Geschäft betreibt und da
zweitens Mußestunden weit angenehmer und ersprießlicher aus­
gefüllt werden können, als mit „an' Dischputat, der nix haßt,
weil die Streiterei schon so viel tausend Jahr' dauert und bis
dato dabei no nix G'scheidt's außerg'kommen is," wie der Herr
Pinagl ganz richtig hervorhob.
Und nun auf einmal „das Angeh'n weg'n nix und wieder
nix"— um eine Aeußerung des Herrn Riegl zu wiederholen.
„Denn schließli, was geht uns der Maler Klimt an? Es
passert si gar net amal, wann mir uns um dö internen An-
g'legenheiten der „Genossenschaft der Maler und Anstreicher" be­
kümmern thäten. Was sagerst denn Du dazua, Pomeisl,
wann eng a Anstreicher in d' Fleischhauergenossenschaft drein­
reden möcht'? Der wurdert außig'lahat, was? No» als­
dann! ..."
Durch diesen Principicnirrthum des Herrn Riegl wäre zu
den zahlreichen, bereits vorhandenen Streitpunkten bald ein neuer
gekommen. Er fand die Belehrung des Vorsitzenden, des Herrn
Pomeisl, „hochnasert".
„Maler is Maler. Da kenn' i kan' solchen Unterschied,
denn i bin a Demokrat!"...
Da diese Discussion alles öffentliche Leben bei der „Blauen
Weinttauben" allmälig zu vergiften drohte, Haß und Parteiung
unter die bisher so friedliebende Bürgerschaft von der „Elfer-
Messe" ttug und deren eigentlichen Daseinszweck, das AuS-
fchnapfen diverser „Laternen"*), auf das Ernsteste gefährdete,
so wurde der Beschluß gefaßt, eine gemischte Commission zur
Klärung der Streitfrage einzusetzen und diese mtt den nöthigen»
*) Doppeltster.
Die Sonne als Befreierin.
Herr Baron P i r a u e t theilt uns folgende Reminiscenz
mit: Vor zehn Jahren brachte er als Präsiden: des Wiener
Vereines für Fremdenverkehr mehrere Wochen in Berlin zu. um
dort die verschiedenen Neuerungen im Hotelwesen und Stadtteben
zu beobachten. Am 2. April waren alle Straßen Berlins mit
Schnee bedeckt— so hoch wie heute bei uns in Wien. Er
fand Gelegenheit, mit einem Oberbeamten im Berliner Rathhaus
zu sprechen und drückte seine Verwunderung aus, daß zwei Tage
vergangen, ohne, daß etwas geschehen sei, um den Schnee aus
den Straßen zu entfernen. Da erklärte ihm der Beamte: „Wir
halten an dem Principe fest, daß vom 1. April ab kein Schnee
mehr abgeführt werde, was täglich 15.000 Mark kostet— vom
1. April ab überlassen wir es der Sonne, uns vom Schnee zu
befreien— wir rühren keine Schaufel mehr an!"
**
*
Der Bericht der Meteorologischen Anstalt.
Die Wetterprognose.
Im Westen ist der Lusidruck bedeutend gestiegen, im Osten ge­
fallen. Die gestern über Siidungarn bestandene Depression ist in nord­
östliche Richtung gerückt und liegt heute über Südrußland. Die Winde
sind noch immer sehr lebhait aus Nordwest bis Nord. Das Wetter ist
trüb mit Schueesällen und kalt. Morgens meldeten: Uleaborg— 7 6,
Reval— 7*8, Petersburg— 5*2, Warschau 1*0, Odeßa ("1, Sum-
burgh,, Scilly, Keitmn 1*1, Hambum 0°8, Berlin 1'3, Jsle d'Air
3°5, Biarritz 5 2, Paris 5°9, München —2'1, Bregenz— 2*4. Prag
—1*6, Wien —1*2, Budapest 1*2, Hermannstadt 3*4, Serajewo 2*0,
Trieft 6*2, Lesina.3 5, Florenz 7*8, Rom 9*r>, Palermo 11*6, Malta
12*8 Grad Celsius.— Prognose kür die nächsten 24 Stunden:
Meist trüb, zeitweise Niederschlage, sehr kühl.
*
Mtirzzuschlag, 31. März. Seit gestern Früh schneit
es ununterbrochen und Schneesturm herrscht. Nunmehr hat die
Schneedecke eine Höhe von 80 Ccntimeter erreicht, die Straßen
sind schwer passirbar und es schneit fort.
Gmimden, 31. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal.") Seit drei Tagen fallen
ungeheuere Schneemasseu. Der Schnee liegt kniehoch und hat
in der Nacht schwere Baumäste abgedrückt. Die Post trifft mit
mehrstündiger Verspätung ein.
Prag, 31. März. Seit vorgestern Nachts herrscht hier
ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern war der Verkehr in der
Stadt und auf dem Lande halbwegs möglich, seit heute Früh
aber ruht in der Stadt sowohl auf der elektrischen als auch auf
der Pferdebahn jeder Verkehr. Auch vom Lande sind zum heutigen
Markte nur sehr wenig Wagen eingetronen. Alle in Prag ein­
mündenden Bahnen verkehren mit bedeutenden Verspätungen. Es
schneit unaufhörlich weiter.
Breslau, 31. März. Seit gestern herrscht hier andauernd
starker Schneefall. Der Verkehr in der Stadt ist sehr erschwert.
Die Telephonverbiudung mit Oberschlcsien ist unterbrochen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
Salvator ist gestern Abends aus Enns hier eingettoffen.—
Der türkische Generalmajor und Flügeladjutant M a h m o u d
M o u k t a r Pascha ist gestern von hier nach Monte Carlo
abgereist.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 Uhr fand beim
Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
zu welcher unter Anderen erschienen waren: Die Geheimen Räthe
Gesandter Graf K u e f st e i n, Graf Ernst H o y o s, Graf
Jaromir C z e r n i n, Präsident Graf Friedrich Schönborn,
Generaladjutant FZM. v. Bolsras, Graf Adolf Dubrky,
Graf GoloniewSki, Oberstküchenmeifter Graf Bellegarde,
Graf Alfted Harr ach und Sectionschef Ritter v. Sagasser
und Wrba, Hof- und Burgpfarrer Bischof Mayer, Schotten-
abt Dr. Einest Haus Wirth, der Propst des Chorherrenstiftes
Klosterneuburg Oswald K o st e r s i tz, Hofrath Dr. Tschermak,
Professor Leo Reinisch und Professor Karl Kundtmann.
(Militärisches Diner.) Im Marmorsaale des Hotel
Sacher veranstaltete gestern Abends um 6 Uhr Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband ein
Diner, an dem unter Anderen G. d. C. Prinz zu Windisch-
Graetz, FML. Parmann, FML. Ritter v. Engel
theilnabmen.
(Zum siebzigsten Geburtstage des Kaisers.) Die in
den Kreisen der Wiener Bürgerschaft entstandene Idee, aus
Anlaß der siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers eine impo­
sante Huldigungsfeier zu veranstalten, hat in allen Kreisen den
lebhaftesten Wiederhall gefunden. An das provisorische Comite,
welches seinerzeit einen diesbezüglichen Aufruf veröffentlicht hat,
sind taufende von Anmeldungen und Zustimmungserklärungen aus
autoptischen Erhebungen, sowie mit der Pflicht objectiver Bericht­
erstattung zu betrauen.
Herr Pomeisl, der seit seiner italienischen Reise sich als
Kunstkenner fühlt und auch als solcher anerkannt wird, meldete
sich freiwillig. Herr Pinagl, der stärkste, kritische Geist der Gesell­
schaft, wurde ihm beigegeben. Und die beiden wackern Männer
opferten einen kostbaren Nachmittag, um in die Ausstellung der
„Secession" zu gehen, anstatt zur gewohnten „Saupartie" inS
Kaffeehaus.
**
*
Am Abend wurde dem Gutachten der Experten mit begreif­
lichem Interesse entgegengesehen.
„Alsdann is döS „Welträthscl" vom Herrn von Klimt a
Holler oder nöt?" erkundigte sich der wissensdurstige Herr Schoder-
böck vor allen Anderen. „Is 's a Masterstuck oder a Patzerei?
Ma möcht' da amal wissen, wia ma dran is! Der Pinagl schaut
so tramhapert drein, als ob er 's selber net recht wußt'. Wia
kommt Dir das Bild vor, han?"
„Mir?" erwiderte Pinagl kühl. „Wie soll i denn nur
g'schwind sag'n? Wia Hemden und Gattihoseu in Waschblau."
Die Thatsache, daß Herr Pinagl, der das Lästern aller­
dings fast professionSmäßig betreibt, nach diesen Worten nicht
sofort der Erde gleichgemacht wurde, spricht sicherlich für den
sanften Sinn der Bevölkerung Wiens. Nur Herr Pomeisl bekam
einen gelinden Wuthanfall.
„So an' Menschen habt's ös mir mitg'schickt in dö heiligen
Hallen der hehren Kunst: mit an' Solchenen muaß ma jahrelang'
die nämliche Wirthshausluft einnathmen!" rief er empört aus.
„G'rad a so hat der Surm in der Ausstellung a daherg'redt.
Wia i eahm das Bild zum verdeutschen ansang', weil er so
g'wiß anteppert vor dera Älimt'schen Offenbarung «'standen is,
wia i eahm aus 'n Katalog die Aufklärung gib: „Linke Figuren-
gruppe, das Entstehen, das furchtbare Sein und das Vergehen;
rechts die Weltkugel, das Welttäihsel; unten auftauchend eine er­
leuchtete Gestalt, das Wissen..." Da fangt eng der Bimpf
helllaut zum Lachen an!"
Seite 5
«dien Standen der Wiener Bürgerschaft, au« allen Theilen der
Monarchie und aus dem Auslande eingelangt. Das engere Comite,
welches im Hotel Erzherzog Karl seinen Sitz hat, hält Montag
eine Besprechung ab, in welcher über die Einberufung einer
Massenversammlung aller an diesem patriotischen
Unternehmen betheiligten Kreise Beschluß gefaßt werden wird.
(Der erste April.) Man beachte das Datum! Eine
Sorge über die sonstigen eines Monatsansangcs hinaus bringt
dieser „Erste". Es heißt auf der Hut sein, denn „die gute alte
Sitte" des „AprilfchickenS" findet noch immer ihre Freunde und
ihre Opfer. Mündlich, brieflich, telephonisch, telegraphisch Tann
man zum Aprilnarren geniacht werden. Wohl dem Vergeßlichen,
dem wenigstens diese Zeilen zu Gesicht kommen, eh' der Versucher
naht, ihn auistyeu zu lassen. Er wird gewarnt sein. Den Uebrigen
aber— wenn es sich nicht um das berühmte „Oxtradium" aus
der Apotheke handelt— ist nicht mehr zu helfe». Vielleicht
lächelt Einer oder der Andere noch nachträglich über eine Smhe,
die er für ernst nahm und die er nun als Aprilscherz betrachtet.
(Consistorialrath Lehner +.) Vorgestern verschied in
Horn der Consistorialrath, Consultus und Rechnungsverweser
deS Piaristencollegiums Johann Lehner im 70. Lebensjahre.
Der Verblichene wirkte früher am Piaristengymnasium in der
Josesstadt als Professor der deutschen Sprache.
(Professor Dr. Josef Gruber f.) Nach kurzer Krank­
heit ist gestern der bekannte Ohrenarzt Professor Dr. Josef
Gruber im 73. Lebensjahre in seiner Wohnung, Freyung 7,
gestorben. Seit einigen Tagen fühlte sich der Professor unwohl,
doch begab er sich erst vorgestern zu Bette. Vorgestern Abends
besuchte Hofrath Schrötter den Patienten. Er untersuchte seinen
Freund, doch wurde kein verdächtiges Symptom gefunden. Kurz
vor Mitternacht trat die gefahrvolle Wendung im Zustande Pro­
fessor Gruber's ein, und bald daraus war er eine Leiche. Pro­
fessor Josef Gruber war am 4. August 1827 in Kosolup In
Böhmen geboren, studirte in Wien, wurde 1855 zum Doctor
promovirt und habilitirte sich 1863 als Privatdocent für Ohren­
heilkunde an der Wiener Universität. Im Jahre 1870 exfotzte
seine Ernennung zum Professor und 1873 zum. Vorstand der
damals neu errichteten Klinik für Ohrenheilkunde. Der Ver­
storbene hat über hundert wissenschaftliche Abhandlungen ge­
schrieben.
(Eine Lehrerdeputation beim Unterrichtsmiuister.)
DaS Präsidium des deutsch österreichischen Lehrerbundes, be­
stehend aus dem Obmann« Oberlehrer K a t s ch i u k a und den
Schriftführern Oberlehrer P e l z e l und S e i p e l, wurde gestern
vom Unterrichtsminister Ritter v. Harte! in Auvieuz empfangen.
Obmann K a t s ch i n k a sprach namens der gesammten Lehrer­
schaft Oesterreichs die Bitte aus, die Regierung möge dcwauf
dringen, daß während der gegenwärtigen Session der Landtage
die Regelung der Lehrergehalte ungesäumt in Angriff
genommen und im Sinne der gewiß berechtigten und bescheidenen
Forderungen der Gesammtlehrerschaft Oesterreichs durchgeführt
werde. Eventuell wolle die Regierung die Initiative zur Vor­
lage eines Ergänzungs-Gesetzes zum§ 55
des Reichsschulgesetzes vom 14. Mai 1869 an den
ReichSrath ergreifen. Der Sprecher begründete die
Dringlichkett der Bitte mit der wahrhaft verzweifelten Nothläge
der Lehrerschaft. Unterrichtsminister Dr. v. Harte! erwiderte,
daß über die Nothwendigkeit der Regelung der
Lebrergehalte auch unter den verschiedensten politischen
Parteien k e i n Z w e t f e l herrsche, hält jedoch eine
Aenderung des§ 55 des Reichs-VolkSschulgesetzeS für aus­
sichtslos. Würde das Plus, welches zur Erfüllung der
Forderungen der Lehrerschaft nothwendig wäre, von Geste des
Staates übernommen werden, so wäre hiezu eine Summe von
20 Millionen Gulden nöthig, wozu kein Finanzminister
seine Zustimmung geben würde.
(Die Studentenauffahrten) zur Universität wurden
gestern vom Rector Professor Dr. Wilhelm Neu mann wieder
gestattet. Eine diesbezügliche Kundmachung ist bereits am
schwarzen Brette affichirt worden.
(Ein neuer Portier an der Universität.) Der Subpedell
an der juridischen Facultät Wenzel R a t t i n wurde zum Portier an
der Wiener Universität ernannt.
(Die Lage der Diener der k. k. Krankenanstalten.)
Die Diener der k. k. Krankenhausanftalten streben schon lange
eine Verbesserung ihrer Lage, insbesondere Gleichstellung mit den
StaatLdieuern an. Gestern begab sich nun unter Führung des
ReichsrathSabgeordneten Prochazka eine Deputation dieser
Dienerkategorie zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um
demselben ihre Wunsche in einem Memorandum zu unterbreiten.
Auf die Ansprache des Herrn Prochazka erwiderte Dr. v. Koerber,
„Du hast do selber mitg'lacht, Pomeisl!"
„Aber aus an' andern, aus an' ganz b'sundcrn Grund.. I
hab' nämli hamli g'hofft, daß Di dö beleidigten Secessionisteu
ordentli durchtrischaken werd'»; 's wär' mir meiner See? a Ver­
gnügen g'wesen und von meiner hätt'st D' Dir ka Hilf' erwarten
dürfen. Is nur schad', daß lauter so Banlviech... Pardon,
das haßt: so ätherische Fräulna dorten war'». Du verdienerst,
amal g'höri abdippelt z'werd'n, Du Unbildungsprotz, Du Herden-
viech"...
„I bitt', meine Herr'n." fuhr der Pinagl aus, „mnaß i mir
so 'was g'fall'n lauen, oder kann i den Mißbilligungsausschuß
einberufen? Dom Recht der freien Meinungsäußerung lass' i mir
a vom Vorsitzenden nix awerzwicken! Ueberhaupt, was der
Pomeisl allerweil für Vergleich' aus seiner Branche auwend t."..
„Sixt, Pinagl, wann i Ti jetzt an' Blödidl haß, wirst D'
epper wieder beleidigt sein! „Herd.nviech" is ja gar ka' Fleisch­
hackerausdruck, sondern das Wort brauchen nur d' Kunst­
kritiker, und indem, daß i Di nur in Gegensatz in uns
Ander'», zu die „E d e I m e n s ch e n", zu der „A u s l e s e". halt
zu uns „Modernen" setzen hab' wollen, wirst D' hoffentlich die
Aeußerung, als a ganz a gemeine Insinuation, auf der Stell'
z'rucknehmen. Sonst müaßt i mit Dir deutlicher red'n."
„Ah, das is was Anderes," erklärte Herr Pinagl loyal
und hoch befriedigt von der ihm gewordenen Ehrenerklärung,
„wann das glci' g'sagt word'n wär, hätt' i rat zu ferner Be­
leidigung hinreißen lassen. UebrigenS muaß i jevt ganz offen
g'stehn, daß meine Opposttin nur a Hetz war. Denn in der
Secession stacht ma wirkli d'allerhöchsten Sachen. Da hängen
Kunstwerk umarauand', vor denen a Jeder in Huat abziag'n muaß.
Zum Beispiel a Bild von an' g'wisscu Toorop; es haßt: „Die
junge Generation", man könnt's aber ebenfalls „Das. Welt­
räthsel" haßen. Da kriagt ma nöt nur a Ehrfurcht, sondern .a
förmliche Ganshaut vor dö Ausdrucksmittel der modernen Kunst.
Wie aus lauter Stroh und g'färbte Strafhölzeln schaut's aus
— in kau' Strafhaus arbeiten s' schöner— und wann ma


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
Ssrmtag
er fei stets ein Freund der Staatsdiener gewesen: er werde such
-bestrebt sein, den Wimschen der Diener der k.k. Krankenanstalten
«ach Thuulichkett Rechnung zu tragen; das Haupthindernitz bestehe
in der schwachen Fundirung der Krankenhausfonds.,
(Kein Depefchenwechfel zwischen Kaiser Wllhesm
und dem Herzog von Cumberland) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt hochossiciös: Wie wir hören, ist die von hen
„Braunschweiger Neuesten -Nachrichten" gebrachte Meldung, daß
nach der Verlobung des Prinzen Max von Laden mit der Prin­
zessin Marie Louise von Cumberland zwischen dem deutschen
Kaiser und dem Herzog von Cumberland Glückwunschtelegramme
ausgetauscht worden seien, unzutreffend. Ein solcher Depeschen-
wechsel hat nicht stattgefunden. (Die dememirte 'Nachricht war
auch von einigen Wiener Blattern gebracht worden. Die Red.)
(Bertheilung der Staatsaushilsen.) Die gestrige
„Wr. Abendpost" meldet: „Wie wir vernehmen, hat das Finanz­
ministerium die Vorarbeiten zur Repartition der diesjährigen
Staatsaushilfen an die Diurmsten, Aushilfsdicner und sonstigen
StaatSbedieusteten, welche an den allgemeinen Gehalts- nnd Lohn-
rcgulirungen nicht theilgenommen Haben, bereits abgeschlossen und
den einzelnen Eentralstellcn die ihnen zur Vertheilung zugewiesenen
Summen heute bekanntgegeben. Es dürfte daher b i n n e n
wenigen Tagen mil der individuellen Anweisung
dieser außerordentlichen Unterstützungen- begonnen werden. Da der
zur Verfügung stehende Credit insgesammt nur 600.000 Kronen
betragt, die Zahl der zu Betheileuden aber, insbesondere ih
der Kategorie der Diurmsten, in einer ganz unverhältnißmäßig
größeren Zahl als im Vorjahre zur Betheilung ausgewiesen
würde, so wird man, um die Action nicht in einer jede Hilfe
ganz illusorisch machenden Weise zu zersplittern, auch diesmal an
- dem übrigens schon in früheren Jahren eingenommenen Stand­
punkte festhalten müssen, diejenigen Diurnisien und Aushilfsdicner,
welche erst ganz kurze Zeit in Verwendung stehen, auszuscheiden,
dafür aber allen Anderen dieser beiden Kategorien die Staatr-
aushilfe ausnahmlos zuzuwenden."
(Der sprechende Automat.) Man sollte fast glauben,
daß die Kaufleute in Bezug auf w i r k s a m e Reclame
schon Alles erschöpft hätte». Dem ist aber durchaus nicht so,
So ist in Paris ein neuer Automat aufgetaucht, der—
wie die „Fronde" zu berichten weiß— alles bisher Dagewesene
übertrifft. Dieser Reclameapparat besteht in einem auf einem
Ständer ruhenden kleinen Kasten mit einem Aufsätze von Kupfer,
der einen Phonographen in sich schließt. Sobald man in den zur
Aufnahme des Geldes bestiumiten Schlitz ein Fünf-Centimesstück
hineingleiten läßt, hört man eine Minute lang von einer lieb­
lichen Slimme alle Borzüge eines gewissen LiqueurS oder alle
Tugenden dieser oder jener Chocolade rühmen. Plötzlich schlägt
die' Stimme einen andere«, würdevollen Ton an und erklärt dem
erstaunt Aufhorchenden: „Sie gaben mir fünf Centimes—
wohlan, Sie erhalten das Doppelte zurück."—
Und in der That, im nächste» Moment fällt mit leisem Klingen
ein Zehn-EentiineSstnck auf das neben dem Schlitz befindliche
Schälchen.— Die Sache klingt sehr nach der Nähe des ersten
April
Die Influenza.) welche nun allerwärts wieder in besvrgniß-
erregender tfdic auftritt unb vielfach epidemischen Charakter, angenommen
hat, laßt uns das Interesse unserer Äser für die Mittheilung voraus­
setzen, daß der R o hitsch er Sanerbrünn „Tempeka üe sie",
sich: ats ein vorzügliches Praservativmittel gegen diese in ihren Folge-
rwirkungpu oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat, Die Rohitscher Säuer­
linge find in allen größeren Spezereigeschäften erhältlich.
(Fürstliche Mitgiften.) Anläßlich der so bedeutendes
Aufsehen erregenden Heirat der verwitweten Kronprinzessin von
Oesterreich mit dem Grafen Lonyay veröffentlicht eine aus­
ländische Zeitschrift eine Plauderei über das Heiratsgut von
Fürsten- und Königstöchtern. Da heißt es unter Anderem,
Erzherzogin Stefanie habe sich in letzter Zeit große Mühe-ge­
geben, ihre Mutter und ihre Schwester Clenientiue dafür zu ge­
winnen, es beim König Leopold durchzusetzen, daß er die-jährliche
Apanage, die sie aus der väterlichen Schatulle bezieht,
um eine ansehnliche Summe vergrößere. Es ist übrigens
durchaus nicht mehr zutreffend, wenn man, um eine
besonders reich ausfallende Mitgift, zu bezeichnen, sich des
Ausdrucks „fürstlich" bedient. Heutzutage bringt iedes
Chicagoer oder New Borker Millronärstöchterlein ihrem Lebens­
gefährten weit größere Schätze i» die Ehe mit als eine Braut
aus königlichem Haufe, die einem Herrscher die Hand reicht.
ganz in d'Nahad geht, fiaclit ma mit Verwunderung, daß 'S do
nur so künstli mit':: Pemstel g'maln is"
„Zur Sache, zur Sache!" rief Herr Schoderböck, mit' dem
Siegelring auf sein Weinglas klopfend, „mir woll'» wissen-,- was
'S mit dem ber-ihmten Bild vom Herrn von Klimt is, und ob
dö Professoren recht hab'n" ...
Herr Pomeiöl machte eine gebieterische Handbewegung, die
zum Schweigen aufforderte und enuncirte:
„Dö Professoren hab'» kan' Dunst! Und-wann Eng'S wer
net glaub, so beruaft's Eng nur auf mi! Dabei'hat ma fetzt a
no net amal den richtigen Eindruck, denn a jed's Kunstwerk kann
ma sehr natürli nur dann beurtheil'n, wann' sa si auf dem Platz
befind't. für den'S bestimmt is. Das Bild g'hört auf'»
Plafond"-■=
„Wann ma den rechten Genuß davon hab'» will," bemerkte
Herr Riegl, „is 'S also nothwendi, daß ma bei der Bewachtung
G'nacksckmerzen kriagt."
„Freili. Das haßt: ma kann si ja a mit 'n Buckel- auf n
Fuäßboden leg'n. Dann wird das „Aufisteig'n und Awisteig'n
der Generationen" erst deutli werd'n."
„Das muaß a Jeder einseg n," bestätigte im Brustton der
Ueberzeugung Herr Schöderböck. „Aber... waS mir no fragn
hab'n woll'n: was stellt deyn das.Bild eigentli vor, Pomeisl?"
„Patscherte Frag'! 's „W el tr Lt h sel" halt. So selbst-
verständli, so klar, daß ma si auf 'n ersten Blick auskeimt und
net erst lange Erklärungen braucht, hat no kan Maler ä damisch
schwar's Problem zur Darstellung g'bracht."
„No ja, Pomeisl... All's recht schön... aber, was
siecht ma denn auf'« Bild?"
„Wia so?"
„Oes Zwa habt's es do in unser'» Auftrag besichtigt, OrS
müaßt's es do erklär'» können!"
Ein mitleidigeres Lächeln hat noch niemals Herrn PomeiSl's
umfangreiche Gesichtszüge verklärt, wie bei dieser stumpfsinnigen
Neugier.
„Kannst Du epper 's „Welträthfel" erklär'», Riegl? Dos
is do 's Ew ig- Un b e gr e i fl i ch e und Unv e rfftänd-
liche. Und das hat der Herr von Klimt gmäln.wta fsja ä
sein Auftrag g'wesen is!"—'
Ettolar Xann.SBergler.'
Sp'.gab. zum Beispiel, die.Königin von England, ihrer Westen
Tochter nur 80.01)0 PfundiSterling(350.000 fl., alsHeirats-
>gu(. Mt. '.Äugstste..Mtoria.'sott.' dein deutschen Kaiser sogar nur
,200.000 fl. mit in die Ehe gebracht haben, wie das betreffende
Journal behauptet. Königin Marghueritas Mitgift betrug
400.000 Lire. Maria Christina's Verlobung mit König Alfons
von Spanien wäre beinahe noch eine Woche vor dem für dir
Trauung festgesetzten Tage abgebrochen worden, weil Königin
Jsabella es sich plötzlich in den Kopf gesetzt hatte, ihre Ein­
willigung zurückzuziehen, da die Braut doch zu arm sei. Erz­
herzog Albrecht von Oesterreich aber setzte seiner Nichte sofort eine
Summe von etwa 300.000 fl. ags -und damit war die Sache
erledigt. Es hätte auch nicht viel gefehlt, so wäre Prinzessin
Jutta von Mecklenburg-Strelitz vorläufig noch im Elternhaus
geblieben, da man in Montenegro der Ansicht war. daß die Mit­
gift von mehr als einer Million in keinem Verhältniß stände zu
der Ehre, die Gemahlin des zukünftigen Herrn der Schwarzen
Berge zu werden.
(Genossenschaft der Wildbret, «nd Geflügelhändler.) Die
Kanzlei der Genossenschaft her Wildbret-- und Geflügelhändler in Wien
befindet sich von heute an im Hause 18. Bezirk, Kutschkcrgaffc 24,
1. Stock, Thür 5. Kanzleistundcn Montag. Mittwoch und Freitag von
3 bis st Uhr 'Nachmittags.
(Personenverkehr zu den Ostcrfeiertagen.) Anläßlich
des zu den diesjährigen Osterfeiertagen zu gewärtigenden stärkeren
Personenverkehrs werden vom l0. bis inclusive l8. April l. I.
auf den Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-rHordbabn znr
Abbeförderung der Reifenden nebst den fahrplanmäßigen Schnell-
und Pcrsonenzügen im. Bedarfsfälle auch Bortrains dieser Züge
in Verkehr gesetzt werden, worauf besonders aufmerksam ge­
macht wird.
(Bolksthiimlicher UniversttätScurs.) Heute findet eine E>-
cürfion in den Betriebsbahnhof der Bau-- und Beiriebsgeseltschaft
städtischer Straßenbahnen, 2. Bezirk, Borgartenstraße statt, an welcher
die Besucher des volksthümlichen llnivcrsitätscurses des Ingenieurs
L. K a l l i r theilzunehnien berechtigt sind.
(Humor, vom Tage.) Falsch aufgefaßt. Die
vierjährige Lili(am Fenster.stehend): „Mama, warum ist der
Mond jetzt immer betrunken? Mama (ganz entsetzt»: „Aber Kind,
wie kommst Tu denn auf den Gedanken: der Mond ist doch
nicht betrunken, wer hat Dir denn das gesagt?" Lili (aufgeregt):
„Ja, aber Mama, Du sagtest doch, heute ist der Mond voll!"
— Im E x a m en. Professor: „Also Herr Candidat, Sie gaben
soeben als Mittel gegen Fieber Antifebrin an. Welches Gegen­
mittel würden Sie wohl bei einer Mohnvergiftung anwenden?"
Candidat (nachlangerUeberlegung): „Äntimon."— Vor allen
Dingen. Lieutenant: „Sie, Herr Professor, ich mache
jetzt bald eine Reise nach Italien, kann aber
kein Wort italienisch. Sagen Sie, bitte— um der
ersten Verlegenheit abzuhelfen'— was heißt denn auf italienisch
„jottvoll"?— Offerte. Kassierer (zum Chef, der nngl-cklich
verheiratet ist): WaS zahlen Sie mir, wenn ich mit Ihrer
Frau durchbrenne?"— Hinter den Coulissen. Erste
Balletratte: Von den Buren können wir Alle lernen. Zweite
Bälletratte: Was denn? Erste Balletratte: Wie man Männer
fesselt.— Ging u t e r G r u n d. „Ich begreife nicht,
wie Sie eine Clavierlehrerin im Hause haben können und doch
Jähr ein Jahr aus Studenten bekommen? Bei der wird doch
den ganzen Tag über gespielt?!" „Eben deshalb! So könnend
die Herren mit ihrem Gewissen vereinbaren, daß sie niemals
daheim bleiben!"
(Eine Zierde des «euute« BeztrkeS) bildet die im ganz
modernen Sinne durchgeführte Umaestaltutig des bekannten Hut-
etablissement W. Schick, ». Bezirk, Alserbachstraße 12. Sowohl die
innere als äußere Einrichtung -des Geschästes .ist im seceffionfftischrn
^tile gehalten und zeigt dosn feinste« drcorqtiven Geschmacke. D'e Firma
schick mit ihren vielen Filialen in den verschiedenen Bezirten lildei
heute einen Factor in der Hutindustrie am Wiener Platze und führt
Hüte von den billigsten bis zu den feinsten Sorten in den bekannten
guten Oualitäten. die den Ruf dieses^ Hauses begründet haben.
(Das Steige« des NilS.) Aus Kairo kommt die
Botschaft,-daß der N i l stei g t. Bei Fashoda stieg- der Fluß
am 8. März, und sein Niveau steht jetzt fdjnt 45 Zentimeter
höher als zuvor. In diesem Jahre trat die Wasserzunahme des
Nil ungewöhnlich früh ein, und vielleicht kann die Baumwollernte,
die infolge der ungewöhnlich geringen Waffermenge des Flusses
in diesem Jahre fast vollständig mißriet!,, möglicherweise noch
gerettet werden. Ein Grund für das plötzliche Steigen des Nils
kann vielleicht darin gesunden werden, daß die Arbeiten zur
Fortschaffung des sogenannten „Sudd", die sich jetzt
ihrer Vollendung nähern, an dem Oberlauf des Flusses erhebliche
Fortschritte gemacht haben. So telegraphirt Major Peake »nler
dem 12. März aus Bahr el-Bebel, daß er demnächst daran
gehen wird, den nennten Block in Angriff zu nehmen, und daß
er hofft, Ende April die Arbeit beendigen zu tonnen. Als der
fiebente Block zerstört werden sollte, löste er sich während der
Nacht von selbst und trieb stromabwärts, alle Dampfer und
sonstigen Fahrzeuge, die sich auf dem Fluß befanden, bedrohend.
Von der Größe dieser' Blocks uena!e
Länzerpaar, bleibt dem Repertoire erhalte», und nebst der weit
berühmten Dressnrnuuimer des Capitäns Wood ward mit feinen
Seelöwen und Seebunden- von der wir schon gesprochen, treten eine
aroße Reibe, glänzender Künstler, deren completcs Berzcichuiß im
Jnseralentbeil veröffentlicht wird, am.
(Stellen für die. Pariser Weltausstellung.) In
mehrere» österreichischen Blättern ist in letzter Zeit ein Juiesat
erschienen. in welchem sich die Firma L a g o r i o F i l s in
Paris anbietet, Commis, Verkäufer» und Kellnern Stelle» für
.die Pariser Weltausstellung 1900 zu verschaffen. Nach den bei
der Pariser Polizeidirection gepflogencn amtlichen Erhebungen
liegen gegen die genannte Firnia zahlreiche Beschwerden vor und
muß daher auf das Nachdrüälichste vor jeder Geschäftsverbindung
mit dieser Firma gewarnt werden.
(Danzers Orpheuqr.) Sowohl in der heute von 3 bis 5 Uhr
stattfindenden Nachmittagsvorstellimg (bei ermäßigten Preisen^, als auch
in t-ee um',8 Uhr-beginnenden Abendvorstellung werden die 'Lr den
April neumgagirten-Artisten. auftretm. Das neue, sorg'ältigst zu
sammengestellse Programm enthält u.,A. folgende Aitraetionen: Der
Löwenbaron und seine! komisch-parodistisch dreifirtcn Löwen. Krokodil.
Katzen :c. Bargold, einbeiniger Univelsalkünstlcr, Tbe 'Nanirnys, ur­
komische MuficalS;,'Brothers Theo, Hand und Kopfeanilibrißen:
-Elfe Margot. Wiener Exeentriauesängerin; Paula Planet, Handkraft-
rvvlutionen.
; (Jubiläum einer Bolkssiingcrin.) Kommenden Samstag
feiert in Ethofer's Prachtsaal, Ist. Bizirk, Neubäugürtel 21. die als
1. April 1900 Nr. 2818
. ... .akterdarstellerm und durch ihre vorzügliche Komik bekannte Bolks«
rin Johanna Reiter ihr zwanzigjähriges Berufsjubiläum. Au der
Jubiläumsfeier werden u. Ä. die Liedersängerin Anna H i r s ch, die
Costümsoubrette Rudolfine Walter, der Gesangshumorist Heinrich
H eid em ah n unb der kleinste weibliche Gesangshumorist Herma
Patern mitlvirke».
(Der Strike der Kohlengräber.) Aus Pilsen wird
unterm Gestrigen tclcgraphiri: Dem Strike der Förderer des HilsS-
schachtes in Sulkow Habensich gestern die Förderer des
S u l k o w- H a u p t s ch a ch t e s und des B a i e r- S ch a ch t e s
angeschlossen. Auch unter den Förderern in Nürschau macht
sich eine erregte Stimmung bemerkbar.
(Erstes Wiener Singspiel Ensemble.) Unter der Leitung des
bekannten Bolkscomponisten undClaviermeisters Ludwig Gruhcr und
der treulichen Bolkakomiter Leo 11 b 1 und Adolf D rexler wird heute
das neugegrüiidete Erste Wiener Singspiel-Ensemble in Horak's Soiree-
saal, Neubangiiriel 15. debuliren. Die neue Gesellschaft zählt außer den
Genannten noch mehrere vorzügliche Kräfte und hat »ch bereits mit
Gluck in der kleinen Operette versucht. Das Programm enthält jedes
Genre des Wiener Bolksgesanges und seine Durch'ührung ist eine
musterbafk.-.
(Selbstmord eines Handelsakademikers.) Gestem
Morgens hat sich an der Ecke der Weißgärberlände und der
Kricglergasje aus offener Sprache ein junger Mann durch eine«
Renolverschnß entleibt. Die Leiche wurde in die Todtestkammer
zu St. Othmar gebracht, wo sie als die des 18jährigen HnudelS-
akadcmikcrs Wilhelm Grutsch agnoscirt wurde. Wllhckn
Griitjch hatte vorgestern in der Handelsakademie einen MstschU«
beschimpft. Vor dem Director und dem Professor leugnete er»
ein Schimpfwort gebraucht zu haben, wurde aber dessen über­
führt. Höchst aufgeregt verließ er die Anstalt und hat gestern
Morgens den Selbstmord verübt.
(Grand Etabliffemcnt Gschivandner.) Heute großes Concert
der k. u. k. RegimentscapeUe 'Nr. 23 Markgraf von Baden. Mittwoch
LiederUffel des LNännergesangvereiue:' „Biedersinn". Donnerstag Vertrag
des Asrikaforschecs Herrn Dr. Holub., Samstag Liedertafel des Josef-
städter Mämiergeiangvercines „Seunefelderbund".
(DaS Bariötö Pfalz) int Rvtundensool der Gartenbau-
gesellschaft erfährt heute eine interessante Bereicherung seines Program«-.
Außer, vielen bewährten Kräften des Vormonats hat Director Pfalz die
reizenden und stinmckich ganz, besonders hervorragenden Tanz- und
Gesangsdiiettistinne» Geschwister R hon da, den Tanzhnmorislr« Emil
V o r a d t) und den alten Wiener Liebling Schönbauer engagirt.
(Das Observatorium auf der Zugspitze.) A»S
B a i e r n wird uns berichtet: Der Finanzausschuß des baie-
rischen Landtages hat die Errichtung eines meteoro­
logischen Observatoriums auf der Zugspitze ge­
nehmigt und hiefür 9000 fl. bewilligt. Der Beobachtungsthurm,
der etwa zehn Bieter über das Unterkunstshaus der Zugspitze
hinausragt, ist schon seil dem Spätherbst 1899 im Rohbau
fertig. Er enthält in dem einen Geschoß die Wohnung fiir
einen Assistenten der meteorologischen Centralstation; im
oberen Stockwerk wird das Observatorium eingerichtet. Der
baierische Staat wird Eigenthümer des Beobachtungsthurmes,
den das Mitglied der Section München des deutsch«
und österreichischen Alpenvereines Commerzienrath W a«g
aus Großhesselohe gebaut hat. Dieser hat auch das Zugspitzhaus
vor zwei Jahren gebaut und auf das Zweckmäßigste eingerichtet.
Für den Assistenten der meteorologischen Station, der vom
O c t o b e r bis April ganz atzein auf seinem hoheu Be-
obachtnngsposten altsznharren. ane Wolkenbildungen zu ver­
zeichnen und vhotographisch aufzunehmen hat, wird dar Zugspitz­
haus für die Wintersaison aus das Beste verproviantirt. Tele­
phonische Verbindung besteht mit G a r m i s ch und M ü n ch e n.
Später soll drahtlose Telegraphie zum Eib s er, wo die Wirth­
schaft ständig ausgeübt wird. eingerichtet werden. Der Thurm
auf der Zugspitze hat 7200 fl. gekostet; die Blitzableiter
anet’ kamen auf 4800 fl. zu stehen.
(Wer ein husteiistillendeS Mittel) benöthigt, das zugleich
schleimlösend, reizmildernd und anftuchtend wirken soll, verwende den
im Jnseeatentheil näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus Spitz-
wegerichertract mit Kalkeiien, welcher, vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskus-Apotbeke. Wien, 5. Bezirk. Schönbrunner-
straße 107. Preis einer Flnsche 1 sl. 10 kr.
(Ein bedeutender Vortheil) erwächst dem p. t. Publicum
durch den im Teppich'iause Bauer. Truniier und Eomp., 1. Bezirk,
Indenptatz 3 und 4, vom Montag den 2. April bis Montag den
9. April stattfindenden Prämienvcrkauf durch Ei'nkaus von Teppichen,
Vorhängen, Decken :c. :c. Näheres hierüber bring! das Inserat.
(Ädrinclub in Abbazia.) Dieser Club hat in der kurzen
Z.eit seines B.standes dem gesellschaftlichen Leben in Abbazia
neue Impulse verliehen. Cs zeigt sich immer mehr, daß der
Adriaclub eine Nothwciidi'gkcl't war, nnd man muß den Männern
Dank zollen, welche diese sociale Institntivn geschaffen haben.
Der Ad.iaclnb bat mit dem Arrangement von Damenabende«
zur Hcb.uig des gesellige» Verkehrs in dem herrlichen Eurorte
wesentlich beigetragen. Diese Soircen sind von dem besten
Pubticiim besucht. Der vor einige» Tagen stattgesundene Tamen-
abend hielt die elegante Gesellschaft bis zum Morgen beisammen«
Seine königliche Hoheit der Groizherzog von Luremburg bechrt«
sammt Suite kürzlich den Club mit seinem Besuche.
>„Znm 4l,igc Gottes", l». Bezirk, Rustdorscrstraß« 73 .)
In Kell s 2aal!pcalitätcn rindet heute, sowie jeden Sonn- und Feier­
tag ein großes Concert der Capelle des bosnisch-herzegorinischen In­
fanterie Regiments Nr. 1 statt. Das Programm enthält einige der
nenesten Concertstücke und überhaupt nur Tonstücke der besten Com«
ponisten. Die ciacte Aufführung der Concerte, im Vereine mit Keller»
anerkannt vorzüglicher Küche, wie nicht minder der nur in bester Oua-
tität zum Anöfchanke gelangenden Getränke sichern dem Etablissement
stets eine» starten Bestich.
(Zichrcr S Eoncertakadcmieu in» Ronacher-Saale.) Heute
findet das vorletzte Akademieconeert in dieser Saison statt und es
werden dabei mistvirten die siebenjährige Marianne Rub vom Burg-
theater, durchs Deelamation und Gesangsvortrsige, der zehnjährige
Violinist H. Soldrossky, .welcher das „Souvenir cke üozaxt" von
Alard zum Vortrage bringen wird. und desien Schwester Marie
Soldrofst».
^ Tcr ansverkaustc Rieseusaal beim Weigl.) In solch einer
Situation^ war das Benesizconcert des Mlisikdirectors W. Zit ver-
wichenen Sonntag. Viele konnten trotz der Größe der Heille keinen
Einlaß mebr finden. Pro-essor, Ed. Kremser, sowie Tondichter
E. Konizak wurden mit Jubel enintange,! und nach jedem Mnstkstuck
mit raiischendem Beifall überfehüttet. Aehnliehe musikalische Triumphe
hatten i» der Festhalte noch nie stattgefunden. Auch Zit als erttärter
Liebling in der innsilalischeii Welt kam auf feinen guten Theil. Das
heutige reichliehe Pro- ramm wird nabezu die ganzen Tondichtungen
vom L-enesizahend ciiih.iltcii und somit steht auch den heutigen Besuchern
ein besonderer inusi'atisckier tstennß in Llnssicht.
(Selbstmord eines Briefträgers.) Aus L)bbs wird
uns gcmelset: Dcr beim hiesigen Postamte seit circa 25 Jahren
angestellt gewesene Briefträger A. Reindl wurde am28.v.M.
im Walde bei Donaudorf erhentt aufgefunden. Das Motiv der
That ist unbekannt.
(Der „Deutschmeister Franz!".) Der unter dieser Be­
zeichnung in weit.'» Kreisen bekannte und beliebte Obmann des
„Iwölserbnndes" der Wiener Volksiängcr, Herr Karl H a u f cr, tritt
am 0. d. M. Freitag) beim Lieuseltner ('Nenlerchcnfeldergürtel 55)
in der Geselllch-e't d-.-s populären Tuettistenpaares Dreher und
S ch o b.er Bcneflziank au» nnd wird aus diesem A»R'"e dem
Publicnm außer seinen vielen glänzenden Schlagern, zu denen auch
sein „Deutschmeister-Franz!" gehört, noch eine Reihe von Vorttägru


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 7 ]
m. 8812 Sonntag Ren« Mienrr Zvumai 1. April 1900
Seite?
ander» Lieblinge vom BovMngerpodium bieten. Selbstverständlich
werden sich auch Dreh» und Schober an diesem Abend in ihren besten
Glanznummern zeigen.
(Bor den Augen der Mutter verbrannt.) Gestern
Nachmittags ist Sofie Hayer, die, wie gemeldet, ihre Kleider
mit Petroleum übergössen und dieselben sodann in selbst­
mörderischer Absicht angezündet hatte, auf der Klinik des Hof­
rathes Professors Dr. K a p o s i im Allgemeinen Krankenhause
ibren entsetzlichen Brandwunden erlegen. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Spitals gebracht.
(Station Strascha.) Die bisherige Bezeichnung der in der
Strecke Strascha— Rudolsswert gelegenen Station Strascha wird vom
1. Mai an in Strascha-Töplitz abgeändert.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Wegen Schnee­
verwehung mußte der Gesammtverkehr auf den Strecken Branowitz-
Pvhrlrtz und Troppau—Bennisch eingestellt worden. Dagegen wurde
der Gesammtverkehr in der Strecke Rezamislitz-Rausnitz und der Per­
sonenverkehr auf der Localbahn Auspil? Nordbahn-Stadt Auspiß wieder
aufgenommen. Der Güterverkehr auf dieser Localbahn wird voraussichtlich
morgen eröffnet.
Lebensmüde Freunde.
Selbstmord und Selbstmordversuch zweier Schriftsteller.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Ein blutiger Vorfall spielte sich gestern Abends in dem
.Hause Nr. 19 der Schopeuhauerstraße in Währing ab. Zwei
Freunde, Schriftsteller von Beruf, haben im Einverständniß mit­
einander Hand an sich gelegt und während sich der Eine schwere,
doch nicht lebensgefährliche Verletzungen beibrachte, hat
der Andere den Tod, den er gesucht, auch
gefunden. Der auf solche Art aus dem
Leben Geschiedene hatte bereits einmal auf dieselbe Art seinem
Leben ein Ende machen wollen: doch er wurde damals gerettet.
Man wird sich vielfach noch jenes Borfalles erinnern. Cs wurde
damals berichtet, daß der Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard
auf dem Schottenring sich vor den Augen zahlreicher Passanten
. mit einem Federmesser einen tiefen Schnitt in den Hals beibrachte.
Bewußtlos und schwerverletzt wurde der junge Mann durch
die Rettungsgesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
das er nach einiger Zeit wieder geheilt verließ, lieber das
Motiv des Selbstmordversuches befragt, hatte Astl-Leonhard nur
die stereotype Antwort: „Ich habe nach Erkenntniß
g e stre b t."
Der erst 29jährige Schriftsteller hatte vor einigen Jahren
ein junges, hübsches Mädchen aus gutem Hause als seine Gattin
heimgeführt und lebte sorgenlos. Die Ehe war kinderlos
geblieben.
Nach dem mißglückten Selbstmordversuch im November
vorigen Jahres zog das Ehepaar in das Haus Nr. 19 der
Schopenhanersiraße in Währing. Astl-Leonhard war seit jener
: Zeit schwcrmüthig und äußerte sich wiederholt seiner Gattin
gegenüber, daß er das Leben als eine unerträgliche Last abschütteln
-wolle. Er litt offenbar an S e l b st m o r d m a n i e, die
er auch allmälig auf seinen einzigen und inttmen Freund und
' Kollegen, den 43jährigen Schriftsteller Fritz Lemmermayer
übertrug.
Dieser verkehrte Tag für Tag im Hause des Astl-Leonhard
und auch er, der früher wie sein Freund lebenSftoh gewesen,
wurde im langen, innigen Verkehr mit diesem mißmuthig und
lebensmüde. Und auch bei ihm lag kein Grund znm Lebens-
übeddruß vor. Beide lebten ja sorgenfrei.
Astl-Leonhard hatte über Anrathen seiner Frau, die ihm
Zerstreuung im Hause bieten wollte, einen 9jährigen Knaben aus
der Verwandtschaft an Kindesstatt angenommen. Das Kind machte
ihm viel Freude, doch seinen Lebensmuth vermochte es ihm nicht
wieder zu bringen.
In der letzten Zeit sah Frau Astl ihren Mann häufiger wie
je in der Gesellschaft seines Freundes Lemmermaver, der in der
Währingerstraße 103 eine bescheidene? Quartier inne hatte. Kam
Lemmermaver nicht zu Astl, so erschien dieser bei Lemmermav r.
Gestern waren die Beiden in der Astl'schen Wohnung, aus welcher sich
Frau Astl kurz nach 5 Uhr Abends mit dem Pstegesohn fort­
begab, um Verwandte zu besuchen. Der Knabe kehrte früher als
die Frau nach Hause zurück. Es war kurz nach 8 Uhr. Er
fand die Wohnungsthür offen und, von einer schlimmen Ahnung
erfüllt, rief er die Wohnungsnachbarm herbei, die er bat, in der
Wohnung nachzusehen. Auch der Kleine wußte, daß sein Pflege­
vater sich mit Selbstmordgedanken trage. Was er befürchtet
hatte, fand seine Bestätigung. Zwei Wachmänner, die die Nachbarn
Hingerufen hatten, begaben sich in die Wohnung.
In der Küche sahen sie eine große Blutlache und den Hut
des Lemmermayer. Im Zimmer lag dieser halb bewußtlos und
mit durchschnittener Schlagader der linken Hand auf dem Boden.
Er schlug die Augen auf und flüsterte: „Laßt mich sterben;
Hugo ist schon iod t." In das Cabinet tretend,
sahen die Wachleute Astl blutüberströmt mit durch­
schnittener Kehle auf dem Boden
sitzend. Bor ihm lag ein Spiegel
und das blutige Rasirmesser. Astl hatte sich zuerst
mit dem Rasirmesser den Hals durchschnitten, und zwar offenbar
vor den Augen seines Freundes, der sich dann mit dem Rasir-
meffer den Schnitt am Handgelenk beibrachte und sich hierauf in
das Zimmer und in die Küche begab, aus der er wieder zurück­
kehrte, um schließlich, erschöpft vom vielen Blutverluste, zusammen­
zubrechen.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde herbeigerufen und
der Jnspectionsarzt Tr. Ha in bock verband Lemmermaver, der
dann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde. Bei Astl
konnte nur mehr der Tod c o n ft a t i r t werden.
Während die Leiche forttransportirt wurde, erschien Frau
Astl im Hause. Die junge, schwergeprüfte Frau zcigic sich
gefaßt, als sie von deni Vorgefallenen erfuhr.
L e m m e r m a v e r ließ zwei Briefe zurück.
In einem offenen Briese, der an „Meine Lieben !" adressirt
ist, schreibt er:
„Unüberwindliche S ch w e r m u t h treibt mich
in den Tod. Ich gehe gerne und freiwillig aus
dem Leben und bitte, am G r a b e keine Reden zu
halten, das Lcichenbegängniß möge die „Concordia" be­
sorgen.
Einen zweiten Brief hat er an seine Tante, die in Maria-
hils( wohnt, zurückgelassen. Auch in diesem Briefe erklärt
Lemincrmayer, daß Schwer,uuth und Melancholie ihn und seinen
Freund in den Tov treiben, und am Schlüsse verfügt er über
seine Hinterlassenschaft, die einige hundert Gulden beträgt.
Astl stand seit dem mißglückten Selbstmordversuch im
vorigen Jahre unter Curatel beim Währinger Bezirksgerichte. Er
ist ein gebürtiger Präger, war Mitarbeiter des „Tagesboten für
Mähren und Schlesien", der „Modernen Dichtung" und anderer
Zeitschriften, woselbst er Feuilletons, Skizzen und Gedichte ver­
öffentlichte. Bis vor Kurzem war er Chefredacteur der Zeitschrift
„Im trauten Heim". Er arbeitete in der letzteren Zeit an einem
philosophischen Werke.
Lemmermayer war Redacteur der „Wiener
Jllustrirten Franenzeitung" und galt als ein sehr fähiger Fach-
journalist. Er war Junggeselle.
Amor im Kriege.
Heldcnmüthige Frauen.
London, Ende März.
Man mag gegen Gott Amor vorbringen, was man will,
sein Muth ist jedenfalls über jeden Verdacht erhaben, er fragt
ebensowenig nach Granaten und Gewehrkugeln wie nach „Schlössern
und Riegeln". Schon das Gerücht eines Krieges reizt ihn zu
neuer Thätigkeit, und er ist in Kriegszeiten geschäftiger als im
Frieden, Bräute an den Altar zu führen. Der Heiratsmarkt
war niemals so groß, wie während der ersten Wochen des
Krieges. Mädchen, die scheu davor zurückschreckten, „den Tag
zu nennen", kannten weder Furcht noch Zögern, als der Geliebte
ihnen entrissen werden sollte, und Hunderte von Soldaten .sind
jetzt Eheleute, die sonst noch Junggesellen wären, wenn es nicht
zum Kriege gekommen wäre. Es ist festgestellt, daß im Oc-
tober und November des verflossenen Jahres sich die Heiraten
von Soldaten um das Dreifache vermehrt haben. Einige
der jungen Frauen haben ihre Männer ins Feld be­
gleitet oder sie folgen ihnen jetzt noch nach. Asts dem
letzten amerikanischen Kriege wird von einem solchen
jungen Ehepaare, das auch durch den Krieg nicht getrennt
wurde, erzählt. Als Mrs. Jeffie Noster sich gerade mit einem
Lieutenant im ersten Washington-Regiment verheiratet hatte, mußt«
ihr Gatte in den Krieg ziehen., Der Honigmond hatte für sie
kaum begonnen, aber Mrs. Noster war schnell entschlossen, ihn
an der Front zu vollenden; sie rüstete sich mit eine.m Khäkianziig,
Ledergamaschui und einem Panamahut aus, heftete ein rothes
Kreuz auf den Aermel und begleitete das Regiment ihres Mannes
nach den Philippinen, wo sie während des ganzen Feldzuges an
seiner Seite blieb. In Sän Pedro Macati war ihr Platz bei
ihrem Manne in den Laufgräben: und in der Schlacht bei Paca
Church, als das Lazareth vom Feinde unigeben war, hals sie
den Verwunderen und trug im dichten Kugelregen den Kämofenden
die Munition zu. Als sich Freiwillige zu einer gefährlichen
Expedition von Colombo nach Laguna de Bai melden sollte»,
gehörte die tapfere Frau zu den Hundert, die man annahm; im
Verlaufe der Expedition gericth sie in Lebensgefahr und entkam mit
knapper Noth.
Ein anderes tapferes Mädchen, das ihrem Geliebten in den
Krieg gefolgt war, hatte ein weniger glückliches Geschick. Als der
gemeine Soldat P. I. Moore mit dem 20. Kansas-Regiment
nach den Philippinen abfuhr, kleidete sich Saviede Lande, die mit
ihm verlobt war, in Uniform, und wurde von einem seiner
Freunde an Bord des Transportschiffes „Jndiana" eingeschmuggelt.
Als das Schiff jedoch zwei Tage auf See war, kam der Betrug
an den Tag, und trotz der Thränen und Bitten ließ sie der
unbeugsame Ob»st in Honolulu an Land setzen. Hier fand sie
eine Stelle als Erzieherin und kehrte nach einiger Zeit nach Sän
Francisco zurück; wenn sie auch dieGefahren ihres Geliebten nicht hatte
theilen können, so hatte sie doch Geld genug verdient, um bei sein»
Rückkehr die Aussteuer kaufen zu können. Ein Refervfft aus
Hertsordshire bekam vor einigen Wochen die Aufforderung, sich
bei seinem Regiment am folgenden Montag zu stellen. Er stand
kurz vor seiner Hochzeit, aber das Ansgebot war erst zweimal
erfolgt. Zum Glück hatte er noch einen Sonntag vor sich, an
dem er zum drittenmale aufgeboten werden konnte,und als erden
Geistlichen dringlich bat, vollzog dieser sofort nach dem Gottes­
dienst die Trauung, und der Reservist ging als glücklicher Ehe­
mann davon, um die Flitterwochen nach seiner Rückkehr zu ge­
nießen. Ebenso geschäftig, wie bei den Engländern scheint Gott
Amor auch bei den Buren zu sei». Als ein junger Bur ge­
fangen genommen und auf die „Penelope" in der St. Simons-
Bai gebracht wurde, suchte sein Schatz ihn auf und erhielt die
Erlaubniß, ihn zu sehen. Kurz darauf machte der Gefangene mit
zwei Freunden einen— freilich erfolglosen— Versuch zu ent­
fliehen und ans Land zu schwimmen. Das Mädchen hatte
Schwimmgürtel aus das Schiff geschmuggelt.
Aus aller Welt.
(Der Wunderdoctor.— Die Geschichte, eines Galeerensträflings.—
Der Belgrader Heiratsverein.— DerCbes der türkischen Mustkcaprllenst;
Aus dem kleinen nassauischen Städtchen Biebrich wirb*
Folgendes gemeldet: Seit einigen Monaten „prakticirt" hier ein
gelernter Metzger und späterer FabiikSarbeirer Karl Müller
aus Wiirzburg, 40 Jahre alt, als W» nderdoctor. Der
Zulauf zu dem Mann wird mit jedem Tag größer, vollends an
Sonntagen. Auch „Herrschaftswagen" (!!) von außerhalb fahren
an dem kleinen Arbeiterhäuschen in der Rheingauerstraße vor.
Müller's „Medikamente" bestehen ans einem Gemenge von
allerhand Kräiiterwurzel-,. Nadelspitzen-, Wachholderbeer- und
Hollunderblüthenthee für innere Leiden. Den Thee erhält man aber
nicht etwa bei dem Wundermann selbst, man muß ihn nach Bedarf
hi einer Droguerie kaufen. Für Wunden n.s. w. präparirt Müller
Salben aus D a ch s-. H u n d e- und Katzenfett. Innere
Leiden erkennt er durch Befühlen der Hände oder aus den Augen.
Verschiedene hiesige Leute, die jahrelang krank waren, verdanken
ihm angeblich ihre schnelle Wiederherstellung. Die hiesigen Aerzte
sehen diesem eigenartigen Eoncuri eilten natürlich stark aus d:e
Finger, konnten ihui aber bis jetzt nichts anhaben. Die durch,
mehrere Blätter gegangene Meldung von seiner Verhaftung trifft
nicht zu. Erwähnt sei noch, daß der Mann von arme» Leuten
nichts nimmt, und von dem, was ihm ihm Bessergestellte freiwillig
zahlen, zum Theil an bedürftige arme Kranke abgibt. Er ist
unverheiratet und hält nicht viel auf sein Aeußeres.
* ---
Bor einigen Tagen lieferte sich ein aus Französisch-Guyana
entwichener Sträfling der Polizeipräscctur von Paris aus,
mit dem Ersuchen, man möge nach Belieben mit ihm verfahren.
Er gestand, daß er aus dem Bagno entflohen sei, da er dem
heißen Verlangen, seine Familie wiederzusehen, nicht länger habe!
widerstehen können. Die Geschichte dieses Unglücklichen liefert dey
Beweis,' daß eine geringfügige Gesetzesübertretung imstande ist,
ein ganzes Leben zu verderben. Als 16jähriger Bursche würde
Nicolas Roucamps, der einer Fruchthändlerin eine vor der Thür
ihres Ladens ausliegcnde Melone entwendet hatte, mit drei
Monaten Gefängniß bestraft. Mehrere Jahre später wollte es
sein Unstern, daß er und einige Kameraden, mit denen er eines
Sonntags von einem Ausfluge heimkehrte, den letzten Zug nach
Paris versäumten. Schon waren sie im Begriffe, zu Fuß den
Rückweg anzutreten, das bemerkten sie einen Wagen, der führerlos
vor einem Hause stand. In jugendlichem Uebermulh bestiegen
sie das Gefährt und jagten nach einer anderen Bahn­
station, von der aus noch ein späterer Zug nach Paris
ging. Als die jungen Leute dort ausstiegen, wurden sie schon
von Gendarmen in Empfang genommen. Während manRoucamp's
Genossen am nächsten Tage in Freiheit setzte, erhielt er als
schon einmal Bestrafter zwei Monate Gefängniß. Diesmal machte
er in der Strafanstalt eine Bekanntschaft, die für ihn verhängniß-
voll werden sollte. Nachdem er seine Strafe verbüßt hatte, ließ
er sich von dcm ebenfalls freigekommenen neuen Bekannten, den
er zufällig auf der Straße traf, dazu bewegen, an einem Einbruch
theilzunehmen. Er wurde mit dem Anderen ergriffen, kam. vor
Geschwornen und wurde zu acht Jahren Zwangsarbeit ver-
urtheilt. Nach Guyana deportirt, arbeitete er als Zimmermann so
fleißig und führt sich so vorzüglich, daß ihm bald volles Ver­
trauen geschenkt wurde. Man schickte ihn ohne Bedenken nach
einer entfernteren Niederlassung, wo cr auf einem Zimmer­
platze einige zwanzig Arbeiter zu beaufsichtigen hatte und
täglich zwanzig Francs verdiente. Vier Jahre hatte er schon
hiuter sich, da faßte ihn das Heimweh plötzlich mit solcher Gewalt,
daß er eine günsttge Gelegenheit wahrnahm und sich auf einem
nach Europa abgehenden Dampfer einschiffte. Vor zwei Wvchen
erreichte er Paris und suchte seine Eltern auf. Um sie nicht zu
erschrecken, gab er sich für eine» Freund aus, der, aus Guyana
kommend, ihnen Grüße von dem Sohn überbringen sollte. Man
erkannte ihn aber sofort an der Stimme, und die Freude des
Wiedersehens war groß. Zwölf Tage lang hielt die Familie ihn
im Hause versteckt. Für den an Arbeit im Freien gewöhnten
Man» war diese Situation jedoch unerträglich, und kurz ent­
schlossen, schenkte er seinen Angehörigen die. in Guyana ersparte
Summe von 800 Francs, zog seinen Zimmermannsanzug an und
begab sich zum Polizeichef, dem cr freimüthig Alles bekamite.
Er erwartet nun geduldig die Strafe, die man über ihn ver­
hängen wird. M. Lepine, den das Schicksal des Sträflings sehr
interessirt, hat sich persönlich mit dem Jusiizminister in Ver­
bindung gesetzt, um wenn möglich eine vollständige Begnadigung
für Roucamps zu erwirken.
*
**
Daß das muselmanische Recht der Vielweiberei bei modernen
socialen Einrichtungen materielle Vortheile bringen kann, das
mußte jüngst der B e l g r a der Heiratsverein erfahren.
Genannter Verein bietet jedem Mitglied, einerlei welchen Ge­
schlechtes, Glaubens und Nattonalität, für geringe monatliche
Einlagen nach fünf Monaten eine Prämie von 800 Francs,
wenn der Aspirant auf die Prämie durch den Trauschein beweist,
daß er erst nach der bezeichneten Frist geheiratet hat. Ein junger
Türke aus Ileöküb, der zur Zeit in Belgrad beschäftigt ist.
wußte den besten Gewinn aus dieser Gelegenheit zu ziehen. Er
ließ drei seiner Bräute und sich selbst in den Heiratsverein ein­
schreiben, und als die fünf Monate verstrichen waren, ließ er
sich mit allen drei Bräuten sogleich in Hymens Bänden schlagen,
erschien dann mit seinem Trauschein im besagten Verein und
behob 3200 Frcs. HeiratSgut für eine Einlage von ungefähr
60 Frcs. insgesammt. Soll das nicht den Neid der christlichen
Heiratscandidatcn erwecken?"
**
*
Im Alter von 84 Jahren ist dieser Tage eine der be­
kanntesten Persönlichkeiten von Konstantinopel, Divisions­
general G u a t e l l i Pascha, gestorben. Trotz des mili­
tärischen Titels war dieser Pascha von drei Roßschwersen kein
rauher Kriegsmann. Der interessante Italiener, der voll von
Schnurren steckte, bekleidete seit 1848 das friedliche und seinen
Man« stark nährende Amt eines Chefs der kaiserlichen Musik-
capelle. In diesem aus etwa hundert Mann bestehenden Muster-
orchester bekleidet jeder einen militärischen Grad vom Hauptmann
aufwärts bis zum Divifionsgeneral. Nach Konstantinopel war
Gnatelli 1848 mit dem Grade eines Oberstlieutenants berufen
worden und hatte er sein heutiges Amt von niemand Geringerem
als Gaetano Donizetti übernommen. Sultan Abdul Mcdjid
hatte Letzteren mit dem Range eines Brigadegenerals berufen,
und ihm war die Aufgabe zugefallen, die kaiserliche
Musik zu reorganisiren. Später fungirte Donizetti auch
als Musiklehrer der kaiserlichen Minzen, worunter— was
Wenigen bekannt sein wird —. sich Abdul Hamid, der
jetzige Sultan, befand, der bis zum heutigen Tage nicht nur
selbst eine lebhafte Neigung für Musik behielt,, sondern auch
allen seinen Kindern auf diesem Gebiete eine vorzügliche Er­
ziehung ertheilen läßt. Gnatelli, Parmese von Geburt, war seit
mehr als zwanzig Jahren nur mehr nomineller Chef der kaiser­
lichen Musikcapelle. Er theilte das Los vieler Anderer, die
„kaltgestellt" wurden, weil sie mehr oder weniger zu den In­
timen des Sultan Abdul Aziz gehört hatten. Den vielen nach
Konstantinopel kommenden Künstlern ersten und zweiten Ranges
war Gnatelli stets ein aufrichtiger und uneigennütziger Förderer,
und viele, wenn nicht die meisten, haben es ihm zu verdanken,
daß sie im Mdizliosk sich hören lassen konnten, decorirt wurden
und oft Honorare von in Europa nicht gekannter Höhe ein­
strichen. Der Nachfolger des braven Parmesen wird voraus­
sichtlich der Brigadegeneral Aranda Pascha, ein Spanier, sein,
der schon seit Jahren die von Gnatelli nominell ausgeübte
Fnnction versieht.
Montenegrinische Wirthschaft.
Wie die Reisekosten des Fürsten hereingebracht werde«.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein aufmerlsamer Beobachter der Vorgänge in Montenegro
schreibt aus Ragusa:
Der russische F i n a n z r a t h v. M ü l l e r hat nach
achiwöchentlicher Anwesenheit in Cetinje Montene.iro verlassen.
Im Gegensatze zu der Behauptung, welche das Staats- und
Hoforga» „Glas Trznogortza" aufgestellt hatte, dgrs auf Grund
zuverlässiger Informationen constatirt werden, daß die Hoffnungen,
welche-an bte Mission Müller's geknüpft wurden, lnstblasenartig
entschwunden sind. Die eigentliche Aufgabe, welche dieser kaiser­
lich russische Ministerialrath hatte, bestand darin,, die
finanzielle Gebarung ,der sogenannten montenegrinischen Re­
gierung. eigentlich und thatsächlich des Fürsten Nikita,
einer sachgemäßen P r ü f u n g zu unterstehen, damit es fest­
gestellt'werde, ob und in welcher Art der Finanznptb ab­
geholfen werden könnte. Der fremde Functivnär fand ein
solches finanzielles Chaos vor, das eine rationelle Abhilfe,


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 8 ]
m* 8
Somltag
1. April 1900
Nr. £312
«icht ganz anSznschließm, s- doch sehr zu erschweren ge-
l erschien. Die sesymmt« finanziellen Verhältnisse befinden
i» ebm solchen Verwirrung, die mehr als eigenthümlichen
.^Wnentß, die sich der Hospodar in allen Reffort» gestattet
hgttr, haben alle Posten der Buchhaltung so ineinander geworfen
M uul-gdar mit einander vermengt, und andererseits find die
r-hmen so wenig in den— direkten Canal zum eigent-
Kwonzressort geleitet worden, daß es geradezu UN'
ch erscheint, eine einigermaßen klare Bilanztrung zu ge-
Mdenen»
Vm nur ei« conereteS Beispiel anzuführen, wie weit die
hWüenMinische Finanzwirthschaft selbst die so sprichwörtlich ge-
«irdWr »polnische" übertrifft, mag folgende verbürgt« Thatsache
fei«MB; Bor einiger Zeit übersandte ein Cetinjer Kaufmann auf
tzpn Postwege den Betrag von 500 st. an seinen Geschäftsfreund
tn Nzsttpari, mit dem Auftrage, für das Geld ihm umgehend
WpevÄ zu senden. ES verstrichen mehrere Tage, denen etliche
W chkg folgten, ohne daß der Auftraggeber die bestellte und be-
E mchlte Waare erhärten hätte. Nun reclamirte der Handelsmann in
Ustd Anttvari, wo dies die größte Verblüffung hervorrief;
w«r von heu Geldsendungen absolut nichts bekannt, da der
efsot nichts erhalten hatte. Natürlich war das Erste, daß
?r sich j« das Postamt verfügte, um sich über den merk-
Würdigen Fall eine Aufklärung zu erbitten. Der Post-
WtzMer erklärte mit der grüßten Bonhomie von der
Welt. daß die Sache ihre Richtigkeit habe, daß
$00 Hulden für den Betreffenden aus Eetinje angelangt waren,
haß «her die Ausfolgung de» Geldes aus dem Grunde unter-
Weh, wett für eine hochgestellte Persönlichkeit, die
aerghe i» Begriffe war, eine Reise t«S Ausland zu
«Nteraehme», dieses Geld, sowie alle im Postamt zu
dem Zeitpunkt vorhanden gewesenen Gelder nöthig gewesen feien;
Der fürstliche Postbeamte fügte hinzu, der gute Kaufmann möge
S HNtz Whig zurück nach Hause begeben, sein Geld sei ihm
er, pur müsse er sich »einige Zeit" gedulden» Der bestürzte
Geschäftsmann durste natürlich den ihn bewegenden Gefühlen der
HPjMW keinen Ausdruck gebe« und verließ ruhig da» Amt.
PS W» ein fo schönes Beispiel für die Gewissenhaftigkeit, mit
fett die WrWche Postverwaktung geleitet wird» vor Augen geführt
rmwde, um seinen wenig heiteren Gedanken nachzugehen...
Ein« ganz gleiche Verwechslung von Privat» und GtaatS-
«iaenthym, ja von dem einfach bürgerlichen „Mein" und „Dein"
PS. t#u Bernehmen nach, in allen Zweige« der Verwaltung
Prrfch«. Es ist flicht nur schwer, die verschiedenen Staats
chmahme« zu eantroliren. um einigermaßen feststellen zu können.
« wÄch« Sand« sie verronnen sind. sonder« es erscheint fast
«WschWunmöglich, anzugeben, welche schwebenden Schulden das
WllstvitPl« belaste«. Wer dar Recht hat, Gelder aus den
GßMeasssn zu entnehmen, macht po« diesem Rechte den weitest
«hOche« Gebrauch. Und der, der die Ausgaben bestreitet, führt
» d« Besel darüber sehr mangelhafte Buchung.
Man sagt, daß Herr v. Müller im Lause seiner Arbeit
»ehr einmal in helle Berzweiflung gerathen sei und zuletzt
«Üb Hoffnuug fallen gelasse« habe, den «riadnefadm ausfindig
zv mmm. der au» diesem Labyrinth hinausführen könnte. Der
«fftzchr Staatsfunktionär soll mit sehr gemischten Gefühlen
Tattztz« verlasse« haben» und diesem Umstand« wird es zu-
ßchchstehon, daß plötzlich das Bedürfniß in den officiellen Kreisen
empfunden wurde, ein Dementi betreff» der Reise des Fürsten
»ach Petersburg in die europäischen Blätter zu senden.
May fühlt, daß diese seit Wochen beschlossene Reise angesichts
btch Rapports, den Herr Müller feiner Regierung übermitteln
«iß, zwecklos wär«, da das Ergebniß der Studien dieses
Lk«Wil» dnchaus nicht geeignet ist, die ruffische Regierung zu
Hswtzp«, ein paar Millionen tu das bodenlos« Faß hineln-
Wfterfe». Vor Alle« müßte da» gesammte Regierung-system in
Otowenegro eine radieake Aenderung erfahren, und dazu ist bei
fea» Saäapeflthvm d«S Fürsten gar keine Aussicht vorhanden.
Zucker und Alkohol.
«gta ante« Mittel gegen die Trunksucht.
Wenn wir ein «atnrwisienschaftltcheS Märchen schreiben
s» könnte« wir beginnen: Er war einmal ein wackerer
ein Mann von den trefflichsten Eigenschaften, ein wahrer
kohvhivtr der Menschheit, aber dabei ein gar bescheidener
feäffe« volle« Werth nur Wenige kannten, die Weisen deS
Bande», die Gelehrten. Der Brave hatte aber einen Sohn. der
«« höchst ungerathen und ein Unglück für die ganze Welt, eine
wahre Gottesgeißel.und dabei hatte er, seinem Vater ähnlich, ein
gar freundliches Wesen und verlockte gar Viele, seine Bekanntschaft
DU wachen und ihm endlich ganz Unterthan zu werden mit Hab
Alb Hut und Leib und Seele. Und Alle, die ihm dienten, büßten
schwer dafür mit Gesundheit, Wohlstand, Glück und Leben.
Schließlich wußte sich die Menschheit gegen den wüsten Gesellen gar
lckcht »ehr zu helfen und er war ein allgemeine» himmelschreiende»
-kend. Da verfielen die Weisen des Landes auf einen neuen und
Aug« Gedanke«. Wenn Einer, dachten sie, des Unholdes Herr
»erd« kann, fo wird es wohl fein leiblicher Vater sein und sie
rief«« den Wacker« herbei. Und stehe da, sie hatten sich nicht
gjKrrt. vor dem Alten hatte der Böscwicht doch einig« Respect.
Rfld nun ließ« die Weisen ein« Aufruf in alle Lande ergehen,
«a» möge mtt dem trefflichen Vater geg« den argen Sohn
S Feld« zieh« und man werde sehen, es ginge denn doch, des
aMrer» sich zu erwehren.
Die Moral des Märchens klingt viel wmiger romanttsch,
fie btK>et, aber all ihres bildlichen Schmuckes beraubt, eine
wissenschaftliche Entdeckung von der segensreichsten Tragweite.
»Der Zucker ist ein treffliches Mittel gegen
die Trunksucht, den verderblichen Alkoholismus."
Der Zucker gegen dm Alkohol— ist das nicht wirklich der
8a'er gegen den Sohn von der Wiffenschaft zu Hilfe gerufen?
Der gefährliche Sohn des Traubenzuckers, da» Gähruugsproduct
«lS bei Surftra schlechtweg ist der Alkohol, das furchtbare Gift,
welcher leider in nahezu incommensurablen Mengen in Bieren,
Dein« und gebrannt« Wässern auf der ganzen Erde vom
Mtasch« genoflen wird. Wir wiff« heute, daß der Alkohol,
jS«sallS aber sein Mißbrauch, einer der verderblichsten Feinde
bei Menschengeschlechtes, der Ruin von Millionen von Menschen,
von Milliarden an Wohlstand, von gar nicht zu berechnenden
Schätz« an geistiger und körperlicher Gesundheit ist.
Welch ein noch viel zu wenig gekannter Wohlthäter der
Menschheit ist dafür der Erzeuger dieses meuchlerischen süßen
Giftes, der süße, eine Summe von Heilwirkungen übende Zucker.
Nach d« «euesten Forschungen, auf welche wir noch zurückkommen,
$ er einer der wirksamsten Bekämpfungsmittel des Alkoholismus,
ein mwergleichlicher Ersatz für den Alkohol. Daß aber schon in
viÄ früherer Zeit der höh« Werth de» Zuckers als Heilmittel
erkannt wurde, mag nur. nachstehende» Citat aus einem der
großartigsten Werke der Gesundheitswissenschast aller Zelten
beweis«. Bereits vor mehr als hundert Jahren hat nämlich
der alte Hufe land »seinem berühmten Buche „Makrobiotik
oder die Kunst, das menschliche Leb en zu ver­
längern" als erstes Hauptstück einer „HauS- und Reise-
Apotheke" den Zucker aufgeführt. Da heißt eS wörtlich:
„Zucker. ES ist gewiß eines der ersten Stücke in unserer
Hausapotheke, so mannigfaltig seine Kräfte und so vielfach seine
Anwendung in mancherley Zufällen. Er ist ein Salz und hat
die nützlichen Eigenschaften aller Salze in Krankheiten, zugleich
nährt er auch, und hat folglich bey weitem nicht die
schwächenden und den Magen angreifende» Wirkungen anderer
Salze. Zucker ist eines der besten kühlenden Mittel. Nach Er­
hitzungen ist nichts beffer als 3 Loth Zucker, in einem Glas
Wasser aufgelöst, getrunken. Ebenso in Fiebern, und hitzigen
Krankheiten. Besonder» auch nach heftigen Affekten, nach Schrecken,
Aerger, Zorn, wo er noch das Gute hat, die dadurch erregte Galle
zu dämpfen und auszuleeren.— Auch kann er als Zusatz erhitzender
Ding« ihre erhitzende Kraft vermindern, so z. B. Kaffee, mit viel
Zuckergetrunk«, ist wenigererhitzmdalSohnedenselben.Zuckerlösetden
Schleim auf. Es ist ein Vorurteil, daß Zucker Schleim mache;
das thut er blos -ey sehr häufigem lange fortgesetzten Gebrauch
durch Schwächung, die er endlich dem Mag« zuziehen kann.
Aber seine nächste Wirkung ist auflösend; daher bey Verschleimung
des Magen», der Brust. Katarrhen, Röcheln, Husten mil
fehlendem Auswurf Ist nicht» heilsamer, als die eben angegebene
Zuckerauflösung fleißig zu trinken. Zucker teinigt den Magen und
purgiert, wenn man ihn reichlich nimmt. Er dient daher bey
allen Ueberladungen und Unreintgkeiten deS Magens. Nach einer
zu starken Mahlzeit habe ich sehr oft durch 2 Loth Zucker, in
Wasser aufgelöset, alle Beschwerde« vergehen sehn. ES wirkte
wie das hefte Digestiv. Zucker befördert die Verdauung, wie
jedes Salz, durch seinen Reiz. Man kann eben so gut die Speisen
mit Zucker als mit Kochsalz salzen» und dadurch ihre Verdauliche
keit erhöhen."
Die furchtbaren Erscheinung« der Alkoholvergiftung—
darf man darum hegte als allgemein bekannt voraussetzen
Immer und immer wieder muß daraus hingewiesen werden, daß
die sogenannte stärkende Wirkung des Alkohols ein
thörichter Aberglaube ist. Wir setzen ein Gut
achten von sechshundert holländischen Aerzt«, meist Professoren
der berühmten medicinischen Facultäten von Amstexdam, Utrecht
und Leyden, hieher, welches ein zusammenfassendes, wahrhaft
vernichtendes Urtheil üher den Alkohol darstellt. Es lautet:
1. Der Genuß von geistigen Getränken, auch in mäßiger
Weise, ist immer schädlich. Alkohol unterstüvt keineswegs die
Verdauung, sondern im Gegentheil hindert dieselbe. Augenblick
ltch mag er ein Gefühl von Hunger erregen, das ist Alles
Viele Magenleiden, welche man zwanzig anderen Ursachen zu­
schreibt, kommen allein von dem gewohnhettSmäßigen Trinken.
2. Die öffentliche Meinung, als wären geistige Getränke
unentbehrliche und schadlose Reizmittel für Person«, die bei
großer Hitze oder Kälte schwere Muskelarbeit verricht«, oder den
Einflüssen feuchter Luft ausgesetzt sind, die im Wasser oder
Sümpfen arbeiten, oder der« Nahrung ungenügend ist, ist falsch
Diese Borurtheile widerstreit« nicht alle» der Erfahrung, sondern
der Beweis ist geliefert worden, daß der gewohnheitsmäßige
Genuß von Alkohol da» gerade Gegentheil von dem erzielt, was
die Leute demselben zuschreib«.
3. In allen Krankheit«, besonders epidemisch«, wie
Cholera u. s. w., zeigt sich bei GewohnheitStrinke« verminderte
Widerstandskraft, die Seuche zu überwinden.
4. Um all dieser Gründe will« sollen sptritnöse Getränke
als sehr gefahrbringend, glückzerstörend in geistiger und leiblicher
Hinsicht und nicht länger als paffmdes Getränk für die Massen
des Volkes angesehen werde«.
Aber während wir sehe», daß gerade der Alkohol da»
Vertrauen in seine sogmannte belebende Kraft enttäuscht und
im Geg«th«il psychisch und physisch' gefährlich ist, geben wir
nachstehendes Urtheil des Stabsarztes Dr. Schumberg in Berlin
über die Wirkungen des Zuckers i« der eben gedacht«
Richtung wieder. Da heißt eS:
„ES bestätigt sich aufs Neue, daß auch bei sorgfältigster
Ausschaltung deS psychischen Mom«tS die Darreichung selbst
kleiner Zuckermengen (30 Gramm) die Leistungsfähigkeit der
Muskeln in kurzer Zeit erhöht; und zwar einmal deswegen,
weil der Zucker ei« schnell resorbirbare» und schnell zur Wirkung
gelangendes, wirkliches Muskel» „Nahrungsmittel"
darstellt, als auch— und daS ist da» Neue und Werthvolle
dieser Untersuchungsreihe— weil der Zucker fähig ist, durch
Beeinflussung des NervensystemS das Müdigkeits­
gefühl zu überwinden."
Und als die deutsche Militärverwaltung, aufmerksam gemacht
auf die Experimente der Wissenschaft, durch den Oberstabsarzt
Dr. Leitenstorfer zu Metz Zuckerernährungsversuche
an der. Truppe vornehmen ließ, ergab« sich nachstehende
Erfahrungen:
„In wissenschaftlicher Beziehung ist ein günstiger Einfluß
schon bei einer täglichen Zuckerbeigabe zur Soldatenkost von
56 bis 60 Gramm auf die Leistungsfähigkeit de» Manne» er­
wiesen, und zwar dadurch, daß die Athmungs- und
Pulszahl während der Arbeit eine niedrigere war als bei
den nicht mtt Zucker Genährt«, und daß die Zucker-Leute mehr
an Körpergewicht zunahmen, als die letzter«. Der günstige Ein­
fluß des Zuckers auf Muskeln und Herz macht sich als
erhöhte Ausdauer bemerkbar."
Es wurde ferner in praftischer Beziehung festgestellt:
1. daß die Leute Zncker gern nehm«,
2. daß Zucker Hunger und Durst stillt,
3. daß Zucker vermöge seiner leichten Aufsaug-
Sarkeit ein rasch wirkendes Kräftigungsmittel bei Hunger,
Schwäche und Erschöpfung ist.
Infolge dessen empfiehlt Leitenstorfer die Verwendung des
Zuckers im Heere nach folgenden Grundsätzen:
1. Als Beigabe zur T a g e s k o st zur Erhöhung
ihres bisherigen NährwertheS (allenfalls auch behufs Ersparung
oder Nichterhöhung deS FleischkostmaßeS im Manöver und
im Kriege);
2. als eisernen Bestand für den Mann und als Borrath
für Festungen, Lazarethe, Schiffe u. s. w.;
3. als zeitweiliges Kräftign« gs- und Be­
lebungsmittel auf dem Marsche sowohl in der Hand der
Compagnie, als besonders tu der Hand des Truppen­
arztes.
Was der Alkohol nur versvricht, hält der Zucker. In
dieser Erwägung ist er als das beste Mittel gegen d« Alkohol­
mißbrauch, die Trunksucht, als der beste Ersatz deS Alkohols auf
das Wärmste zu empfehlen.
Wie wir hören, gedenkt der österreichische Verein geg«
Trunksucht (Dr. Wlassak) eine Action in diesem Sinne einzuleiten.
Im Interesse der Volksgesundheit und der Bolkswohlfahrt ist
diesen Bestrebungen das beste Gedeihen zu wünschen.
Der Zucker als Mittel gegen die Trunksucht ist wenigstens
stet uns in Oesterreich nicht einmal vom fiScalisch« Standpunkte
zu verwerfen, da wir uns ja— offenbar in weiser Voraussicht
wissenschaftlicher Forschungen, die den Zucker gegen den Alkohol
mS Treffen führen konnten— neben der Branntweinsteuer auch
einer ausgiebigen Zucker st euer erfreuen. Der FiScuS
also hat vorgesorgt...
Der Slrike der Schriftsetzer i« Brüssel beendet.
Brüssel, 31. März. Der Ausstand der hiesig« Setzer ist
beendigt. Die von denselben gestellte Forderung wurde von
sämmtlichen Zeitungen bewilligt.
Em Gisenbahnznsammenstotz.
Zahlreiche Todte.
Wladikawkas, 31. März. Zwischen d« Station«
r o S n y j und A l ch a n j u r t stieg ein Postzug mit einem
üterzuge zusammen. Die Petroleumwagen der
üterzugeS geriethen in Brand. Die L o c o«» t i v-
führer der beiden Züge, die Postbeamten» sowie
zahlreich« Passagiere sind um» Leben ge­
kommen.
Mittheilungen aus dem Aublicum.
Gesunde Zähne
find ein viel köstlichere- Gut, eSM
eS im täglichen Leb« »hachin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
, Ernährung, infolge drffe« Schaffens- und
Lebenskraft, aste- das sind Factoreu,
di: zum groß« Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachläffiae mau di« Zatzu-
0 unter keinen Umstände« unv ge­
he Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Korarin", weil
dieses Mund-u.Zahnwasser durch seine desinficirmde Kraft die Zäh«
gesund und schon erhält, so lange dies nur irarnd möglich ist.
Kosmin-Flasche st. 1.—, lange ausreichend, rrhSlmch in Apotheken,
befferen Drogerien und Parfümen«.
Die LSttderbank auf der Pariser WeltanSsteklaag.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung getroste»,
daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung i» A u S-
st e l l u n g S r a y o n selbst, «nd »war im österreichische«
Repräsentation-Hanse, Ouai d'Orsah, eine Expositnr
etablirt wird, welche sich mit Auszahlung« geg« Creditbrirsr, sowie
mit allen in das Banksach einschlägige« geschäftlich« Transactionro
befaffeu soll.— Für die voranssichttich zahlreich« Besucher der Aus­
stellung dürfte es sich im eigm« Interesse empfehle«, von dieser Hin­
richtung Gebrauch zu mach«.
Saxlehner^
Mtterwassev
„Hunyadi Jdnoa“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
«in Natursohats tou Weltrufc
Preisräthsel Nr. 1951.
1 10 11 S
8 n 7
5 9 6
3 13 10 4
Diese Ziffern, durch Buchstaben ersetzt, nenu« i« arithmetischer
Reihenfolge dm Ram« eines jüngst verstorbeum wohlthätig« Wimrr
Bürgers.
AuS der Reihe der. richtigen Einsendungen wird behulS Preis«
»ucrkennung eine anSzelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solch« Lösungen, welche
aus Lorrespsudenzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Ant-
‘ n <- adresslr«, könn« aber auch in
lösimgen sind an die Redaction zu>
unseren Filialen hinterlegt werd«.
Die Lösung deS Preisräthsel- Nr. 1950 und die Nennung d«S
Preisgewinners erfolgt in der ^N.ttwoch.Numm-e.«^.
Der Preis für daS PreiSräthsel Nr. 1948 »st an Fräulein
Panline Jakob er in Oswiccim abgesendet worden.
Die Auftösnng lautet:
MauS, HauS, HanS, Hand, Hnnd.
Theater und Kunst.
Willy Thaller, Mitglied des Deutsche«
Volkstheaters.
Seit vierzehn Tagen versucht Herr Thaller eine Lösung
seines Vertrages bei Director Gettke. Er war beruf«, im
Deutschen Volkstheater an Stelle Tyrolt's zu
treten. Eine glänzende Position, eine enorme Gage winkte ihm.
ES ist begreiflich, daß Director Gettke sich nicht leicht ent­
schließe» konnte, ihn freizugeben. Er ging aber schließlich von
der Ansicht aus, daß ein Schauspieler von der Qualität Thaller's,
der gehen will, nicht zu halten ist. Und so einigte man
sich gestern in die Lösung der Vertrages.
Vom 1. September ab ist Herr Thaller auf sechs Jahre
Mitglied deS Deutschen Volkstheaters. Interessant genug ist es,
daß Thaller so Diele Jahre ziemlich unbeachtet in Prag saß, und
daß der aus der Fremde kommende Director Gettke ihn aus
Prag holen mußte, damtt die Wiener Director« von
seinem Dasein erfahr«.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 2813
Sonntag
Nenes Wiener Jonrnal
1. April 1900
Seite 2
Und nun würd« zmn zweitenmal seit zwei Jahren für
Thaller hohe« Abstandsgeld gezahlt und nun concurrirten Burg­
theater und Deutsche« Volkstheater um ihn. Und vor drei Jahren
wäre er so billig au« Pr ag zu haben g ewesen.
(Raimund- Theater.) Das vieractige Schauspiel
„Gretel" von Theodor Herzl hat lebhaft interessirt. E«
behandelt den Ehebruch. Herz! sucht dem Stoff eine neue Variante
abzugewiunen. Das sündige Weib erinnert sich, daß es Mutter!
ist. Und es wird wieder brav. In dieser Form wurde die Sache
allerdings schon vielfach behandelt. Sie ist aber immer wirksam.
Denn wo da« Kind mit im Spiele ist, kann der Autor der
Wirkung sicher sein. Herzl läßt aber der Sündigen nicht um des
Kindes willen Verzeihung angrdeihen. Gleich dem Verbrecher
drängt es sie, sich mitzutheilen. Sie foltert sich durch Selbst­
anklagen. sie verräth sich einem Freund» sie ver­
räth sich endlich dem Gatten und geht in den Tod,
gerade als ihr Friede winkt und all dar. was sie
noch erhofft und ersehnt hat. Herzl ist in der Schlußfolgerung
grausam. Grausam gegen die Heldin und grausam gegen sich.
Denn mit der Schlußfolgerung gefährdet er den Erfolg.—
Marianne, eine Frau anscheinend ohne Fehl, besucht schon zum
zweitenmale einen jungen Mann. Er denkt, ihr eine Freude zu
bereiten. Die Photographie ihrer „Gretel" stellt er ihr hin, denn
er weiß, daß ihr Herz an dem Kinde hängt. Der Effect ver­
blüfft ihn. Sie bricht weinend über dem Bilde zusammen und
wendet sich mit Ekel von ihm. Sie ist gerettet! Freilich» so
wett »och etwa» zu retten war. lind dann kommt es
über sie. Die Strafe des Himmels nennt sie eS. Das Kind
wird krank. Zum Auslöschen! Sie ringt wie eine
Heldin mit dem Tode um dieses einzige Leben. Und es
konimt der Augenblick, als der Arzt mit den Achseln zuckt. Seine
Kunst ist zu Ende. Da treibt es sie zum Geständniß. Die
Scene ist erschütternd. Halbdunkel erfüllt^bie Krankenstube. Das
sterbende Kind ist eingeschlafen. Die Eltern wachen an dem
Bettche«. Er eitel Lieve, sie von Gewissensbissen gequält.
Und sie gesteht ihm, daß sie ihn betrogen hat. Er fährt empor,
umklammert sie wie ein Rasender, schreit auf. „Still!" ruft sie
ihm schrill zu, „Du weckst das Kind!" Er sinkt schweigend in
sich zusammen. Sie beschäftigt sich angelegentlich mit dem
fiebernde» Kind« ... Ein Actschluß, der nicht befreit, sondern
beklemmt. Im letzten Act führt der betrogene Mann das in­
zwischen genese»« Kind zur Großmutter. Marianne glaubt,
daß e§ nicht wiederkehrt, daß sie es nicht mehr sehen darf.!
Ein Mißverständniß erzeugt den Glauben. Sie nimmt
Gift. An ihrem Sterbelager erscheint der verzeihende
Gatte mit dem Kinde. E« gab wieder einen peinlichen Actschluß.
Der Tod war keine dramatische Folgerung. Es stand ein ver­
söhnende« Element da: Die kleine Gretel! Um ihretwillen hätte
der Man« verziehe». Und PublicuS hätte gerne dazu Ja und
Amen gesagt. Da« unerwartete und wenig motivirte Sterben
that weh.— Im Ganze« ist es aber eine geistvolle Arbeit
vo« startet Wirkung. Knapp gehalten, dramatisch gut gebaut und
gesteigert uud vo» einem blendende« Dialog erfüllt. Mit
Spannung verfolgte da« Publicum die Vorgänge und ging bis
zu» Schlufle mit. Nach den Actschlüssen wurde kräftig applaudirt.
Heyl überließ e» den Darstellern, den Beifall zu auiltiren. Und
diese hatte» sich um den Erfolg sehr verdient gemacht. ES war
ein Galaabend de« Raimund-Theaters. Die Leute spielten die
gut tnsceuirte Vorstellung mit einer Noblesse ab, die man ihnen
vielleicht nicht ganz zugetraut hat. Die P e t r i als krankhaft
nervöse Büßerin, als leidende Mutter, schwang sich zu einer
Größe der Darstellung empor, welche das Auditorium zur
Bewundernug hinriß. Die Herren Burg, Jensen und
Räder waren ganz vorzüglich. Frau A n a t o u r, Fräulein
Schneider uud Herr Wirth gaben kleine Rollen sehr
dircret. Fräulein Kraus verfällt immer mehr in den Fehler,
ein Zuviel zu leisten. ES scheint, daß sie durch das seltene
Auftreten da« Maßhalten verlernt hat. Die kleine Titelheldtn
verdient ein besonderes Lob. ES ist geradezu unheimlich, mit
welcher Sicherheit diese kleine Rub Theater spielt. d. b.
(Theater au der Wien.) In Pinero'S Schauspiel „Die
zweite Frau", in welcher Eleonore Düse vor nicht allzulanger
Frist vo» einer anderen Bühne herab das Publicum entzückte,
eröffnete sie gestern ihr Gastspiel im Mieden« Theater. Je
häufiger diese große Künstlerin nach Wien kommt, desto höhet
lernt man sie schätzen, und der Beifall, den sie gestern fand,
war Beweis hiefür. Ihre Leistung als Paula ist seinerzeit
an dieser Stelle gewürdigt worden, heute ist nur
wieder festzustellen, wie die Düse durch die Dar­
stellung, da« Mitleben des Kampfes, den die nach
bürgerlicher Rehabilitirung ringende Frau kämpft, bis sie, unter
der Last der Vergangenheit zusammenbrechend, als moralische
Siegerin in den Tod geht, das Publicum erschütterte. Herr
R o s a s p i n a, als Paulas Gatte Tanqueray, Fräulein P a o l i
als seine Tochter Elena, um deren Liebe die Stiefmutter wirbt,
traten aus dem Schatten, den die Leistung der großen Partnerin
über ihre eigenen warf, ausreichend hervor. Mit erfteulichem
Temperament gab Herr Galvani den Capitän Ardale, der in
Paulas— Register die Nummer Eins führt.
* Im Carl-Theater soll Herr A m a n am D i e n st a g
den Vertrag unterschreiben. Bis zu diesem Tage stehen ihni bc-
lanntlich die Earl'schen Erben und die Schauspieler, mit denen
Verhandlungen angeknüpft wurden, im Wort.
* In Ergänzung der von uns mehrfach gebuchten Meldung
über den Verkauf des Theaters an der Wien geht uns
von der Direction nachstehende Mittheilung zu: Gestern (Samstag)
fand die Unterfertignng des Vertrages statt, mit
welchem die Herren Emil Ritter v. K u b i n s k y, Leon D o r e t
und Josef Simon das Theater an der Wien käuflich er­
worben haben.
* Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Der artistische Dircctor des Opernhauses Kalbn hat heute
aus Gesundheitsrücksichten einen längeren Urlaub angetreten, dem
voraussichtlich bald die Demission folgen dürfte. Mit den
Agenden der artistischen Leitung wurde der Präsident der
Philharmoniker Emerich Meszaros bettaut. Der General-
niusikdirector Alerander E r t e l wurde nach 40jährigcr Dienstzeit
aus Gesundheitsrücksichten pensionirt.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Entgegen den Gerüchten, daß Dreyer'« Schauspiel „Der
Probecandidat" in Wien verboten wurde, erklärt Director
Brahm, das Stück habe die Wiener Censur bereits passirt und
werde anstandslos anläßlich des Gastspieles des „Deutschen
Theaters" aufgeführt werden.
* M a s c a g n i hat auf seiner Kunstreise in Rußland ein
Fiasco erlitten. Sein Concert in Petersburg fand vor halb­
leeren Bänken statt, und in den Kritiken wurde er als Dirigent
und als Componist scharf angegriffen. Noch schlimmer erging es
ihm in Moskan. Mit gewaltiger Reclame war schon wochenlang
vorher ein großes Mascagni-Concert angekündigt worden. Als
das Concert jedoch stattfinden sollte, erwiesen sich die erzielten
Einnahmen als so gering, daß sie nicht einmal die Kosten für
die Beleuchtung des Saales deckten. Unter diesen Umständen
zog Mascagni es vor, das Concert abzusagen und Rußland
schleunigst den Rücken zu kehren.
* Im Stadttheater erfolgt Freitag die erste Ausftihrung
von „A heuriger Has". Ein Stück aus dem Wiener Leben von
zwei ungenannte» Verfassern.
* Im R a i m n n d- T h e a t e r ist— wie gemeldet— die nächste
Novität die am Theater an der Wien vielfach gegebene Posse „D i c
Hochzeit des ist e s e r v i st e »" (nach dem Französischen der
Herren Duru und Chivot) von F. Zell. Musik von Julius Stern,
welche für nächsten Samstag angesetzt ist. Herr Thaller spielt den seinerzeit
von Girardi gegebenen Ostar Dankclmann.
* Die „Vereinigung der bildenden Künstler und Künstlerinnen"
mutzte wegen eingetretener unüberwindlicher Hindernisse von der geplanten
und bereits angekündigten Amateurausstelluug der"
zeit Umgang nehmen.
* Gestern Nachmittags hat Herzog von Cumberland
in Bcglcctuiig der Prinzession Mary von Hannover
die SeeeffionsauSstellung besucht und verweilte dort 1'/, Stunden.
* Morgen (Montag)! /«8 Abends findet im großen Musik-
verrinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das zweite (letztet
anßerordentliche Snmphonieconccrt des Neuen philhar­
monischen Orchesters mit folgendem Programm statt:
Schubert, Erster Entreact aus „Nosamundc"; Mozart,
Symphonie in D-dur (Kochet 504); Bruckner, Dritte Symphonie
(O-oaolt).
* Der dritte (letzte) Kammermnsikabrnd des Hellmes
b e r g e r- O u a r t c t t e s, welcher infolge der Erkrankung des
Primarius verschoben werden mußte, findet unter Mitwirkung der
Pianistin Frau Fanni Basch-Mahler Mittwoch den 16. April im
Bösendorsersaale statt.
* Die Cellovirtuosin Fräulein Emilie Räder wird am
0. April d. I. ein Concert im Saale Ehrbar veranstalten. In dem­
selben werden die Pianistin Mela Kurt und der Pianist I. Ä o l f f
mitwirken.
*®ie bestens bekannte Concertsängerin Fräulein Marie Madeleinc
R u m b o l d veranstaltete unter Mitwirkung der Pianistin Fräulein
Wiesauer am 16. März nach längerer Zeit wieder einen Liederabend bei
Ehrbar, der einen sehr schönen Verlauf nahm und die große Zuhörer­
schaft zu rauschendem Applaus veranlaßte.
* Der dritte Vortragsabend des Orchestervereines der
Gesellschaft der Musikfreunde findet am 10. April im
großen MusikvcreinSsaale statt, und es gelangt hiebei unter Änderen,
ein selten gehörtes Concert für Horn von Mozart zur Ausführung,
Karten sind zu vollstliümlichen Preisen zu haben im Karlenbureau,
1. Bezirk, Krugerstraßc 1.
Im Atelier Rudolf Alt.
Ein altes Haus mit schnialem Eingang, ausgetretenen
Stufen, trüb angelaufenen Fenstern und jenen mit Mosaik be­
legten Fliesen, die es im Vormärz als ein Wunder moderner
Einrichtungen erscheinen ließen. Zweimal viernndzwanzig Stufen
führen aufwärts: vom lichten Tag, der uns draußen umstießt,
wirkt der Ucbcrgang beim Eintritt in das tief beschattete Stiegcn-
haus noch schwerer. Stur tastend, tappend, suchend klimmt man
aufwärts und alle Schrecknisse ewiger Blindheit werden lebendig,
wenn man hier im nächtlichen Düster des leuchtenden Vormittags
gedenkt.
Und doppelt räthselhast: Hier wohnt Einer, der sein ganzes
Leben lang in Sonne und Farbe schwelgte, der nur im Licht
athmen tonnte, der nichts so haßte, als die finsteren Schatten,
die ihm die Freude an rüsffgem Schaffen stören konnten.
Drinnen aber ist Alles so altväterlich-wohlig, so breit und
licht, behaglich anmuthend und solid. Da sieht man so recht, wie
die Häuser der damaligen Zeit dem Bedürfniß Jener Rechnung
trugen, die ein gemüthliches Heim sich wünschten.
Und dann kommt durch eine breite, bemalte Glasthür, am
Arm einer Dame, mit schwerem Gewicht auf ihr lastend, ein
alter Mann ius Zimmer; der Kopf hängt müde auf die Brust
herab, die Schritte schlürfen und schwer fitzt er nieder auf dem
Altvntcrstuhl vor dem gewaltigen Eichentisch.
Das ist Rudolf A l t, den sie den Großmeister der Klein­
malerei nennen, den sie gefeiert haben, als er achtzig Jahre
zählte, wie selten Einen in der Zunft. Aber das ist lange her,
und noch viel, viel länger ist es, da sie ihm, dem rüstigen
Siebziger, den Lorbeer wanden. Nun zählt er hart an die
Neunzig, und er ist voll Groll über die Beschwerden seines hohen
Alters. In dem faltenreichen Gesicht, das ein formloser weißer
Bart umhüllt und spärliche weiße Haare, leben nur noch die
klugen Augen. Sie sind es, die sprechen, die den Gang der
Gedanken verrathen, die die Fragen beantworten: an ihnen ging
das Jahrhundert vorüber. Er klagt darüber, daß er nicht aus­
gehen kann, daß ihm das Gehen, das Sprechen Schwierigkeiten
macht, daß der Winter kein Ende nehmen will. Er arbeitet noch
immer, täglich ein und zwei Stunden, das sind seine Erholungs-
stunden; wenn er am Schreibtisch sitzt, den er zum Malen
gewählt hat, dann fühlt er sich wohl.
Künstlerische Ideen in seiner Vergangenheit d"
Er weiß heute nichts mehr davon, nur Eine? glaubt er
sagen zu dürfen, und es ist mehr als ein reiche? künstlerisches
Glaubensbekenntniß: Derselbe ist er geblieben in der ganzen
langen, erfolgreichen Zeit seines Schaffe»?.
Und wieder sprichr er von seinen Jahren. Wie er gelebt
und gemalt, wie er alt und älter geworden, und wie er erst
jetzt vor wenigen Tagen die Erfahrung gemacht hatte, daß er ein
Greis sei. In Gastein war er. Länger als fünszehn Jahre ging
er hin, und immer wurde es ärger mit ihm, aber während er
Erholung suchte, flogen ihm die Stoffe zu, das mochte vielleicht
auch ein Fehler gewesen sein. Seine Freude war immer sein
gutes Auge, er hatte es behalten bis jetzt, und er hofft, es!
würde ihn nicht verlassen ln der letzten Zeit, sein sicheres, un­
trügliches Auge, das ihn in seiner Art so hoch hinanstellt, neben!
Adolf Wenzel, den Allergrößten.!
Dann begibt er sich zu seinem Schreibtisch, um an seiner!
letzten Arbeit zu feilen. Sie ist fast fertig, Bäume von prächtiger;
grüner Farbe grüßen den Beschauer, jedes Blart athmet frischen!
Frühling, und ein Kind sucht im Gras nach jungen Blüthen.^
Unerträglich beiß ist es in diesem Zimmer, von dem man:
hinansblickt aus das graue Gemäuer der Josesstädter Nester-!
kaserue. Hier hat er volles, freies Licht. Er klagt über das!
alte. finstere Haus, aber er hat es sich nicht so gewählt. Vor!
einem halben Jahrhundert, als er hier einzog, da waren!
duftende Gärten ringsum, und dann erst, viel später wurde ihm!
der Raum eingeengt, Häuser schössen empor, die Gürten!
schwanden, und während er alt wurde, verfiingte sich die Stadt.!
An den Wänden hängen die Bilder, die er geschaffen.;
Freundliche Bilder von lachenden Auen, ernsten Wäldern und!
entzückenden Landschaften. Ein Stück Wien hat er hier in seinem
Zimmer hervorgezaubert, der farbige Schiefer des Stefantz-
thurmes, das alte Kärntnerthor mit den alten Menschen, der
Ring, die Basteien, die verschwundenen Höfe und Gärten sprechen
uns vertraut an, und immer wieder dazwischen ein Miniaturbild
im hellen Sonnenschein, mit Knospen und Blüthen. Neu fft
da? Innere der Salzburger Kirche, das er in flutbcndem
Sonnenlicht erfaßt hat, neu sind Schweizerhäuschen von sonder­
barer Form und neu sind Gasteiner Skizzen, die sich ihm immer
und immer wieder aufdrängen.— Erinnerungen an frühere Zeit
berühren ihn unangenehm. Eine Büste von Tilgn er, Alt im
Mannesalter vorstellend, thut ihm weh, er mag nicht, daß man
von ihm spricht und von einer leisen Aehnlichkcit mit Makart.
Schleifen und Lorbeer, Ehrengeschenke und Adressen, das ist
Alle? vorüber. Nur das filberne Lorbeerzweigchcn, das ihm die
Secession sandte vor zwei Jahren, und der Albrecht Dürer-Ring,
den er bekam vor vielen Jahren, freuen ihn noch.— Er ist sehr
müde, der alte Herr, und er wird von der fürsorglichen Hand
seiner Tochter wieder zurückaeleitct zu seinem Divan. Dort ver­
weilt er stumpf, bis ihn die Arbeitslust inS Atelier treibt. Dann
zittern die Hände nicht mehr und seine Gedanken concentriren
sich auf Eines, das sein ganzes Leben erfüllte: die Knust.
Gleich neben seinem Arbeitstisch steht ein wnndervolles
Bauer, in dem ein lustig zwitscherndes Volk sein Wesen treibt.
Grünes Tannenreistg ist in die Stäbe eingeflochten, uud wenn
der alte Mann zum Pinsel greift, dann ist es mit diesen äußeren
Mitteln leicht Frühling in ihm.— Wenn die Vogel schweigen,
dann wird er zornig, dann weiß er, daß sie in der überbieten
Temperatur, in den wurzellosen Kieferspro-sen de» Treibhaus-
frühling erkannt haben, dann sehnen sie sich nach off-neu Fenstern,
lauen Märzlüften, dann wird in ihnen die Sehnsucht nach der
Ferne lebendig.
Und er zöge so gerne, so gerne mit ihnen!
adg.
Sport.
Reugeldcrklärungen.
Gestern Abends um 8 Uhr lief der Termin für Reugeld«
erklärungcn für die T r i a l-S t a k e s, den österreichischcn
S t u t e n v r e i s und dar österreichische Derby ab.
Von den 138 für die Trial-Stakes genannten sind blos 2 3
ucheu geblieben und zwar: „Czanbocd", „Eharmant", „Orion",
„Betrüger", „Higany", „Tippu-Tipp". „Attila", „Berceuse",
„Polonius", „Prodtge". „Barmikor", „Fclemas", „Ritka 1.1",
„Sherman", „Daaensberg", „Kara", „Patrizierin", „Flottwell",
„Simandl", „Sobn", „Sternbusk", „Jdicprt" und „Miß
Diincan". Unter denen, für welche Reugeld erklärt wucde,
befinden sich unter Anderen „Faintant", „PilatuS", „Semper
ldem", „Vitzli-Putzli" u. s. w.
Für den österreichischen Stutenpreis (118
Unterschriften) sind stehen geblieben: „Megära", „Gourgandine".
„Feileg II", „Eva", „Gezankt", „Marchioneß", „Klans",
„Ouota", „Tstor", „Bcrcenoe", „Hirondelle". „Sellö", „Malice",
„Miß Jeanne", „Algier", „Laureata", „Patricierin", „Alice",
„Baby", „Gayatte", „Eulture", „Carma", „Cabbage Rose".
„Lili", „Tarantella", „Dimdi", „Jcaln", „Jmorham" und
„Miß Diincan".
Für das Derby waren 195 Unterschriften abgegeben
worden, stehen geblieben sind nur 48, und zwar „Czaribrod".
„Kartal", „Charmant", „Boldog", „Rcmek", „Alberich II".
„CapoGallo", „Higany", „Reducer", „Tippu-Tipp", „Marchio­
neß", „Attila", „Hamlet", „Balantber", „Buluwayo", „Din-
don", „Jncronable", „Polonius", „Catelar", „Waterloo",
„Prodige", „Barinikor", „Felemas", „Pilatus", „Ritka II",
„Ambassadeur", „Australian", „Sherman", „Cimiez", „Don
Jose", „Davcnsbcrg", „Jrroy", „Estok", „Patrizierin", „Flott-
wcll", „Gondi", „Simandl". „Duenna", „Pas de Quatre",
„Jsaszeg", „Sobri", „SternbuSk", „Topromene", „Delczeg",
„Gen d'or", „May", „Jdiepri", „Dunantul".
Auch in Budapest war gestern wichtiger Rengeldtermin,
und zwar für den Königspreis, StutenpreiS und die Graf Julius
Karolyi-Memoria!- StakeS.
In Hamburg erfolgten gestern die Reugelderklärungen
für das deutsche Derby.
Billardmatch Kerkau-Ladwig.
Dritter Abend.
Mir dem gestrigen dritten Abend wurde das Billard-
turnier zwischen K e r k a u und L u d w i g zu Ende geführt-
Gespielt wurde eine Cadrcpartie auf 1000 Points; Ludwig
bekam 50o vor. Der Cadre, die Abgrenzung rings um die
MantmelleS, war mit 30 Centimeter vereinbart morden. Inner­
halb dieses Rahmens durfte nicht mehr als ein Point gespielt
werden, beim zwcilen Stoß mußte einer der angespielten Ballen
aus der Abgrenzung hinausgetricben werden.
Ludwig hatte den Anstoß und begann mit 18 Points.
Kcrkau mußte nach dem 14. gleichfalls mit einem Triplee
„ausstcigcn".
Ludwig hatte nach 15 Aufnahmen inclirsive seiner 500
Vorgabe 608.
I 2 U h r: Ludwig spielt.
Die Partie gewann Kcrkau. Ludwig hatte 677
Points.
**
*
Vorgestern wurde das Donnerstag bei 1600 Points, welche Kertau
erreicht hatte, abgebrochene Billardmakch fortgesetzt und, was die freie
Parne betrifft, beendet, und zwar mit einem gewaltigen Sieqe Kcrkau s,
der seine 5600 Points hinter sich brachte, wahrend es fein Gegner
nur aus 32 Poincs brachte. Wie schon erwähnt, spickte Ludwig fichltich
nervös und befangen und gab selbst, der doch auch aus eine Leistung
von 701 Puntlcn hintereinander zurückblicken kann, zu, einem solchen
Gegner gegenüber „Trema" zu haben. Das Spiet begann vorgestern
damit, daß Kerkan, der mit 1370 am vorhergehenden Tage
die ffir den ersten Abend vroponirtcn 1800 erricht hatte,
die Serie fortsetzte »nd noch 2 3 Points machte, so daß die
Serie bis 1303 gedieh. Nun folgte Ludwig, der I erzielte, dann wieder
Kcrkau, der eü in dieser Aufnahme ant 810 Points brachte. Als ttcrkau
begann, waren die Bälle etwa in der Mitte des Brettes. Kcrkau spielte
ein Aceoriek. beim vierten Stoße schon waren die Bälle in die Ecke ge­
trieben, und nun begann die amerikanische Serie. Der 25. Stoß war
zu stark gerathen, die Bälle gingen auseinander. Mit einem Rccorset,
das den angespielten Ball »m drei Bande trieb, brachte er sie wieder zu­
sammen. Beim üO. Stoße wurde die Situation wieder kritisch, der
Spieler betrachtete die Stellung von allen Seiten, dann
ein schwieriges Boiuera mit Berührung dreier Bande, u»d
friedlich vereint liefen die Bälle wird« nebeneinander


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
"bis Punktzahl 816. Ludwig fehlte, da er den Spielball. picht er­
reichen konnte, gleich den ersten' Stoß, Kerkau spnlte welker und
Ä'achte eine Serie von 341. Nun folgte Ludwra wlt 2» Kerkau ffltt
10, Ludwig mit 1, Kerkau mit 1, Ludwig 7, Kerkau 1, Ludwig.gab
nochmals, einen Fehler, Kerkau machte 120, Ludwig 1. und schließlich
erreichte Kerkau mit einer Sme vom 494 die zwrüm WO
und hatte damit gesiegt. Kerkau hatte vorgestern 8 Aufnahmen nöthig, was
'einen Durchschnitt von 225 per Ausnahme ergibt. Rechnet man 'die
5 Ausnahmen vom Donnerstag hinzu und die vorgestrige erste Aufnahme
als Fortsetzung der letzten vorgestrigen, so ergeben sich für 3600 Pomts
12 Ausnahmen, oder genau 30 0'Poiuts im DurchlÄntt. Der
interessantere Theil des Match begann gestern mit einer Cadrepartie
aus ,1600» Points mit einer Borgabe von 500 an Ludwig. Bei der
Cadrepartie darf innerhalb eines gewissen abgegrenzten Raumes rings
:0fm die Baude nur eine beschränkte Zahl von Points, gespielt werden.
Kerkau's. größte Serie in,der Cadrepartie ist 557, seine Durchschmtts-
"'keistuitg bei einer Abgrenzung von 25 Centimeter 100, von 40 Centi-
'mecr 60 Points pro Serie.
(Zum PrzedSwit-Hanvieap.) „Tip-Top", der Candidat des
-Dreher-Stalles, befindet sich einem Berichte aus, dem Trainingquartier
. zufolge in blühender Berfassung. Aus dem Springer-Stall wird ge-
,'üield'et, daß Butters noch keinen' Beschluß darüber gefaßt hat, ob
„Or dur" oder „Feerie" den Stall vertreten soll. Vielleicht werden
Beide gesattelt werden.
(Die Renne u zu Alag) und mit ihnen die Sportfaison der
-Bollblutrmnen nehmen heute (Sonntag) ihren Anfang. Die Betheiligung,
der Ställe an diesm Concurrenzen ist reger denn in den Vorjahren.
„Don den beiden werthvollsten Entscheidungen, der großen Alager
Kteep'le-chase und dem Preise von Rakos gelangt die
' Letztgenannte bereits heute zur Austragung. „Sylvester" (Ieckrlst
-dürste als Favorit zum Start gehen. Neven ihm gibt man in sonst
- gut unterrichteten Kreisen „Eregy" einige Chancen. Als ausfichtsvoller
Outsider wird schließlich „Ujfalu" bezeichnet.
(Teutsche Officiere bei einem Armee-Jagdrcnne« in
Paris.) Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird in Auteuil ein
' Internationales Armee-Jaaorennen abgehalten. Das Rennen ist mit
40.000 Francs für den Sieger und mit vier Ehrenpreisen (16.000,
'6000, 4000 und 2000 Francs) dotirt. Das Rennen ist offen iür vier­
jährige und ältere Pferde aller Länder. Zu reiten in Dreß von
activen und Reserveofficieren aller Länder, Handicap, Distanz 4300
Meter. 'Nennungsschluß erfolgt am 3. April, die Gewichtsveröffent­
lichung am 1. Mai, Reugeiderklärung 1. Juni. In Deutschland gibt
sich reges Interesse für diese Concurrenz kund. Die deutschen Officiere
. können in Berlin beim klnionclüb ihre Nennungen abgeben.
(Ercnrffon zur Pariser WcttausfteUuug. Unter Führung
des Präsidenten der VI. Section für Pferdezucht der Landwirthschasts-
aesellschast, Grafen Dominik H arh eg g, findet im September dieses
Jahres eine große Studienrxcursion der Pserdezüchter und Pferdeireunde
nach Paris statt, um die von, 2. bis 10. Septeniber abzuhaltende inter­
nationale Pserdeausstellung zu besichtigen.
(Die internationale« Beziehunge« per Sportwelt.) Wie
groß das Interesse der hiesigen Sportkreise an dem Ausgang der
classischen Rennen in England ist, zeigt sich in dem Umstand, daß die
Berichterstattung über dieGkesultate Alles aufbieten muß. um möglichst
raich die Nachricht nach Wien zu, befördern. So werden dmn die
! 'Resultate zuerst nach London (von dem jeweiligeu Rennplatz aus)
telephonirt, dann Per- Kabel nach Hamburg telegraphirl,
von dort aus telephonischem Weg nach Berlin uud von Berlin
schließlich ebenso nach W'en übermittelt. Um ungefähr 4 Uhr
Nachmittags war gestern in Liverpool das Steeplrrdcrby gelaufen
worden. Trotz des gestrigen Unwetters und zahlreicher Linienstorungen
war^das Resultat um' Uhr Abends in Wien bekannt. Erfreulich ist
die Thatsache, daß, man in jüngster Zeit in England und- Frankreich
'den Turtverhältnilien in Ocstcrreich-Unga.rn mehr Jnterrffe entgegen-
. bringt als bisher. So widmet die iLngste Sonntagsnmnmer der
Parrser Ausgabe des „New-NvrkHerald" eine enggedruckte Spalte den
Tursereianiffen in unserer Monarchie.
(Die entscheidende« Semifinals im EnglishLlnb) Die
om London ausgespielten Snnisinals hatten folgendes Ergebniß'
- Southampton F. C. schlägt Miü'vall 3:0, Bury schlägt Rolls
. Forxst 3 :2. In die Schlußrunde kommen Southampton contra
- Bury.•,
(Die Leesdorfer Automobilwerke) versandten im Lause dieser
Woche ihre sehr elegayt ausgestattete mit Illustrationen versehene Preis­
liste. Derselben entnehmen wj«, daß ein gewöhnllcher Lastwagen mit
6 Pferdekräste 8400 Kronen, ein solcher mit 9 Pferdekräfte 10.000
Kronen, ein gedeckter Lastwagen 6 Pferdekräste 9400'Krone», 9 Pserdr-
-kräfte 11.400 Kronen, ein Rennwagen 20.000 Kronen, ein Petit Duc
6^ Pferdekräste 10.500 Kronen, 9 Pferdekräste 12.500 Kronen, ein Duc
>Tonneaur 6 Pferdekräste 11.000 Kronen, 9 Pferdekräste 15.000 Kronen,
ein Phaeton 6 Pferdekräste 10.500 Kronen, 9 Pferdekräste 12.500 Kronen,
, ein sünfsiyiger Jagdwhgen ami Rackrrkem Holz 6 Pferdekräste 10.000
-Kronen, 9 Pferdekräfte 15 000 Krönen, ein Omnibus 16.000 Kronen
. und eig Reiscwagen 15.000 Kronen.'kostet.
11 1 v'■ —ini
Gerichtssaal.
„Opfer der Wissenschaft?"
Spitalsärzte als Kläger«
Fünfzig Gulden— Geldstrafe.
In später Nachtstunde ging gestern der EhrenbeleidtgungS-
. Proceß zu Ende, bey die Doctoren Melzer und Heim gegen
den Verfasser der Broschüre „Opfer der Wissenschaft", Herrn Paul
L t e I sJj o gen angcstrtttgt hatten. Der Angeklagte wurde von
" alle« Herr« Dr. Mtzlzer betreffenden Klagepunkte« frei­
gesprochen; betreffs der von Herrn Dr. Heim erhobenen
Slnklagefacten wurde Stellbogen in einem einzigen Falle des
Vergehens der Ehrenbeleidigung mit acht gegen vier Stimmen
schuldig erkannt.
Der von den Geschwornen als Ehrenbeleidigung erkannte
' Passus der Broschüre ist jener, in betn der Verfasser die Folgen
der Serumbehandlung bei seinem Kinde in den grellsten Farben
schildert und den Arzt beschuldigt, er hätte den sterbende« Knaben
nur deswegen nicht dem Vater ausfolgen wollen, damit die Miß­
erfolge der Serumtherapie, durch den Tod des Kindes „bei Nacht
und Nebel" möglichst vertuscht werden.
Wenn man bedenkt, daß die zwölf „Magnaten" aus der
Geschwornenbank nicht weniger als vierzehn Hauptfragen zum
Theile einstimmig dahjn'bearitwörteten, daß Paul Stellagen die
Aerzte nicht fälschlich beschuldigt habe, darf man Wohl mit
- Vollvecht behaupten, daß nicht"der Angeklagte als Besiegter aus
dem schweren Kampf'hervorgegangen ist. Dem einen der beiden
-Kläger wurde ein schwacher, ein sehr geringer Erfolg, dem
(zweiten gar kein Erfolg zutheil.
An leitender Stelle .. würdigen wir die große Bedeutung
sowohl, als auch die Folgen dieses Processes, den der Ver­
theidiger hoffentlich mit Recht einen denkwürdigen-nennen konnte,
: einen Ausgangspunkt einschneidender Reformen... Nachstehend
der Bericht über den Schlußtag dev Verhandlung.
Die Schnldfragen.
Zu Beginn der Verhandlung verkündigte der Borfitzende den
dahin lautenden Gerichtsbeschluß, den 8 496 des Strafgesetzes (14 ebe r-
•trctung gegen die Sicherheit der Ehre) aus strai-
,'proccßlichen Grünücii nicht auszuschalten, obwohl der Ver­
theidiger Dr.. M o r g e n stM xt' einen diesbezüglichen Antrag gestellt
baue und socort Die Erklärung abgab, gegen diesen Beschluß die
N i ch t i g k c i t s b e ich w e r d e anzumelden.
Den Geschwornen werden vierzehn Schuld? rag e n
zur Beantmortuna vorgelegt, von-denen acht sich auf Dr. Heim und
fünf Frage.» sich au-i Dr.: M e l z e r beziehen. In-beide»
Fällen siud-Hauptfragen gestellt, die sich auf bestimmte Anklage-
NeveS Wiener Joumal
vuvtte beziehen und auf Vergehe n der Ebreubelerdigung
nn Sinne der 88 487 und 488 kauten. Zst jeder Hanptsrag e sind
Eventualfragen, respectwe zu einzelnen Anklagepunkten gestellt,
von denen einige unter 8 496 (Uebeictretung gegen dre
Sicherheit der Ehre durch Schmähung) fallen. Zu all
diesen Fragen sind überdies noch Zusa-fragen gestellt, dabin
lautend, ob dem Angeklagten der Wahrheitsbeweis bezüglich der
88 487 und 488 (Vergehen gegen die Sicherheit der
Ehre) gelungen, respective von diesem erbracht worden sei oder nicht.
Der Klageanwalt
Dr. Kling er ergreift nun das Wort zu folgenden Ausführungen:
Hoher Gerichtshof! Meine Herren Geschwornen! Die Ergebnisse des
Beweisvrrsahrens setzen mich in hie Lage, die erhobene Anklage in allen
Punkten ausrecht zu halten. Ich verschmähe Einleitung und allge­
meine Betrachtungen und gehe sofort auf den Kern der Sache über.
Tendenz und Inhalt der Broschüre strotze» von Beleidigungen. Ich
wä>e in der Lage gewesen, hundert Stellt» zu incriminircn, ich habe
mich aber bemüht, nur das Unsiäthigste herauszuheben, eine^Äuslesc zu
bieten. Fast alle ineriminirten Stellen fallen mtter 8 488 St.»G., bei
denen der Angeklagte nur dann straffrei wird, wenn er den vollen
objettiven Wahrheitsbeweis erbringt. Es, genügt nicht der so­
genannte Wahrscheinlichkeitsbewris, der darin bestünde, darzuthu»,
daß die Umstände für seine Ueberzeugung sprechen. Stellbogen hat aber
mit Absicht mit der Feder des Ehrabschneiders geschrieben. Die'c
Strenge des Gesetzes ist also eine durchaus gerechffertigte. Es ist ein
schönes Borrecht, mittelst eines Druckwerkes zu Tausenden seiner Mit
bürger sprechen zu können. Wenn aber ein solches Druckwerk in die
Hände eines Ehrabschneiders fällt, dann ist es ein zweischneidiges
Schwert, und darum sage ich mit voller Ueberleguna: Wer sich au'
das Gebiet der Presse begibt, muß die Ehre des Mitmenschen hoch­
halten, außer er ist mit dem vollen objectiven Wahrheitsbeweis aus­
gerüstet» was wir hier nicht bei einer einzigen Stelle sagen können.
Wenn Stellbogen die Eltern hätte nur warmen wollen, so hätte
er die Anzeige gegen den Primarius Heim stellen sollen und die Staats
behörde hätte die Untersuchung einaelettet. „Wie der Schelm ist, sp dentt
er!" Stellbogen beschuldigt die Aerzte der Roheit und seine Broschüre
ist selbst roh, ein brutales Machwerk. Richt der Schmerz um den Ber
tust des Kindes war es, was ihn zur Äbsaffung der Broschüre be­
wogen, sondern das liebe ®elbj er hat seinen Schmerz reichlich ans-
geschrwtet, indem er einen Füni-Kreuzer-Roman schrieb. Ich bin ein
Kind deutscher Eltern» und lieb« auch die Deittschen von der
Elbe und der Oder; aber. wenn ein Mann von der
Oder herkommt und uns Wieneni, Heiliges angreift, wie
unsere Universität »nd die medicinische Facultät, an der
Gelehrte von Weltruf wirken und nur um damit ein Geschä't zu
machen, so muß ich mich dagegen verwahren. Stellbogen ist der Stamm­
halter von Bilz in Leipzig, em vorgeschobener Posten der Naturheil
künde, die aber nichts gemein hat mit jenen Bestrebungen, >vie sie i»
Wien zutage treten. Und er durste darum dem Primarius nicht Abbitte
leisten, er dnrite nicht nach Canoffa gehen, denn sonst wäre er nicht
mehr der Apostel der Naturheilkunde. Primarius Heim hätte ihm um
seines Kindes willen sofort verziehen.
Dr. Klinger weist schließlich daraus hin, daß durch den Frei-
spruch Stellbogen's für die Humanität-anstalten, für die Bevölkerung
und für die Kinder große Gefahren- entstünden; gerade 'wegen der
Kleinen appellire er an die Geschwomeu.- Aber auch der große Stand
der Aerzte sei von Stellbogen angegriffen worden. Die Aerzte Wims
haben bewiesen, daß str auch den Heldentod zu sterben vermögen in
Ausübung ihrer Pflicht. Ich erinnere Sie an das Beispiel Hermann
Müller's. Wie sagt doch Goeche: „Verachte nur Vernuntt und Wissen
schaff.. ." Ich appellire an Ihr Gefühl, das Sie für die Kleinen
haben müßen, aber auch für die Ehre schwerbelridigter Männer habe»
muffen. Ich appellire aber in letzter Linie an Ihre Gerechttgkeit: Sie
muffen ein einhelliges Verbiet gegen den Angeklagten fallen.
Ei« aufregender Zwischenfall.
Der Vertreter der klagesühtendrn Aerzte Dr. Heim und
Dr. Melzer, Dr.-Klinger. hatte,seine Rede begonnm, die mit
lautloser, alhemloser Stille »vm Auditorium angehört wurde. Plötzlich
warf Dr. Klinger einen Blick aus die Galerie, woselbst sich viele weib
liche Zuhörer emgesunden hatten, dann stockte er in seiner Rede. Eine
auf der Galerie anwesende Frau drohte ihm während
s e i n e r R e d e— «tt geballter Faust!
Dr. Klinger, uchtlich erregt, wandte sich nun an den Bor
sitzenden Biccpräsidenten Dr. Feig! mit den Worten: Herr Prnsi<
dent, aus der Galerie sitzt eine Frau, die mich bedroht
und mich gestern aus der Straße „insultirt" hatte.
(Große Erregung.)
Sofort verfügte der Präsident die Entfernung der.Frau, welche
vom Portier aus teni Saale geführt wurde. Im Vestibüle ange­
kommen, rang die Frau, welche sehr anständig gekleidet war, die Hände
und ragte zum Portier Reich: „Ich bitt' Sie— geben Sie
m i r e i n G l a s W a s s e r, sonst falle ich um! Haben
Sie gehört, was der Alles z's a m m g'r e d't hat?
Mir ist mein armes Kind gestorben, das habe
ichverlicren müssen— und denBauch haben s
ihm früher auch n o ch- a u f gs ch l i tz t!" Nachdem die
Frau sich durch ein Glas Waffer gelabt und sich anscheinend erholt
hatte, enfferntc sie sich.
Der Vertheidiger.
Dr. Morgenstern: Bevor ich das große Bilderbuch des Leidens
aufschlage, das wir gestern und vorgestern bettachter haben, drängt es
mich. einem Gefühl der bitteren Enttäuschung über die Art und Weise
Ausdruck zu verleihen, in welcher von Seite meines verehrten College»
über meinen Clienten gesprochen wurde. Mein Herr College hat das
Glück, Männer der Wiffenschait zu vertreten, und vor wenig:» Tage»
hat ein erlauchter Mann der Wißenschait in einem Thema, das mit
dem Processe verwandt ist und das Sterben behandelt, folgende Worte
gebraucht: „Die Wissenschaft ist ruhig und leidenschaftslos; sie kennt nur
eine einzige Ausgabe, die Forschung, sie. kennt nur ein tinziges Ziel, die
Erkennttnß." Bon der Ruhe und von der Leidenschaftslosigkeit, welche das
erste 'Programm der Wiffenschast sein soll, habe ich sehr wenig zu vernehmen
Gelegenheit gehabt: im Gegentheil, mein Client hat Worte zu hören
bekommen, dre jedes Gestihl verletzen muffen und ihn der Verachtung
anheimgegeben habe». Ehrabschneider! Das ist nicht die Ruhe, die
Leidenschaftslosigkeit, die in einem solchen Processe die hohe Pflicht ist.
Ich glaube annehmen zu können, daß sich der Vertreter der Anklage,
wie es schinnt, in einem großen Irrthum über die garize Bedeutung des
Processes-befindet. Er glaubt, es sei ein ganz- gewöhnllcher Ehren-
bileidigungsproceß; er glaubt, es handle .sich hier um einen Angriff
gegen Dr. Heim und Dr. Melzer. Er glaubt, es handle sich um
einen speculativen Handel, während es sich hier um ein
Menschenleben und uni einen- Vater handelt.* Der Herr-
Gegner kennt den Menschen nicht, und wir möchten
uns es nicht verdrießen lassen, Ihnen den Menschen zu zeigen, wie er
ist. Sie mögen dann beurtheilm, ist dieser Mann wirklich ein Ehr­
abschneider, ist dieser Mann wirklich infam und brutal, ist dieser Mann
würdig, Ihrer Verachtung anheimgegeben zu werden- Sie, meinc
Herren Geschwornen, sind iür mich die Hauptsache., Ich spreche nicht
zum Auditorium, wie es der Herr College gethan hat. Sie, meine
Her-ren, z>völf Magnaten aus dem Volke, mögen entscheiden, wenn Sie
diesen Man» kennen gelernt habm, ob er es verdient', mit derartigen
Wortm belegt zu werden.
Ich selbst werde mich sehr bestreben, den Weg, den
ich hier zu beschreiben habe und der durch 'Nacht
und Finstermß zum Licht und zur Wahrheit führt,
ruhig und leidenschastslvs zu gehe». Und wenn ich vielleicht vom Gefühle
-übermannt werden sollte, so wollen Sie es mir nicht verübeln; es ist
das Gefühl, daS aus mir spricht! Wer ist dieser Mann, von dem die
Anklage behauptet, „ein Mann aus Frankfurt an der Oder kam hieber,
imi Geschäfte zu machen"?
Er kam- 1887 hieher und ist Zeitungssetzer gewesen, später
'Correttor geworden.
Der Vertheidiger schildert, wie ausrribend dieser Beruf sei, und
wie einzig und allein die Elternliebe es gewesen sei. die Stellbogen all
seine Mühsal vergessen ließ. In der lebten Zeit sei viel von Miß­
handlungen der Kmder durch Eltern gesprochen worden, es sei nöthig
.zusagen, daß die große Mehrzahl der Eltern ihre Kinder nicht miß­
handle. Er erzählt sodann, wie die Kinder Stellbogen's ins Spital von
ihm gebracht wurden.
In rührenden Worten schildert der Vertheidiger nun die weiteren
Leidensstattonen und Büßgänge seines Clieuten. 'der zweimal täglich ins
Spttal eilt, um sich nach feinen zwei Lieblingen, dir drinnen lagen und
1. April 1900 Nr. 2318*
litten, zu erkundigen. Er sammelt Erfahrungen über die Verhältnisse im
.Krankenhaus. Vieles muß ihn verletzen. Der Ton schon, in,dem- dtr
Portter Eltern oder deren Boten den Tod. eines klemm Pattmtm zu
verkünden pflegt, muß ihn und jeden armen,Vater verletzm..-
Später hat er sein jüngeres Kind wieder zu Hause. Ueber sein
älteres Bübchen aber erhält er vom elsten bis zum nmnzehutm Tage
die ständige Auskunft: „In zwei bis drei Tagen erhaltm Sie das Kind
zurück." Immer wieder wurde der Termin hinausgeschoben und als der
Vater den Primarius Dr. Heim aussucht und auf die Seelendepression
deS Kindes hinweist, erwiderte dieser: „Ein Kind hat ja keine Seele!"
-Bewegung.) Mag der Hinweis des Vaters von unserem Standpmme
lächerlich klingen, den Vater muß die Antwort tief verletzm, und daraus
kommt es an!
Als nach langen, vergeblichen Bitten der Vater mblich sei»
Kind— fordert, antwortete Dr. Melzer: „3to, wenn Sie„ so
kommen, dann ja!" Nun will der Vater im Spital um dm Samtätö-
wagen telephonireu, es wurde ihm— verweigert! Und dieses kleiue
Detail wirkt ecschütternd!~
Und nun kommt das Begleitwort des Dr. M el ze r: „I ch
garantire Ihnen nicht, daß das Kiu'd nicht aus
dem Transport „hin" wird! Wenn mir ein Tbirrarzt di«S
mit Bezug ant, einen kleinen Lieblingshund sagt, dm ich ins Threrspital
bringe, würde ich ihm so einen Ausdruck veraram; hier aber sagt das
ein Kinderarzt in einem Kinderspital mit Bezug aus ein sterbendes,
liebes Kind! (Starke Bewegung.)
Als der Vater dann ins Krankenzimmer geht, um sau Kind zu
Holm, stammelte der Kleine, das „seelenlose" Kind: „Zur Mutter will
ich!" Wie er, meine Herren Geschwornen, dieses Kind vernachlässig und
verunreinigt gesunden hatte, schildert mein Climt in seiner Broschüre!
Keine der Pflegerinnen hatte sich um das Kind bekümmert, den«: Edel
sei der Mensch, hilfreich und gut! (Beweguua.)^
Nach sechstägiger Agonie starb das Kind, und auf dem Eut-
lassunaszettel des Spitals hieß es: Bon Diphtherie geheilt! Ich mach«
dem Arzt den Tod des Kindes nicht zum Vorwürfe, den«— rch
verstehe das nicht; zum Vorwürfe aber mache' ich ihm die Amßerung,
die er mir gestern hier gegeben hat, und welche lautet: Das Kind
kann im besten Wohlsein sterbm! (Bewegung.)
Es wurde hier— ich glaube sogar von „erlauchter" Stelle—
das Wort gebraucht, die Zeugen seien künstlich aufgerrgt gewesm. Das
ist unrichtig. Aufgeregt waren nur jene Zmgm, die schmerzliche
Er'ahrunaen zu beklagen^ hatten. Es waren aber auch nicht aufgeregte
Zeugen hier. Einer von diesen hat uns den Seelenzustand des
Elienten als Vater geschildert. Er war dem Wahnsi-nn »ahe.
Da erhebt der Vertreter der Klaaepartei dm Einwand, daß zwischen
dem T od des Kindes und der Abfassung der Broschüre ein halbes
Jahr lag, daß somit der Baterschmerz damals schon in dm Hintergrund
getreten war. Gestern aber haben wir hier einm Zeugm gehört, dem
die Knie schlotterteu, als er von dem Tode seines Kindes
sprach, der vor acht Jahren erfolgte. Ja, meine Herrm, der
Baterschmerz ist eben sehr conservativ!,
Die herbsten Vorwürfe erhebt der Angeklagte nicht gegm die
Kläger, sondern gegen sich selbst, weil er sein Kind in dieses Spital
gegeben hat. Er wollte gleichsam seinem Erwin ein Dmkmal setz«, als
er die Uebelstände, die er angetroffen, schilderte. Das Eine könne« wir
sagen: Im Dienste der Hnmanttät hat dieser kleine Todt« sehr viel
Schönes gethan. .)
Wenn man die Broschüre liest, wird mau finde», daß nichts
darinnen steht, als was der Angeklagte aus eigmer Erfahrung wnß.
Ich glaube, er hätte ein sehr gutes Geschäft gemacht, wmn der An­
geklagte all das veröffentlicht hätte, was gestern und vorgestern in
diesem Saale zur Sprache kam. Der Herr Primarius.hat selbst. zu­
gegeben, daß Uebelstände bestehen, Uebclstände, wie sie.iu jedem Spttale
vorkomnien. Wenn solche Uebelstände vorhandm sind, dann gibt es yur
einen W/g. den man beschrciten muß, um sie. abzusttllen, und das
geeignete Mittel hiezu ist es aber keineswegs, in dm Gerichtssaal zu
kommen. Ja, die Uebelstände werde» jetzt abgestellt werdm, dies war
aber keineswegs die Tendenz der von den Aerzten eingebrachten Klage.
Aus strasproceffualen Gründen ist mir unbegreiflich, warum diese
Klage eingebracht wurde, aus huinanitären Gründen danke ich den
Herren Klägern 'ür diese Klage. (Bravo-Ruse im Auditorium.) Der
Beweis, den wir erbringm müßten, ist nicht glänzend erbracht worden,
das wäre frivol, aber er ist schauerlich, entsetzlich erbracht worden. Es
ist nicht nur Dr. Heim und Dr. Melzer beleidigt worden, svndcrn auch
die Verwaltung des Spitales wurde beleidigt. Auch diese muß her,
auch sie musf klagen. Wer ist denn die Spitalsvenvaltung'? Die Kloster-
schwestern und auch die anderen Secnndarärzte haben nicht geklagt.
Dr. Akorgeiistern kommt nun auf die einzelnen Punkte der An­
klageschrift zu sprechen. Punkt 1 sei deshalb noch keine Ehrenbeleidigung,
weil das Wort „behandelt" mit Anführungszeichen versehen war. Eine
Uebcrtretung der Ebrcubcleidigung, begangen durch Anführungszeichen,
gibt es ja doch nicht. Punkt 2 entspricht ja vollkommen den Thatsachen.
Der Portier des Spitales hat, wie wir hier hörten, die Thür zu öffnen,
den Parteien die Auskünfte zu ertheilen und die Kinderleichen zu öffnen.
Weim man solche Thatsachen findet, wie sie hier durch Zeugen bestätigt
wurden, dann geht man nicht vor Sie, meine Herren Geschwornen,
dann verlangt man nicht von Ihnen einen einstimmigen Schuldspruch
deS Angeklagten, sondern dmm ist man hübsch bescheiden und gebt. zur
Regierung und sagt: Da sind hier llebelständc,^ wenn sie die. Oeffent-
lichkeit erfahrt, dann sind wir verloren! So macht man's, Hcrr
Primarius!
Nach Beendigung einer kurzen Erholungspause verwahrte sich der
Vertheidiger Dr. Morgenstern in enffchiedener Weffe gegen die Be­
hauptung des Dr. Klinger, gesagt zu haben, alle Kindcrärzte seien rob.
und fuhr fort: Das. meine Herren Geschworne», habe ich niemals be
bauptet, sondern ich habe gesagt und sage es nochmals lau> Doctor
Heim und Dr. Mrlzer messend: D i e s e- Kindcrärzte sind rob,
diese zwei Aerzte speciell. (Bewegung von größter
Lebhastigleit. einige Zuhörer nicken Beifall.)
Meine Herren G.schwornen! Diese beiden Aerzte hier haben
behauptet, sie seien so furchtbar nervös und ermüdet gewesen, so
daß ihre Erregtheit begreiflich erscheine. Darin liegt nun eine—
Entschuld ignng! Aber. meine Herren Geschwornen, ciirirt
Entschuldigungsgriind liegt immer eine Schuld zu Grunde. Und
nun frage ich: iveshalb entschuldigen sich denn eigentlich diese Herren,
wenn sie Kläger und nicht Angeklagte sind? (Lebhaffc
Zustimmungsbewcgung.) Weiters bat gestern Dr. Melzer von
dem Publtcum, welches das Spital aussucht, in einer geradezu
'urchtbaren Weise gesprochen und von diesem behauptet, daß
es stehle! (Enlrüstung.) Es mögen ia hie und da zwei
oder drei Leute vorgekommen sein, die derlei gethan haben,
allein, von Herrn Dr. Melzer war es gewiß nichk
passend, das Publikum in d i c s c r W e i s c zu
gcncralisiren und als Leute herzustellen, die ins
Spital gehen um dort zu— stehlen. (Entrüstung!) Ein
Vater, eine Mutter, die mit ihrem kranken Kinde ius Spital kommen,
werden— Instrumente stehlen! Das ist doch gar zu—-
lächerlich. (Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner wirkungsvollen Rede fuhr der Bcr
theidigcr kort: Meine Herren Geschwornen! Sie sind treue, redliche
Männer, die geschworen haben, und Sie werden den Angeklagten
nicht v e r u r t h c i l e u. (Beiiall.) Schonen Sie aber
Niemanden, auch Dr. Heim trotz seiner weißen Haare nicht, den '.ich
außerhalb schätze, ihn hier jedoch anklage! Wir haben hier Vieles ge­
hört, aber das kann ich sagen, daß mir ein Privatarzt viel lieber, bei
weitem lieber als ein— Spitalsarzt ist. (Lebhafter Beiiall.) Auch ich
Rabe einen Buben, der ertrankt ist, aber ohne Kantschnkkeil und ohne
Mnndspcrre hat der Arzt ruhig und liebevoll seines humane» .Amtes
würdig gehandelt! Da§ Honorar eines Spitalsantes von 40 fl. ist zu wenig,
eine lächerliche Entlohnung, nnd dicNervosität dieserAcrzte mag jabegrefflich
zum Theile wenigstens begreiflich erscheinen, allein das kümmert uns
nichts! Der verzweifelte Vater, die trostlose Mutter, die ihr krankes
Kind ins Spital kragen, deren Nervosität ist eine weit begreiflichere un­
entschuldbarere, als die der Herren Aerzte, und wir haben gehört, wie
Dr. Melzer einer Mutter zugeru'cn hat: Wenn lauter solche Leute ius
Spital kommen, wie Ihr Herr Gemahl, dann—— es folgt hier vor
dem Worte Spital ein schmutziges, nngcmein rohes Wort— sagen
wir es lieber nicht! (Beiiall.>
Der' Vertheidiger, der gegen Schluß seiner Rede in• stets
wachsender Erregung iür den Frcisprnch seines Clienten a» die Gc-
schwornen appcllirt, schließt mit den Worten: Meine Herren (Ge­
schwornen! Bedenken Sie: Heute ist der 31. Aiärv. Mit diesem
Datum innig verknüpft ist der' Beginn' ei her
neuen Aera— der Humanität, der P'adwciicri» unseres
Jahrhunderts! Mit Ihrem Urtheil eröffnen Sie ein neues Cnpitct
^er Geschichte der Cultur und der Humanität. Wenn Sie beit An-


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 11 ]
Rt. £312
Sonntag
Neues SBicnet Journal
1. April 1900
Seite 11
freisprechen, so setzen Sie sich ein ehernes
, enkmal der Humanität für alle kommenden Zeiten.
Kümmern Sie sich, mein« Herren, um gar nichts, was Ihnen von der
Gegenseite gesagt wurde, gehen Sie ruhig Ihren eisernen Schritt,
blicken Sie nicht nach rechts und nicht nach links, sondern, urthnken
Sie nach Wahrheit und Menschlichkeit Bitte, sprechen Sie meinen
Clienten frei!.
Ein brausender, nicht en d e nw o l l c n d er Bei,
falls stürm des Auditoriums erhob nch, als der Vertheidiger, telvst
in tiefer Ergriffenheit sein Plaidoyer beendet hatte, und crtt als der
Präsident wiederhol! das Publicuni zur Ruhe rief, wurde es im
Saale allmälig wieder still.
Der Angeklagte spricht.
Hieraus richtet der Angeklagte eine kurze Ansprache zur Recht'
sertignng seiner Broschüre an die Geschwornen. Er verwahrt nch cnt
schiede»« gegen den Anwurf, als ob irgend ein geschäftliches ^ntereye
das Motiv zur Verfassung seiner Broschüre gewesen sei. er habe inwlge
seiner eigenen traurigen Erfahrungen es als eine Gewissciispnffcht betrachtet,
ahnungslose Eltern aus diese Mißstände aufmerksam zu machen,
um diese von einem ähnlichen Schicksal, wie es dem Angeklagten zu-
theil wird, zu bewahren. Er fti kein Feind der Wissenschaft, wenn ^cr
auch zugeben wolle, daß er Anhänger des Raturbeilverfahrens sei..Ich
stehe," meinte er, „mit meinen diesbezüglichen Anschauungen keines'
Wegs allein, hervorragende Männer theilen dieselben und ich will hier
an den Ansspruch Tr. Lueger's, den er anläßlich einer Rede über
Subventionen wörtlich gebrauchte, erinnern,:..„Eine alte Dürrträutlerin
ist mir lieber, als die ganze medicinische Wissenschaft." Weilers fahrt
der Angeklagte fort: Ich hoffe, meine Herren Geschwornen, Sie werden
richtig beurtheilen, was ich mit meiner Broschüre bezwecke, und ich
bin überzeugt, Sie werden diesem meinem Bestreben Verständniß und
Sympathie entgegenbringen.",.
Es wurde nunmehr beiderseits aus Revlit und Duplik ver'
richtet, worum der Vorsitzende eine cinstündige Unterbrechung der Ver­
handlung eintreten ließ._
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung hielt der Borntzende ein
längeres Resume.^
Am Schlüsse desselben stellte der Vertheidiger Dr. Morgenstern
den Antrag auf Protokollirung des Resumes. Der
Vorsitzende erklärte, der Vertheidiger hätte dies vor Beginn thun sollen.
Dr. Morgenstern bittet nun, den folgenden Passus zu pro-
tokolliren, was der Präsident auch zusagt:
„Der Herr Präsident hat gesagt, dasGe^
setz verlangt auch von den Getch warnen, daß
sie sich dem Urtheile der M i t w c l t und den
allgemeinen Gesetzen in Bezug auf den Be­
griff der Ehre a n v a s s e n."
Hieraus zogen sich die Geschwornen zur Berntbung zurück.
Fünfstündige Berathung der Geschwornen.
Mit fieberhafter Spannung harrte das Publicum im dicht-
gefüllten Gerichtssaale der Entscheidung. Doch Stunde auf
Stunde verrann, die Thür aus dem Geschwornenzimmer blieb
verschlossen. Gegen 8 Uhr geht eine lebhafte Bewegung durch
den Saal. Die Geschwornen kommen. Doch nein; sie haben
nur eine Rechtsbelehrung erbeten. Der Gerichtshof begibt sich
zu den Volksrichtern. Endlich kurz vor 10 Uhr erscheinen die
Geschwornen wieder im Saal. Lautlose Stille. Der Obmann
Herr Scheid! erhebt sich und verliest das
Berdict.
Erste Hauptfrage: ... 14 Nebenfragen ... 1 Ja
1 Rein, 12 Nein, 1 Ja 11 Nein, 4 Ja 8 Nein, 7 Ja
5 Nein, 7 Ja 5 Nein. 5 Ja 7 Nein, dann wieder einstimmig
Nein. dann einmal 8 Ja 4 Nein.. (Bewegung im Audi'
torinm „Da ist er öerurtlieiftI") lernn wieder 12 Nein...
Nun folgen ne uerlich 13 Hauptfragen, die mit mehr oder minder
großer Skimmenzahl in kür den Angeklagten günstigem Sinne be­
antwortet worden: Evenlnalfraze bei einer bejahten Hauptfrage
betretend Wahrheitsbeweis: 6 gegen 6 Sttmmen. Kein Zu-
hirer kann den Details des Verbiet« folgen... Eines ist klar:
DP Volksrichter baden für den Angeklagten entschieden, nur
ein. einziger Passus der Broschüre wurde als Ehre n-
beleidigung gualificirt.
Der Angeklagte wird hereingeführt und— ein Zug
bescheidener Befriedigung zuckt in seinem ernsten Gesicht—
vernimmt aus dem Munde des Präsidenten die Wiederholung
des Lerdi'etes. Der Klagevertreter Dr. K l i n g e r be­
antragt eine milde Geldstrafe. Vertheidiger Dr.Morgen­
stern dankt feinem Collegen und Freunde Dr. Klinger für den
humanen Straiantrag und awellirt an die Milde
des GerichisbofeS bei Bemessung des Strafausmaßes.
Dann zieht sich der Gerichtshof zurück. Nach verhältnißmäßig sehr
kurzer Berathung erscheint der Gerichtshof wieder, und der Vor­
sitzende verkündet das eingangs erwähnte
Urtheil.
Herr Paul S t e l l b o g e n wird zu fünfzig Gulden
Geldstrafe, im Nichteinbringungsfalle zu zehn Tagen einfachen
Arrests verurtheilt und hat das Urtheil in mehreren Tages-
btttttern zu vubliciren.
Die P r o c e ß k o st e n hat Herr Stellbogen nur betreffs
f c n e s iv i c r z e h n t e n> T h e i l e s zu tragen, indem er
bezüglich des Dr. Heim schuldig erkannt wurde. Den weitaus
überwiegenden Theil haben die Kläger zu
zahlen.
In der Urtheilsbegründiing wurde als erschwerend nichts,
als mildernd die Ilnbescholtenheit. das volle Geständniß und die
begreifliche Aufregung des Angcllagten angenommen.
Präs. Herr Stellbogen, behalten Sie sich ein Rechtsmittel
vor, oder nehmen Sie die Strafe an.
Stellbogen: Ich nehme die Strafe 2 »?
Präs.: Sie werden also die 50 Gulden möglichst bald
erlegen?
Vertheidiger Tr. Morgenstern: -50 Gulden oder 50 Kronen?
Präs.: 100 Kronen oder 50 Gulden... (LebhafteHeiter­
keit, die der Präsident scharf rügt.) „Der Ort ist viel zu ernst!"
Der Vertheidiger erklärt sich bereit, die Strafe für feinen
Clienten zu erlegen
*
*
Beim Verlassen des Saales wurde der „Verurtheilte" von
vielen Seiten beglückwünscht. Auch sein Vertheidiger war der
Mittelpunkt snmpathischer Kundgebungen seitens des Publikums
und der Barreaubesucher.
**
*
Wie wir erfahren, wird ein Abgeordneter des Landtages
in der nächsten Sitzung den Statthalter wegen der anläßlich des
Proce'les erörterten Mißsiände im St. Joscf-Kindcrspitale
inkerpelliren.
Ein Mordattentat im Gerichtszirnmer.
Ezernowitz, 30.März.lPrivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".» Im hiesigen Erecntions-
gerichte kam es gestern zu einer auftegendeii Scene. Es sollte die
Zwangsversteigerung der Güter des Grnndivirthes Nicolai
Stefanitza stattfinden. Als betreibender Gläubiger erschien i
zur Veesteigerungstagfahrt Saul Lauser. Vor Beginn der!
Versteigerung baten Stefanitza »nd seine Angehörigen dringend!
um Stundung. Als Läufer durchaus auf Vornahme der Ver-!
steigerung drang, zog Stefanitza einen geladenen Revolver heraus
und richtete den Lauf gegen die Brust seines Gläubigers. Der
Schuß versagte glücklicherweise. Es.' entstand eine -beispiÄlose-
Pariik im Gerichtszimmer. Der verhandelnde Richter,' Gerlchts-
secretar Dr. Meißner, sprang rasch- entschlossen auf den
Attentäter zu, siel ihm in den Arm, so daß der Schuß, den
Stefanitza eben abgab, gleichfalls das Ziel verfehlte. Das Pro-
jectil fuhr in den Fußboden. Dann gelang es, den sich wie
rasend geberdenden Stefanitza zu bändigen. Der Gerichts­
vorsteher Landesgerichtsräth D. Chebik unterzog den Attentäter
sofort einem Verhör, bei dem Stefanitza angab, daß die Noth
das Motiv der That sei, da er durch das Treiben der Lauser
an den Bettelstab gebracht worden sei. Nach dem Verhör wurde
Stefanitza dem Strafgerichte überstellt.
Die Advocatenfrage.
(Keine gesunde Justiz ohne gesunden Advocatcnstand.)
Seit Jahr und Tag ist die Advocatenfrage zur öffentlichen
Discnssion gestellt. Vor wenigen Wochen erst publicirte das
„Reue Wiener Journal" das• Ergebniß einer' Rundfrage übör
dieses Thema. Die hervorragendsten Juristen äußerten sich damals
iu unserem Blatte. Nachhaltiges Aufsehen erregte der Beitrag des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Victor Rosenfe l d, der radicale
Reformen forderte: eine R e o r g a n i s a t i o n der A d v o c a t e n-
ordnung. Dr. Rosenfeld schlug vor Allem eine Zweitheilung
der Advocatie nach Amt und Gewerbe vor. Es sollten in Zukunft
R e ch ts a n w äl t e und Rechtsb eiftände nebeneinander
wirken, ähnlich wie in London die barristers und solli'c'tors
oder in Frankreich avocats und avoues.
Der Ausführung dieses Grundgedankens widmet Doctor
V. Rosenfeld nunmehr eine eigene, kurze Broschüre: „Die
Advocatenfrage". Das kleine Schriftchen erscheint gerade
zur rechten Zeit. um die Theilnehmer des Advocatentages mit den
Ansichten ihres hervorragenden Kollegen vertraue zu machen. Wir
geben nachstehend einen kleinen Auszug aus den einleitenden
Sätzen der Abhandlung:
Die rewrmatorischen Bestrebungen der Neuzeit zielen mehr oder
minder ant eine Ausgleichung socialer Unterschiede hin, der Advocaten-
ordnung aber ist dieser moderne Geist vollständig iremd. Dies wollen
sich die Rechtsanwälte leider nicht cingcstehen, und doch läßt es sich
nicht leugnen, daß die Advocatur »ach ihrer gegenwärtigen Organisation
nicht mehr in die moderne Gesellschaftsordnung, hineinpaßt, beinahe keine
Berechtigung mehr hat.— Sie ist ein Ncbcrrest aus jener im Absterben
begriffenen ;;eit, in der Alles noch burcaukratisch geregelt und einge­
schachtelt. und auch der in den Schranken des numerns olansns er­
nannte Advocat mehr Beamter als Gewerbetreibender war.
Wir müssen endlich erkennen, daß mit dem Fortschreiten der all­
gemeinen Bildung, mit der Steigerung des Selbständigkcitszettrhles
der sogenannten niederen Classen, dann allerdings auch mit der Ver­
einfachung des Proccßversahrens das Bedürfniß nach advocatorischem
Beistände bedeutend reducirt wurde. ..
Es ist in hohem Grade unlogisch und »»historisch, den Grund für
diesen uns ungünstigen Umschwung der Dinge iu selbstverständlichen
kleinen Begleiterscheinungen zu suchen, oder die
Schuld hieran einem Prügelknaben in. dir Schuhe zu schieben.
...Gesetze haben weder die Ausgabe uoch die Macht, Lebensver-
hälinsffx zu schauen, sondern der verjünote Geist der Zeit sprengt die
allen .Formen n»d verlangt gebieterisch die Accommodining der Gesetze.
Die Erwerbs und Wirthschattsgenoffenschastcn, der Rateichandel,
die Cartcllc nnd unzählige andere sociale und wirthschastliche Er­
scheinungen sind nicht durch die sie gegenwärtig beherrschenden Spccial-
gescve hcrvorgcruftn worden, sevdcin umgekehrt, Bedürstiiß und Gesetz
verhalten sich zu einander wie Ursache und Wirkung.
Auch der Schöpfer des E i v i l p r o c css e s hat die
li.e u e n Verhältnisse nicht g e s ch a i f e n, er ist ttir dieselben
nicht verantwortlich, sie haben sich organisch entwickelt und die Gesetz
gebung mußte ihnen Rechnung tragen, wollte sie nicht den Borwurf aui
sich lade», ihre Zeit nicht zu verstehen. So hat sich nun Alles ge­
ändert und gebäutet: Die wirthschattliche Moral, die Gesellschafts­
ordnung, der Civilproccß, nur die Advocatenordniing ist dieselbe ge­
blieben. Diesen schreienden Widerspruch kann nicht die Beseitigung
eines hohen Bcamten, oder die angemessenere Kostenbestimmung oder
die gleichmäßigere Vertheilung der Eoucune nnd Cnratclen lösen.—
Dadurch kan» auch nicht der innere Widerspruch, beseitigt werden, der
in dem gegenwärtigen Advocatenberuft s>Ibst liegt, der Widerspruch
zwischen Anit und bewerbe.
Es muß also eine neue Ad v o ca te» o rd nn ng
seines m Amt und Gewerbe gespaltenen Berufts bcimdet.
Bkit einer scharten, polemischen Wendung schließt Dr. Rosenfeld,
nachdem'' er die Details seiner Relonnvorschlage begründet hat. „Da
die Verhältnisse nach einer Remednr förmlich schreien, so darf man
es einer „Opposition" gegen die dcrmaligen Machttactoren nichts übel
nehmen, wenn sie auch etwas laut wird und wenn mancher Schlag
ins Waffer fällt. Durch unangemBse Angriffe gegen die Person
eines^ Sectwnschcis, selbst durch seine Beseitigung wird allerdings
der S.a ch c nicht gedient; allein ein großes Verdienst kann die Oppo­
sition für sich in Anspruch nehmen, das Verdienst, daü sie es war,
die die Advocateniraoe überhaupt ins Roben gebracht hat; daß .sie die
Weckruft erschallen ließ, welche die Indifferenten aus d:m Schlaft 'ge­
rüttelt und zum Bewußtsein,der Gewähr gekrault hat. Ihr ist es zu
danken, daß die Plenarveriammlüngen der Advocatcnkammcr eine nie
>ur möglich gehaltene Freaucnz ausweisen, und daß die Anhänger aller
Parteien sich in Wort und Schritt an der'Erörterung. von Staude«
'ragen mit Interesse belhciligen- An der Spitze dieser verdienstvollen
Opposition schreitet der.»eugcgrnndele „Vcrtheidigerclub", der es .sich
unter Anderem zur Ausgabe gemacht hat, die gesummte österreichische
Anwaltschaft zu organihren.°
Zu diesem Zwecke will er nach Wien einen österreichischen
A d v o c a t c n c o II g r e ß c i n b e r u ij n, der das ange­
sammelte Material«: zu prü'cn und Beschlüsse in Standes'ragcn zu saßen
haben wird. Ausgabe der Regierung wird es sein, die Vorschläge des
Eongreffes eingehender Beachtung zu würdigen und bei gleichmäßiger
Wahrung der Interessen- des rechtfuchenden Publicums,'wie der Advo-
catcn sich vor Äugen zu halten, daß eine gesunde Iustiz o hnc
gesunden Advocatcnstand undenkbar ist.
Gemeinsame Ministerconferenzeu.
Zur Maiseffio« der Delegatioueu.
Budapest, 31. März. (Pr iv aP-Tel egramm
d es „Neuen Wt ener Journal".) .Mnisterpräfident
Eoloman Szell, der heute wegen eines leichten Influenza-
anfalles das Bett hüten'mußte, wird sich Mittwoch in Be-
!gleitung des Finanzuilliisters Dr. Lukacs nach Wien Ve-
!. geben, woselbst die gemeinsamen Ministerconserenzen znr
> Feststellung -des gemeinsamen Budgets für die im Mai zu«
^ sammentretenden Delegationen stattfinden werden.
Italienische Kammer.
Demiffion deS Präsidiums.— Aeudernag der GefchäftS-.
ordnung.
Der Kampf, der in der italienischen Kammer seit einem
Jahre ungefähr. gegen die vorn Ministerium P e l l o u x ein­
gebrachten NothverordnMgen tobt. hat zur Demission
des K a m m e r p r ä s i d i u m s geführt. Die Opposition
setzte der von der Majorität der Kammer erzwungenen
Berathung der „Browedimenti publici" die schärfste
Obstruktion entgegen, und um diese zu brechen, brachte
Camb.räy-Dignv, ein Abgeordneter der Rechten, ritten
Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung ein, ein An­
trag ,. der der berüchtigten Lex Falkenhahn, die im österr­
eichischen Abgeordnetenhause beit gleichen Zweck verfolgte,
gleicht, wie ein Ei dem anbent. Der Antrag Eawbray-
Digny führte zu jenen Tumulten, über die in den letzten
Tagen der Draht aus Rom zu berichten wußte. D>re
Aenderung der GeschästsordMNg soll nun trotz des heftige«
Widerstandes der Obstructionisten, wie die italienischen
Bläüer berichten, so gut wie beschlossen sein.
Die GeschäftsordnMgscommission der Kammer hat dem Ent­
würfe ihre Zustimmung erthellt. Die neue Geschäftsorimung
verleiht dem Präsidium: und der Majorität große Macht.
Unter Anderem soll der Präsident ermächtigt sein, mit Z u­
stimmung der Kammer über einen Deputirten hie
E ensur' zu verhängen, was die Ausschließung
desselben von den Sitzungen für acht Tage zur Folge
hätte. Sollte der Deputirte sich weigem, den Saal zu ver­
lassen, so soll der Präsident die I n t e r v e n t i o n eines
bewaffnete n Piquets verlaugm und die
Ausschließung auf die Dauer v o n
's e ch z e h n T a g en verhängen können.
Das gegenwärtige Präsidium hatte nun den begreistichen
Wunsch, sich nebst der neuen Geschäftsordnung, welche die
Obstruktion an die Wand zu drücken bestimmt ist, gleichzeitig
ein Vertrauensvotum, zu erhalten, und d e m i s s i o n i r.t e
in der offenkundigen Voraussicht, daß die Majorität nicht
ermangeln werde, ihin durch eine Wiederwahl ihr Vertraue«
zu votiren.,
Nachstehend das uns zugegangeue Telegramm:
Kom, 31. März. Die Kammerfitzung wird um 10 Uhr
Vormittags eröffnet. Die Tribünen und den Saal sind über­
füllt. Vicepräsivent Palberti, welcher den Vorsitz rührt,
theilt mit, daß der Präsident ihn ersucht habe, der Kammer
seine Demission zu unterbreiten, und fügt hinzu,
daß infolgedessen das ges«motte Ministerftüm de-
missi unsre. Nach einer in versöhnlichem Tone gehaltarm
Rede Giolittk's und den Ausführungen des Radicalm
Sacchi nimmt die Kammer dm Vorschlag des Mmister-
präsidentm Pelloux, die Wahl des Präsidiums auf die
Tagesordnung der am Montag Nachmittags abzuhalteudm
Sitzung zu stellen, an. Die Sitzung wird hierauf, ohne
daß sich ein Zwischcnfall ereignet hätte, aufgehoben.
Die Einführung der zweijährige« Dienstpflicht in
Frankreich.
Paxis, 31. März. In einer Besprechung mit der
Armeecommiffion erklärte Kriegsminister G a l l i s e t, seiner
Meinung nach müsse Pas Gesetz über die Wie der­
einst ellung beurlaubter Soldaten der
Einführung der z w eijährige« Dienst-
pflicht vorausgehen.
Uachlrag.
Der Schnee.
2 Uhr Nachts. Im Laufe der Nacht stellte sich
neuerdings heiliges Sckmeegesiöber ein, das, wie uns zu­
gekommene Dtetduilgen besagen, vielfach arge Verkehrsstörungen
wieder befürchien'läßt.
Depeschen des UeiitnWieiterIaitrnal
Gaudringhani, 31. März. Die Herzogin von
Bork ist von einem Prinzen enlbuvden worden. »Der neu­
geborene Prinz ist das vierte Kind aus der Ehe der; Herzogin
Vi toria Mary von Bork mit dem Prinzen Georg Friedrich
Ernst Albere Herzog zu Port. Die Herzogin hat bisher zwei
Prinzen und einer Prinzessin das Leben geschenkt).
Berlin, 3 l. März. Nach neueren Meldungen des
Wolff'schen Bureaus aus T a n g e r bestätigt sich die Nach­
richt vom Tode des allerdings e r k r a n k t e n G r o ß-
veziers bis jeut nicht.
Englisches Unterhaus.
Chiaesische Frage«.
London, 31. März. In der Discnssion über die
Kostenvoranschläge des Civildiepstes bespricht Josef Wal ton
die gegenwärtige Lage der britischen Handelsmtereffen in
Ebina und beklagt die U n t h ä t i g k e i t der R e gier un g
und den Verlust an Prestige. —Lord B'a'lcarres
stimmt der Ansicht zu, daß Englands Einfluß in China
tliiiter demienigen Rußlands zurückstehe und gibt der Hoffnung
Ausdruck, die Regierung, werde sich selbst die Grenzen des
Einflusses, den sie sich zu sichern vorgenommen habe, stecken.
W.ei-Hai-Wei bringe England in große Gefahr und sei
jetzt von jedem Gesichtspunkte aus völlig werthlos.
Parlamentssecretär des Aeußern, B r o d r i k, bestreitet,
daß die Regierung in der Frage der Eonceffionen im ver­
flossenen Jahre, zurückgegangen sei. Alan könne in dieser
Frage Ehina nicht mehr als nöthig und nicht in jedem Falle
.drmigeii, in welchem^ Staatsangehörige Minenconcessionen
wünschen. In Bezug auf die Schifffahrt in den chinesischen
Binnengewässern ergebe sich infolge der Verschiedenheit in
den Likin-Hafenabgabeil die Schwierigkeit, eine Sicherheit
zu schaffen. Der britische Gesandte Macdonald trete
indessen energisch für die Vereinfachung dieser Abgaben
ein und ein fortgesetzter Druck in dieser Beziehung verspreche
guten Erfolg. In keiner einzigen Frage sei England während
des letzten Jahres gezwungen worden, seine Fordemngen
aufzugeben; weder der britische Handel noch das Prestige
hätten gelitten. Die Regierung werde an denselben Principien
festhalten, wie bisher, das heißt, sie werde nicht nach
günstige Gelegenheiten zur Erschließung des Verkehres zu
schaffen und sich von den anderen Möchten die An­
erkennung der Politik der offenen Tchüre
zu sichern.
Die- Regierung würde sich mit den anderen
Lll ächt e n v e r e i n i g e n, um auf Ehina einen
legitimen Druck zur Erlangung derjenigen
vernünftigen Erleichterungen auszuüben, die zu bewilligen im
Interesse Chinas und die zu fordern im Interesse Eng­
lands liege.•


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 12 ]
Geilt 1L Sonntag
Neuer Wiener Journal 1. April 1900 Nr. 2312
Eine Ordeusanszeichnung für de« Fürsten
Radolin.
Berlin, 31.MäH. (Privat-Telegramm des
»Neuen Wiener Journal".) Wie daS „Berliner
, Tageblatt" zu wiffen glaubt, stcht eine Ordensauszeichnung
- an den deutschen Botschafter in Petersburg Fürsten
Kadolin bevor. Dieselbe soll die guten Beziehungen
zwischen Deutschland und Rußland docunientiren, steht aber
mit der bekannten Affaire beim Petersburger Hofballe in
keiner Beziehung und wurde angeblich lange vor diesem
Zwischeufall beschlossen.
Rußland, Japan und Korea.
London, 31. März. Die „Times" melden auS Söul
vom 29. d, M.: Bor einigen Tagen verlangte der ruffische
Geschäftsträger P a w l o w in Formen, wie er sie ähnlich
früher in Peking angewendet hatte, daß Korea der
■ russischen Dampfschifffahrtsgesellschaft einen neuen Platz
für eine Kohlenniederlage und andere Zwecke a b-
trete, welcher bei Attinson-Point am wesüichen Eingang
in den Hafen von Masampo gelegen ist, .und
diesen beherrscht, um einen Gegenanspruch
Ja p a n S auf ein in der Nähe gelegenes Stück
- Landes zu verhindern. Weiter verlangte P a w l o w,
daß Korea an keine andere Macht in irgend einer
. Form irgend einen Theil der Kopedo- oder Cargodoinsel
veräußern dürfe. Gestern änderte P a w l o w in der
Audienz beim Kaiser aus Gründen, welche nicht angegeben
Werden, die man aber vermuthet, die ursprüng­
liche Forderung und verlangte an Stelle von
, Atkinson-Point einen anderen Platz innerhalb der
Grenzen des auf Masampo bezüglichen Verttages.
Gleichzeitig bestand P a w l o w auch darauf, daß kein
Theil Kopedos veräußert werden dürfe. Dieses
Vorgehen Pawlow's zeige, daß Rußland die Anwart­
schaft auf diese Insel beanspruche, welche
von hohem strategischen Werthe sei, "bst sie die
Straße von Korea beherrsche und auf der Mitte des
Weges zwischen Wladiwostok und Port-Arthur
liege. Dieses Vorgehen müsse auch in Japan, wo die
ruffische Politik in Korea, wie sie von Pawlow geführt wird,
mit wachsendem Mißtrauen betrachtet werde, noth­
wendigerweise Widerspruch hervorrufen.
Bokohama, 31. März. (Reuter-Meldung.) Die
«panische Preffe behauptet, daß das russische G e-
ch w a d e r sich noch in Chemulpo befinde und sich wahrs­
cheinlich nach Masampo begeben werde, um die Er­
füllung der russischen Forderungen zu er­
zwingen. Man glaubt, daß, wenn Korea nach­
gibt, Japan ähnliche Concessionen an der
. koreanischen Küste verlangen werde.
Die Christenverfolgungen in China.
Berlin, 31. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bischof Anzer, der
heute vom Kaiser in Audienz empfangen wurde, bezeichnete
einen recht kräftigen diplomatischen Druck als das beste Mütel,
den Christenverfolgungen in China zu steuern.
Der Balneologeneongreß.
Zara, 31. März. Die Mitglieder des Balneologen-
' eongreffeS sind gestern in R a g u s a eingetroffen und von der
Stadt festlich empfangen worden. Heute eröffnete Professor
Winternitz den Congreß, worauf Bürgermeister-Stellvertreter
Graf C a b o z a im Namen der Stadtvertretung den Congreß
wärmsten- begrüß;« und ein befleistert aufgenommenes Hoch auf
den Kaiser ausbrachte.
Stapellauf.
Trieft, 31. März. Der für den Levantedienst bestimmte
Dampfer „Carniola" des Oesterreichischen Lloyd,
welcher im gesellschaftlichen Arsenale gebaut wurde, ist heute
glücklich vom Stapel gelaufen.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gefecht bei Karee-Siding.
London, 81. März. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein: Bei dem Zusammenstoß bei Karre
leisteten die Buren drei Stunden hindurch
Widerstand und unterhielten auf der ganzen Linie ein
heftiges Feuer. Die Buren hatten ein Vickers-
Maximgeschütz auf einem Kopse aufgestellt und beschossen
damit die Engländer in wirkungsvoller Weise.
Die englische Infanterie ging hierauf gegen das Centrum
der Buren auf der mittleren Linie der Kopses vor. Es
wurden hiebe! mehrere Gefangene gemacht.
Die Kavallerie umfaßte die beiden Flügel der Buren. Die
Buren zogen sich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten
und Verwundeten mitnahmen. Die Engländer
haben jetzt eine gute, von Natur aus begünstigte
Stellung inne, welche einen weiten Blick auf die Ebene
von Brandfort gestattet. Einige hiesige Farmer haben
sich den Buren angeschlossen und ließen ihre Frauen und
Kinder in den Farmen zurück, in der Voraussetzung, daß
die Engländer ihnen kein Leid zufügen werden.
London, 31. März. Eine Depesche des Obercomman­
danten Lord Roberts aus Bloemfontein vom
Gestrigen meldet: Alle hier eingelaufenen Berichte deuten
daraufhin, daß der Feind Brandfort verläßt
und nach nördlicher Richtung zieht. Die Ver­
luste beim gestrigen Gefechte sind größer als zuerst
gemeldet wurde. Zwei Ofsiciere sind todt,
8 verwundet, 10 oder 19 Mann (die Zahl ist zweifelhaft)
wurdengetödtetunb 159 Mann verwundet, 3 werden
vermißt.
Londo«, 31. März. Die Abendblätter melden aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Das Gefecht, welches
am 29. d. M. bei Brandfort stattfand, dauerte von 11 Uhr
Vormittags bis zum Eint ritte der Dunkelheit.
Der Befehlshaber der Buren in Kroonstad sandte 6000
Mann ab, um Brand fort zu halten. Diese besetzten
eine Hügelkette südlich von Brandfort. Die
Verluste sind auf beiden Seite» beträchtliche.
Ein Theil der Burentruppe» schien sich am
Gefechte nicht zu betheiligen. Man schätzt die!
Zahl der am Kampfe behelligten feindlichen Truppen auf
M00 bis 3000 Mann.
**
Capstadt, 31. März. *(Reuter-Meldung.) Aus Bar-
k l y w e st wird berichtet, daß die Buren in diesem Bezirke
noch thätig sind. Sie haben bei Boetsap ein Lager auf­
geschlagen, desgleichen in der Nähe von Windsorton
bei Rooidam und bei der Colinaberg-Farm.
Eine Abtheilung von 200 Mann paffirte auf dem Wege nach
Boetsap Koopmansfontem.
Arbeiter für Bloemfontein.
London, 31. März. Reuter's Office meldet aus
Masure vom 30. d.M.: Die Truppen der Buren,
welche P l a t b e r g besetzt halten, wurdenver stärkt.
Die Regierung deS BafutolandeS hat über tausend
Arbeiter fiir die Militärbehörden in Bloem­
fontein gesammelt. Der britische Resident
im Besutoland will den Arbeitern jedoch nicht gestatten,
sich auf den Weg zu machen, so lange sie Gefahr
laufen, zwischen die beiden sich bekämpfenden
Heere zu gerathen.
Die Goldminen.
Pretoria, 31. März. (Reuter-Meldung.) Den aus-
wärttgen Consuln ist eine amtliche Mittheilung zugestellt
worden, welche dahingeht, daß die Regierung der Süd­
afrikanischen Republik die Zerstörung der Gold­
minen weder in Ausficht genommen, noch auch einen der­
artigen Beschüß gefaßt hat.
Dr. Lehds in PariS.
Paris, 31. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Dem heuttgen großen
Diner beim Minister des Amßern mtt anschließendem
Empfang wohnte auch Dr. L e y d S mit Gemahlin
als Bevollmächtigter der süd­
afrikanischen Republik, wie es auf der
Einladuug hieß, bei Frau LeydS, eine sehr hübsche
Blondine, trug eine decolletirte weiße Seidenrobe mit rosa-
farbigeui Blumeneinsatz, den Hals schmückte ein pracht­
volles Brillantcollier. Das Ehepaar war den ganzen
Abend über Gegenstand artigster Sympathiekundgebungen.
Dr. Leyds kehrt morgen nach Brüssel zurück.
Kollo-Ziehungerr am 3t März 1900.
mcn: 87 26 32 53 60
Graz: 16 86 84 78 71
Trieut: 57 87 8 15 63
Uolkswirthschast.
Berlin, 31. März. (Tel.) Bei geringer Lebhaftigkeit zeigte die
Börse im Allgemeinen, namentlich in der zweite» Dörsestunde, eine
-iemlich teste Stimmung, trotzdem Geld auf turzt Tennine über Ulkinw
zu 7‘/j bis 8% lebhaft gefragt war. Bochum« waren niedriger, weil
angeblich vor übertriebener Schätzung der Geschäfttrrgrbniste des
lautenden JahreS wegen steigender Löhn« und steigender Preise der Roh­
materialien gewarnt wird. Später waren jedoch Bochum« gut erholt,
die übrigen Werthe des Monianmarkte» fest. Banst« anziehend. Fonds
ruhig. Privatdiscont 57*%. Türkenlose 181*80.
Letzte Cursdepeiche».
Berlin, 81. März. 118.50. (Rachböre.) Credit
234.50 («* 234.91), Lombarden 27.50 (— 86.74), Staatsbahn
134.50 (»** 133.94), Nordwrffbahn (*•* Elbethal —.—
Ruffische Banknoten ((Jaffa) 216.15 (-— 256.14), Dttconto-
Commandit 19». 60, Ungarische Krouevanleihe 02.90 (— 93.49),
Ungarische Goldrente —Italien« 24.25, Buschtie-
hrader lit. B —(— —— Fest. Oeslerreichische Werthe
schwach auf Wien.
Frankiurl, 31. März. 118.50. Schlußcurse.
Credit 284.75 («*» 235.16), Staattdahn 125.— (-» 132.44), Lombarde»
27.60 (“ 25.84), Ungarische Goldrcntr 97.— (96.98), Oesterreichische
Silberrente 97.90 (-- 99 .62), Oesterreichische Pavierrente 98.10 (---- 98.83,.
Oesterreichische Goldrmte 22.65 (*■* 23.38), Wim« Bankverein 135.20
134.83), Alpine 264.— (— 264.70), Ungarische Kronenrentr 22.80
% 93.4<>.— (A b end bö He.) Credit 994-50 (-- 234.91).
Staatsbahn 184.75 (-— 132.19), Wim« Ba»kv«ein —.— (---—
Lombarden 27.60 (--- 25.84), Italien« 24.40, Laurahütte 283.50,
Haprener 234.75. Dttconto 198.30. Ruhig.
Hamburg, 31. März. 118.50. Silberrente 97.80
(— 98.53), Credit 234.50 (— 284.91), 60« Lose 186.— (——
Staatsbahn 13470 (--- 131.34),Lombardm 27.80 (---» 28.04),Italiener
94.25 (---—.—), Oesterreichische Goldrmte 99.— (*> 97.73), Un­
garische Goldrmte 97.20 (--<-- 97.18), Selb« —Brief,
Geld. 'Mitbin.
,. Paris, 31. März. 26.40. Nme 8'/» amortisirbare
Anleihe ,00.—, 8°/» Rente 101.35, 8'/?/* Rente 103.3' Jtalim«
94.15 (*. —.-), Staattbahn (- —Alpine—
(*= —.—), Neue türkische Consott 23.20, Neue 6 4 /* eghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrmte 100.25 (•* 98.67), Ungarische Gold­
rente 98.— (*» 97.56), Lombard. Eismbahn-Prioritätm 350 .—
(“ 69.54), Banque Ottomane 578.—, Tabak 321.— (*° 155.58),
Türkei,lose 126.— (-- —Wechsel auf Wim (kurz) 102.62, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121. 81, Wechsel per London 25,20, ««rqns de Paris 1165 .—
Credit foncisr de Pranee 735.—. Mtridionalbahn, 4%
spanische Exterieurs 73.35, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
i45-<.—, EastRand 162 .—, Chartered 92.—, Egvvtische Rente 106.,
Randfontain 74.—, De Bett- 742.—. Landerbank —(--- —.—),
Lombarden —(— —.—), Oosterreichische Bodencredit 1275.—
(*- 253.15). Matt.
Wirthschaflliche Rundschau.
(Die Höhe der Kohlenpreise.— Die Rücksichtslosigkeit der Braunkohlen-
gewerke.— Der Achtstundentag durchführbar. —Rmnstundmgeseb und
Herrenhaus.— Die Kohlenhändler.— Der Standpunkt der Börse.)
Was wir in d« vorigen Woche in hypothetischer Form
erklärten, das können wir heute mit voll« Bestimmtheit und ohne
alle Einschränkungen erklären: Die Einführung des
Achtstundentages im Bergbau und eine weit«« Lohn­
erhöhung ist ohne Belastung der österreichischen
Industrie möglich. Die Kohlenwerke selbst habenden
Beweis erbracht. Die Preiserhöhung d« Kohle um zehn Kreuzer,
welche in der Enuite als nothwendige Folge des Achtstunden­
tages bezeichnet wurde, ist ohne Achtstundentag im einseiügen
Interesse der Kohlengew«ke und -händl« nahezu durchgefiihrt.
Die Belastung der Industrie, welche die Regierung den Arbeitern
zu Liebe nicht dictiren wollte, haben die Kohlen-
magnateu sich selbst zu Liebe durchgeführt. Mau
gebe also hi«von den Arbeitern, was ihnen gebühtt.
Ein weiterer Aufschlag im Kohlenpreise zur Abwälzung dies«
Kosten ist nicht zu fürchten, denn die Kohlengewerken gehen mit
den Preisen so weit, als es die Conjunctur nur irgend erlaubt,
und weiter gehen können sie nicht. Daß die Preise wirklich so
enorm hinausgesetzt sind, ergibt sich aus den übereinstimmende«
Beschwerden der Industriellen, ja selbst aus den Vertheidigungs­
versuchen der Gewerken. In Ostrau, wo die Grubenbesih«
noch etwas gemäßigt« zu W«ke gehen, sind die Preise pro
Metercentner gegenüber dem Beginn dieses Jahres um 5 bis
5 lr. gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres in die
Höh« gegangen. Im böhmischen Braunkohlen­
revier beklagen sich die Industriellen über Preiserhöhungen
gegenüber dem Jahresbeginn, die zwischen 8 und
18Kreuz«, zwischen 22 und 80Percent(!)schwanken,
je nach der Kvhlensorte und je nach dem Zwischengewiun des
Händlers. Aber die Preislisten der Kohlenwerke selbst weisen
Preissteigerungen zwischen 5 und 10 Kreuz«, zwischen 25 und
30 Percent auf. Dabei vergesse man nicht, daß zum Beispiel
die Brüxer Kohlengewerkschaft an dem Mehrgewinn des Groß­
händlers, welchem der Verkauf ihrer Waare obliegt, vertrags­
mäßig participirt. Man kann also sehr wohl mit ein« Preis-
«höhung um 10 Kreuzer seit Beginn dieses Jahres rechnen, und
läßt Hiebei noch die Preissteigerungen des Vorjahres un­
berücksichtigt, bei welchen allein ohne Schaden des Unternehmens
sehr große Concessionen an die Arbeiter möglich gewesen wären.
Gegenüber dem Jahre 1895 beträgt die Preis­
steigerung der böhmischen Braunkohle weit mehr als 100,
ja bis 150 und 170 Procent.
.*
Da; Vorgehen der nordböhmischen Braunkohlengew«ken ist
so— kühn, daß es beinahe Bewunderung erregt. Die Herren
scheinen von der Macht der öffentlichen Meinung während des
Verlaufs des Strikes eben keine sonderliche Meinung gewonnen
zu haben. ES mag sein. daß diese mitunter mehr bellt als sie
beißt. Ab« wenn die Herren so fortfahren, so werden ste noch
erfahren, daß auch diese Macht schließlich doch fühlbar werden
kann. Auch dupiren läßt ste sich nicht immer. Wie
eS heißt, bereitet d« V«ein für die bergbaulichen
Jntneffen in Nordböhmen eine Rechtfertigungsschrift vor.
Auf diese muß man in der That ne;, pierig sein. ES verlangt ja
Niemand von den Kohlengewerken, daß sie allen Parteien Genüge
thun. Hätten sie die Ford«ungen der Arbeit« erfüllt, so könnte
man eS ihnen nicht übelnehmen, wenn die Interessen der con-
sumirenden Industrie nun durch eine entsprechende Preiserhöhung
leiden. Und auch das wäre ein Standpunkt, nicht d« wichtigste
zwar, aber immerhin einer, der sich vertreten ließe, wenn sie
wirklich den Forderungen der Arbeiter widerstanden hätten im
Jvtereffe d« befferen Concurrenzsähigkeit d« österreichischen In­
dustrie. Aber sie scheren sich ebensowenig um ihre Arbeiter, wie
um die östereichische Industrie. Was sie kümmert, das sind einzig
und allein ihre eigenen Dividenden, und von diesem Gesichts­
punkte verschwinden plötzlich all« altruistischen Principien,
die nur in Enqueten» aber nicht bei Thaien
hoch gehalten w«den. Freilich machen daS and«e Leute auch so,
aber hier muß daS festgenagelt werden, weil die entgegengesetzten
Interessen um Vieles höher stehen als die Privatiuteressen der
Kohlengcwerken. DaS Mindeste ist dieses: Alle Ein­
schränkungen, welche dem Gesetzentwürfe betreffend den
Neunstundentag zugedacht sind und dessen Activirung ver­
zögern könnten, müssen als überflüssig fallen.
Und der Entwurf muß schleunigst Gesetz werden. Die Gewerke
scheinen daraus zu rechnen, daß das Herrenhaus ihnen zur
Seite stehen und den Gesetzentwurf ablehnen werde. Uns
scheint eS unmöglich, zumal bei der gegenwärtigen Preisgebarung
der Gewerke, daß das Herrenhaus einen solchen Standpunkt ein­
nehmen könnte.
*«
#
Er ist gewiß richtig, daß die Ausbeutung der Kohlen-
consumentendurch das Dazwischentreten der Händler
noch verschärft wird. Aber wie wäre das anders möglich? Wird
doch selbst in Deutschland, wo die Kohlensyndicate
thatsächlich ihren Einfluß im Sinne der Mäßigung aus­
üben, d« Preisaufschlag der Händler in Zeiten, wie den
gegenwärttgen, wucherisch. Aber dort versuchen es die
Syndikate wenigstens, diesen Mißbräuchen entgegenzutreten,
und sie verweigern den Händlern, von welchen eS bekannt
ist, daß sie exceffiv vorgehen, weitere Lieferungen.
Bon den nordböhmischen Gewerken ist dies jedoch nicht zu er­
warten. Denn erüens participire» sie, wie erwähnt, an diesem
Wuchergewinn: und dann, wie würden sie sich ausnehmen,
wenn sie nach dem schlechten Beispiel, das sie selbst gegeben
haben, den Händlern Mäßigung predigen würden?
Auch von staatSwegcn wird den Händlern nur schwer bei-
zukommen sein. Mit dem Wuchergesetz gewiß nicht, obwohl
eigentlich die Kriterien „Benützung der Nothlage" und „Herbei­
führung des wirthschaftlichen RuinS" der Eoniumenten in vielen
Fällen gegeben sein werden. Auch könnte der Staat nur in der
äußersten Noth so weit gehen, und nach russischen Beispiel
einen Maximalpreis für Kohle festsetzen.
DaS Präjudiz wäre sehr gefährlich. Leicht« als die directe Ein­
wirkung auf die Kohlenhändler wird der Regierung noch immer
die Einwirkung auf die Koblengewerkcn und durch dieselben
indirect auf die Kohlenhändler sein. Denn die Kohlen-
gewerken sind ja doch insovielenBeziehungen von
der Regierung und der Gesetzgebung abhängig, die
Kohlenhändler aber von den Kohlengewerken.
Einschreiten muß die Regierung; ste hat höchstens
die Wahl, ob zu Gunsten der A.bester od« zu Gunsten der
Industrie, oder in combinirter Weise halb für diese, halb für
jene. Doch hoffentlich so, K»aß halb und halb ein Ganzes
machen.
**
*
Aus dem Gesichtspunkt der Börse ist das
Boranftehende natürlich nicht geschlichen. Die Börse hat gewiß
an sich kein Interesse an hohen Kohlenpreise« und hat an sich
gewiß ein Interesse an dem Aufblühen der Industrie. Ab r ein
noch größeres Interesse hat sie an unmittelbar reussirenden Ge­
schäften. Und wenn die nordböhmischen Kohienge.uerken von den
enormen Gewinnen, welche ihnen die gegenwästigcn Wuö cr reise
im laufenden Jahre trotz Strike und Lohnerhöhung cinbrinoen
müssen, an die Arbeiter Und anderen Factoren nichts abgeben
müffen, so läßt sich zum Beispiel in Brürcr Actien
ein ziemlicher Geschäft erwarten. Freilich wünscht auch die Börse,
daß die Arbeiter wenigstens einigermaßen zufri-dengestellt werden.
Sonst könnte im nächsten H«bst d« Strike von Neuem ausbrechca,


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 13 ]
Sonntag
«r. 2312
Neues Wiener Journal
1. April 1900
Seit- 13
«ld mit der ruhigen Geschäftkentwickluug in Kohlenactien wäre
es wieder aus. Das sind ja auch die Motive, aus welchen trotz
der Preiserhöhung das Geschäft in Kohlenactien bis jetzt keinen
besonderen Umfang angenommen hat. UnddochhatdasselbemancheAuf-
munterung erhalten.Ist eS dennz.B.nicht ein deutlicheSZeichen, wenn
von den österreichischen Kohlengewerkschaften das Beispiel der
Brücher Gewerkschaft, die mit Rücksicht auf den Strike einen
größeren Theil des 1899er Reingewinnes, als ursprünglich be­
absichtigt war, für das laufende Jahr rejervirte., nicht befolgt
wird? Aber die Börse ist eben nicht so kühn, nicht so un-
eingeschüchtert von der öffentlichen Meinung wie die Gewerken.
Geht aber die Regierung nicht sehr energisch vor, so werden
die letzteren gewiß Recht behalten.
Die CurSbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Crcditacticn ........
Ungarische Creditactieu..
^fatgloboitf •••••••••«#•••*
Bankverein
24. März 31. März
235.40 233.70
187.25 186.50
124.75 124„50
135.25 135.—
117.50 116.60
... t r t T. t.....
Ünionbank
StaatSbah«
Südbahn.
•••••••••»••*
fäshftfynihiifni
1?3.75
25.60
118.—
122.—
154.—
131.60
24.40
119.—
123.50
...
72.75
185.75
71.70
134.75
2»au unb Betrieb A, ..........
Bau und Betrieb L ...........
Alpine
Präger Eisen
Runa-Muranher ..........
Waffensabnk
Ungarische Goldrente
Türkenlose
Marknotr«
130.75
261.75
561.—
309L5
175.50
99.30
97.20
121.25
118.65
ISO.—
161.16
563.—
307.50
179—
99.35
97.10
121.65
118.60
(vom Geldmärkte.) Der Geldbedarf zum Ultimo war
diesmal ein ziemlich lebhafter. Nachdem vorgestern die Ein-
reichungen bet der Wiener Hauptanstalt 18 Millionen Kronen
erreicht hatten, stellten sich dieselben gestern auf 10 Millionen
Kronen und wurden überdies im Lombard 4 Millionen Kronen
beansprucht. Die Fälligkeiten znm Ultimo betragen insgesammt
in den beide« letzten Tagen 17 Millionen Kronen.
In Budapest betrugen die Einreichungen bei der Bank 6'7 Mil­
lionen Kronen, denen Fälligkeiten von 2* 2 Millionen Kronen
gegenüberstanden. Auf dem offenen Markte hat sich das zu
placirende Wechselmateriale jedoch weder in Budapest noch in Wien
wesenllich vermehrt. Infolge dessen ist denn auch eine Aenderung
des PrivatdiscontS nicht eingetreten. Letzteres war auch in
Berlin der Fall. Hier wie dort hält sich der PrivatdiScontsatz
ziemlich nahe der Bankrate. und wäre mit Rücksicht darauf für
die nächste Zeit eine Ermäßigung der letzteren kaum in Au-flcht
zu nehmen. In Ftnanzkreisen glaubt man übrigens trotzdem, daß
an den Geldmärkten nach dem Ultimo eine merkliche Erleichterung
eintreten dürfte.
(Eine Enqukte über die Kohlenpreise.) Die Re
gierung hat beschlossen, die zahlreichen Klagen der Industriellen
über die Preissteigerung der Kohle in einer Enquete prüfen
zu lassen. Diese Enquete wird am Freitag in Wien
zusammentreten. Zur TheUnahme wurden geladen: Die Ver­
treter der Steinkohlen- und Draunkohlengewerke und Vertreter
deS Kohlenhandels. Von Seite der Industriellen wurden ein­
geladen, Vertteter zu entsenden: die niederöster­
reichischen, die böhmischen und mährischen Handels­
kammern, der Niederöfterrcichische Gewerbeverein,
der C e n t r a l v ere i n und der B u n d der Jndufttiellen, der
Verein der Montan-Industriellen. Ferner sind ein­
geladen einzelne Industrielle, welche hervorragende Kohlen-
consumenten sind.
Bcstenernng deS Reservefonds.) Der Verwaltungs­
gerichtshof hatie sich gestern mit einer für Geldinstitute wichtigen
Frage zu befassen. Die Gemeindesparcaffa Scheibbs hat von
dem im Jahre 1897 erziekten Reinerträgnisse einen Betrag von
18.038 fl. 36 kr. in den Reservefonds hinterlegt, welcher von
der DezirkShouptmannschast Scheibbs als von der Erwerbsteuer
befreite Abzugspost behandelt wurde. Nachttäglich wurde jedoch
diese Bemessung richtiggestellt und der genannte Betrag der
Erwerbfleuer unterworfen, weil der Reservefonds sich nicht
als eine Berlustreserve im Sinne des 95 des
Gesetzes über die allgemeine Erwerbsteuer darstellt. Gegen diese
von der FinanzlqndeSdirection bestätigte Entscheidung richtet sich
die gestern verhandelte Beschwerde. Der Verwaltungsgerichtshof
unter Vorsitz des SenatSpräfldenten Dr. Baron Budwinski ent­
schied, daß nicht die Widmung der Einnahmen in Betracht
komme, sondern diese selbst. Der Reingewinn sei auch
dann zu besteuern, wenn er in den Reserve­
fonds hinterlegt wird. Die Beschwerde wurde sohin
abgewiesen.
(Die Frachtübergebühren.) Unter dem Vorsitze des
Eisenbahnministers fand gestern im Eiscnbahnministerinm eine
Enquete statt, deren Gegenstand der in der letzten Herbstsession
des Slaatseisenbahnrathes gestellte Antrag auf Herbeiführung
einer eindringlicheren Controle und rascheren Ermittlung und
Auszahlung von Frachtübergebühren seitens der
Eisenbahnverwaltungen bildete. An dieser Enon te nahmen in
Vertretung der Handelskamnrern theil die Herren kaiserlicher Rath
Schefftel (Wien), Kommerrath Bries (Dlmütz), kaiserlicher
Rath Kocourek (Budwe.s) und Commercialrath Schenkel
(Wien), sowie Vertreter der größeren Privatbahnverwaltungen.
Lei der gepflogenen mehrstündigen Berathung trat die Bcreit-
willigkeit der Eisenbahnvrrwaltimgen zutage, den berechtigten
Wünschen deS verfrachtenden PnblicnmS nach Möglichkeit ent­
gegenzukommen, und eS wurde in dieser Hinsicht die wirksamste
Unterstützung seitens des Eisenbahnniinisterinms zugesagt.
(Staatsbahnactien.) Im gestrigen Börsenverkehre machte
sich größeres Ausgebot in Staatsbahnactien bemerkbar, das den
Eurs derselben um circa 2% drückte. Abgesehen von den durch
den Schneefall hervorgerufenen Verkehrsstörungen wurden allerlei
Gerüchte in Circulation gesetzt, die wohl mehr als eine Folge
wie als Ursache der Verflaunng anzusehen sind.
Dieselben berichteten von einer Dividende von 28 Francs
— 5*6% gegen 6’2% im Vorjahre und wußten
iogar von der in der nächsten Bilanz vorgesehenen Schaffung
einer Berlustreserve für die Domänen. Diese stehen mit etwa
80 Millionen Gulden zu Buche, doch enthält die Bilanz über deren
Erträge nie genaue ziffernmäßige Nachwcisungen. Bisher hatte
man vielfach angenommen, daß die Verwaltung die Erträge
theilweise thesaurire, um für den immerhin möglichen Fall einer
Verstaatlichung der österreichischen Linien daraus eine eigene
Actiengesellschast zu bilden. Die Verluste, die sich nun im ver­
flossenen Jahre ergeben haben sollen und die sich etwa auf
500.000 fl. belaufen, betreffen wohl hauptsächlich die Eisen­
werke und rechtfertigen keinesfalls die Schaffung einer eigenen
Verlustreserve. Allerdings wird es großer Geldaufwendungen
seitens der Verwaltung bedürfen, um die Domänen concurrenz-
und ertragsfähig zu machen.
(Wünsche und Beschwerde« der Börse.) In der
gestrigen Sitzung der Wiener Börsekammer erbat sich nach
Absolvirung der Tagesordnung Börscraih Langer das Wort
und legte in längerer Rede die Beschwerden der Börse über den
hohen Steuerdruck, die Mangelhaftigkcit des
Rechtsschutzes für Börsegeschäfte dar. Ihm schloß
sich Börseraty Stern an, der als eine weitere Hauptursache
des Niederganges der Börse die Behandlung der Privatbahnen
seitens der Regierung bezeichnete. Beide Herren richteten an das
Kammerpräsidium die Bitte, die begründeten Beschwerden der
Börse in einem Memorandum den betheiligten Ministerien zur
Kenntniß zu bringen und um Abhilfe zu bitten. Nach längerer
Debatte wurde beschlossen, das Kammerbureau mit der Abfassung
eines Memorandums in dieser Richtung zu bettauen.
(Preiserhöhung in der Textilbranche.) Die Rum-
tz u r g e r Decken-, M ö b e l st o f f- und Vorhang-
erz eng er beschlossen, mit Rücksicht auf die fortgesetzte Vrr-
theuerung der Baumwoll- und Schafwollgarne die Preise ihrer
Fabrikate neuerlich zu erhöhen.
(Buschtiehrader Eisenbahn.) Die ausschließlich privi-
legirte Buschtiehrader Eisenbahn hat behufs Bedeckung der
Jnvestitionserfordernisse für laufende Jahr einen Betrag von
10.000. 000 Kronen ihrer 4%igen Privritätsanlcihe vorn Jahre
1896 an ein aus der B o d e n c r e d i t a n st a l t, der Credit-
an stall für Handel und Gewerbe und dem Hause
S. M. v. Rothschild bestehendes Konsortium six begeben,
welches diese Prioritäten demnächst zur öffentlichen Subscripiion
aufzulegen beabsichtigt.
(Brüxer Kohlenbergbangesellschaft.) In der gestern
stattgcsundenen Sitzung deS Verwaltungsratbes wurde die Bilanz
pro 1899 festgestellt und beschlossen, der für den 20. April eim
zuberufenden Generalversammlung nach entsprechender Dotirung
der Fonds die Vertheilung einer Dividende von 16 fl.— 32
Kronen (16°/ 0) gegen 15 fl. im Vorjahre vorzuschlagen.
(Ausfig-Teplitzer Bahn.) In der gestrigen Bilanz-
sitzung wurde die Dividende mit 75 fl. ---- 15°/» (wie im
Vorjahre' bestimmt. Der Reinertrag pro 1899 beträgt 2,730.211 fl.
(— 33.738 fl.).
(Böhmische Jndnstrialbank.) Der Verwaltungsrath hat,
wie uns aus Prag telegraphirt wird, die Bi'anz pro 1899 ge­
nehmigt. Es wurde der Beschluß gefaßt, der für den 30. April
einzuberufenden Generalversammlung vorzuschlagen, daß nach voll­
ständiger Abschreibung der 0 ründungskosten sowie nach ent­
sprechender Dotirung des SicherstellungsfondS für eigene Bank-
fchuldverschreibungen und des Reservefonds eine 4(K°',1ge Dividende
von 18 .Kronen für jede Actie I. und II. Emission zur Ver-
theikung gelangt. Auf der Tagesordnung der Generalversammlung
steht auch ein Antrag auf Statutenänderung.
(Ungarische Handelsgesellschaft.) Die gestern in Buda­
pest abgehaltene Generalversammlung der Ungariichcn Handels­
gesellschaft beschloß, von dem 310.899 Kronen betragenden Rein­
gewinne eine Dividende von 30 Kronen gleich 77»% zu ver­
theilen. Der Geschäftsbericht hebt hervor, daß mit dem Handels,
Ministerium ein zehnjähriger Vertrag betreffs Uebernahme der
ausländischen Filialen des Handelsmusenms abgeschlossen
wurde. Die Fiumaner Unternehmungen sowie der Vertrieb der
Erzengnisse der R-aschincnsabrik der ungarischen Staatsbahnen
weisen ein befriedigendes Resultat aus.
(Adria.) Aus Budapest wird uns unterm Gesttigen tele­
graphirt: Die ungarische Seeschiffsahrts-Actiengesellschaft „Adria"
hielt heute ihre Generalversammlung ab. Der Jahresbericht >veist
einen Reingewinn von l,065.092 Kronen aus. Die Bilanz stellt
sich um 104.941» Kronen günstiger als jene des Vorjahres.
Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes wurde nach diversen
Abschreibungen und Votirungen die Auszahlung einer Dividende
von 28 Kronen beschlossen.
(Schweizer Verluste in Goldmincn.) Wie die „Zürich.
Ztg." aus Bern meldet, wurden dort in Goldminciispeculationen
große Summen verloren. Einzelne Bankffrmen haben den be­
treffenden Schuldnern Moratorien für Erfüllung ihrer Verpflich­
tungen gewährt. Nichtsdestoweniger spricht man von einer kaum
zu vermeidenden Liquidation.
(llnionbank.l Die (30.) ordentliche Generalversammlung der
llnionbank wurde gestern abgehalten. Der Präsident des Verwaltungs-
rothes, Adolf Grat Dnbskp, constotirt die Bcschlnsffäüigkeit und richtete
au die Versaimntnna eine Ansprache, m der er dem Bedauern Ausdruck
gab über den schweren lstffall, durch den Dircctvr Mintus von der
Versammlung »enigebaltcn werde. Director Minlus muur.t übrigens
an allen wichtigen Angelegenheiten der Bank, Antheils«nd wird in Bälde
wieder hergestellt sein. Hierauf erstattete Direktor Dito Wiedmann den
Bericht des Berwaltungsrathes pro 1899 (derselbe wurde im wesentlichen
Aukznge bereits veröffentlicht, welcher beifällig aufgenommen wurde.
Der Bericht des RcvisionSausschusscs und der Antrag, den Rechnungs-
abschluß 1899 zu genehmigen und dem Berwaltnngsrathe das
Absolutorium zu ertheile», wurde ohne Dismsnon angenommen. In
derselben Weise erfolgte die Annahme des Bcrwaltungsrathsontrages,
betreffend die B c r w e n d u n g d e S Reingewinnes, und es ge­
langt der Actiencoupon mit 17 fl. gleich 34 Kronen vom 2. April zur
Einlösung. Die ausscheidenden Berwaltungsrathe wurden sowie der
RevisionSausschuß wiedergewählt.
(Steprermühl.) Die (28.) ordentliche Generalversammlung der
Papicnabnis- und Berlagsgeirllschaff .. ?'es>rer»»s»l:l" wnrde gestern ab­
gehalten. Der pro 1899 erstattete Bericht des Verwatlunusraku-s wurde
genehmigend zur Kenntniß genommen und dem Berwaliun -srathc das
Alffvlutorium ertheilt. In derselben Weise gelangten die Aoträge deS
Berwaltungsrathes betreffend die Vcrwendnna des Reingewinnes znr
Annahme. Derselbe beträgt 380.18s» (-P 217.660) fl. Die Dividende be­
trägt 8 fl.— 8% wie im Vorjahre.
(Thcresicnthaler Baummollspinnerei.) Die Aeticngeseil
schaff der Baumwdllspinncrei zu Thcresienthal und Münchcndors
hielt gestern ihr (28.) ordentliche Generalversammlung. Der bilanz­
mäßige Reingewinn beträgt 17,135 st., wovon 15.5000 fl. zur Ein­
lösung der Coupons von 1550 Acticn mit 10 fl. per Actie, das ist
5 0 1., verwendet wurden. Ein Antrag des Berwaltungsrathes geht
dahin, die Theresicntbahler Spinnerei durch successive Ausstellung von
20.000 nen n Spindeln zu vergrößern. Behuks Beschaffung der Kosten
soll das geseltschaffliche Capital aus 1'280 Millionen Kronen erhöht
werden durch Ausgabe von 1600 neuen Acticn ,17. Emission) im
Nominalbeträge von, je 410 Kronen. Die Zeit und die Modalitäten der
Begebung dielcr Actie» seien dem Berwaltnngsrathc anheimzustellen,
jedoch mit der Beschränkung, daß dcr Bcgebungscurs der Acticn
nicht unter dem Betrage von 700 Kronen genehmigt
werd e, zu welchem Cnrse auch den gegenwärtigen Actionären das
Vorzugsrecht auf den Bezug dcr neu zu cmittircndcn Acticn ein­
zuräumen wäre. Der Antrag wurde ohne Discuffion genehmigt.
(VerstchernngSverband österreichisch-ungarischer In­
dustrieller.) Gestern hielt dcr Versicherungsverband österreichisch-unga­
rischer Industrieller seine erste ordentliche Generalversammlung.— Nach
beut .für die Betriebsperiodc vom 1. März 1899 bis 81. Dccember1ö99
^gkleglen Geschäftsberichte war es der Verwaltung möglich, schon im
ersten( Betriebsjahre einen nicht unbedeutenden Gcschäffsstock zu
'Miniiem. Dcr in der Bilanz ausgewiesene Ueberschuß aus der Jahres-
gcaarnng pro 1899 beträgt 20.241 Kronen, welchen Betrag der Vcr-
wackungsrath von den Gründungs- und Organisationskosten in Ab-
'ch/Hvung zu bringen beantragt, so daß dieselben nur mehr mit
ilo5 kvomi als Activum vorgetragen erschienen. Der Bericht, sowie
der Antrag dco Berwaltungsrathes betreffs Verwendung des Ueber-
lchusses wurde ohne Tiscussion genehmigt und der Revisionsausschuh
wiedergewählt.
(Aus der Wiener Börsckammcr.) In der gestern ab-
gchaltcnei! Schling der Börsekammcr wurde das Gesuch der C o M-
1 !» 1 o n für Berkebrsanlagen in Wien um Notirung ihrer
4 ,ogen 4 heilschuldverschreibunaen Emission 1900 im amtlichen Curs-
vtalte( er Wiener Börse vorgelegt und gab der landcsiürstliche Börse-
comniissär Hoffath Dr. Pöschl über Ermächtigung des FnianzministerS
sogleich die Bewilligung zur angcsiichten Notirung und wird dieselbe ab
2. Slvril erfolge». Dem Ansuchen der Böhmischen Unionbank
um Gle'chwerthigkeitser.lärnng ihrer Actirn Emission 1899 mit den
Acticn früherer Emissionen wird vorbehaltlich Vervollständigung des
Prospeckcs stattgeaeben w«-ben.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgend«
Insolvenzen: Rola Wachster, nichipiotokollirlc Handclsfrau iuBlagoro-
dovac; Binc.nco Castcllani, protokolliricr Kaufmann in Capodistria:
Martin Reibe!, nichtvrotokollirter Kaufmann in Szerb-Pardony; Franz
Schwänzer, protokolliricr Kaufmann in Eggen bürg; Rudolf Stuna,
mchtprotokollirtcr Handelsmann in Teinitzl bei Klatta«.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Der.)
An der gestrigen Wochenbörse war dcr Besuch sehr schwach. Die Trn-
, tcn L kme entschieden feste, wenn auch darunter das ohnedies be­
schrankte Geschifft litt. Wcizeneigner sahen stch im Hinblicke auf die
festeren AuSlandsberichte >vie m»t Rücksicht auf die schwachen letzt-
»vochentlichen Zufuhren in Budapest, veranlaßt, die Forderungen um
5 Heller zu erhöhen. Die großen Mühlen verhielten sich zuwartend,
-verkauft wurden: Eine größere Partie 78 bis 80 Ko. Schütter Herr
fchattswaare zu Kronen 7'.' 0 ab dortigen Stationen, 76 bis 79 Ko.
Hemchallsweizen zu Kronen 7*05 ab Kosztolanü und Tyrnau, 77 Ko.
zu Kronen 7°3" ab Surany und Udvard, 79 Ko. zu Kronen 7'80 ab
-cvrnan, 80 Ko. zu Kronen 7°80 ab TardoSkcd, 76 Ko. zu Kronen 725
ab vceutra, 78 Ko. Radvaner zu Kronen 8'05 ab hier, 77 Ko. zu
Kronen 7'15 ab Jpolnsag, 78 Ko. slovakischer zn Kronen 8'55 und
79 Ko. zu Kronen 8'70 ab hier »nd 80 Ko. zn Kronen 8'02'/2 ab
äiMfftlbnrg.•.T Roggen war anfänglich »'ehr fest. 5 bis 10 Heller
hoher, schließlich jedoch nur 5 Heller fester als lebten Samstag. Berkausl
wurden: zu Kronen 6'10 ab Kecekcmet, zu Kronen 6'55 ab Galanta,
zu Kronen 6'60 ab Neuhäusct, slovakischer zn Kronen 6'9b ab hier,
73'5 Ko. zu Kronen 6'55 ab Galgocz und zu Kronen 6 55 ab Toruo«,
zu Kronen 6'05 ab D.-Gharmat, zu Kronen 6'20 ob Berrbkly, Presi-
burgcr zn Kronen 0'80 ab Marchegg und Pesterboden zu Kronen
8'80 85 ab hier.— Gerste war nach längerer Zeit sowohl seitens des
Erportcs, >vie des beimischen Consums mehr beachtet und in Preisen
fest behauptet. Berkan't wurden: zu Kronen 6'25 ab Wicselburg. zu
Kronen L'40 ab Berevclh, inläudischer zu Kronen 6'30 40 ab Wien.
stovariicher zu Kronen 7'80 ab Olmütz, Losonczcr zu Kronen 7' 10,
Gyarmatcr zu Kronen 7'1b und Tavolcsancr zu Kronen 7'22*/,, Alles
ab Klein-Schivechat.— Hafer blieb in Preisen unverändert; ungari­
scher nosirt je nach Qualität Kronen 5'20 bis 6'25.— Mais hat die
Wocheniteigcrung von 5 Heller noch um weitere 5 Heller überholt, so
daß seine Werthrrhöhung für die Woche 10 Heller beträgt; ungarischer
notirt Kronen 5'75 5'85, serbischer Kronen 5'705'75.— C i n-
auantin Kronen 6 45 6 65.— Termine verkehrten anfänglich
auf böhere answärtjge Berichte, wie auf Meldungen über kaltes Wetter
in lingarm in fester Haltung und mit anzichendm Cursen, zum
Schliissc O.-at jedoch eine theilweise Abschwäcbung ein.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 7'73, Mai-JunstWeizen zu
Kronen?'77/75, Herbst-Weizen zu Kronen 7'97/8'0l/7'98, Frühjahrs
Roggen zu Kronen 6'77, Mai-Juni-Noggen zn Kronen 6'80 79.
Herbst-Roggen zu Kronen 6'97 99 ö-, FrühjahrS-Haffr zu Kronen
5' 0, Mal-Jiini-Hafcr zu Kronen 5'35, Hcrbff-Vafcr zu Kronen
5'65/66/65. Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'7i/72 70, Juli-August,
Mais zu Kronen 5'81 82 80. August-Septcmber-Rcps notirtt Kronen
13-20/8'.
Wiener Bictualicnmarkt. 31.März. (Original-Bericht
des ,.i)l eu cn Wirner I ournal"^ Infolge der Schncesälle und
der unpassirbarcn Landstraßen waren die Znffibrcil »röhrend dcr letzten Tage
wesentlich geringer, so daß ein Ausfall von 1500 Wagen zu verzeichnen
ist. Preisvariat on kaum nciinenv'verth.— Notirt wurde (Alles en
gros): grüner Kohl Iconen—'60 bis Krone» 2'60. blauer Kronen-
bis Kronen —, weißes Kraut Kronen 8'40 bis Kronen 12'—, rothes
KraiA Kronen 2'— bis Kronen 10'—, Koblrübca Kronen 1'2V,bis
Kronen 2'—, Häuptelsalat Kronen —*— bis fbrcnrn—, französischer
Häuptelsalat Kronen 5'40 bis Kronen T8Q, Endivicnsalat Krone« 3‘—
bis Kronen 4'40, Sellerie Kronen 1'40 bis Kronen 4'60 für je 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 3'40 bis Kronen 4'—.
Sprosicnkohl Kronen —*— bis Kronen ——, Spinat Kronen 1 60
bis Kronen 2'— per Butte, Sauerampfer 10 Heller, bis 20 Heller,
Bögerlsalat 40 Heller brs 80 Heller Per Tasse, Artischocken
14 Heller bis 18 Heller per Stück, Einschneidegurkcn 50 Heller
bis 70 Heller Per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
20 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben 3 bis 12 Stück,
gelbe Rüben 4 bis 80 Stück, Goldrüben s bis 40 Stuck um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —''30 bis l.-O, Pctersilienwurzcl 4 bis
*0 Stück, Porrte 25 bis 10 Stück, Schnittlauch 20 Büschel.
KuttelkrauQl" bis— Büschel, Dillkrant 6 bis— Büschel je 2VHeller,
Kren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 23*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —'70 bis Kronen—80, grüne Bohnen Kronen 2'—lffs
Krcncn 2.0), Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
60 Heller bis 70 Heller, Erdäpffl, runde 7'6 Heller bis 7'8 Heller, Kiv'ler
24 Heller bis 26 Heller, weiße Zlviebel 14 Heller b'0. Nozgrnmrhl Nr. 0
Kroncn 1!.40/12.—,Nr. 1 Kronen9.5040.—, Nr.3 Kronen7.— 7.e,0.
Futtermehl Kronen 5.50/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.60/4.80»
G. Kronen 4.70/4.90, Naggenklcie ecaien 4.80/5.—.
Täglicher Flcischmartt in der Centralinarkthalle. Wien,
31. März. (Qriainal-Ben'cht.) Zufuhr 42.125 Kilogramm Rind­
fleisch, I5.a53 Kilogramm Kalbfleisch, 2282 Kiloaramm^Schassteisch,
26 26» Kilogramm Schweinefleisch. 764 Kälber,— Schafe, 16p
Schweine und 465 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsivc BerzchrungSsteucr): Rindfleisch, vorderes 70/114, hinteres
8! /!-!(), Rostbraten 10 i8c, Kalbsteisch 70,144, erstem—/—, Schaf­
fleisch 70/112, Schweinefleisch 92/136, Kälber 80/116» Schafe —/—,
Schweine 84/116, Lämmer 9/16 Kroncn per Paar.
Rinder,narkt. Für den Montag den 2. d. M. stattsindende»
Markt find circa 4000 Stück (epclufivc Beinlvieh) anaemcldct.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/#
m Kronen) stettq. Rohwaare. prompt cont. ab Wien »0'—{40'40,
Zultzcr ("jift 100 Kilo in Kroncn) stetig. 5i o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 26'6e, /5, dto. Qlmütz 2520/30, dto. Brünn-Wien
25'1535, April Frachtbasis Aussig 26'65/75, Raffinade fest.
1a. 84'75.85'—, dto. 11a. 84'2ö 50. Würfel-Zucker la.
86'75/87'—, dto. IIa. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Ccntrisiig. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26'05/27'25,
Jänner- März 26'75'27'L5. Fcitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kroncn) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß r'-O/r-, Speck, weiß, erelusive,Packung
51'—; 52'—, unschlitt, Ausschnitt, 36'—/37'—.— RübSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35'50.— Leinöl (per


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 14 ]
Seitelt
Sonntag
Neues Wiener Jovrnal
1. AM 1900
Nr. 2312
KHV "W, vroM a« Wim 7V-S07?I'S0.— Vetrolc»« (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches.' rassinirt, ohne Faß, promtzt ab Tnest
transtto 15'—15 SO. GalizffcheS «tftüä. vwt» 4O'SO/41'5O, Gastrisches
wasserM K. 41'5O/42'5O.'^^,
Prag, 01. März. (Z u ck.e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e*
axjj nt.m. des „R eutit W ie n e v Sonnn (".) Der
Markt schließt ruhig und notirt RoUucker prompt ab Aussig Kronen
S«'") Geld» Kronen 26'7O Brief» per October-December Kronen 24'SS
Geld, Kronen 25'—Brief. Wetwi-: K-alt.
- Budapest, 3>. März. Gefteidemarkt. (Privat- Tele-
&$ äsn m. d e s ,»N e u e n W i e üe r Journal".) Weizen-Offerte
mißig, Kauftust besser, Tendenz demzufolge fester, Preise) bei einem
Umsätze von t5.OOO 2>/z Heller höher», Roggen fest, Gerste ruhig,
Mais steigend, Hafer fest, Uebriges wenig Verkehr. 77. Ko. Weizen
.erzielte Kronen 7'65/75, 78 Ko. Kronen 7'75/8S, 79 Ko. Krönen
7)85,8'—, SO Ko. Kronen 8'—/g'2O; Roggen Kronen 6'10 25; Gerste
Kronen 5'7O/6'6O; Hafer Kronen 5'—5'4ü; Mais Kronen S'35/öO;
Revs Kronen 12'95 IS'OS: Hirse Kronen 5'SO 60.— Wochenzumhren:
Ws588. Weizen.— Terminerest. Ispril-Weizen Kronm 7'50/5l, Qctober-
Weizen Krouen 7'70/80, April-Rygtzen Kronen 6'38 39, October-Roggen
Krönen,tz'60'6^,, Mai-Mais Kronen S'SS/40, April-Hafer Kronen
4rK,Hl, August-Reps Kronm 1K80/90.— Wetter: Windig und kalt.
iBudapest, 81. May. Borstenvieh. (Tel.)(Preise mKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 94 bis 96, alte mittler«— bis —»
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102» junge leichte
100-: 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Verrath'vom
29. R?ärz 32.188 Stück, Ausirneb am 30. März 279 Stück, Abtrieb
311 Stück.— Es verbleiben somit noch 32.156 Stück.
Provisionen. Berlin, 31. März. (Original- B e richt
hse) r Gebrüder G a u s e.) In Butter machte sich dies«
Woche eine festere Stimmn« und bessere Kauflust geltend. Der Consnm
wurde allerdings durch den Ultimo und durch die kalte Witterung »och
zurückgehalten. Die heutigen Notirungen find: Hof- und Genoffen-
schastSbutter Ia. Qualität M. 94— und Ü». Qualität M. SS'—,
LäuhbütterM.82'— 88'—. InSchmalz machte die Hausir in Amerika
weitere Fortschritte, weil die Schweinezusuhren fortgesetzt klein bleiben
und weil die Preise für Mais stark gestiegen sind. Nach der ganzen
Lag« des Artikels ist eine «eitere Steigerung unausbleiblich, wenn
auch, vorübergehende Schwankungen nach unten vorkommen können.
Die heutigen Preise sind: Choice Western Stechn M. 40 50,
Amerikanisches Taselschmalz M. 42'—,'43'—, Berliner Stadtschmalz
M.'43'—Berliner Bratenschmalz M. 44'—'48'--, Fairbank
Kunstfveiselett M. —. -Speck findet bei den hohen amerikanischen
Forderungen keine Kauflust.
. Banmlvollinarkt in Liverpool. 31. März. Kaum stetig.—
Tenders m Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsah 6000. Tages­
import 2000.— Drliveries American any Port L. P. C. per
April 5.16/64, April-Mai 5.13/64, Mai-Juni 5.10/64, Juni-Juli
5.08;64, Juli-August 505/64, August-September 4.60,64, September-
October 4.42 64, Octodrr-Novemver 4.31/64, November-December
4.26/64, December-Jänner 4.24/64, Jänner-Februar 4.22/64.
Wiener Börse born 31. März.
- Im Vordergründe des Interesses standen heute Staatsbahn-
actten, die unter Abgaben litten und Tabakactien, die fest
tendirien. Im klebrigen blieb der Verkehr gering. Auf dem Banken-
markte zeige« beide Credit, Anglo. die Aktien der Bödencredit-
anstalt und klnionbank Abschwächungen. Bon Transportarten be­
wegtet! sich Staatsbahn, Lombarden, BetriebSactie», beide Buschtie-
hrader, FerdinandS-Nordbahn und Dampfschiff auf ermäßigtem
Cursniveau. Elbethalbahn-Actien erzielten eine Avance. Auf dem
Jndrlstriemarkt wurden Alpine, Rima-Muranyer. Böhmische
Montanactien, Präger Eisen, Salgo-Tarjaner, die Actien der
Poldi-Hiitte, Wienerberger und Waffenfabriksactien billiger, ab­
gegeben. Steigerungen zeigen Veitscher Magnesit, Königshofe!
Cement, sowie die Actien der ungarischen Zuckerindustrie­
gesellschaft und der galizischen Karpathen-Petroleumgesellschaft.
Renten lagen gut behauptet und auch der übrige Anlagemarkt war
etwas belebter. Türkenlose blieben unverändert. Devisen und
Valuten zeigen nur geringe Schwankungen.
, Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.70, Ungarische
Credit 18-.5i>, Anglobank 121.75, Unionbank 154.25, Länderbank
116. 50, Bankverein t 35 .—, Staatsbahn 133.30, Lombarden 24.60,
Elbcthalbahn 122.50, Dampsschiffaetien. 72.75, Waffcnfabrik—,
Präger Eisen, 563.50. Tabak l'>5.50, Alpine Montan 261.30, Mairmt«
99.35, österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlosc 121.60, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.52 5, Rima 308.25, Böhmische
Montan —.—, Wienerberger. Ziegeliabrik —, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 3730. Bau« und
Betriebsgesellschaft A 135.—, B130.—, Brüxer Kohlen —, Königs-
hoser— •—.',..
Nach Schluß der Mittags börse bliebe«: Credit 234.75.
, Ung. Credit 186. ,0, Anglo 124.75, Bankverein 135.—, Union
lb)Landerbank, 116. 8 a, Staatsbahn 131.40» Lombarden 24.60,
Elbethal 12:.50, Nordwest 11Ä.50, ^abak 155.75, Rinra 308.2h.
AlpineSSt.50. Mairente 99.35, ungarische Kronenrente 93.70, Türken-
lose 122 .—, Marknoten -c-.-.
Cursblatt des „Neue« Wiener Journal" vom 31. März.
•„ _., ui ,. trt fSmmtlf mit LusNLdmr der per Stück «otirte« „Divekren^Lo.e" und der AeNAdicheiue, versteht sich— Um den Werth lind per Stfttf m (tmittofti m k^.. 1M n .. ....
d°m>°® coutu «*•*«* «-"inalbetrage der litt« zu bttgmibtXu^ t .“iSMSi tcmWe,tttt ®* rt» e ** ■Xi'ÄkhÄ Betrag w«»z-s^
BBStmeiue «aatSschttld.
n IN. Mai-Rovember pr. «r.
ist Silber Säuner-rJn«..
Los« v. I. US4 zu 5*5 Rr«wm
.„„ 186t) „1000.
„„„ 1860„ 200„
..., 1864„ 200„
Esi>bi».L»m.-P!dI>rieIe *88 wc.
■ «80 8t.) »Ij. Bold ob. Älb.
Oefterr. StaatLschald.
Oksterr. Goldre»te *48 Kr. 4»/»
c>0>. Reut«, in Srw. pr. S.4°/o
O«i>. Rrnte ia Krw. pr. N. 4»,<>
, erst. Jnvest.»R«utk 3J(2B, i. S. (bS») .6'/,«/»
P.Priel. 400n. *OOOSr.. 4tIctien.
Eti!obelhb»hii *40 fft
' h(o Linz-Budw. 400 ftc....
bto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
. 8»l. C»rl-Ludwd. 4*0 St...
Som Staat« jur Aahluoa:
8bfW,.eifettb..q8rlot^CbI.;
Vldr-chib-400,u.*000S S.4«m
■ 4«« B Wstdsoo, l000u5000 flK
, *«10 mim. W«stbak„, 600 Mark
i-n bttr. E 1806
6jttn..SMi. (89. S.). ... 441.
Cifeiietj.aS.üeb, (b. St.). iVo
bto 6m. 1892 .... 4»/o
6lN4»b..Lri»r, 600 u.sooo®.
dip. 400 U. 2000®.
Hr.Jos-kb 6 1884(dLt.)S 4»/,
ck. Carl.Ludwjgb . 800 *t... ...
:Rud°Nb. iSI)tnion»' 47*, 1186
. .• B. *860 fft 4#,
. Siuborfb 61884 (tnb.®t.) g 40/„
4°(»Borarlbcrg«r Bah» 6m 1884
Ungarisch« Staat»fq«ld.
ti' «' •'? U». 4«/«
lt. f>f. t. Krw..,„ 40 /,
bto. ftkurrsr-p. «rr8>/r«o
Ung Sl«air.,E!s«,:da!i»»A»>eihe
,» 3 1889 i. ®. 240«. BI/j»'o
‘ c.' i. Silber, div. Et.)Z 41 /. 0/0
U Ditb-Si-Ldl.» I 187« i G
Kchktg.M-x>bl. .... 41 /jo/o
3»'o Silernerbor-Reg G St A
Ungarische Prärni«n-Anl*oo«.
'dtp.' bto 1 A 0#
.U 26e,>SuS,.Vc6I oeS:
’Ing. Sr»ndentlast..Obl!a.
4"'o groat.u.EIav.»' ,,
«über« gffeitll. «ulehen.
V»»ii.Laude-i.«nI.(dS),. 4»/o
P»nau»R«g-A» 1. 1 878 perl. L°/o
M» 1889. 4«/.
Schl»tzcu5i»
i sleld Woarr
^ Schinhenrl« I
»t,e»b .Vr. v»N«att»»«n.
, m"
1 99 10 99 30)
164-166
136—137
160-18090
20090 901 90
103 50 104-
*' I
1.9815: 9830
Vff»äb\ 9970
99-45 9996
86 29 86 V,
* 96 75,-
196 70: 97 50
[■m&’t&To
•95 20» r
95 30 9660
96 30 97-
12070; 1212Q
'- —!iJO—
100 -“109 8ü
10C 65161 85
S» 59' 96 20
95 75i 97 25
j 96 75
195 25
i 96—
| 95—
>95-
i 99—
! 9720,
1 96—'
j 98 75,
96 401
I 7526j
96 20
! 96 2C
, 9560
97 25
96 25
96’
96-
99 80
97 80
96 90
99 25
»7 20
7625
96 80
9710
96 40
19880 —-
j 97 so; 98—
! 97'20 97 8C
!• I'
97 10 97 25
| 93 70 9390
> 83 25 88.46
ioc2o;ioo3o
>100-10090
98 6C> »» -.
98-| 9870
7810 79 60
16425 165 25
164- 165-
92' gc; 9$ 51
9375 04 25
89 50 90 25
108-108 75
98.50 99 50!
Wr. B«rk.-Anl.-A»l.
Buk«»:Prop.«Sch.oerl.. .W» >10175 10275
Kalk Laub-Aul.» 1.1*7»
dt». 18** 4°/,
>93- 93 ck)
«al.Pr.-Sch.v.J. i***. .4°,,! 96 20! 98 80
Steter L-S-A SI v I l*»l 4»,« -j 97 50 98 SO
Tem-Beaa WR« (div St) 4»/« !> 91 5 s!
97 20 97 äcl «V» «uschltehr-Sisenb ISO sl. S
Wo bto Ext 187*. ISO si. 6
dla Sm 18*6, dl» St
Anleh d St «Bsfl«,» 31894 4alo
Aul. b Stab« u Hbiel rrlestaV,
ttttUbtn bet ®i«n, W»
bto.» 31874(61(5. ob Salb) W»
bto. v 3 18*4 (Sage«,»letze»)
bto. v. 3. 18®
»ut« St-H-klH* *40 «r. 8»/,
Balg. St-S-Hp.-A. *40 St. VI»
Vlutte, U,««.-. (Hm-
*«|nec.« und Bankea Ldk
4A»«-«r^l, 8 a,«b» 3»«rl.» W
b<7aW>chm Hhp»lhek-B. »erlotb.
ttkPi» bto
4«/• «.Banse« Meliartschlbsch
Vn vukow Bodeaer-Anst. »erl.
4 «/, bto bto bto
41 M 0 LratrBbcr-B. S14S 3 0
«<•> «erk-Unt. a b Art.
«at. 5.78j. f* 8 »«r
d>o L,
VI» «al «ct-Htz».». m ivi» Pr
bto initnl so Jahr. nwt
-! 9550
97 75 98 5fl
>102001
07-15; 97 53
,9610; 9690
!l01 85)102 85
IK»- --
93 5C! 94—
97-1 97 56
84 30: 85-
8«30l 85
96 60: 96 50
1102 75 10310
9180; 9240
.96 50» 50
1032010670
1 96— 9640
Moeclioi-
98 50,9960 H»/^übb^l«prila0et»u480«r.
I> sa/^Sübb SStofl SUberebSalb
4*)*gSbnB*O0. IOOOUSOOO 6.6
•tii «tobencreditoereia. .]; M35> 9490j Laral»AS 400 «r
4«/o bto. iaaerh 41 3«h». «erl
! 9460: 96
«/. dto-" i!9a«0 9450
V/» SallHische Bäab,a5aai»ärl 50
«So 3str *9ob(ncrtMMtn9a[t. m
Sty« mbt f So«^t« 5. 103. LW26010350)
®Sbr Lbsnilt Komm OH »erl
W» TOäbt Sparcasta, erst«.
«Wo N-S L-Hapottz-A. «erl..
8 >/»«/» bto b 181* ine! VI» Pe
8 Va°/(> bto Lo»>-Sch»lbsch, bto
W» Ob-ö L-Htzp»«tz/,»/, dto ff-Obl m 10 0/0 Pr SO
4*/o bto m S»/a Pr...
5 >/-"/°H«m BLA.innertzbiZvr:
VI» bto. inner» »8 3- aetlolb
4V,»z> bt«. 1401/j 3.f 808 «r
V/» bto Spare loo/< l ®c.,i 403 .«
5*/» bto SparelH. S.,i 403.0
4 ‘M'.btoIV.ii.t*S 3 of* 00 tt
4'/-°.'° «r.fl LpB.453. »rl. b»
W/jS»Pudap. tz.i48>53.«
VI» Spare, b Pest. dalerl. ICO
' 50 3. perl.
Ung Agrar- u. Renienbank..
4 t/jO/o Ung. B.-Sr.-3nft...,
VI» bto in». 41 3
VI, bto in SO 3. ......
8 t/»°/o bto in 68 3
VI» Ung H-B. I Pest. 148 3 .»
4>M'o bin in 4 *y» 3- derl..
Vlo bto in 60 3 »!»I
iJ/jO/o bto L-Schuld«. i SO 3 .«
40 /obto «r-Obl 10»/ 0 Pr. f SO 3 .«
4 Vt 0 o BEA«. ungSOVi b*oot.
- 9975
102 5010350
~ 96
, 108
10175.10250
IOO-
90-
illO-
101 50 10250
99-100-
i 99 50, ICO 60
| 98 50 9950
!i 98
95 50, 96 50
99 75 100—
9325 9375
- 93 5t
85-
100-
98- 97-
98— 90-
1100—10050
» 96— 96 50
vr»
«»/«Serd -Rb.,«. 188« (d.St.)
VI» bto «1887(dSYS....
1*1» Mo «1887 (b6t)«....
VI,' Mo «m. 1888(bSt)...
VI» bto Sni. 188 t (bSt)...
■Via bto Em.l8*8(bS»)...
4>ÄV,Sra,-«östncher. IS 08.8
8»), bto II. u III. 9 1606.6
4i/»ftfit B r»dst.«
VI» b« 1886 808 »1800 st 6.
VI, Beichendg-SaH-ramito S.
(diverse Stockt)
M»Siaatob»h,... jn«0»r.
8»/eStaat«batzit«l87a„488»r.
8»/aStaat»bLL1886,» 488 ftt.
VI» Slaetbb Srg-Netz zu488 »r.
SstleStoettdlstm... 4S0»r.
stVaStoat45.il «m 18*4 180 «r.
8»,»Staatsb. Sm 1888 *8«ttk.
8»/»Sübb.«J-n-Jn>itU488ltr.
Schlnstciiche
SHbikSaar«
10825 104
108 25104
, 9690* »7
!l 98 —i 98
110790;
>! 9880
ji 9860,
! 9790 --
9850 99
>181 30,102
108—-
>96« 96
96701 97
>«250 108501 Erstststv-Aeit.
! 96—I 95 40 zAbr". k. n. Seesch.-«(d. St.)
9640 ,966» Bub. «l Stb SS 88811 8808Sr.
Wo vnbap. tztr. E.-S. b. St.
8V, Banav-D-S, 188> 1.880 st.
VI» bto 47» u. 11.800 **.
98 60> 9960 4V, bto Lmlstian 1988.....
98 —I 9840 6V»9kobb österr.... 1*88 Ar.
- 1^ «,V7oMo üm 18841800 Sc.
4W, Mo (ha 18*71*00  77
Dürk S-A PrOb ck 488 Kr» st. 12185 122 65
bto bto p.M.Dec. 121 25 122 25
Schlust cnrle
Selb!«a»re
b) UnderztosAche Las«.
eblwaMUfc«»*») 5B.6® 1320 1420
CtoMte»6f OmttVKMfl.SOlSOB —,396—
stl«, 88 st. st® >131 —13250
‘ 65 _l 67_
68—> 65-
60 -1 51-
amrtt Slabt-Anletz *»«. J W
Arak SotteribftoM aofl.tB
ito» PrSm-Nnlehen toi.iO
Ofen.gtobtgnneinbe «86.6»
N»st ....... 4»st.st®,
«MHArex».SstSes» «st.ü« 4250> 43 50
«totzAtonvmB«» stst.»«>
«udalbStiftna,.. «st. st»
Salto 40 st. st«
134- 136-
«•«.C® <131 50:182 60
2160 22 50
StoW-st-Btomchltil 8»st.st«
•tS«Sl6 ..... 406.5»
•taaUMStobDit« «fi. *»«ou-
Naldstch« 805 .«®W 8 -.^
Nr.«to»-Ll43.,884188sti»«,«« -390
Se»Sch»iN bor »«-«,«I 88q— 1“
6%S
IHU-
«1888 6060
25-
18.—
6.
st—
14.57
18.-
8.04
8.-r
14.08
4—
4.91
8.75
0
8.87
6.75
8.8S
8.80
5.7»
6.(5
15*50
173-
165-
106
Altoirstst^AteOettoest t»n»ste»
Dto. i
«bei«, «oesch. »««to 1 ».- 26C—260 60
Anss>»kW «st 8 »st 6. U.-!S1650;317
«arto-PakrstPrAeo»«. 5.-002-102 60
0atM«Mt«.T.I.ett6.i» 1. A 234 75185 25
bto 1.5130- 130 50
BSton ktorbtotot *00 *. 7.50
BtoNtoe»7k»r«0«
«r«Mn»»c« 00 ».
BatoivBoraldPrAioo«.
bto Ciantm.«
BnschetohreberSlitA
bto litB.
1«0 St.
fblOOAr.
Ar....
rOSHMtOO»«
e*to»«Mo*t.
ttotzll-SBSfSRjsOAr.
A-Obertz. «sS. 400*r,
Lemb.-stz.-g.-lft. 400 Ar.
LeetoBarbstg-». .488 Ar.
Al«stb, bftrrr. 1050 Ar.
Oeft Rerbtorftb. 480 Ar.
bt» lit B pr U
4v«st fttob>»-»Mps, 88» *.
Oftr-g>ri,dl Osch «88 Ar. 18.—
Prag-Darer «. 800 Ar. 4.
Prag.Dst Pr-A. RX>* r.
RchbDcht SPr A«08 Ar.
rann»«StchlI!tA48t>*.
bto bt» lltBckOV*.
Salzbg 9 ut91*00 9.
StoatSb. 808st.SpU..
SflbMfef »OOff.ebU.
eOb-nb. B -«. 4,8 Ar.
Szam-GOn-A >000 Ar.
Dramn». n.».PA800 Ar.
bto St-»800*.
rransp>«,a>bW00».abg.
Un,-,al S e^t, 488 Ar.
(«b«) 40« Ar.
»trn-P»tt«itb.B«00 Ar.
«r Lacalh-A-S *00 Ar.
>en»ßsch«ine Slaatsh 8 Fr.
5 .—
5.—
gjot
88»
4.88
4.
6.-
1 .—
5.—
4.87
4.98
6.—
17460
68-
164-
184-
30-
62 50
27
<15100
571-
163-
W3-
76-,
910 -ÄU-
7170 7190
143- 144-
283— 293 75
196- 97-
>106- >107-
>13060 131 90
41 —I 42-
89— 89 75
138 15:138 66
>485- 500
' 79 15 79 30
119 ->120-
50124-
200- 225-
9276 93-
92 60 9326
106—
76—
76 5Ö
110-
78
78-
«etto» to» Sattle».
1816018180
24 40 246C
92 75 93 25
85— 88-
111- 113-
! 9275 93 50
108 —>109
103 60 104-
106 2510715
131 SO 132 60
Dtp. I:
■itgltoWcn B84«* 1. 8.86 «24 50 125-
Bankver, »ien, 4-8 Ar. 7.85 135 -135 50
BtoU»B«N«ch4l, *4883 8.- jlW--
BberAb. a.*88S88V»S
vnkBob-Sr-Ait« 488 Ar.
sttr Bb str Sk, 53*00 st.
stomPestrr ung. l»»v Ar.
streMi-Act. 8*8 Ar. p. u
streMib. n. allg.408Ar.
Deposttenb. allg 488 Ar.
SScomfitet. böpm* ooftr.
stic»mpteb.milhr 400ftc.
SDeomptrb.Marb *OOSt.
Ssrampteb. steter 4«oAr.
S4rmpt-'LI. n-ö 1888 A.
S4c.» Wchslb. n «88 Ar.
Sal Act Hyp Bk 408 Ar.
SalBls Hb n Jnb 408Ar.
«tto-u st.« «r 400 Ar.
Hypettzb östeov A. SOV,E
'Hypolh-Bank nng II stm
Croat-fl. 2-H-B *88 Ar.
Länbrrbank, ö., 408 Ar.
Lambesb s Bos u Herz
Lb« Creditb s B «88 Ar.
Laiitb. u Asc-B Wr* 88 A.
-Mercttr"« tl S «08 A.
Oberbst- n Salb »roo*.
0«sterr.unaBankt480A.
UgB sH u JA S *88 *.
Ung L-C Spare 888 A.
Nniimbank 488 A.
Unta»bank, böhm. *00 A.
Berkthrsbank allg *48 A.
Zrvnost8i»lcM>100S.
«v.
18.75
7.—
7.06
14.—
10 .—
8.—
16.—
8 .—
6.—
7.05
8.06
7.—
13.—
6.76
».—
9.08
5.05
B.—
7.06
».—
5.05
* 1 .-
«.—
7.85
8.—
18.88
».—
8.50
7.—
| Schlnbenrsei
'Selb Waare
253— 254-
117--'120—
04C- 149 26
27250 273—
234 55 23485
>136 5C 186 76
llC-jlll-
>450 -1475-
99—1101—
»46-
144— 144 55
>123 —123 50
172--173
123 50 12550
118- 119
193- 194-
106 —108
:il66Cill6 80
,11260!113 60
; 92 40 93 30
Be»ftch8»»»«»attftalt«tt.
Div.
«wanzLeb.u«»»t 0 ü*. 5 .-
«nler ün R-B OUOOO A 90.—
Aav.Uatt 8100 Ar.80«Lst 54.85
^bvnan» B-«-»488Ar. ».—
V»r>oivr«P«stArl*<>0A.—
Hagel0»«»/,V»*—.—
®rrtbi»ttH»RS40»Ar.—
RückvS Wr 488*. 4V, S 18.—
S-cnr, «ückv.-S SvoAr. 10 .—
Unfv-S. I 5. allg 488*. 14.—
Rtli R-B»« 488«. 6.05
Wr Bers-Sesevs 400 A—
J»st.-U»t«r»«tzm»»»8»
Div.
«nstria,«.BbSm n Mot.F
Battgrs. all, österr *80A. 5.—
BangdlaBml-BrooA. 8.—
vauoerein, n-öst *00*.
Bierdr-il-S (Sch)»00A. 18 .—
Brstnn Br-»® 1. 400 «.— .—
Brünu«rgSM-SS 0 oa. 5.—
vrstnner® F>Ses *08«. 14.—
Brstmter Wast-B 400 «. ».*»
vrSA» »llw'J S* 08 *.—
«rarer «atzlv-S rgk«. 15.—
Brnmter «r-A.« *80 A.—
Dyn Nabel. «-S 400A. 99.08
r,bd st«» st-J *ooo. 2 .—
«isb-Berk-Auft, öst-Oo». 9.05
S-B-Wg-Leihg l.roo«. ».—
stlbem, Pf n B'S* 08 «. 6.—
Elekir-S, allg bft iOO«. 7.—
Elekir-S, intern 400 «. 8.—
stleltr-S, Wiener 400 ft. 6.—
stlektr-S, ungar 900 ff. 7.05
Felixb web uklppr 480 A.
Sal Aarp Oel-J-B..
Basgesell, allg Sft« 00 «. so.—
«a»126-
12725
220
130
127 76
96 26 97 25
2«4
154-
>131 50
128—
>13050
245-
1545b
132-
124-
131-
11250
600
46525
190—
95
113 5C
128-
163-
800-
>185—
106—
94—
124
135-
640-
196—
98-
114 50
125—
150-
165-
160-
110—
96-
128-
160-
44 —148—
>143-1147-
278 25>279 25
166—170—
147- 149-
403 ->404 60
1114251115 25
§15- ->818
' 9950;10050
216 60217-
1715017250
1 83251 84-
134 60135-
140- 1141
105->107
jl82 5C|'.33 60
209 78 210 75
920 —>933—
U95— 60C—
182 -1164-
112 5C 114-
193- 199-
l> Schln steur/
> Seld /Gaart
Snmtttts«»,5stto488«. ^!!l25^13k-
Htrtenb PatrZbh N ®S 10.—;>183- >184-
Hatel-A.SI. «x 948*. 8.—! j
Jute-Sp uw. 1.5 408«. 7.86 >160- >165—
stttnltflft uffS 400*t. 72» 127 25,127 75
AletmnRwSp n w*vo«. 9.06
Lanlrnv Aohl (£0 *80 St. —.—|
Leipnik.Ln»bZ«» 4« 0 A. 10 .—
Letzlam-SosesitaaUo««. ».—I
Liestn,erBeanerei* 8 v«. —.—
Linzer ».«r® lzf488«r. 3—
Labos ZAS 900*. abgest. 18.—
Locam-F««, wr 400 *. 11.—
M»v«Si,l.WrR4p0A. 10 .—
Maschs. v«r n Lhnill 3» 8 «.».—
®abkl»vDanekit«* 80 «. 11 .—
MeiropHe,Hot«S«pA. «.—
Montanges., böhm... 13
M-nt-ngrs, ö.alp 488 «.
vtabr St!en-J-S 40« ft.—
«esselbb«gbF»400A. 10 .—
Neustebl Pap-il« «b« A. —.—
Nb Ai»4» i Bris; 400 «, 11 .—
Sib« 0 Aohlenbgd *00 A 5 .—
Obnng Hn Bb AS *88«. 5« H
Oel.JnbnftrtoS«s*stoA. 1 ».—-
PmtzhbAnst>390*00«. 1».— 225-
Polbihütte MlS..,. 8.06
220—
195- 197 50
95 80
258 76:268 76
70 -! 26-
4C0—Üb—
261 löM«
80
222—
458-
Pottd« tt ZmirlSOst.ei« —j
M» Prtor-Srtie» *00 st.
Präger stlsen-J.« 400 «. 30 .—
ReisschLl.KAS, Trieft. 10-
227 <-
>432 —>13820
78 50 80
Rimam-S-T Lw *00 A. 1 ».— gstl so
Rosttz B«gb-«es 4«8 *. «.—^
Rtidvlfrhütte.Fblw. ».—
-6-i.arj. St. «. »00 «r. 18.- >315
80-
339-
Schlöalmsthl,sW-S40««. 6.
,Schvbn-,««sPI500Ar. 20 .—
6im® n W-8 200*. 9.—(184 75
Steyem Pf» S« *«o «.
Teppich u Mgbelst »40 K. 1/
Trif Avtzlw.-S. 140 «r. 1L.»7>
TkT-G50«F l»9«r.p NF.
UgallzAohlbgb.Sro«*.—
Univn-Ban-Sef *00 «r. 5.—
Univnb Mater-G *00 ff. 7.
Union E n «lf-B 400 R. —.
BareferstifenJS 400 Ari 6.05
waffenf.« i 8Bn *08 ft. 4.—
Wg-L-A-B, int 400 Ar. 18.—
Wg-L, all i Pest 400 Ar. 16.—
Westd Bergb B-B *08 R. 7.—
wrBaugefellfchast *80*. tz—
Wrb 8-8 u BnngefeM. 14.1«,
wr. sttaS'S, erste 9nn R.
Zucker-I-S, bbtzm *00 ft.
Zucker-J-B, ung 1900 A. 12.
Devise»,
Bmfterb s Ist« hell st. M»t»3>^>!2ll0 20 200 5V
Brüssel fstr 100 Krr«
LeutschBankpUlOO®
Lanban für 10 Pf St
RewporkflOODallar»
-tt»kplsl«0itLtre(Sr)
Paris 11 frzBlplOOFr
Petersburg s 180 Rub
Schwel,Pl5tzesl«oFr
4--
5i/tj
5
6-
sy»
5 «h
5
Salttl«».
Aaiserlich« ®ü»gburaie« p B,
Aaiserliche Randbucaten,
8wanzig-Franc»-SiSck».
Zwauzig-Marl-Stücke.
Sauvereian»
DeutscheReich»b-nlnsft80«»P
»tal «aulnaten s 100 itot 8iw>
83- 85-
„80 —>100-
167 ->176-
6275; 63 75
18576:1«»
66—70—
86-
224-
128-^7
" 11660
«63-
190-
116-
130
88-
564-
3P8.50
11680
132-
318—
84—
841
18515
177 56 179—
«i—| 39-
324 -1327—
154 75 15525
95—1 9556
»8 50,119 66
1W 60 109.5t)
194- 195-
179— 180-
242 ->246-
254- 255-
148 50 :149-
97 —1 «8 50
234—>235 fi,'.
122 2512325
124 25 125 25
178 5CIi77-
118 «,118 ».
242 90243 10
9010;
96 40.
90 30
96 50
95 65: 95 80
1141
1138
19 28
11 45
11 4)
19 2->
Papier-Rnbel,
.»to «M:
23 t» 23)
24 22 24 2->
118 60 118 >5
90 10 30,
■||255». 256<
Oerxtral-XDeposxten-Oassa, und
Wechselstabe des Üiener Bankverein
DW- (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am »81. December 1800» Kronea 21.888.407 88) <^p|
Herrengasse Nr. S,— W IE IS.— I„ Herrengrasse Wr, 8.
Prag, (Ornben Nr. 29; 6t«;, Perr,»gaste flr. 9; Qtfinw, y«stt»MtBair« jtr. l; A«lsi>
Dauptsteast» jtr. 8; VI., ^»artaftilf.rftra,» Nr. 75; TU-, O»r»S-rff» 7t; VM-. Kasafftadste»
Filialen:
s, a. •Ikt.— Zwalsanatalt in Wl«n;
vterstr«»» »r> jW; XX* erste atz» Kr. 5«;
A«-« Kerkauf von Wrrlftpapirrr« «.
Geldern läge« x« güustigrr Neezinsung.
Nerwahe««g «. Nerwaltnng «o« Meelhpaprere«.
Nreficheeung gege« Nerlofuugsverlust.
Kevist»« von Kost« ««d Weethpopieee«.
: 11 », PratvrSragr Pr. 15; ltL, Aarrptstrahr Pr. 24; XV«, Mledrnvr
; XV., Kechehanserftrtrfse Pr. XVII, D-rrral rr Aauprftraste 43.
3000
Gtochelboeren, Ueoneubstuto
che», starke, Iragfähige Krone»,
grostjriichtlge,- Sorten, «rtrahohe
iq Stück 16'Kronen, hohe 10 Stück
1> ifrouen, dalbhohe 10 Htück
6 ilronen.
0.000 Rosen
Theo, TKoIS. vourb. »«mt.,
»ibhr. stalle Kronen, hohe 10 stück
1A;.Rropen, halbhohe 10 stück
S «rotten, niedere 10 Stück 5 ftcott.
.20,000 Viola tricolor
Oliestnülterchen in Parlien
- sorstr!. lü Stück 50 Heller.
Große- Auswahl von Perenen,
Flor- und Zierpflanzen.
»ster bet Abnohme von "50 glück
loPcllent, bei loo StückroPercenl
, vjachlast.,
Jstustr, Kalascge gratis n. franco.
' Fr. Spora,
., Export-Gärtnerei, 1068
ßttattt» u, g ö h n» a».
»etc! APllts
Wlea.II., PratemtrasseSO
vis-jt-vis dem .Carl-Theater,
Nen renöTirt.
Teleplisn J7769. .Dlanki Jesitzer
.Peneion Eacq.xiisite“
Saperior Boarding-honse,
Gr aben. Palala Kqnltable.
0»tc( Bictoria. Hetmanskagaste 8, Station
bet elektrisch»» Tromwah— ,»»t nc» rr»
atblrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
filinmer von 7v kr. auswärts.— Bei längerem
«usenthalt Rabatt.
HotelBaner,II^Walleiistelnslr .6
Xtn Non'toL-bKW.^
Elektrisch beleuchiet.BLberimH-use.Bellftäubigtteurenovirt.
»? »vt»> «rtd W,^DentschJ»»toritätli>»aie»H»t«r.
aI da» nächste »um »ahuhvf nnb Lnnbnngsplotz. alle Wmmer
II n,ii Seeansficht. Nenr Depenboncr «» earten und Ichänstn
II. sternstcht auf den »«,. Venpen »«ch
Uebsreitilommrit,^ ftD>kto»to*»,Pest!i«r.
CM... PfHtsion Quisisana.
ÜT rilA. Feims Familicnhaus. Exquisite Ber-
QVW*"*** pflegmig. _■ tt. v Sauer.
M|» mm «Md»Me. Jk»ld«»(6 »»bjtoeinfian. gl-ichzeitig
SttSlO DampsschlWaltan. wintercurort für Reconvalescente, nicht
ftz, Schiverkra»!«, in herrlicher geschützter Sage, mit großem
Saiten a» See. durch neue» Zudau bedeutend vergrSstert. deutscher «rzt,
deut sch« B edienung, Pensteusfreife 8 Lire. Drlac» 45 Snaftalla.
flfüd letfl Tleiwla «i 4«i Prliee«
lt 3 Destettbancen. «trenommlrte« Hau»
Bange«, l*8 Zimmer u. Salon». ElektrischesLicht
in allen Zimmern. Hybrank. Person,„Nnfzug. Brächt.
Garten. Babegimtoer. B. Lembner, Bestster.
Ueiltoilk. k 8
Wtf'fteYftf'e IMarOett'
Magnetische Kehaudlung
naturgemästes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnle und chronische,
selbst vereitele Kronkheilen, insbesondere Gicht. BheumaNeinttr, Reutastheuie,
Oiecnoiität, Rerv.nschuier«, Lähmungen, Arämpfe, Aopsichmerz, Migräne,
Schlaslofigkeit, Herz. 'Magen.. Darm-,. Lungen. unb..Arauenkr-»kh«tt«n.
Geschwüre und Drüsenschwevungen, sowie Sntkrästungsznstünbe aller Art
in der■ 98«
OrMiens-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
,..• Ortfinatio** 10—12 u. .2—5 Uhr
MP* 9. Bezirk, Xuidorhntnyn Nr. 16. -Wfl
Prag
»tel „s«m dtaue« Ktem". I. Ranges-
ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrtnommirt.
G. Keltmann.
Vene Bettfedern
»ani neu »«schlissen, von grauen Gänse», >/» Kilo 70 kr., von weist-»
tstafen st. 1.98, Haidiaumen st. I.bo, prima Haibflaumen st. *.—, hochprima
Haldstaumei, st. 1.5». »tosend« Probe-P.stcolli bin» All, gegen Post.
»achnohnt«, all« S°Nen K«ber»«rt«tt. °uch k;et«,e» v«tt b!lll 9 er
«»» Hera» nn* shl«» neu. «-nig-r als* Ail, «erden iikcht
versendet, stslauutentiichent st. ,. von. Halbstaumen st. 5.— bis
st. «.so» Jederntüchntts. 5.—. Utefte btzimischc «etosebern-üftteber-
•r^>r*8»Äaastt ,, ~* ,-- 5Si
Alis Sonfkrttit!
Jnsolge Blutarmuth litt meine
grau feit S Jahren an einem hoch­
gradigen, nervösen Leiben. Mattigkeit.
Appetilioflgkeil, Schlaflosigkeit, stets
kalte Füße, Flimmer vor den Augen.
Sausen im Kopse» Erbreche», Herz­
klopfen» surihibare Brust- und Rücken-
schmerzen, Zitiern an allen Gliedern,
trüde, angstvolle Gedanke» guälten sie
fortwährend und alle nachgesuchte Hilfe
blieb vergeblich. Da ich nun öfteii an
Herrn A. PHster, Dresden,
Bftra-Alle» 7, gerichtete Empfeh­
lungen im Präger Tageblatt Ia«,
wandte ich mich auch an dielen Herrn
und nur durch einsacke, briefliche Ler»
oibimngeu und Rathschläge wurde
meine Fra» von ihreui Leiden befreit.
Ach fühle mich daher verpflichtet, Herrn
Baker stets meinen besten Dank auszn-
spreck.en und dessen vorzügliche Heil­
methode allen ähnlich Leidenden aufs
Wärmste zu empfehlen.
Josef Filipp,
1138 Grundbesitzer
in Kolleschowitz bei Saaz.
F Specialist^
r J.Reif
% I.BRANDSTÄTTE^
% <i <v
2v£-Cln.oli.erL-
Parkhotel.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 15 ]
Nr. 2312
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1400
Seitett
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.|g£ r
Nachmittag« m USr: I^uderic
Der Erbsörster Lusana -/.s Uhr
Trauerspiel in !> Aufzügen von Otto 18 m Q
Ludwi
AdendS:
Vater und Sohn.
Schauspiel in 5 Aufzügen nach „I-s
pöre xrockigns^ von Alexander
Dumü« Sohn, bearbeitet von Jda
Schuselka.
Gras d« Rivonnibre Hr. Sonnenthal
Bicomte Andrb.. Hr. Harlmann
Herr e. Tourua«. Hr. ®imni|
Herr v. Ligneraye.
Herr v. Ratvn..
Herr o. Praille«..
Marquise v. Ehavry
Helene v. Brignac.
Madame Godefroh.
Frau o. Laborde..
Joses, Diener...
Bictoriue, Küchia
Ein Kutscher...
Ein Bankbeamter
Dieuer ....
Ansa«, 7 ühr.
nmnig
hr. Devrient
r. Zeska
E>r. Paulsen
. Witte»
Hohensels
Wilbrandt
^sr. Mittenvurzer
Sommer
Walbeck
Wiesner
Günther
(Hr. Fuchs
(Hr- Fi'
Fiala
Ende nach 10 Uhr
, Hr. Blum
. Hr. M-ixn-r
. Hr. Vroda
■ Hr. Liebbardt
Ende nach 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Tauuhäuscr
der Sängerkrieg a»f der Wart.
~ dnra.
Ko«a»ttsche Oper in 8 «cte» von R.
. Wagner.
Hermann, Landgraf. Hr. Srengg
?a «aha us c r..*—
Wolfram v.Escheubach
Walther..
Bit-rvlf..
Heinrich t. Schreiber
Reinmar von Zweier Hr. Maria»
Elisabeth.... Fr Se lmoir
Venus Frl.v.Mildendurg
Ansang 7 Uhr. «nde gegen 1/ 2 II Uhr
r. Wiukelinann
•v. Reich mann
't. Pacal
Siehmann
Lolotie.MarketenderinFrl. Mäher
«»sang i/r» Uhr. Ende lv Uhr
r Hr. Breuh
06Ut8cKssVo!k8th6gt6r
Nachmittag« 1^8 Uhr:
c. Die goldene Sba.
M 1 in drei Acten von Frau» von
schonthan und Franz Loppel-Ellseld
Abend«:
Die verliebte«.
(Las Amants.) Höldrich
ÄomJW* in 6 Acten von Maurice Ve"h Hö
„ Douuaq. Edgar Böheim
Elaudiue Nazay.. Ar. Odilon Rehborn..
Dentse, ihre Tochter öl. Schiff Tr. Wangemann
George« Betheuil .Hr. Krämer Baronin...
Graf von Puhseux. Hr. Weisse Fräulein Martha
Heurictte Jamiue. Fri. Kalmar Ah>«seld..
Frau Gregeoi«.. Frl. Josesiv Frau Ahlrfeld
Frau Sorbier.. Fr. Treuk Johann
^«.hr-S^ue^SchiN
Ehambreh.... Hr. Wallner
Sladttlieater.
Nachmittags V 28 Uhr:
Sneewilichen
und die siebe« Zwerge.
Märchenipid! mit Gesang und Tanz
Auszügen (12 Bildern) ron
Görner. Musik von Paul
Mestro zi.
AbendS:
EinJttdaS vonAnnoRenu.
Bolksftück mit Gesang in 4 Aufzügen
von Anton Langer. Musik von Franz
v. Suppe
,iakob Eschenbach. Hr. Nowak
Marie, seine Tochter Frl. Faßer
Margarcth. Magd. Fr. Elriebeck
Robert Palm... Hr. Schmidt
von Rollet.... Hr. Leicht
^iefetfp, Friseur.. Hr. Fischer
Fett, Fletschselcher. Hr. Rakvwitsch
Wayi.SchneidermeisterHr. Röhrich
Leopold Knöpft.. Hr. Fröden
ckuieesried.FleischhauerHr. Horak
Miltenberg... Hr. Stanzig
Povp. Wattemachcr. Hr.KrLl.7cl
Schlager, Tambour Hr. Stark
Hanni.Knöpst'sTochrerFrl. Linzbouer
Frau Nanni... Fr. Lieberzeit
,>ran Kathl... Fr. Rakowitsch
Pater Hau-mann. Hr. Linorr
General Bertrand
Kap itän Bremont
Profoh Gro-'eourt
. Hr. Lebiodkvwsky
Hr. v. Lenor
Hr. Brnngger
kLimunö-Itiösivr.
Nachmittags i/rS Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
DaS Mildchen aus der Feeuwelt.
Romantisches Zaubermärchen mit Ge­
sang in drei Arten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abend»:
G r e t e l.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor
H-rzl.
Dr. Georg Wimer. Hr. Racder
Marianne Winter. Frl. Petri
Frau Winter... Fr. Anatour
Gretcl Marianne Rub
Hr. Krug
. Frl. Krautz
. Hr. Jensen
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
. Frl. Skopal
. Frl. Schneider
. Hr. Etetiner
. Fr. Monati
Hr. Seitz
IGiu Stubenmädchen Frl. Hirschhubcr
iDlencr bei Ahlsfeld Hr. Schdl
Anfang i/t$ Uhr. Ende nach 10 Uhr
Känstlerhans
1«. Karl »platz Xr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
1 ■'oTich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3/ 4 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, An Sonn- und Feiertagen ab
2 U hr: 40 Heller.
. Wieder Mode-Ausstellung
Die Übersiedlung des Möbelfabrikslagers Sigm.
Oppenheim, I., Wipplingerstraße 8 (Altes Rathhaus), in die
Prarerftrafie Nr. 30, erfolgt erst zum Maitermin.
Der Verkauf
zu bedeutend herabgesetzte« Preise«
von feinen Krmstmöbeln und besseren Gebrauchs­
möbeln findet daher noch immer statt.
-jjtc
Sälen der k. k.
Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft, findet sich hier ein, nm die
D linder der Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
^/lEHSK KUHSTSEWERP^YErvEifl
I.Schaufiergasse 2. PERMANENTE /ULS-STEULAiNQ
sonnt C e h J 0 9-®ühr Uhr: VON ERZEVlt. Woosiward
dressirto Seelöwen.
Lcb Alex
Createurs des Valses tourbilloxi
et A'"nenne.
The Canihrian’s
Gfcsaiigstrio.
The S En<*enes,
Lu M gym 1' as r; kor.
Mizzi t hroiuos,
Dause li pro.iection.
Elsis I.esl e,
austral. Siingerin und Tänzerin,
Caranfieot-Trappe,
ruas'eihe Akrolmten.
«fosei ÜSodl,
O-s^ai^sPlnrriorisi.
Brothers Citrpos,
Hand- und Kopi-Akrobaten.
Geschw. Pronav,
inteniationnie Duett; ston.
Krüger& Svirsteu,
musikal'bch-komisoheMaskerade
Hella Col'icr,
deut:-clio F.xoonfrique.
Carlo Bviandt,
Kquilibiist.
Rosa Bauer,
Lielcrslirgi'rn.
Victorlne Helling,
Jongleuse.
Kosuiograph,
lebende Photopraphien (neue
Serie).
Fs9ii°r> iideB'>
exacteste
Praci'ion
stabiler
Nau,
leichtester
Lauf.
Unüber­
troffen in
Preis,
Eleganz und Dauerhaftigkeit. 571
2f. Euadiakin, Wioc, 3. Bez., Ter^gasro
Versandt per Nachnahme.
sind die neu erfundenen, in der
Shicagoer Weltausstellung prämiirten
Oiig. Amerikanisch. Gold-
Plaquö-Uhren
ft’emoitt..®oion sSprungdeckel
und 8 »told-Plaque-Teckeln ü.it
feinst, antinmgnetisch. Präcisionswerl.
au! d. Secunde regulirt und neu
patentirter innerer Zeigerstellung.
Diese Uhren sind vermöge ir.rer vrocht»
roll elegant. AuSfiihrung, reichen
lnnstvoll. Guillochirnn, (euch glatt vor-
räthig), von echt goldene« Uhren
selbst durch Fachlente nicht zu unter­
scheiden. Die wunderbar ciselirten
Gedäuse bleiben immerwährend ab­
solut »nberSndert, und wird für
richtigen Gong eine dreijährige schrift.
liche Garantie geleistet,
preis per Stück nur 6 Golde»
hiezu paüende
GoIil-PlaquA i hrkeite fl. 1.50
Zu jetee Uh- Lederjuu-ral gratis und
au»schl>eblich zu beziehen durch da»
Central-Tepot
Alfred Fischer
«ten, l. «dlergasse 10.
Bei Nichiconvenicuz Geld zurück. 91»
1111. Ili llll IHIIIIIIIIB
Kundmachung.
Infolge Beschlusses der XXX. ordentliches
General-Versammlung der Actionäre der finiott-
Öitiik gelangt für das Jahr 1899 eine 8Vg°/oigss
Dividende, d. i.
If 34 .— per Activ
vorn 2. April d. A. ab, gegen Rückstellung des
die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffende«
Conpons (Ur. 14) zur Auszahlung, und zwar:
in Wien bei der Kiqnidntnr der
Anion-Sauk.
in Trieft bei der Filiale der Dniov-
Kanll»
in Kerlm bei der Kerliner Ka«d«l»-
.^ Gesellschaft,
m Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten-
nnd Mechfel-Kank.
Die Coupons sind mit Begleitscheinen, welche
bei den Zahlstellen erfolgt werden, einzureichen.
Wie«, 31 März 1900. UMiM-Ka«k.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ha» schSnste Licht ist unstreitig das
Spiritusglühllcht ..AÜSTRiA“
Heller als Gtasg'lühlicht!!
Auf jedes Petroleumbassin sofort aufzuschrauben.
Brennspiritus
für Gliihlichtlampen in 5 Liter-Kannen franco ins
Haus zugestellt. Wer diesen Spiritus verwendet, erzielt den
grössten Lichteffeot bei sparsamstem Verbrauch.
Comanilit-toHaft flr niota EeiencMsni
I., Kärnta'-rring Nr. 13.
Telephon 3425 oder Correspondenzkarte.
Alleinverkauf des Spiritusglühlichts „ÄUSTRIA“.
Proapeote gratis. 8047
mssKsm
L. Loser 1 ToiiristoimWer.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Sohwlelen eto.
llanpt-Oepöt: gse
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
Man Lnw^Ä
verlange flÜBBSKn vft 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Hll Eigener
mj Erzeugung.
Complßte EiDrichttid für Hotels,Villen nnä Pensionate.
Salons, Speise- und Sclilafziininer in allen Stylarten.
Specialität: Moderne MSdeL.
Eduard Spitz& Cie.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb 11,7
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En gro*.
Export.
DetaU.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Otuelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Caroi-t und Stahlbnd Kijiii«)suas't (Böhmen!.
Haupt-Ddpöt bei S. l'miar jun., k. k. Hofl.. Wien,
L, Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kanzlei
Wien, 1., Kärntnerring 5. ni7
Haars Hi* 1 fceimitei
„Efffectos»** von E. Link (gesetzl. geschützt)
i ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da e«
I leine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei. Kupier
^ je., ist für dir Gesundheit und Haut garaniirt unschädlich.
färbt ergraute und ro:he Kops- uno Barthaare, Augenbrauen
1 danerhast, ohne beim Waschen oder im Dampsbade abzufärben,
^ schwarz: dunlelbroun, lichtbroun und dnnlelblond. Großer
Carw» fl. i.~, Probe-Carton fl. 1.—.
> Blondwasaer zum Goldblondsärben dunkler Haare
V, Liter fl. 1.50.
| BV“ Bet Versendung 20 I«. Emballage "«SS
' E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Specialis:
! Wien, I., Habsburgergasse 9 8S7
Emmahof
le
Aueschaur Riederösterreicher Weine
ralte Svcisc» und Tclicalesien
Französische und Inländer Cbam
pagner, KesellschasiSzimincr löiroite
gegen vorherige Bestellung. Geöfsne
bis hold» Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Cail S.elioier,
Eigegthümer.
Nnss-Oel
rtin vegetabilisches t'räsiaral
verleiht jedem grau gewordsneu oder
rotbem Haare in kür->ester Zeit eine
nalürlich dunkel aurfeheudeF rbe. Tie
Wirkung ist frappant und unüster-
troffen. Preis per Flacon 80 kr.»
Flacon-Nuff Extraet 80 kr., Emballage
80 kr. 434
Nur echt zu beziehen von
Herrn. Schwatz, Friseur,
Wßeu, VI., Mariahtlferstratze 3,
und Vll., Kirrhengasse 7«
Daselbst sepuraie Da i ensrisirr, Kopf
U. Haarft:r!.'S-Saloiis.
wagen „Metabol"
zum Sitzen und
Liegen und die
pruNischesleu, so­
lidesten und billig­
sten.— ch alle
anderen Gattun­
gen von Kinder­
wagen und Korb«
waareu tu reichster
Auswahl.— PreiScouranr gratis und franco.
1035
J. SCHMHIb,
Alserbachstrasse Nr. 2.!
Gin kompetenter Zenge.
dkach ciner vor Kurzem verofieutlichtm ifiuchricht des
I Wiener Fachblattes „Droauisten-beitung^ rief das süntsährige
Söhnchendes Redacteurs,nachdem chmzumFrüiistück MarsnerS
Cacan vorgesetzt worden war:
\ „Mama, so einen guten Cacao haben
wir noch nicht gehabt!"
Verlangen §ie also, Gnädige Frau, überall Marsncr's
entölten Cacao, der bei den meisten Kauflcuicn zu haben ist. Zur
Probe verschiüt man 1, Kilo gegeu K 3.20 franco.
Erike böhmische Fabrik
I orientalischer Zuckerwaaren und Chocoiade
Prag, Königl. Weinberge
A. Wnrsner. io»»
In Wien ja haben bei bett Herren:
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie;
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstait
o Gogründöt 1864 o LeipZIg
Katalog über steta vorrätige 6,000,(100 Hebe-Adreoaal
bitte sä Teriangen. pflT Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
.ri'ilcreiar.elan A^rwacnbovrcutrÄKt aaaorr\FirTuc3.Aosdrc.ck.
hLta *icb wer ttiacerwürtü^ea ILocbzJjmaa'TcoS
E. Trübwasser, II., Ob. Touaustr. 10.
Heinrich Vieiff, III., Fasangas-e 22.
<i. GUer, III., Khuungaffe 15.
E. Tohnat, III., Hohlweggasse 6.
Ferd. Klrpv, VI., Ginn', endorferstr. Lv.
Joseffue Uberek. vt., Stumpergaffe 27.
AloiS Hegerlik, VII, Kaiferstraffe 115.
Job. Petri. VII., Kaiferstraffe »b.
| Mbert Steif, X., Naaberbahustraffe 10.
I Loreu^ Wenzel. XI.. Dorfgasie.
I. Müiizer, XI.. Hauptstraße *28.
XII., Storchengasse
| l Suuuf;.
I Morian Maser, XII
14,
iikgrinergaffeSO.
aniel Pikier, X' II. Linzerstraye 53.
einricb Ian^ch, XIII., Lainzerffraße.
oy. Mi sselberger, XIII.. Breilenseer»
straffe.
Samuel Wen, XIII., Fenzelgaff'e 15.
Jahaun Bauer. XIV., Stvtchengasse 15.
Anton Wlaffuik. XV.. Vuruergasie 7.
Franz 6ausel. XVII., ClterleiiiplaylS.
Adant Stingl, XVII., Bergsteiggaffe 88.
Consumver.il'. XVII.. Geblergasse.
C. Grünberger, XVIII., Sternwarte­
straße 6.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1900
Nr. 2312
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.
Abends:
Mamsell- Tourbillou.
Nachmittags >/-3 Uhr: !S»wa,ik mit Gesang in 3 Acten von
Aortnuio's Liebeöliev., K»rt Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Komische Oper in 1 Act von Cremieur Paul Roland..• Josef Jarno,
und HalSvv, deutsch von 8- Guinbert. Aurelie, seine Frau B. Pohl-Mecher
Musil von I. Oncnbach. Moulinard.... Gustav Moron
• Claire. leine Frau. Regine Gärtner
Gaston, beider Eobn Carl Tusch!
Leichte Kavallerie. «in° Huber... Hauff «>->-
Komische Lper mit Tanz in 2 Ab- Rarelin, Oberst.. Gustav Lcchncr
Iheilunaen von Carl Costa. Musik von Blanche, seine Frau Helene Fchdmer
Franz v. Suppö. Serignan. Lieutnant Louis^terz
Dubais. 'Sergeant. Carl Lchmrd!
Abends: Bcnnoit, Gefreiter. Julius Sachs
tllr- Kioelkout Charlotte.... Emmp Schlemitz
vU»» isiceuenz. ... Carl Toor
Operette in 3 Acten (nach Henneanin Uzjgj. Mtzi Palme
Mtllaud'S „Niniche") vo:> Victor L So» riuj''' Lou TamSka
und H. v. Waldberg. Musil von Erster^ Joses Jantich
Richard Heu berge r.
Principe Santiago re
Merimac... .Hr. Josephi
Ptincipesta Eontiago
de Mcriinac. .Fr. Palmay
Auatole o. Beaupersil Hr. Felix
Dupito»,.... Hr. Pohl
Clariise, seine Tochter Fr!. v. stiadav
Madame Eitler».. Fr. Biedermann
Grögoirc.BademeisterHr. Pag!»
Desablette».,. .Hr. Cwaid
Zweiter)
. August Maihardt
Anfang VrS Uhr.
Jantech-Theater
tat b.h. Qanttv,
Nachmittags 3 Uhr:
..... Häusel und «Stetes.
Per Kammerdiener. Hr. Holzgäriner ^MSrchenkomödie mit Gesang und Tanz
Der Hoteldirector.. Hr. Kormaun in S Bildern von I, Thal.
Saptifte, Oberkellner Hr. Kausmann! Abends >/»8 Uhr:
Ein Badcdiener. .Hr. Lunzer!
Ansang i/rS Uhr. Ende nach t v Uhr Hundert JlINgstauen.
Komische Opcreiie in S Acten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecocq.
| Alle Damen
. li ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
B || I -UM— dE©12^e©3-^« 1
I Seiden-und Wollstoffen
K.k. priv. Carl-Theater 1
Gastspiel de» Deutsche» Volkstheater».
Nachmittags V,3 llhr:{
Der KSuigSlieuteuaut. i
Lustspiel in 4 Auszügen vvn Karl
Gutzkow.
Abends.-|
AlS ich wiederkam.!
Schwank in drei Acte« von Oskar
Vkumenthak mio Guitav Aadel-
bürg.!
Wilhelm Giesecke ....Hr. Kireißnegger!
Dr. Otto Siedler... .Hr. Kutschera
Ottilie, dessen ^rau..^rl/s)ro8Niüller
Dr. Hinzelmann Hr. Evvens
Gabi Palm, Malerin Frl. Wallrnlin
E annh Palm t-sr. Mortinelli
eopold Brandmeycr.Hr. Girardi
Josephs, leine Frau .Frl. Glöckner
Fredi von Zeck Hr. Brandt
Assessor Bernbach .. ..Hr. Amvn
Emmh. seine Frau...Frl.Ermarfh
Recht-anwalt Arndt...Hr. Weitz
Kerndl, Fnhrberr... .Hr. Z.iger'
Ein Schi'i'-capitän ...Hr. Lcknvei-er
Ein Piccolo Frl. Lchnst r i
Tberese, Hausmädchen Fr. S'engel
Ein Kutscher hr. ■Stomt
Nnsang t/zS Uhr, Ende 10 Uhr
Theater in Baden.
Die KarlSschüler.
Theater in Berndorf.
Prinzessin von Trapeznnt.
Urania-Theater
Bormittag» 11 Uhr:
Bortrag.
Nachmittag» >/,3 Uhr:
S ch ü l e r-B o r st el luug.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
| Quer durch Oesterreich.
Abend»> -8 Uhr im Bortragsjaalc:
Röntgenstrahleu.
(f)
■
B
<**
a
Q)
fi.
c
X
(ü
I
<0
3
<
O
<0
10
0
tm
es
1
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit nnd Solidität beliebt
gewordenen Firma 1121
Wilhelm Balassa
I, Wipplingerstrasse Nr. ±2 RT* im Hofe
decken.
Eine grosse Oceasion ganz feiner Cover-Coats nnd Coatchen, 140 Cm.
breit, für Frühjahrg-Costüme und Radfahrdresses
Tansende Muster-Coupons in Seide (strenge Neuheit!) für Blousen
und Kleider.
Ein seine IVonveantd-Coupons(Grenadin, Popelin, Homs-puma etc.)
für Saison 1900.
Echt engl. Mohaire in allen Farben.
Neuheiten in Levantin-Fonlard nnd Salin-Liberty, nur Erzeugnisse
der ersten Lyoner Fabriken.
Die schönsten Dessins: Echt franz. Voile de Laine und Satin
Bagadfere.
Grosse Occasion-Nouveautß in engl. 80 Cm. breite Waschseide.
Schwere l.yoner Brocate (besondere Oocasion) für Jackcnlutter
und Jnpons.
Alles nnr in gediegener Qualität.
Balliger als Jeder Ausverkauf.
BATISTE!■ CRETOKE!
st
i
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewätzrten amerikanische« Abonue»
mentS-LystSM anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billige« Preise« aus
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Frospecte aas Yerlangen.
1096
Specialtas für DaEi-CwMiOD
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
1., Hoher Markt Nr. 13
Theater i. d. Josefstadt" e,,M 1,8 u* c:
ÄrachmUtags r j3 Uhr:
„Ich bin so frei.'"
(Ltt dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
George» Fehden», bearbeitet von
Otto Esse »schitz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Airs dem Hochgebirge der
Schweiz.
Saal Bösendorfer.
Sonntag: Kausmännischcr Gesangverein
?fleg^^e!ne^c?^önh!e^t^, ^^
:erny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, fic
verleiht einen so zarten jugendfrischen Deint, wie er
durch kein anderes ebenso unschädliches Mittel ehielt
werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle
Unreinheiten der Haut und beieitigt jeden gelben oder
braunen Teint. Preis List.— Balsamtnenfeise
hiezu 30 kr sets
Gesetzlich geschützt, gewissenhast geprüft, absolut nnschLdltch.
Anton A. Gzerny in Wien
ausdrücklich «lern,,'» zt«srn«Udz nb weise ander«
Prüparate entschieden zurück.
die ihre Schönheit mit Borftündntß pstegen,
toaschen sich täglich zweimal mit Dr. Detl-
Ktrchner'« flüisiger Drt«,»ss»»-Keif»,
Ersolg: weihe GestchtSsarbe, zarte Hände
Gesunderhaltung der Haut. Per Flasche
»SO kr. z» habe» bei N«a»löa Klrubolt,
I., Grabe» 27; Parfumerie „fuc «cm fr",
I„ Spiegelgasie 0; „,nr M»««r»re", XX., Alserftrahe *6: Avotheke «onrob
Ketzarrer. VII., Mariahilferstrahe 78: Dr. A. Stieder, H. Kaiser Josef,
strahe bo. Tirecte Bersendung in Carton §8 st. nnd 3sl. gegen Postnachnahme
durch den Erzeuger «uftan Kirchner, Wien, XII.'», Rosenhügelsirahe 1L
Wafenräder, Modell 1900
H*i Pracisions-Maschinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
llßllGrtäteiG HäÖfir äusserst billig.
Waffen-Motocyeles H,it¥ S g T;, B .f' An'
VMM der VMM n.SÜ,.
EMer-VermiethifflgV ä“*“
Waffenrad-Niederlage
Her Oesterr. VaMaMs-fiestWaft
leiefhcn 78«. wien, I„ Wallüschgasss 3.
r HOFF 5 MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eisen»I Walaextract Bflasig
Eisen-Malz ex tract oonoentrirt
Eisen-M a Izextract-
Chocolade
|>r»f. Kr. «rimm*q*r,
München, schreibt über «tsen-
M«ti-«ftorolad»: „Da» vor-
tresilicheProdukt halb»» schwierige
Problem gelöst, ein cancenlrirte»
Nahrungsmittel von hohem Stick,
stoffgehatt nnd Nährwerth dar-
zustelle», welche» in flüssiger
Form genossen, aus die Nerven
anregend ivirtt, die Kräfte wieder
herstellt nnd durch seinen Eisen­
gehalt direkt zur vlutbtldnng bei­
trägt. E» war etn glücklicher
Gedanke der berühmten Firma,
den üblichen Stärkeziifatz abzu­
schaffen und dafür da» hygienisch
so wirksame Malz eintreten zu
lassen.
Zu habe» in Apotheken,
Troguen- und Colonialwaaren-
haudlungen sowie direct bei
Beim Kaisccl. Patentamte
. Lahmann’s u
vegetabile Milch (POa&zenmikh) I
löst vollkommen die Ausgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegen-1
milch) zu einen! wirkliche» Ersatz stir Muttermilch zu machen:!
denn Dr. Meb. Sahmauu'S vegetabile Milch macht, ber|
Thiermilch zugesetzt, dieselbe 'ür den jüngsten Säugling leicht!
verdaulich» rüdem sie das Bilden fester Käseklumpen im Bkagen I
verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zucker-!
stosten und edelsten Pflanzenfetten den Rährwerth der Thiermilch j
derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen g leichwerthig wird j
Preis per Büchse B. 1.—.
Man verlange Gratii-Broschüre von den alleinigen Fabrilanten.
and eingetragene Hewel&V eiüieii jSefSSiWieii, I, Schrey Yogelgasse 3]
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Dclicatessen-Ii. Troguen-Handlungcn.
IviOOist
HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
Mrlc -chsak-
rtOlIinaidtinrn,
Nndisilk-Astmtk,
ÄMiitk fit Wk>>-
ifturc Säkr,
8 tii< 3 süiiii<
Sclmtmmrke.
Fleisch -bxtract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
undist in allen besseren Drogen-, Deücatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Genern Deu>i i oweir Dahm: Fra^z May, YIII, JosefitäHterslr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-IIamburg.
Erste k. k. öst.-nng. ansachl. pole.
acade-Farbeii
Fabrik
der
CARL KRONSTEINER
Wien, III., Hanptstrasse Kr. 120
(int eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldene» Medaillen.
riefevailt der erzherzogliche» nndsiirftllchr»
veruialtnngen, k. !. Mtittiieverwaltangon,
Eisenbal,»»»-, Industrie-, Kerg- «. Kütten-
geseUlchafte». KaugeieUfchafteu, Hanuntor-
uehnier u. Daunietster, sowie Fabrik»- ».
Pealttätenbosthor.— Diese Fwade».Farben,
welche in Kal! löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pnlversorm nnd in »0 verschiedene»
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärt» aeliesert »nd
sind, anbelangend die Reinheit de» Farbentone»,
dem Getanftrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie «ebrauchganweisuag ans
Berlange» grotti «nd sranco. hin
Nmi-Ariiktl
a. |. is.
liefert 1116
Kohlensäure-
Industrie
Dr. Raydt
Wien, l., Schottenring 19.
I Kataloge gratlt. K»tal»j«gr«tli.
Französische
Sim-SpsÄsi
Gap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» und Silbersassuugeu
übertreffen alle birberigen Diamant-Amitationen an Glanz and
dauerndem Feuer. Aroche, Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Anöpfe, Collier»
und Hanrschmuck für Theater, Loirsen und Biillc,
„Luv 8 iMallivickölljßtll°°
nnrI.,Kfirutnerstrasse 51, vis-ä-vis der Oper;
nur 1., .Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
Konst in Wie« keine Kiliaie.
Preise ta den Schaufenster« erfichtltch. 113»
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
W&M,
matt n. polirt, unter Garantie für BrautÄiia«tattnngen,|
Hotel«, Villen und I^nndhäneer in bester QualitAt aus j
<iutom trockenen Material zu billigen Preisen,
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PreitcouraRte aar unter Setugaalime auf da» „Heue Wiener Journal“ gratis u. trooea
iriiiKiiiiiiiiiii Schutzmarke: Auker. mmimmmii I
Ilimmeht.eapsicicompM
| aus Richters Apotheke in Prag,
% anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Ü Einreibung: zullt Preise von -10 kr., 70 fr. 5
= und 1 il. vorrätig in allen Apotheken. Man I
Z verlange dieses%
| cilfftntciu beliebte Hausmittel\
| gest. stets nur in Lriginalflaschkll mit unserer E
| Schutzmarke„ A n l er aus Richters Apo- 3
i tfjcfc und nehme vorsichtiger Weise nur i
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
5 in Prag» Elisabethftraße 5.
TiMkiitniitiiiimiiiiiiiiiitimiiiiiiiiiiiiiitiitiiiiinmintiiiiig [S
I-, Kärntnerstrasse 45 j
<Kek« Kriig.ratra»«» 8)
Pari», li rue Martol.
Zu habe» i» Wien: Apotheke, I.» Lperngassc Rr. 18
otographische Apparate
-auch für Radfahrer) zu allen Preisen
Sümmtl. Bedarfsartikel fitr Atnotcur-Photo-
graphe».— Bollftündigc» Lager der Eastman-
«odnk-«rtikel.— Lechner'S MItthellango» photogr.
Inhalts: 12 Hefte. Beets jährlich 8 Kronen,—
Probehefte gratis.
Wr- Rener Katalog. Quortbond, mit 180 Seite» «nd
^800 Abbild., 91X20 H. l.Betrag tvird ruckvergüt-t bei
Aukousen von 10 II an.) 85t
8. Eechnei* £&& (Wilh. Müller)
k. ». k. Hvf.Mauufactlir für Photographie
(Kunstltschlerei.i Wie», Grabe« 31. <Photogp. Atelier?


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 17 ]
Nr. 2812
Sonntag
Theater-M evertoire.
§
a
«v
p:
P-
P
l-i
tro-
UI
o
er
a>
ü
2
0
**
p
(Ui
e
w

«
•-»
ca
R
S
a>
P
tr*-
a>
-1
P
P
s-
&>
n
ta
p
I
«?*
0
p
Ci
P
&
§
s
»i
0
sr
&
CD
IA
<
e
j*r
n
e
§
•ö
i
«
0
s
t
€0
D
e-fr
p
*
►*
P
«
p
ev
P
p
B.
»
7,
«
P
S"
0
p
ev
>
v
3
£
§
0)
&
K
LS
0
to
e
0
S
V*
5*
I
k°W
«s ta
ö
a
&
H
»
—3.
s»
a»
§
5
0
*b
p
|
3
I
S
so
S
. 3
s
s
rs
i£
<Ö>
rs
0
LS
Z
g
«1
<5*
©
3
L
f|
«
0©
°°
e*
I
£
rs
1
M
|
M
(£t
LS
ja
a
3»
A
wA
?>§
Ä s
s
<9
3
L
«
Ä"»
f
I
.&
1
§.
Z
£
3
3
|
g'
s
'S*^
s 2
&
w
a*
5
e
&
8
$s 2.
f.
e
0
ii
z
s
2. 3*
**
u
8
a
es
(ö*
e s
"»3
&tx>
©
7h
-3
cf^
« 3
8
H
- 0
o
«2
Kr
S83
JSS«
a
2*
eS
-Z
1
1
0 S*
3
3“
» 2
a 3
S p.
e
aa
CtA
<7-
es
&
ho
c
W
ts
«
0
rr
rs
® S"
m
3
•g*
1
&
0
1
1
1
f
a*
2
3
2.^
~»
A.
er
—•
v9-
L
«
a
A
w
s
an
f
I
s*
«
0
Z
e
e
ca
s
1
s
Z
» $»
M
l
a
I
=
s
2'
3>
a
ä er
ta
rr
3
s
ty
3
Der grosse Krach!
New-Iork und London hoben auch daseuropäischc Festland
nicht verschontgclasten und hol sich eine großeSilberwaarensabrik
I veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
! Entlohnung der Arbeitsträstc abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
i diesen Austrog auszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
"''gendc Gegenstände gegen bloße Bcrgütungvonst.6.60. u.zwar:
S Stück feinste Tafelmeffer mit cngli cher Klinge
«Stück amcrik. Patent-Silder-lstabeln aus einem Stück
« Stück ainerik. Patent-Silder-Speifelöffel
12 Stück amcrik. Parciit-Silber-Kaffeelüffel,
1 Stück amcrik. Patent-Tilber-Siippeiischöpser,
1 Stück amerik. Pateiit-Silber-Milibschäpfer.
2 Stück omerit. Patent-Silber-irierbecher.
c, Stück englische Victorla-Niitertaffen
2 Stück estectvolle Tafellciichter,
I stück Thcefeiher,
I Stück seiusieo ilnckcrstreucr,
44 Stück zusammen »U* st. 6.60.
Alle obigen 4 *. Gegenstände habensrnher fl.40.— gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von 2. 0 00 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch Werkes
Metall, welches die Silberfarbe durch LL Jahre behält» wofür
garantirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit dssentlich, Jedem, welchem dle
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
besonders eignet als
Hchzeiis- tni) WkMMgksW,
Neues Wieuer Journal
1. April 1900
Seite 17
Quäker Oats
Deberail zu haben in l Pfd.- und 7. Ptd-Packeteu (mit Kochrecepten).
0^0
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V. Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
serviren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“ Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
Uia
Jupons
die elegantesten, sowie einfache werden
zur Ansertizung übernommen. Fagon
von r» kr. an. logt
Modelle zur Ansicht.
Balassa
2. Bez., Stefamcstraßr Rr. 18.
eine
alkoholfreies. diätetisch.Getränk. Präger
Seichwaaren, Blut« und Leberwürfte,
Thee«. Koch- und Naturbutter, Topfe«,
Eier, Käse, Salami rc. billigst
-mMä hringerMarktw
A. C. Mocntk
Käse-, Salami- u.Dell catessenhandlung
Wien, Währlng,KtttscHegasse16.
Vorschüsse
. auf Lose und Werthpapiere.
, l-OSBESITZER
können ihre Lose (verpfändete Lose
Aen wir au- Eigenem aus) $um
TageScurfe verkaufen u«b fich genau
dieselbe« Lose wieder gegen kleine
Monatsraten eoulantest zurückkaufen
Wecliselstobe L. Weiss& Cö.
Wien, Z.> Kärntneretraase 42
(Hoinrlohshof).
äBSÜMMäi
.ii—M anniiianmaiiwgilMaBMgBB—
gPMi! ^^ BBBBBiglllni111111111111111111
00 K’ S^ ese^ sc^ ia ^sreiseni|
J±r Zola- Rom
30 kr.
Nana.— Germtnal.— ThereleRaguin.
— Zum Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Rougon.— Liebe
unter m Dach.— Ein stttsom Heim.
— GcstSndnih eine« Jüngling».—
Madeleine Färat.— Geheimnisse von
Marseille.— Der Tvdrschläger.—
Dar Gelübde einerTodte«.—Eroberung
von Plassans.— Um eine LiebeS-
nachi.— Der Traum. Alle 17 tadellos
neuen Romane aus einmal nur fl. 4.60.
Bibliothek der
Reisen und
Menfeuei*
pro Band nur 35 kr.
Unter den Anhängern MohamedS.-
Auf der Spur.— Endlich befreit.—
Ueberfoll in der Prairie.— Anuedler
am Cbeyenne.— Piraten vom Oberen
Seke— Loleah. der letzte Häuptling
seines Stammes.— Alle 7 tadellos
neuen Bände auf einmal nur fl. 2.20.
Zur gute« Stunde, Jahrgang 1897,
tadellos neu, complet fl. 1.80.
Für ave Welt, Jahrgang 18W, tobet-
los ueu, complet nur fl. 1.00.
Nur in 9b6
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II., Taborstrabe Nr 11b,
vis-a-v.s der Provucrcnbors«
Dr. ffl. Deutsch
Soeci.Uarzl für geheime und Nerven»
krankh. Verfasser des ebc» in 6. Auf«
läge ersch. BucheS: „Die Neurasthenie
b. N>aune (Nervenschwäche« mit be­
sonderer Rücküchniahme auf die Ge»
s.blechtskrz-.n'beilen" (Preis 2 fl. 50 fr,
per Post 2 fl. 70 kr.) und andere
zablrciche Werke, behandelt die ge-
Keimen ttrankyetleu „ach dem neuesten
Heilverfahren. tDie schweren Formen
veralte!crB1asenleiden unter An­
wendung des elektrischen Lichtes) Die
Nervenschwäche wird nach den L7jähr.
Erfahrungen, dte er als Arzt des k. k.
^"llgem. 5?rankenhaufeS und tu seinr.
Anst. erworben, der Heilungzugeführe.
Die Behandlung ist obneBerirsssti>rungt
I., r«oli1s.uvo« 18, von 10 —SUHk.
1119
sowie für jede bessere HauSbaltnng.
„SS,. A. HIRSCEBEKG’»
trrv» rth:: d norr ar-'.eri'cruis.. 01! ^atent-Silverwaaren
Wien, II,Rembrandtstr.1S-L1. Telephon 7114
Bersanbl in die Provinz gegen Nachnahme oder
BoranSsendnng des BciragcS. Putzpulver dazu «-
10 kr. W m
Nur echt mit »ebiacr Schutzmarke (Gesund- xg in
■u n i■ ■m n ■■ in■ i m■ i in_ ui ii i u> mf
beif-Miietonv
Auszug aus de» Anerkcnuungsschreideur
Ich l>m mit Ihren Eßbestecken sehr zusrieden Und bitte
um eine neue Sendn,ig.
’ Ludaczow, Galizien. Babie, Hauptmann.
Sendung erhallen und sehr zufrieden, bitte nochmals dte Sendung
UM st. 6.60.
KoloSvar Excellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusrieden.
Gaad, Ung., 1. Sepi. 1898. Gräftn C. Ehotek-GubennS.
(Eh^derZukimft
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst Pelehrend.
L03 Seilen stark. Preis 30 kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbries crsalgt.
(Ocstcrr..u„gar. Marken tverden in
Zahlung genommen.)
Zi. Zcrrubcr& Go.,
Hawhirrg. 90
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Ausgabe
von directen und
RundreisebHIets, Hotelcoupons, Schlafwagenbillets.
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt,-
Auskünfte und Programme gratis bei
1808. COOK& SON, I., Stephansplata 2, WIEN.
athrrmer
ist nur echt in den bekannten
Kathreinrr-Paketen
r
Jfe-
Dahrr niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Rathrrinrrs Kneipp-Nalzksffrr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Aakhreiners Kneipp-Malzkgffee
Wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
taufenden von Familien täglich getrunken.
Nskhreiners KneiM-MahKaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
tivv^* £!■>>
i ''ji


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1900
fk*. 2312
Heule Sonntag
DiractianCctl-! BlfiSCi*
llt
RONACHER-SAAL. Sali Moäeraer faate
I., Koloivratring Nr. 7.
j Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermäßigten Preisen) und »UhrAbend».
Vollständig neues April-Programm. ***«*«
»»*»»» er-4-» Achtzehn sensationelle Dchuts.
Paganina.— Blac Trobadour.— The Billets.— Neue Posse
Nach der Vorstellung: ..D'Kchrammetn'.— Tageicassen: IX., Nnßdorser
straße 4, Telephon »b»«; I., Nothentburmstraße 16 (Bazar). 1020
Lvrer 8
Dirsctlcn: Fran 2 Kriebaum.
N
2 grosse Vorstellungen
Kaehmittsgi von S—ü Uhr bei ormftaslflten Preisen.
Cassa-Eröffnung VgS Uhr.
>W- Abends ‘/,8 Uhr.— Cassa-Eröffnung V 2 7 Uhr. -Gk
In beiden Vorstellungen;
Vollständig neues Programm,
d»
1118
RLZ— Heute Sonntag»
Concert-Akademie Ziekrer!
Tgäiicli Absuds VaS Uhr
Sensationelle Vorstellung von
O O O Q O
befiea Schwester
Beginn halb b Uhr.— Sntröe 50 kr«
FamUlenk&rten A 3 Personen fl. 1. 20.
Httti Beservlrte Sitze A 80 kr. «tut
unter freundlicher Mitwirkung der 7 jährigen
Marianne Xtnb vom Burgtheater. be«,
lOiährtgen Liolintstcn B. Svedrofsky und
— Marie ßvedrovfsky. 1
Etablissement
181
3sl Dsl "^"ollssgra/rtean.
Restaurant und Caf6 Johann Seidl.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
:, Capelle Soro.zn.er.-
Täglich Abends Oonoert.
laCe-ate Sozizita.gr:
Hoch- u. Deutschmeister.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entree.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
fteue räti)fe 1 yafre, rknergruttduche, tjier
noch nie gezeigte E perimente des
OcculliSnmS,EomnainvultsmilS.Bsycho»
logte. Fernwirknng, Anamnestik und
Spiritismus.Der Geisterspuk voiiRest'
Mödling und Urunviz. Dar Rieck»nud
Seh-Medium.Sperrsjtze r, 3 ,L u.l Krone.
BilletL v'nt ro Uhr Friitz den ganzen
Tag im BorfteNungslocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- und Feiertag
9 Vorstellungen nm 4 Uhr n. i/* 8 Ufit.
Wegen Privatvorstellung AnSkunlt im
BorstellungSlocale.
Josef Keil s 26
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Zehe» Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Grand Etablissement Gsotiwantlner LsüL!."K!'
A Restaurant 62
8 t. Annahof
I M Annagasse 8.
F* H ©vite-!
Grosses
Concert
der Capelle der
bosnlsch-herzegowini3chen Infanterie
Regiments Nr. 4.
n., raborftratzc 13,„ Hotel Stefanie", «*. Taborstratze 12
Täglich Abend« 8 Ntzr: Uorstrünng der
Kudapejler Grphriimgrsellschast
Dlrection: W. K. Kauhlrii.— Regisseur: K. Eisenbach.
vreu: Um O Uhr: ..Chrysis*, oder: „Wie man Weiber fesselt". Reu!
Um 11 Uhr: „PinkaS& Conti)"., Posse von “ouiä Taujliei».
Weigl 1 Dreher-Park
(1 Minnte tou der Stadtbalmstation Scliönbrunn).
Heute Sonntag in der Kathariueu-Festyalle:
Monstre-Concert
Mnsitdirertor W. ZU.
Wiener Radfahrer-Copelle.
Das vergangenen Sonntag anläßlich des Benefice-Conccrtes
mit so großem Beiralle aufgeführte Programm kommt heute
größtcnthcils zur Eiedcrholung.
Beginn präcise> 6 Uhr. EntrLe 80 Heller
Bast» und Pcrmauon,karten glittg.
Bon 2 bis 4 Uhr Nachmittags
g: Matinee des Eisenbahnbeamten-Gesangvereines-^S
Karten ii 40 Keller 1180
In der Glasveranda: Concert der Hauöcapclle
O-r-ü.N.cÄ.1 <35 SteiaaTorenaaer.
Der Wiener Gesliigelzuchtverein veranstaltet zu den Osterfeiertagcn in der
Katharinen-FesthaUe, sowie im Wintergarten eine Nutz-, Zier- und Mait-
aeflügel-AnSstcllung nebst hierauf bezughabendc» Apparate». Anfragen an
Herr» Joses Montzell, XIV.. Pillergasse 1 l, oder im Trehcrparl
Heule Sonntag: im
G-EOSSES COISTOEEBT
der k. u. k. Reglntentsmusik Nr, 23 Markgraf von Baden.
Ansang '/j 5 116 «. vtatrilt 10 t«.
Anstich von Lriginal-VMcncr nnv Schwechat«, Lager.
Mittwoch: Liedcrlafrl des M  Die ganze «acht g-Sffaet.^
Vtntorgartsn. vhamdraa parttonlttzraa.
Tuchversmrdt nur für Private.
9' 8 O au» guter
9 10 au» guter
4-80 au» guter
7*50 au» seiner
8 J 0 au» seiner
fl. 10*50 au» feinster
fl. 12*40 au» englischer
fl. 18.95 an» Kanin,gärn
echter
Schaf-
wolle.
Ei« Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
eine» Herren-Anzug,
lostet nur
8 t» Go.rpon zu schmarzem Satan-Aniug d 7 10 *—.
zt«br»;l»hrr-Htosf» vo» fl. 5*25 per Meter aufwiirt»: Kode« in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 *—, I Coupon fl. 9* 95: Pernvienn» und
Dasding». Ktaat«-, Kahndeamt»»-und'.
feinste Kammgarne und Cheviot«, sowie
Lina»,mach« und Gendarmerie:c
die at» reell und solid beftbetannte
Wria^'Kiesel-Amhof inBrnnn
Muster gratis und franeo.— Mustergetreue <i-feruug.
Zur Heachtuug! Das P. T. Publicmn wird deionvers darauf aufmerk»
kam gemacht, dah "ch Etoi'ie bei diwecte« Serugr bedrutand biULgev
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Tie Firma Kteset-
Arnhof in Kvüttn versendet sämmtliche Stoffe zu mirkttchen Ladriks-
pvelfr«, oh«e Aufschlag eines Rabattes. 549_
m
WM
m
i
?i\l
m
E 6 j
*: »««°u» Mochk :! Dom Wontstg den 2. April bis incl. Montag den ö. April-* Nur eine Woche!!
Wrämien -Merkauf!!
im
Teppichhause Bayer, Trumler& Co.
Wien, I., Zudenplgtz Lr. 3 und 4.
SV Jeder Känfer erhält 22 Proeent Nachlaß
bei allen auf Lager befindlichen
Perser, Kmyrna-, Knüpf-, Velour-, Armünster und Krüsteler Teppichen. Vorhängen, Klanelldecken,
Kett- und Tischdecken, Kausteppichen. Möbelstoffen etc. ohne Unterschied der Waaren,
sey» Günstigste Gelegenheit zum Einkaufe für Hotels, Villen und ssenfionsbesitzer, Institute etc.
Zur Aufklärung des P. T. Puklicums!
®bcrt angekündigter prämienverkauf bat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm große Waarenlager zu reduciren, und
bietet dem £). T. publicum thatsächlich den großen Vortheil, fehlerlose Waare in guten (Qualitäten und schönen, inodernen Mustern zu tief
herabgesetzten preisen einzukaufen. Um aber eventuellein wißtranen von Seite des p. T. publicuins zu begegnen, steht während dieser Woche
der Eintritt in unsere verkaufslocale frei, wodurch sich jedermann von der reellen Kafis obige» Verkaufes überzeugen kann.
während dieser Woche haben die unseren p. T. Runden eingeräumten Rabatte oder sonstigen Begünstigungen keine Giltigkeit.
K
vvISKBf
mpaiig [ajpgig
1
P1
IrS
i
m
W
I
il
D
ü
m


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 19 ]
Nr'. 3312
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1900
Seite 19
GUSTAV GRUßES, WlEfl I.
Telephon 8274. Generai-Depot Seitenstettengasse 5.
^ti»p»i>iiii»>t>i8H»uii>ii nininiiimnnninrtiMiinmMihri»MFnmi)eisiinmniKi)'iiniietmnif'f miniiinin»M»TiTiriTTi7riiTiiiiinntiiin«nriii«»mn«iTyTi^
Heftklammepn gelb, aas einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe.*
10 98 7 6 5 4321
II'
TT
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 679
»otttommtn »atnrahnlich, »um Sauen
und Spreche», werden von 3 fl. anfw.
ichmerzloi eingesetzt.
Stiftzähne
Kronen n. Bracken.
Plombenin Porzellan und Gold. Zahn,
ziehen schmerzlo» :uit Cocain 50 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Heftklammern. Kleine Köpfe.
04
03
02
01
Hadel-^lammer
meiss
caeiss
Nr. 1
T|| T
oo
T
4 5
8 9 10
u. I per Gross fl. —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 -.45 —.60 —.72 —.85 1.—
WrTeise f| Nr. 00 01 02 03 04 Kadelklammer
I per Gross fl. —.18 —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 ""
l» Mille»— 1.25 1.50 1.80— 2.50
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur per Nachnahme.
819
garantirt comvlet inJahrgüvgen^
Daheim, Ren«8 Blatt, Gartenl..
ä 1.60 M., Buch f. Alle. Jllni r
Welt, Ueber fand und Meer,
Z. guten Stde. Romanzta., Liiro
nik ». »t.. Flieg. ®H., fl 3— M
Universum, 2.50 M Versandt gegi
Nachnahme. 9»«»
Ed. Lichtenhain, Hamtarg III,
sucht und placirt
sofort nur erst
classig. Schiffen
m. groß. tranS
ailantischeu
Reisen, ein
Paul Merker, 1
Heuertaas, Hamburg] 1
Stnbenhuk 34.
Erste 983
Thüringer
Wursthalle
M. Kntschera,
Wien, I, Lillengasae Nr. 9.
(Eingang zwiichen Kingerftraße
Nr. 8 und 10 ).
Echte westichälische Schinkenwnrsi,
Rothwuril, Luchsschinten, Thüring.
Brodbutter, Thüringer Käse :c.
— Prcikblätter gratis.—
hat die besten und billigsten Hüt«,
zilsisüte, weich uud stets, alle Form««»
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Faoon, elegante Aul.
führnng, ,l. g.8O und höher.
9. Kriirk, AtfrrvachftraA» 18<
_, Filialen: 1110
1. Sezirk, Mipplingerstrah, 17,
2. «e,trir. Wnllenftrinftratz» 15,
5. Krzrrk, Wargaretlienstratz« 84-
Jllnstrtrte Preisliste gratis und Iranco.
ipiritns^as- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gcfahr- n. geruchlos
öO" n Ersparniss,
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, IV., PressgassB 28-
Wiedervertäuicr entsprechenden Rabatt
, Die billigste und solideste GinKaufsquelle
in Tuch- u. Schafivollwaarcu ist nur bei der Firma
Warob Thruman«.
Brunn, Rathhausgasse 12. »°z
i Reich d) erlitte Musterkarten für die Herren Schneider«
meister gratis und franco. Große Auswahl der allerneuestcn
uud modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
I Lager von schwarzer Waare,^desgleichen von Unisormstossen
für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
out Livreen :c. :e.— Muster grati» und franco
YÜSnhel 5i» r* L
JLVJLUJJOA
ABois HerEinger,
Wien, 4. WezirK, Wargarethenllraße Wr. 20
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmiackvollen Einrichtungen in allen Stil­
arten mit lljahriger schriftlicher Geranie zu allerbilligsten Preisen. Separate
Abtheilung von Hotel-, Pillen-, Vorzimmer-. und Küchenmöbeln.
DaS neue, reichillustrirte Möbelalbum wird gratis uud franco
versendet. 47
AVIS!
Vorhangquasten, Möbelfransen, Schnüre
und Borten. Kleiderfransen etc., ferner alle
Gattungen von National-Moire bändern kauftm an
am schönsten und billigsten bei der Firma
Leop. Heitzinaim
Pcsamentier 949
18. Bezirk, Währingerstrasseltfr, 93.
ty ProviBzaiifträae per Wachnahm«.
Q 3 oD 0 ee°ßiuitomobiiIe
Ausstellungslocal: Wien, 1.» Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien«
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Luisengasse 31
Telephon Nr. 4152.
ärztlich bestens empfohlen
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
für 998
Application, warmer Umschläge,
halten ,je nach Grosse 1—k Stun­
den lang gleichmässig warm.
Atteste aus den meisten Spitälern
und Heilai.sttdten.
Niederlasse sämmtlicher
Thermophor-Artikel»
Wien, I., Seilergasse 3, Graben.
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 13 fl. aufwärts liefert
zollfrei gog. Monatsrate»
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlung
Bial, Freund& Co.
in Breslau.
Ausführt. Katal. grad*
n JJ, an» d. FeenrTti nerven-*
K Afflf flft zerrütt. Gewohnheit*
ItvliUilU Hcl| u»S 
Probemester prstis und steine.
Leopold Schönfeld,
1 ., Liebfggasse 8.
INavrodllphue
Ler M.-w. „Maia“ ia Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sehr antli,
Wien, IX.,frankoaMe 4,
KoBtprob. u. Preiscourante grat.
$(rltn olct lollunp,
Sliiter.St»ab.vrillante«,««Svle,
«dtotfeu, «ürtil.GSrtelichlieHen.
Schnolleu :c. zu staunend billige»
Preiien bei
Leopold Klapp
au« «ablonz a R.
Siiederlage: iiSien, VII., Sieben­
sterngasse 39.
T ScMMmittel
1*1 Bbtzsikal. chem. Apparate.
wltg Modelldampfmasch. Eleftr.
IB Motore. GesellschaftSspirl,,
nH Eassetten mit Fröbelspielen.
/ÜB, Allgemeine
eSflra Lehr Mittel-Anstalt
Hb» Fexer& Schindler,
jeWr- 1 .. Welhhnrggasee N r. 7.
Katalog grattS.
ZjL Nlr. Djörup’s
Wkmmg- 8 !» iJ
»c Börsten,
emK b Uuiversal-Beseu.
WleB| IX., Thavn0aB8e 19«
Telephon 150S.
!! 8 Mr LiMkil!!
loird durch die pateniirte
Ideal-Glühlampe
crzielt.Berbrouch:!' .tc perGtunde.
Jdeal-Glühlampenunternehmnng
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34 a.
Illustr. Preircourant auf Berlangen,
l neue und über-
M 9 W|BM spielte, werden
1 IHIViGiBi verkauft u. aus-
y' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krnprstrasse 6.
SwSWtr,
ÄüiiniüdistiiMtiiüi
XV., Ncubiiugnrtcl 24.^839°"
!! Ferrenkleidei* I!
von Herrschaften abgelegte. In noch sehr gutem Zustande, über­
raschend billig bei Rudolf Reimann, 1 ., Weibburggafse Rr. 9,
1. St., gegenüb. b« Rauhenstetngaffe. Auch Uleiderleihauslalt.
■rauer-Waaren-RIagazin
Adolf Demus, Wien, IX., Mariahilferstrasse 89.
P
QP7ELLAM ^urBrautllu8stt»t.tungtzn, Festgesclienke.
Decorationskrüire. Platten u. Gebrauchs
*******!" »im#"" 1 vmm geschirr© aller Art hei
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahilferstr. 10-12
En-tout-cas 3 fl.
,Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B., Plankeng:ass© Nr. 7.
>ecord-Fahrrad
l A.Windsneraer.Wien
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbenährte Marke:
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., KnroIinenyiiHse 23.
PmiideittliOk-Wilii!
01 "„i* .„1 i
tt
Inhader: Jos. Pressenhubcr. Wien
I., StefanSplatz, «voldlchmidg. 4.
Tdatsächlich älirftdestehende, leistungs
iühigste Bronckiensirma! Weltverdind.!
HeiratSouSkünitc, Nederwachnnge» :c
Behördlich autorijirt.
P«lkRl- 3 i>'«'i-Äfotktt
Itictl, ropoz. >k vooorot.
Wien, 8. grjirfc, Wollgosse llö.
tzi». und iwkilchlnsrig, gleichzeitig
Gttoinane, Krankenbett mit Lese-
pnll, Kinderbett mit Schutzgitter.
Preis. Cournnle grailö und franco.
GrosteArrswahl vonHerreu-, Damen
und Mlnderschohe« in bester Qualität
., zu den billigsten Preisen.
HM) UOlUmDUS Nur*Wien,lX.,Alserbachstrasse 29
Prlvat-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II.,Pratei.strasse37. Telephon 15201 intemri.Vorkehr,
offerirt seine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wie« und anslvürts.
kösebäftsbücbkr-sabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmstratze 21 »nd 2 S.
Großes Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher, alle Schreibie.nlil'iten.
EN!s.Is: Drivst Fiazza della Borsa Falazzo Modello).
i
ClavierverKauf
u fflnär 0 V- untl
E Leib-Anstalt
von Karl Neumayer, ciaviererzauger
- WIEN,-
VII., Lerohenfelderatrass« 73,
Eduard
jgäfc Heidegger
Linza.d.D.
Specialistin Zithern
Preisconraut
gratis u. franco.
Laubsäge-
Werkzeuge
1 JDin oll PRlikan"
|F W len, VIX/2,
. ffi SiebensHrngane 24.
P—ltreiidnch gtoti*._
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, TlsciieriDelster
XVI., Ottakring-erstr. 31.
lieiett solid, gm ,,„d billig, politirto
Kästen von IO fl., zlveithürige von
18 fl. an, politirte Betten von e fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 5O0 fl.
dflBh Dp, Spitzer*«
Gesichts» Pomade
firaflnW dlstähriger Erfolg
WXjf oegen Sommertprmsei),
h-gE leberfiecken, Unreinheit
«iegel 80 irr.
Frank!,
'SaaWr.l'W;S» l 8. Brz.. Kochgasse 88
2. Stiege, Thür ll.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
uud Leihaustalt
Bernhard Kohn,
* Wien,
I., Himmelpfortgraase 20, l.St.
Kinderwagen
und
e\ Ml Reisekörbe
in großer Aus-
HWWZIW' wähl bei
^.Xaiper.Wivn
tMHa nur m, Ls>
weugaste 43.
Ia. Calcinni Carbid
>/, Kilo 20 kr.,
Acetyienlainpen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarethenftratze 5.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., CanoTagasse 3.
Emanuel Chlupacek
Wien,VI11., JosefBtääterstr.35.
Eigene Einengung in Damen- und
KindcrEcnfection. Herren- und
Damenwäsche, Matlnöes.Blonsen
Schlairötken und Schürzen nur aus
echlfarbiqeit Stosien nach jcder '.'.euesteu
f> 122 N.
Musikalien'^cÄtu°.E"
X. Ascher
(F Solifta)
yinsilmlicn!iiinMutt 0, Wie»,
I. Havsburgergafl» 6 u. 8.
Mniikaiicn.itkihansta!!.— Muiilaüen,
Änliaiiaiia!.— Olukaui und Nintau-cb.
FILIA-LE der
Spareinlagen auf Bilchel 4%.— Wechsel-
etnbe.— Börsenordres.— Darlehen auf
Wertlipapiere.—Wechselescompte.—Viucu-
liruug n. Devincnlirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wieu, I., Herrengasse Xr. 12 6is
Eingezahltes Aclieucapiial 20,009.900 Kr.
Keserve- und Sicherstellungsfondes über
7,500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in BrHun, Pilsen, Budtvels, Pardubic,
Tabor, Beneachau, Iglau, Mäbr.-Ostran.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1900
Nr. 2313
uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(1», Fortsetzung.)
„Ich danke Ihnen, daß Sie so rasch meiner Bitte
nachgekommen sind," sagte Carlsen, indem er ein vergilbtes
Actenbündel, das er mitgebracht hatte, vor sich auf den
Tisch legte, „Was mich bewog, Ihnen vor Ihren Kollegen
den Vorzug zu geben, das habe ich mit kurzen Worten
Ihnen geschrieben und ich denke, es wird genügen. Ich
wünsche, daß meine Tochter dieser Unterredung beiwohnt:
das Blatt aus deni Buche meines Lebens, das ich vor Ihnen
entrollen will, kennt sie noch nicht, aber sie muß es kennen
lernen, so bewahre ich sie am sichersten vor den Bosheiten
verleumderischer Zungen, die ja überall zu finden sind. Ich
wünsche es auch deshalb, weil ich ein alter Mann bin und nicht
wissen kann, wie nahe ich am Ende meines Lebens stehe. Sollte
mich der Tod plötzlich abrufen, was ja immerhin in der Mög^
lichkeit liegt, dann muß Ellen unterrichtet sein, damit sie das
begonnene Werk vollenden kann."
„Was Gott verhüten möge!" warf Ellen leise ein. Der
Blick Eugen's ruhte wieder voll Bewunderung auf dem schönen
Antlitz des jungen Mädchens, eine schmerzliche Wehmuth sprach
aus den feinen Zügen, und als sie nun die dunklen Augen erhob,
begegneten ihre Blicke sich und die Wangen Beider färbten sich
dunkler.
„Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung," erwiderte Eugen,
der noch immer mit seiner Verwirrung kämpfte, Ihr mich ehrendes
Vertrauen werde ich in jeder Weise zu rechtfertigen suchen."
„Ich bin davon überzeugt," nickte der alle Herr. „Aber
bevor wir beginnen, erlauben Sie mir wohl, daß ich Ihnen eine
Tasse Kaffee und eine Cigarre anbieten lasse? Blicken Sie nur
meine Tochter nicht so verlegen an," fuhr er scherzend fort, „sie
ist's gewohnt, daß in ihrer Gegenwart geraucht wird, die Damen
in Südamerika und Australien betrachten den Rauch einer feinen
Cigarre nicht als eine Lustverpestung."
„Im Gegentheil, ich liebe ihn," erwiderte Ellen heiter,
„tuti muß es eine wirklich gute Cigarre sein."
Bob, der Neger, brachte auf silbernem Teller Alles,
was die Herren bedurften, und Ellen ließ es sich nicht nehmen,
sie zu bedienen.
Aus ihrer schönen Hand empfing Engen das Feuer für
seine Cigarre, ihr freundliches Lächeln ermuthigte ihn, sie anzu­
zünden, und mit jeder Minute fühlte er sich jetzt behaglicher in
ihrer Nähe.
Sie fragte ihn, ob er den Kaffee schwarz oder mit Rahm
liebe, und bald klangen seine Antworten ebenso heiter und un­
befangen, wie ihre Fragen.
„Kommen wir nun zur Sacke," nahm Carlsen
das Wort, nachdem er seinen Kaffee ausgetrunken und
mit gedankenvoller Miene einige Rauchwölkchen vor sich Hin-
geblasen hatte.
„Ich werde Ihre Geduld einige Zeit in Anspruch nehmen
müssen, aber ich verspreche Ihnen, mich so kurz wie möglich zu
fassen. Mein Vater war hier Kaufmann; keiner von den großen
Leuten, aber soweit ich es theils aus eigener Erinnerung, theils
aus hinterlassenen Papieren beurtheilen kann, besaß er ein blühendes
Geschäft. Ich erinnere mich auch noch, daß er keine Leiden-
sckaf.en ha tc, die ihn zu großen Ausgaben verleiten konnten, und
daß unser Leben im Hause ein sehr einfaches war. Ich sollte
später dieses Geschäft weiterführen und war damit einverstanden,
aber, obgleich ich schon fünfundzwanzig Jahre zählte, als die
Katastrophe eintrat, war ich in die geheimen Geschäfte meines
Vaters noch nicht eingeweiht. Es mag dies wohl daran gelegen
hab.n, daß unsere Anschauungen nicht imnrer übereinstimmten,
dazu kam, daß der plötzliche Tod meiner Mutter seine Stimmung
umdüstert hatte, daß er finster und schweigsam geworden war.
So dachte ich damals, später urtheilte ich wieder anders,
als ich aus den hinterlassenen Büchern und Papieren den wahren
Thatbestand erfuhr.
Mein Vater besaß einen Freund, an den er sich nach dem
Tode meiner Mutter eng anschloß. Ich will seinen Namen nicht
> nennen, es ist möglich, daß er noch lebt, und wie ich ihm vcr-
! geben habe, so möge auch der Himmel ihm all' das Böse ver­
geben, das er uns angethan hat.
Eine Gutmüthigkeit, die an Leichtsinn grenzte, war der
Grund des Charakterzuges meines Vaters. Für seine Freunde
konnte er jedes Opfer bringen, und das wußte jener Mann, den
er Freund nannte, nur zu wohl.
Wie er es trotzdem fertig gebracht hat, meinen in GeschäftS-
angelegenhciten sehr vorsichtigen Vater um so große Summen zu
betrügen, das ist mir nicht ganz klar geworden, ich fand in den
Büchern nur Notizen über Wechsel, die mein Vater acceptirt
hatte, ohne eine Gegenleistung dafür zu empfangen.
ES waren sogenannte Freundschaftsaccepte, die vor dem
Gesetz ebenso verbindlich sind, wie jeder andere acceptirte Wechsel, der
aus einer reellen Waarenfvrderung hervorgegangen ist. Diese
Wechsel figurirtcn anfangs mit kleinen Beträgen in den Büchern,
wuchsen aber mehr und mehr an und erreichten schließlich eine
Höhe, die meinen Vater ruiniren mußte, wenn der Freund am
Verfallstage das Geld nicht zahlte. Mein Vater hätte als ver­
ständiger Mann dieses Ende voraussehen und seine ft wrschrist
ferner verweigern müssen, er that das leider nicht, und ich muß
hieraus entnehmen, daß sein Freund eine gewaltige Macht über
ihn belaß, deren Ursache mir unbekannt geblieben ist.
Geschäftsverluste gesellten sich hinzu, einige gewagte Unter­
nehmungen mißlangen, ich vermuthe, daß der gute Freund auch
zu diesen Unternehmungen meinen Vater verleitet hatte.
Die Katastrophe trat ein. der Verfalltag kam, die Wechsel
wurden vorgezeigt, und am Tage vorher hatte der gute Freund
sich aus dem Staube gemacht, ohne Geld zurückzulassen, die
Wechsel wurden protestirt, die Besitzer derselben kannten keine
Rücksichten, die gerichtliche Klage wurde anhängig gemacht und
wir sahen keine Hilfe.
Reiche Freunde hatten wir nicht, unsere Verwandten, zu
denen die Familie Schlichter zählte, sagten sich von uns los und
nannten meinen Vater einen leichtsinnigen Verschwender, und der
Mann, der an all diesem Unglück die Schuld trug, ließ nichts
mehr von sich sehen noch hören.
Die übrigen Gläubiger forderten nun auch Zahlung—
es blieb weiter nichts mehr übrig, als den Concurs an­
zumelden."
(Fortsetzung folgt.)
f^Rsichhau©
SCHEIN
’^TT’ien., I,, DBa-VLeriiraaeirlst 2STr_ ±2.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, lecken. Möbelstoffen,
V
meiner HTaTbxils: In. Zdixec,
zur Saison eingelangte Neuheiten^ welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden:
SECESSJONS-STOFF-VORHÄNGE, Haute Nouveautd, vor Nachahmung
gesetzlich geschützte Dessins, zum Ausnahmspreis per Fenster
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
Moderner, glatter SCHAFWOLL-VORHANG, mit eingewebter Seltenborte und
Franse, zum Ausnahmspreis per Fenster
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
Schwerer SPEISEZIMMER-DOUBLE-VQRH ANG, in Original-Caramanie-Dessins
mit Knüpffransen, zum Ausnahmspreis per Fenster
Speisetisch-Gedecke, 180/lSo Ctm. gross
Vornehmer, reinwollener KAMMGARN-VORHANG mit aparter Applications-
Stickerei und Knüpffransen zum Ausnahmspreis per Fenster
Garnituren (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
fl.
5.50
N
5.50
7.20
n
8.75
10.50
n
5.50
19.50
n
17.50
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette-Gewebe, 150/300 Ctm. gross, Ausnahms­
preis ||. 4.90
ÜBERWÜRFE, gleichseitiges Peluche-Gewebe, 150/300 Ctm. gross, Ausnahms­
preis'„ 6.50
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Gewebe, 180/300 Ctm. gross, Ausnahms­
preis-„ 9.80
ÜBERWÜRFE, schweres Smyrna-Peluche-Gewebe, 160/300 Ctm. gross, Aus­
nahmspreis„ 12.50
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger Gobelinstoff für Möbelüberzüge und
Vorhänge. 120 Ctm. breit, per Meter t
Neuheiten in Secessions-Möbelstoffen, 130 Ctm. breit, per Meter ....,
1.85
2.20
<3-röestes 3Lia,gr©r in modernsten eng 1!
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
— IM SOUTERRAIN:
na
Zk£ö"bel-Or©ppee ‘Und. Möbel-Cretons.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und Beste von Lausteppichen.
Seit dem Talire 18SS wird.
Berger’s medicinisclte
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
'iworde, nicht nur in Oesterreich-Ur g tin, sondern auch in Deutsch-
land, Frankreich. Russland, den Baikanstaaten, der Schweiz etc#
gegen Hautkrankheiten» insbesondere gegen
! Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergct’schen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfcction
der Haut ist gleichfalls aligemtia anerkannt.
Berger’s Theerweile entlihit -iWo XSolzt' eer
und unterscheidet sich wesentlich von allen
übrigen Theerseifen d ->s Handels.— Zur Vcr-
iitttujj von T&nschunsfen tng'hre man aus»
drüoklich Berger’s Iheerseiie und achte auf
Sie hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei harinAckigen BfauUeiWen wird an Stelle der Theer-
seife mit Erfolg 871
Berger? s med Tlieer-Schnrelel'selfe
angewendet.— Als mildere TIieerseHe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints»
gegen Haut» und Kopfausschl^ge der Kiuder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Wasch- und Badcseife für den tilg*
liehen Bedarf dient
! Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 88% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
| Pr«l* per Stick jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’sehen meiiiciniscU-I.osmeti
beben Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden
tBenaoeeeile zur Verfeinerung des Teints; Uornxseife gegen
Wimmerln; Cnrbelseile zur Quittung der Haut bei Blatter­
narben und als deslnficirende Seife; Berger's Flchtcnnailel-
fendeeeile nnd Fichtcnnndel-Totlettesetfe, Berger’s
r Kinderseife für das zarte Kindesalter (25 kr-).
Berger’s Fetrosulfolseife
bogen Gesiohtsrüthe, Kupfernase, Ausschläge und Hautjucken.
BSenimersproseenoeife, sehr wirksam; Schwefelmilchseife
teegen Mitesser und Gesiohtsunreinheiten; Tanninseife gegen
Bohweissfttsse und gegen das Ausfallen der Haare.
1 Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 8 tür
Bauoher. Preis 50 kr. Betreffs aller übrigen Berger'solien Seilen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
pSn haben in nllen Apotheken der iist.-ung. Monarchie.
C£ n flPOS| g. Hell& Coup., Wien, 1., Sterngasse 8.
lrnstsast
au-
Spitzwegerich-Ertract mit Kallcren.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendeter vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das 'ich stets auf das Beste be.
währt hat. Er wirkt hufteirstillend, schleimlösend,
lindernd und m,svuch:e;id und besitzt neben dte,cn
Wirkungen in Folge ftiucs Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, bliltvrrbcsserud zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Ncconvalescenten zur Stär­
kung und Kräfligung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauch-anweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirtcr Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kauft genau aus obige Schutzmarke.
Eririiaungsstelle n. tzauptbezng?t ’- 5.-*) 0 i! eu f .-Statthalterei
DOOTOR
der gesammten Heilkunde
Specia.la,r:z;t
heilt geheime Haut-, Halö»,
Blaseuletdeu, alle nuch veraltete
Frauenkrankheiteli. Futzletde«.
Bandwurm rc. rasch, gründl. und
ohne Aerufsslörung. Ordination von
S Uhr Früü bis 8 Uhr AbeudL
/Sonn- u. Feiertag bis -1 Uhr). Einzel-
Warteräume. I., tirttrntuerstratze 27,
Eing. Himmelpfortgafse 2 Hono­
rar 1 fl. Minderbemilleltrn kumanest
Dr. Rartmann
naturgetreu, ohne die Wurzeln
zu entfernen, -um Sprechen u.
Kauen voNkommen geeignet, von
fl. 1.50 auf".; Plomben, voll
kommen schmerzlose .^ahnope
railouen sehr billig.
Zahnarzt
Dr. STARK
IX., Por^ellangasse 1 (Eingang Berggasse 21).
Grdination nach an Sonntag«« von 9—5 Hltzr.
-. ... :co»c.Wie»erallg.Krankc»vereinci, gew.
n'Lrste; »lomtardc «e Däjon» Mauiarile cie Cha-| Mitglied dc °Wr. mcl,. Facnttctt.
teanx ;IAqi!eure Cordial Medoc, Pipperment v.Get freres: haueCItilitl'Xt
Bonekamp oi Maaghitter von Underberg; Anisette| fü taeieU„ e a.ioantt C anti,HUnZ
et Cura?ar> tnple sec von Rordier ftv es; rn^slsohen j.titujcc,»oc, Rerbeujchiuüche,»: >lrn.
Lcliaurr Kümmel, Schweizer Kira -hwasser. iu.Kranenleiden Lw>e «rauihetten.
triicv oder verallel, werden »ach den
Depöts der Boiril I.lmited in London für Hovrik ne»est.F°rIchungen(obneBernfrslöru»g)
(d Iei'.cli in flii^^icrer Forml* dehandett ddil 9 ©oii». II, Feierkage
(r leisen in nussiger rormj, v 9 -,l,kir. »IU.Sürgewissenha,tc.
von Anis. Rennler’a W« e. in Iiiter iaken, grüiidllchc Bchandlnuggaraiitirt
Schweir iin Rittpr-Lidupu rl■ der 5iuf b. f.in.filö—beit*
scnweiz (in einer mqueiiri, bekannten SP-cialarzteS. fflntte-
von I.ouis Henry in Strassb:ir«i (Gansleber-'ilmBierfei>flritt.üoiiororiiiäiii(i.Bcicjf.
Pasteten in Terrinen). Änsrageii w-rd.u»°.isl°llig beantwortet.
_ Wien, I, Glnckarusse 3
Ordres werden prompt enectuirt, Preis-—
courants gratis zugesandt. 1102 j
nächst dem Lobkowitzplatze.
Husten-Thee n. Kalarrhpulver,
von Apoth.
Max
Schneid
aus der St. Georgs-Apotheke, Wien, V 2, Wimmergssse Nr. 33.
Nach (irjtlirtier Berschrist bereitet, wohlthuend für die AthmungSu»gane. den
Schleim ISfend, Hnüeureiz mildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln im Halse
beuehmeu».— Pulver SO kr., der dazugehörige Thee 60 !r., i cri-uft 20 lr. mehr
für Packiing (ahne Perto). Weniger als 2 Pacteie i.erden her Pest ui^it dersendet.
Tt. GeargS-Blpotheke, Wien, V72, aSiinmcrtuiffe 83— Depots: Dcharrcr'O
tlreiiz-Apothele, Wien, VII., Maelahilserstrahe 72 und Rvotiwke „jum
Konlg bott Nngaru, Wien, I., F lciich markt 1. Man achte aus die Schutz­
marke der 9t. GeorgS-Apolheke. PST* TaS J iitcr al ist herauszuschneiden
anb aufjubctoa&rcB. “VV


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 21 ]
Nr. 2312
Sonntag
Neues Wiener Journal
Seite 21
1. April 1900
Lehr praktisch auf Beisen.— Unentbehrlich nach kurzem
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 8. Juli 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
entfernt naoh kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt|
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am l
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen 1
Pilze, (Zahnstein etc,) festigt dns Zahnfleisch und die Zähne!
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung I
und die Gesundheit.
T2
Neue Sammlung!
Unerhört!
IH siiie seltene
«§•
wird Hier geboten!
Gelegenheit zrir
Erwerbung
neuer werth
voller Werke mn
bester Autoren
Eine
ganze Bibliothek
eine wahre
flundgriibe
vorzüglicher Unterhaltungsleetüre des Wissens und der Bildung
statt fl. 46.— bloS ft. 4.50 zoll» und emballagefrei
1 Roman-Galerie für „Kal»n und 1 G dies« Weiber! Sammlung
Reise". Elegant gebunden. j überauigelungen.Kederzeichnungeu
S Baiibi gv. Spielhagen, Proble-j nach Köpstrand. Mit dazuge>
malische Naturen, Originalroman.! hörendem Text.
5 Bände Emil Zola'» gesammelte l I. N. Girr», Traum und Wahrheit
Pariser Stttenromane und Novellen^ Enthaltend Romane, Novellen, Er
1 Guq de Maupalsant, Eine Land- zählungen und Humoresken in ge,
Partie.— Im Frühling. Mit viele»' diegener Auswahl.
Abbildungen. h Henri« Anrie, Die Folgen eiuee
1 Ernst Wechsler, Wiener Autoren,
'?!usiähe der beliebtesten österr.
Schriftsteller. 280 Seiten. Mit ,.
10 Vollbildern. 1 Meinhptd Grtmann, Der Afrika,
1 Kaqmnnd, Pepvi, die Getreue ihrer! reisende. Origtnalron,an. ätSSetteu
Herrn. »Sehr inreressant.) stark.
2 Bände $r. Wagenhofrn, Parkettl Johanne« Cotta, Geülde der
und Bohäme, reichhalt. Sammlung! Seligen, Roman-Improvisation,
modern.Meifternovellen.LöbSeite»! ra. »oo Seite» stark, (seltene
stark. (Prachtausgabe.) j Erwerbung.!
4 Bände höchst interessanter und feffelubj^ Bände Paul de ®'' S”“' 1'
geschrieb-n-r Rvinane von Henry^^ Wein. Neue
GrSniU». Nebersetzt aus dem, excentr,,ch-G-!ch>t-n
Französischen. 600 S e t i e n st a r k!-
1 Karl Kilbert», Ter Millionär von^ Completer,
New OrleanS.
r.pernhausball'cS und zablreichc
andere Liebesgejchichten. 154 Leiten
Hochelegant.
R “* ctg. WegenAachahmungenachte man genau aufdenNamenRosaLdlfffker
tilwllril ist Hilft
M” Rosa Scliaffer
ganz neuer Jahr­
gang der überall sehr beliebte»
Prachl-geitschris! .Znr guten
Stunde", EalonauSgabe, ent­
haltend über isoo Kuuübri-
lagen und Illustrationen nebst
Hunderten Romane» tc. d, r
besten Schriftsteller und Schrist-
stelleriiinen derIeyzeit., 1
und 1 Bond gesammelte,Lnftige Kiütter^
1 Pool» Manie guttu, Die Phvsio-
logie der Zukunstsehe. 2ib Seiten
stark. !Seltene Erwerbung.)
1 Heffaner, Der deutsche Plato.
2 Bände NaiksbibliothelrfürKunst,
Literatur und Wistenschast.
1 Aterander Mönrer, Licht,__
Finsterniß, Originalroman, 228 S. humoristische Keilschrift. Mit u»
stark. zähligen Bildern in Farbendruck
Sämmtliche Werke lind garantirt romplet, neu und gant tadellos!
"M nGsan<] Anl erhält jeder Besteller, der sich auf dieses Inserat
M S»»»«Ptp»SVUL» beruft, nratis. allonnberechnct. /| Ifrnnnn
ein Prachtwerk im Werthe von^ MUllGlli
Versandt erfolgt überallhin geg. Boreinsendung v. nur fl, s.50 od, Postnachnahme.
Einzige BezngSqueNe:
„Bndapester Yerlagsinstitut“ Weingarten-Mör
Budapest, VIII., Kerepesi-ut. 57.
W avnnnn k Die anderweit inserirten Gegenstände lassen in
«aniUIl|g♦ feinet Weise einen Vergleich mit unserer Bücher
—-■ sammlung zu, da diese nicht aus „Hestcheu" besteht
»»^WS»W^^^^W^»M»MW^S»»»S^^WWW^^SSSW^MdI
Wig'GckrsuMil-ßcklllt
«S& Hcirs Extract znLietiirs KiMersope
nach verbeflerler Methode im strömenden Wasser»
dampf keimfrei gebacken, nnr echt a»s der Fabrik
Von 6. Hell <& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebig« Kindrosuppru-Ertrart ill keinKnnffproburt;
derselbe mtvb an» Mal,, Weisen und MrizoneiwriK nach
voriügltckiem Maisch- und Kaäioersahren geioonme« «nd
gibt, in Milch gelöst, dir natürlichst« Nahrung für
Sinder. Liebig'« Ainderpuppr« Ertract tftabeeauch
da« allerbiiligste Ernähru«g»mitt«l tür Kinder,
denn »in» Flasche reicht langer al» LKüchsen »ine« Kinder-
nährmehlr».
Lirbig'» Kindersuppen-Ertract wird auch mit bestem
Grnährungs-Erfoige selbst bis,»», oollendete» »weiten und
dritten Kebeussahr» al» Ersah de» Kaffee» gereicht,
htrei« einer gla chr mit Gebranchsanweilung 1 st. Ge. W.
E«gro»-N»rfandt: v. »«» öd vo, Wien, I.. Sterngaffe 8.
Drtait-Nerkauf in den Apotheke», vroguerirn «nd
Delirateffenhandlunge». 3238
Diesen höchstcnSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
kouigl. serb» Hof- Kamtnpr»Lieserftutiu, Wien, jetzt I», KohlmarktC,
früher I., («ralien 14,
erfundenen und selbst gebranchten Schönheitsmitteln gelungen
pailkire» b- h* V«t. u. priv., ist für jede Dninr,
ruuurv rdVIdddNIV die eo einmal oersncht«, unentbehrlich
ck»^ macht die Aaul blendend weitz, tiiKI unter seinenr herrlichen
G-esetzlich »«schützt. Email alle Kantfchuden. ist jelbtt Blatternarben und Muttermale
ve^chminden, glättet die Zlunzeln und Falten der Kaut, zieht die durch schlechte Schminkenermei-
terten Poren rusamme« uud laßt jedes Frauenantlilx blendend, iugendfrtsch und transparent
erscheinen. Es ist da» einzige Poudre. nach dessen Gebrauch man stch waschen kann. ohne datz die
sensationelle Wirkung von der Kaut verschwindet. Preis eines Cartons 2 fl. 50 kr. and
1 fl. 50 kr.
P.rpmp l*9%ficQStnia verjüngt um Jahrzehnte, »ehält dieKaut elastisch undfaltenlo»und
\ji wiHö I aviooaillO Abend» von leder Dame denübt werden. Preis eines
Tiefiels 1 fl. 50 kr.
i% auiccanfD verhütet da» Schlaffwerden der Kaut, stärkt dieselbe und ist da» au»-
uau I aVIooalHC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toiltttewaster. Preis
einer Flasche 2 fl« 50 kr. Cr£ine 9 Ean tt«> Poudre rnvis^ante niurbfit bei der Paetser
uud Koudouer 1807er Internationalen Ausstellung nttth»rnrossengoldenenüledallle
prStttiirt« Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Dank- und Anerkennungsschreiben auo höchsten Kreisen liegen zur Anstcht
vor und nur Kisrretiou verbietet die Peröffeutlichung. ^^5..
Jeder Dame besten» empfohlen: X. k. priv. Stsrnbiiuie zur Erlangung einer falteulofen,
marmorweiße» Stirne, per Ktürk I st. 50 kr., und die ausgezeichnete Schönheitsfetfe
„Savon Ravjgsante 41, per Stück 80 kr.
Madame Mofa Schaff er sanbert mit ihrem jedem ergrauten Aaare die
Farbe der Jugend zurück— das herrlichste Slond, das glanreude Kastanienbraun, das fammt-
artige Schwarz— keine Waschung ist im Stande, die erzielte Lluauce zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Preis eines kleinen Carton» 1 st. 50 kr., eine» großen 5 st. Pur echt mit meinem Silbe.
Ros a Scliaffer* Wien* jetzt I Kolilmarlct 6, ftdilter I, Graben 14. '-,oi
Langen ü Mols
Hasmotoronfaörik
Wien, X., Laxenbnrgerstratze 53]
^ für chas und Wenzin.
s A- i Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste nnd billigste Betriebökraft für
Jedermann.
Prospekte, SlnSkünfte» Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Die in unserer Zlruckerci seit Jahren in Aerwendung gehenden Original „©Ho“-
Motoren von der Jirnia fangen L Wolf in Wien funclionircn ununierörochen in iadel-
loscsier Weise, was hiermit hcftäiigt wird.
Die Leitung des „Uenen Wiener Journal."
Will 5 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind seit mehr als ib Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein<
geführt: sie werden von hervorragenden Aeruen insbesondere für Frauen und Kinder und Männer mit sitzender LebeuS>
weise, fürHämorrdoidal-Leidende ?e. emp'chlen nnd dem theuren jra>lzösichen Producle. sowie allen drastischen Pillen nnd
bitteren E^tracten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Tie gleiche, miib abführende SBirfimg wird erzielt mit
* Hell 8 Tarnarinden-Extract*-
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von ongeuehmem, ersriichendem Geschmack liefert uud, uebst den Pastille» Verivcndet,
deren Wirksamkeii unterstützt,— Prei» einer Klalche 75 br.— Setait-Nerbans in alle» Apotheken.—
pollversandt durch Apotheker E. Kell in Troppau,— E»gro«: N, Kell u. Eomp,, Wien, 1. Sei,,
Sterngaffe HIr. H. ggb
Wasserdichte fürHerren>
II|| Knaben
HSVßlOCkS und Kinder
LODEN Schul.Au,ug. 3.50
LODEN SchiU-Mantel 4.-
LODEN Knabe»-Anzugb,—
LODEN*
LODEN Herren-Anzuglb.—
LODEN
das allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Specialist für Lodenkleider
WIEN. IX, Währlngerstrasse Nr. 48
■V Telephon Kr. 7248 W
Lieferant des Lehrerhaus-Vereices, des Oesterr. Touristen-«
des Touring-Clubs und vieler Eadfahrvereine etc.
*•]
LODEN Stadt A„zug.l2.-
LODEN M-t>ez!k°ss...12.—
LODEN Ä* i2.-
LODEN
LODEN
LODEN “Ä'.jj,.
LODEN XÜS-
LODEN Farst.An.ug .16—
LODEN sär Heger ...10.—
LODEN Wetterkagen 5—
LODEN Gamaschen .. 2.50
LODEN Wettermantel 6.—
LODEN XIZ.
LODEN Tr°K sammt
y Aiiuv Kapvemallen
LODEN Farbe» .... 10—
und olle erdenklichen Kleidungsstücke allen Katti'Ngen Loden zu
den billigsten EngroS-Preifeil, alle angesührien Artikel sind auch in
besierer Qualität und in jeder Preis'a'S stet# vorräthig. SJlm'tct fimmt
illuürirtcm ^k-cis-Couranl gratis u»l> sranco.— Prouiuziufträge werden
jolidest ausgeführt.— NichtconvenirendeS anstandslos umgerau'cht oder
der volle Betrag retonrnirt.
I^TOx>OlcL Tnstitzi,
Specialist in Lodenkleidern.
^slsn. IX., Währlngerstrasse 1fr* 48.
Beamteiiliose,graii,TriGolfl. 5.50’ Tnrnerlioss, drap, Tricot fl, 5.M
BeamteBWoEEe, staatsgr. U.-; Donble-Sclilalrect.. .5.7.
LODEN Jagd.«nzug..is—
LODEN BergroS 7.50
LODEN Jagdrock .... 9—
LODEN Mantel 12—
LODEN Kauzleirock .. 6—
LODEN Hole, lang... 5—
LODEN» kurz... 4.50
LODEN Ut6«rjit6er.,10—
LODEN s*w*
5—
67
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner^ k, und k. Apostolischen Majestät,|
XXXIII k. k, Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszweoke der diesseitigen Helchshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich ge-etz.lich gestaltete, enthält
15.51t Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.2C0 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
PJ“* 200-000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruSich am 7. Juni 1900.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind hei der Abtheilung für Staats-Lottin Wien, f.,
colleeturen, Tabahtrahken, bei Steuer-, Post-, TeU-arnjohen- und Fbs
Stuben etc. zu bekommen: SpelplKiK- für I.oskänfer cria tis.
portofrei zugesendet. -HW
Von der k. k. Lotto-Hefälls-Dlrectlon. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Riemerfrastse 7. in Lotto-
nbahnämtGrn,in Wechsel-
kO" Die Lose werden
chic und vorzüglich
passend verfertigt
iAMEMLEIDER Marle Hesgk,
i^^n-g« 98 Bti»HBBBBBassrai Marie iiesssy
Wien, I V., Margarethenatrasse 39. 95 J
Fapon v, fl. 6.— aufw. y !jJ5rS,
Provinzaufträfle werden prompt effectuirt.■
!Settfedeen!
! Wöhmische billiger als überall!
Sicher neu, 1/2 Zrg.
^ltulmen, graue..
Ja„ weine..
Tnchent, iertig..
rHanineu-Dudwiu.
^edernpolücr. fertig
1 fertiger Strobfock
Roßhaare, per Kilo
Matratzen
Rotzvaarmatratzsu.
Lkepptecken -Rouge)
dto. «Leideneloth).
V.fl.—.övb. 2. 5 t)
„ 1.80„ 2.50
w S.~„ 4.—
..„ 3.—
„„ 8—
„„ 1.30
e. -e 2.—
.. e. —.40
, 10 .-
, 1.50
, 4.~
„ 5.—
.10-
„ 2.50
, 2.80
, 2.50
, 7.50
.15.-
. 2.50
. 6.50
^lauelldeckeu..«
Lchiifwolldeckeu..
Pferdedecken....
Kinderbeticu...
Kinderwagen...
Letteiniotze....
Kasteubelten sammt
?.statratze....
Me'iingdetten...
rei'p:ck»e, per Meter
Cocoslauiec....
Linoleum
V.fl. 1.50b. 4.50
4 .—„ 10 .—
, 1.— ..10.—
, 4.50 „10.—
, 4.50 ..12.—
, 4.50 „10.—
. 18.—„ 18—
. 50.— „100-
. —.25. 1.50
, —.80 1.20
. -.50 .. 1.20
Berfandr nach der Provinz per i>iachnahme oder gegen Boreinsendung
des Betrages.
ADOLF ULTMANN
bandelsg. prot. Airma.
Niederlage: II/ILU Niederlage:
V,, Schönbrunnerstrasse Kr. 46. Wltli, XIV., Heindortgasse Nr. 13.
Bcttfedern-Reiniguugsanstalt. 700
Tranuvati- uud Itellwageiivcrk-sir zu alle» zwei Niederlage».
Brauer-Akademiei°' s tJi?“
Worms.
19. April 1900.
Glfe.
Ronwn von H. Aschenbach.
(9. Fortsetzung.)
Die Sonne scheint so herrlich, nnd hier innen fröstelt
es Einen, auch Dn bist ganz kalt."— „Tlmc cS, Werner, ich
wollte schon darum bitten, habe richtige Sehnsucht nach Sonnen-
.schein und FrilhIingSluit, gerade als sei mir es nicht lange mehr
vergönnt, mich daran zu eranicken."— „Aber Mama, was für
Gedanken!" ruft bestürzt der Sohn. „Wie kannst Du so reden
und mir das Herz zerreiben? Der Mcdicinalrath sagte mir erst
gestern, daß Dein eigentliches Leiden die große Schwäche sei.
Also was Rechtes fehlt Dir gar nicht. Ich meine, Du solltest
durch Benützung Deiner Kräfte dieselben allmälig zu steigern
suchen.— So, jetzt laß ich mir's gefallen." Werner hat die
Jalousien aufgezogen, nnd die strahlende Juuisounc füllt das
(Gemach mit Glanz und Licht. Entzückt schaut die Kranke in den
flimmernden, schimmernden Himmel.
„Wie wohl das thut! 'Weißt Tu, Werner, ich mächte wohl
einmal hinaus." „Sollst Du, Mamachen, ich spreche morgen
mit Dr. Stein, gehe gleich nach dem Dienst zu ihm, und wenn
er es gestattet, fahre ich Dich morgen schon spazieren. Cäsar
hat mir leinen Victoria ein- für allemal zur Verfügung gestellt,
uud der ist sein!£ Mutlerchen, das wird herrlich. Der Major
muß mir morgen Nachmittags freigeben. Er thui's, wenn ich ihn
bitte. Wo wollen wir denn hin, Liebes?"
Die Kranke lachte heiter auf. „O, Dir Brausekopf, noch
haben wir des Doctors Erlaubniß nicht, nnd schon willst Du
das Ziel der Fahrt bcslimmen." „Stein gibt sie, verlaß Dich
daraus, ich wüßte auch nicht, was heilsamer für einen Recon-
valescenten sein könnte, als solch eine wonnige Fahrt durch den
Frühlingswald, den Schatten müssen wir suchen, da Frau
Sonne es schon mächtig gut meint. Ich habe übrigens --
t-op Sonnenschein und Frühlingsdnft— Hunger, grimmigen
Hunger sogar." Er schreitet lachend zur Thür und ruft
mit Commandostimmc: „Heda, Auu-Lics. muß. ick selbst in die
Küche kommen, um Euch Beine zu machen? Ich bin am Ver­
schmachten!"
Das lächelnde, rimzlichc Gesicht der alten Haushälterin
erscheint zwischen der Voruerc des A'ebeuzimmcrs. „Ich wollte
soeben melden, daß servirt werden kaun. Richt schellen, junger
Herr, es gibt auch etwas ganz vesoudcrS TclicateS für unsern
Trranueu."— „So, das läßt sich hören, will Dir also groß­
müthig verzeihen."
Die Alle verschwindet lachend, uud Werner bietet seiner
Mutter den Arm. „Auf, Mamachen, laß uns scheu, was uns!
unser Kücheumeistcr auftischen wird."!
Bitt zärtlicher Fürsorge leitete der kraftvolle Blaun die ge-!
brechliche Fraueugestalt in das anstoßende Speisezimmer, einen!
kleinen, aiiadratsöruiigen Raum, der in dunkler Eiche sehr gc-!
diegen möblirt ist. Aus dem seinen Damasttnch liegen zwei
Eonvcrts, und zwischen beiden ein großer Strauß herrlicher Mai­
glöckchen. „Sieh da, Blama, welcher galante Verehrer sendet uns
diesen duftigen Gruß?"
„Sollte dies nicht mein Herr Solm sein?"
„Bewahre, Mama. Diesmal bin ich unschuldig dran, denn
ich ging schon um sieben Uhr znr Kanzlei."
„Tann weiß ich wirklich nicht —" sagt verwundert Frau
von Buchwald. „Lisettc," wendete sie sich an das eben eintretende
Stubenmädchen, „wer brachte diesen Strauß?"
„Er kam, als der Herr Doctor bei der gnä' Frau war,
ich vergaß, es nach feinem Fortgehen zu melden. Gnä' Frau
wollen gütigst verzeihen. Ich hole sofort den Brief." Das schnmcke
Mädchen verläßt da? stimmcr nnd bringt ihrer Henin nach
wenigen Minuten ein zierliches Billet.
„Ah, von Selten," sagt diese erfreut, und liest dann laut:
„Verelirteste gnädige Frau! Erfahre soeben durch meinen
Burschen, daß Sie tvicder wohlauf sind und gestatte mir
zu dieser erfreulichen Gelegenheit, Ihnen einige duftige
Frühlingsblüthen als Genesungsgrnß crgcbenst zu Füßen zu
legen. Stets Ihr getreuer Julius selten."
„Wie nett von Cäsar; er ist ein lieber Kerl und verehrt
Dich sehr, Multchen. Er bat jedenfalls Bücher durch den Burschen
! holen lasten, und diesem wird Ravpel erzählt haben, daß Du
! wohler bist. Was meinst Dn, Mama, fühlst Dit Dich so kräftig,
daß wir ihn wieder 'mal zum Adendcssen einladen tonnen? Er
ist solch ein gemüthliches Haus." „Gewiß, Werner, auch ich
freue mich immer aui ihn. Willst Du noch ein wenig Suppe,
mein Fnng?" „Bitte, Mama, sie ist ausgezeichnet, und der
Svargcl zergeht einem auf der Fnngc. Fa, die Ann-Lies ist eine
Perle." „Sie ist eine treue Seele," bestätigt Frau von Buch-
wald warm. „ich wüßte wirtlich nicht, was ich ohne sie machen
sollte." „Hast recht, Binttchcn, sie ist ein wahrer Hausschatz und
als Köchin unbezahlbar."
Die also Gelobte icrvirt heute selbst, statt de? Stuben­
mädchens; sie will sich das Vergnügen nicht entgehen lassen, ihren
inngen Herrn recht neltgicrig zu sehen, wie sie sagt. Werners
Ungeduld >vird allerdings bedenklich gereizt, da der versprochene
Leckerbissen nicht erschienen ist, obgleich Braten und Gemüse
bereits verspeist sinv. „?!a. warte, alte Hausunke, wenn Du
mich genassührt hast," droht er halb ärgerlich, halb scherzend,
.als Ann-Lies mit einer verdeckten Schussel erschein!. Mit einem
jSai; steht er vor ihr nnd hebt trotz der lachenden Abwehr der
: asten Frau den Teckel. „Artischoken," jubelt er laut, „Anu-LieS,
;£it bist eilt Engel." Dabei packt er die Wärterin seiner Kindheit
! um die Taille und wirbelt sie mehrmals im Kreise herum.
^ Die Frau kreischt entsetzt auf. während Frau von Buch-
I lualfa heiter mit dem Finger droht: „Werner, Werner, man
t glaubt einen Eadettcn auf Ferien zu sehen, aber leinen Cfftcicr
! Seiner Majestät."
„Der sogar die hohe Ehre hat, seit vier Wochen Bataillons-
! adjutant zu sein," ergänzt ihr Sohn lachend. „Ich bin sonst
auch. meiner neuen Würde angemenen, furchtbar gesetzt, aber
Artiichoken, das ist eine Ausnahme, das ist die Suinteiienz aller
Gemüse, das Bleisterwerk der Vegetation, kurz und gut— her
damit!" Und Werner von Buchwald stürzt sich aus das beliebte
Gericht mit einem Heißhunger, der feiner Mama Entzücken
einflößt. Sie dankt, denn ihr Appetit ist gestillt, und beobachtet
mit Stolz nnd Freude ihren Zungen, den einzigen, der ihr von
vier Knaben geblieben. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1900
Nr. 2812
Gestohlen
fhrtrNe Sachen nicht, nur infolge Uebernahme großer Lager bin ich im
Stand« folgende 1120 a
60 Gegenstände
Bücher tc. »c. für den enorm billigen Preis von 4 Kronen zu liefern:
5 BAkM Montane, ca. 450 Seiten stark und mit vielen Illustrationen.
1 Band an» dein kriege 1870—71, 160 Seiten
stark, mit Sielen Abbildungen, hochelegant geb -»den.
1 Ban» «akdivta, Novelle von Manrns Jokai.
1 Band Das BoUSbnch von Dr. A. Schon,ann,
-»chinterejfant. 1 Band Nnturheiiversahren
»achBtlz, mitIllustrationen. IBandHnmoreSke
von 8. Jordan, ein hechele laute» Buch. 1 Band
•feiln, mit vielen Abbil »nge«, Land und
)S«»te. 1 Band 6 und 7. Buch «Rose». 1 «and
B«»ichte 1 «and rafchen-Liederbnch. ca.
10 a Seiten stark, hübsch gebunden. 1 Kalender
1000. «laste»diesen hieraufgeiiishr enBüchern
gebe noch d» hochinterefsante und lehrreiche
Bücher, welche ich hier nicht alle aufführen kau,,, da
:e» an Raum mangelt.undSO hochfeine Nlratulatioos-
tund Anstchts-Postkartea. Jeder «üufer tiefer
*00 BegensUinde erhält noch ein hüdfche» Buch.
mnsonst.
Liefe 60 Gegenstände versendet für nur 4 Krone» (Paket-
sendung, Porto HO Heller (Nachnahme 40 Heller mehr), die
Berlinar Verlagsbuchhandlung von Reinhold Klinger
Berlin NO, Weinstrasse Nr. 23.
Oute Uhren
billig
mit gfährig.
schriftl. «a-
rantie vers.
an Private
MrLüML
ührenfabrlk u.
Goilwaarea-
Bnte Nickel.
Rem.- Uhr
st. 1.7». Echt
Silber-Rem.«
Uhr fl. 5.80.
Echte Silber-,
kette st. 1.20. Nickel-Weckeruhr
st. 1.95. Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, befiel
gold. u. siib. AuSftellungsmedaillen
u. taufende Anerkennungsschreiben.
Illustr. Preiskatalog gratis und
franoo. 21
I Sehr wichtig flir Jedermann!
| w Goldene Medaille!
Die Stahl», Metall- und Broncewaarcn-
Dampfschleiserei und galvanische Anstatt
Josef Kntny
VII., Uenstiftgafte 185, nächst der Kaiserstraße
übernimmt unansehnlich gewordene, rostige oder angelaufene Metallgegenstände
aller Art, als: ldeschästi-Einrichtungistücke von Hotels und Gaslwlrihschasten,
von Fleischhauer», Fleischselcher», WSschepuuereie», Modegesckäiieii ic., als:
Huthacken, Fensterstangen, Tischtnchklemmen, Biertasterln, Teppichstange»,
Lüster, Leuchter, Feuerzeuge: ferner Fahrräder und alle erdenkliche» Genen-
stände des Haushaltes zur Neuberrichtuug durch Poliren, Vernickeln, Ber.
kupfern, Versilbern oder Vergolden. gst
proninfansträg» werde» üdrrnommrn und solid doi rorUon
Preisen anegesAhrt.
r
Solid und diMg!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco f!. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberziehcr
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider, mit Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
e, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
.. Herrenschneider, I., Weihburagasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Tel ep hon 4055. sis
—mssxmnvB ’unAkumjmwwwr
Hofland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nüohste Abfahrten!
5. April: Amsterdam5.oo Nm. 12. April: Statendam I2.00M.
14. April:Werkendam l.oo Nm.19.April :Spaarndam4.o<>Nm.
Neue Doppelsohranbendampfer:
Kotterdam 8808 Tons, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajttte von 240 K aufwärts) h rr-r.-
zweiten Cajüte 204 K 50 h) aD öaIen
III. Classe 185 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: X., Kolowratring 10; für
III. Classe XV., Weyrir-gerffasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Außer Stande, alle Ansragen einzeln
zu beantworten, beehre» wir uns hier
anzuzeigen, das) wir noch abgebbarhaben:
25 00» «tau
Hochstämmige Rpselbänme
per Stück von 40—60 Heller: auch
Birnen«. Kirschen», Pfirsiche-, Marillen
Nüsse-, Pflaumen-, Weichsel»-. Mispeln
und Fdelkastanienbäume rc.
20.000 Stück starke
$ier* und Alleebänme
rer Stück von 40 bis 100 Heller: auch
IKngelakazien. Eschen. Ebereschen, Acer.
Pyramidpappeln rc.
20.000 Stück Nadelhölzer
pichten. Tannen, Lärchen, Kiefern rc.
von 20 Clm. bis 2 Meier Höhe per
Stück von 30 bis 100 Heller. Ueber
30 Arten erotischer Freiland Nadel
Hölzer der Färbung von silbrigwein
und goldgelb bis ins tief blaugrüne
variireud. Preise nach Grösse von
bO Heller auswärts.
1,000.000 Helkenpflanzen
Akazien, Gläditschien, Weißdorn c.
1» bis vjäbrize. per 1000 Stück von
8 bis 40 Lirouen.
1,000.000 Obstwildlinge
nur mehr 1jährige vorräihig. Preis von
Aepfel» und Birnen ver 1000 Stück von
8 bis 20 Kronen. 1125
10.000 Rosen
in Hochstämmen und Buschform per
Stück von 70 bis ICO Heller.
«are-Geflügel und deren «rut»
eier in 14 Arte», (Unstrirtes Preis
Verzeichnis, aus Wunsch sranco.
Baumschulen-Eteblhsement
Out Czendlak
«oft Jrankvg bei StadkerSburs
berühmte heiße» alka
»nrgebvauch ununterbrochen
falintsche
während dcS
Licitation
im Lagerhaus der 1188
AUgem. öfterr. TransportgeftUschaft
IX.» Sobieskigaffe S c, hinter Hotel „Ilnion"
Montag den 8. April «on V>U bis W Uhr und 8 bis 8 Uhr:
Echt orientalische Teppiche
inländische Teppiche. Decke«, Lambregulns, Laufteppichreste,
Leiuen-Tichzeuge (worunter eine größere Post hoch'eiuer
Doppildamastgedecke bis zu 24 «erfoneul, Handtücher,
Taschentücher, «bwischtiicher, «radl, Chiffono.
Zwei prachtvolle» echt orient. SeidentePPiche.
seit Jahrhunderten bekannte und
Thermen (88- 87° 8). >«rgi
ganze» Jahres.
Hervorrage«» durch seine uuNbertroffeae Wirkung gegen Gicht,
RheumatiSn'nS.rShmnngen.Nenralgic« u. audereRerveiikrankheiten
von glänzendem Erfolge bei Nachkrankaeitri, aus Schuß- uns Hieb­
wunden. »,'itj Knochenvrächen. bet «elenkfteifigkeiteu und Wer-
lrümmungeu 1112
Aue Auskünfte ertheilt und WvhnungSbeftellnnge« besorgt
da» ftüdt. «äderfospectorat in Teplitz-Schünan in VSHme«.
A
Am o
Depot
Pariser Kamm»
Lagrer bygrien, Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönan(Böhmen)
f Arvbefendunge«
& st. 8.—, 3 .—, 4— ttitb
Versandt dleeret*
| •»«*««* gr.tt.DAr
-W nnd franoo. tmr
des
Oxirort
Teplitz-SchOnau
in Böhmen
m dii
Müller-, Auf«ug- und Paternostergurten
Auszug« und Transmissionsseile, Hanf-
packungen, roh nnd imprägn rt. Hani-
sohlftuone, roh nnd gnmmirt. D chtungs-
hänfe, Feuereimer, Bind- und N&hspagate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 011
llluetrirte Preisblätter gratis und franoo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, H/ 3, Ooere Augartenstrassc 36
KrUuter-The^. Russ. Knöterich (Polygonum avic.) ist ein vor­
zügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Distriefen Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1M e t e r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher an Bhthisis, Isiftrühren-fBronchiab-JKatarrh, Zungen­
spitzen-Affectiotum, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth
Brttszheklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc!
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Zungen-
tchtvindauclu in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
dieses llrau:ar.nees, weicuer ecm in Packuten a l Ouid. bei
Ernst Weidemann. LiiebenbzirKs a. Har -, erhältlich Ist.
BrochUrenmit ärztlichen Aeusserungen und Attesten a r a t i s
Schönstes, bestes undT
billigstes laicht.
Acetylm-Magm
für Ailken, Wohnungen, -Sofft«, Kaöriürn, KrmeinSetP
Aahnhöfe etc. errichtet noch eigenem System die
Oesterr.-nng. nnd Datsche
OoMeat Medaille I
Wien, I., Wipplingerstrassa Nr. 22.
Berlin* Budapest* Russiand (Odessa),
Zahlreich«, «rohe Anlagen im Aan »nd Zietrie».
DIekfache Attrüc kieaen auf. Serireter sffttotis gesucht,
'lärofpertc, sowie Kosieuüberschläge gratis und sranee.
Kcheinwerfer nnd Schanfenüer-Aelenchtung, Laternen für
'stall», Wagen, Aeichfel, Kabrrad, Klailung, Ho«».«,
alche etc. etc.— Ansgcvrabte -katerncn kür Äer ameeg a
(Vielsvilio in 2-'erwe":u>-.c'.
Das Feuer der Sonne
ist »uübertroffen vorzüglich gelnngmi
nachgeahmt durch wisfenschafiNche Forschung,
durch unsercn in der ganzen Welt beliebten
3 ura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jara-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) stud als
Lerren- oder Dameu-Ninae, Kravatleu-Kadekn, Hhrriuge
in solider, stylgerechter. echter KatLsaflung (oefeil. gestemp.), jeder einzelne für steh
mit juweticrmahiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefenigl, daß Niemand die­
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und koüen pr. Stück
extra«
xitjix ±1- 3.— IN.. 5-—
fein
£L_ ±0-—,
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Papierftreifen zu messen.
Ferner Arolchen u. ÄrmVander ebenf mit nur ff. feverdell n. wasserklaren
Jora-Brilianten in feinster Oold Voadle-Faffung nur Fl. 2.— u. 4.— pr. Ssck.
In velltor Volck-k-'«88vug Brochen F1. 6.—, Armbänder Fl. 1?$,—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkemumgeu aus.
f iezerchnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost-
pielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solw
"altenen Ausführung niemals Zweiget an d. chchttzett erregen.
...~ ...•^ 1 zoMrei.*
Versand g. Vorausjenda. od. Nachn. d. Betr.
Jura-Brillanten-Industrie
Nichtzus. Zurück«, durch d.
^omvnandit-ftesellacliaffc
Basel (Schweiz) Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für Eng^os-Bezogs vorthellbafte Offerte.
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustirlen Katalog gratis
und franeo von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sihen verstellbaren Wagen kommen. Empiodlen
von ärztlichen Capaciiäten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
I,. baiüiawiv, k.k. Privit.-fnh
Wien. VI., Mlllergaffe 95r. «.Bor
werthlvjen Nachahmungen wird ge­
warnt: nur echt, wenn nebenstehende
SchuNmorke am Boden des Wagens ist.
llitBir. Eatalcge gratis t>. ftaaeo. 884
Buntglas-Imitation. Abzugflader.
J. F. BURCHAROT,
Wien, I., Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
tm
Kleine Anzeige«.
QpnRT--u.VERKEHRS-
e>y» WESEN--
i AnfichtSkarten HanSverkanf. Pferdefleisch- und Selch-, Altes» gut gehendes Sicherer Erfolg garantirt.
mitOrtistempel werden sofort erwiedert Fch verlauic mein Haus mit und ohne Maaren Verschleiß, schon 6 Jahre be- Schuhmachergefchült, im >. Bezirk, Jndervon der Hoden Ltatthaltereicouc,
von Julie»e Lllivier, Baden. Franzens. Wäscherei. Austunst zwischen 8—s Uhr stehend, ist wegen Krankheit um jeden aus einer deledten Straße, ist wegen Privat-Lehraustalt
straße 21. AälS 2 beim Hansetgenthümer, 18. B., Witt- Preis zu verkausen. Auskunft bei Anstellung billig zu verkaufen. Abrege für
Hauergaste 6. Agenten ausgeschlossen. Johann Resek, 16. Bez., Rücke». Admin. govb—Z Schnlttzetchucn. Kleldermache»
4OO.OO» «r. zn S Percent" 011"" S7»l-S gaste SS. 8789—8 ^«..«,... der «ath. «ontar,
aus zweite Hau»,ätze it^Theilbeträgen LH^äH.a «in, I». 8—2
Damen können
unter Verschwiegenheit bei bester Pflege
enibtnden. Mad. Berger. 8. B„ Hain
bürg erstrebe 48. Th. 24. 8942—2
16 Meter Gassensront, ist zu verkaufen,
nur an dirccter «äuser. C. Woli,
l. Bez.. Toroiheergaste 12. 80l8—8
Stock hoch,
besonders (iit’tietiic Geschäftsleute sie
eignet, in gutem Bauzustanbe. meist
mit Souterrains für Werkstätten.
und an der Tramwah
Bill« in Altlengbach
a. d. Westbahn (9lied.»Oesterr.>, bc.
stehend au» 6 Wohypiecen sammt isol
Etallgebäude für 2 Pferde, Waschküche,
Wagenremiie, genindeS Trinlwasser,
großer Garten, prachtvclle Lage und
Fernsicht, wegen Lodesfalles mit
geringer Anzahlung billig zu verkausen.
Btlla ist nengebant und eignet sich für
cventuelle» Siockauibau. Auskunft bei
A. S.,10. B„ Johannitergafle l, 2 Z>..
Thür 22. 8818.‘
Wegen Abreise
eine gut gehende Fetn-Pntzrre! billis
zu verkauien. 2. Bez., Große Sven
gaste 82^ 8118—3
HauS sammt Gasthaus
wegen Uebernahme eines anderen Be
schäfles zu verkaufen. DaSielbc liegt
an der Hauptstraße und Dampftramwaq.
station. Agenten verbeten. Adr. Admin.
8137—3
Co»:sortableS Knmilien-
Landhaus, »eugebaul 1898, Hoch.
parterre, mit Glasveranda rc., an der
taatsbahn Manuersdorf am Leitha
gedirge. halbe Stunde zur Bahn. in
der Nähe ,,-,ur Wüste" und Waldungen,
staub'rei, mitBvrgarlen u. coo i_
Obstgarten, 3 Zimmer. Borraum, ttüche,
2 Bodenzimnier, Keller, Brunn'», Ge»
flügelhof, Stall. Schuppen, Weinlanben.
nur wegen Todesfall der Besitzerin
unter günstigen Bedingungen zu ver
kaufen. H. Winkler, 3. Bez., Haupt>
straße 81. 8S36—8
gelegen, ferner
fünf Sstölkige Hänser
in Neumargarethen, worunter L noch
12 Jahre steuerfrei, in bester Lage,
ekeg. 3stö«k« ;eS HauS im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der Innere»
Stadt: ferner
parcettirte Baugründe
in Wien, Neumargarethen, zur An­
lage von Wohnhäusern und Fabriken.
auch zu Lagerplätzen geeigntt.
Diese Realitäten sind unter conlanten
Bedingungen zu verkaufen, resp. zu
vermietheu. Auskunft wegen Berkaui
resp. Bermlethung ertheilt
derNiederSsterr.Banvereiu
u. Bezirk, Peregringasse 4,
2. Stock, Thür 8,
von D—13 ttfjr «orm. «nd von
8-S Uhr Nachmittags. 8909-8
läute«, um 13.000 st. zu verkaufen.
ÄuSk. 15. Bezirk, Neubaugürtel 30,
Th. 11. Agenten auSge chl. 7S4S—3
fchtteide«. Verkauf neuester Schnee. TnchS TtkÜe
Toiletten werden billigst angefertigt, zu einzelner Dame. Unter *$, R.
Separatstunden in und ausser Haufe. 80S3* an die Admin. 8098—S
Auch Penfio«. ssbi-4! Bedienerin
.mit besseren Umgangsformen sucht
Stelle bei einem Arzt oder Adoocaten.
S. K., 9. Bez., Glajergasse 17, l. St.,
un- Thür 32. 8501—6
Buchhaltung, Stenographie
laufin. Rechn., Corresp., Wech!e!-,Han-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestens erprobten Meth.
rt'lnbf. nnd billigst S. Löw, Svecial
andelsfachl.. s/i, Josefstädter
ratze 20, Answckrtige brienich.
Zeugniß u. Stellenvermittlung
86^0-4
Zur Knabencopelle
werten Schüler aller Instrumente
entgeltlich unterrichtet. Auch Anfänger! 4&ritwii»28äv4crin
?Ibüi?88^"' 18' mi ’’ lucht als Kranlcupflegerin zu
gr 11 z einem Herrn od. Dame unicrzulommen.
Äoprüste Zithcrlehrerin ^S-Hrnes Zeugniß sieht zur Beringung,
ertheilt Unterricht nach Umiaui-Meidedc. «- Lerchenseldersiraße 56, Parterre,
Weiß, 4. Bezirk, Große Reuaaste!^^6t h. 8516—d
**’.*MLh 8922- 4; I7jährigcs Mädchen
Concession. Vrivat-)?ehranstlltt| üom Lande (Schlesierin) bittet nm
Mad Anna W r l f i n a'? leae alÄ KrndSmädchen in christliches
1 1»* M ö Laus. 8. B.. ^iiblm-aaaü- 23. 3. Kt.
Schnitte
für Damenkleider, nach Mass garantirt
paffend, billig zu verkausen in o. Lehr­
anstalt. 9. Bez., Hlbrngasse 2. 8338—2
Handschuhputzeretgefchüst
illig im Zins, lebhafter Posten, zü
v
jeuaniss. Mme. ^awiowsky.Fri r
Meisterin, l. Kürntuerstratze
llr 17 (Wahliss-Haus-. 8873—-i
7. «e-irk
Mariahilferstratze 56.
Gründlicher Unterricht im
Nletdermnche«
Gchntttzeichnen
W isnähen
NraschinnÜhe«
Schnellenrse.Honorar 3 rt.Pension
für auSwärtige Damen 2« st.
6203—
Haus. 8. B., Hohlweggasse 23, 3. St,
Thür 34. 8561—6
Solides deutsches Mädchen
welches gut kochen und alle häuslichen
Arbeiten kann, bittet um Posten. Th.
Tuckert, ü. Bez., Einfiedlergaffe 28,
Thür 8697-6
Junges, nettes Stuben»
^ Nllldcheu bittet um Stelle al- solches
iOt>ir für Alles zu zwei beulen, b. ©.,
Emvelzasse 44, Mezz^. Th. 8 8861—6
Möchte alS einfaches
Stubenmädchen oder zu 8 Personen für
Alles unterlommen, bin 22 Jahre a!t,
intelligent. Betti Zieg:er. 3/4, Kl'.unO
gasse ö, 2. Stock, Thür 2b. 8841—6
Äettere Bonue
französisch sprechend, sucht Stelle zu
Kindern von 2- 7 Jahren hier oder in
ber Umgebung. Auch tagsüber. B. I..
9. B.. Berggasse 37. Th. 22. 8907-s
Pariserin
rtheilt Conversations-l'n'erricht in
ß ji., uno ausser HauS. Ha
. Nachmiilage frei. 8. Bezirk, Lauge
gaffe 84, Thür 6. 8343—4
8on der hohen k. k. Statthalteret conress.
PriSlit-Ltdrinisilllt
!Ür Maßnehmen. Schuittzeichnen und
Damenkleidermachen
Anna Kleyskaü'
SS. Aez., Daborstraßr !S8.
Gründlicher Unterricht in ber
’uoöernen Schneiderei, verbunden^ Nettes Mädchen
,^"'b"kleider-Salon. ^tach Lande bittet um Posien zu einer
k0k"tuell Dame oder zu zwei älte-en Pcrvneu.
Beschäftigung.^ Schnell- nnd ^end-R. H., iß. «ezirk. ^eub.^ngürtei 43.
urse binnen8 Tagen. Auf« ahme täglich
Unterricht durch die Inhaberin Person-
>ch Honorar mäßig. Penffou im
.)anse. 9020—4
Karl Gttti
rlheilt grünNichen ^ti?ernnterricht.
i. Bez., Alserstraße ü7, Thür 10.
8964-4
Talentirten Frauen
>. Mädchen wird uucnrgeltl. Unterricht
::r Schnittzeichnen und Kleidcrmachen
-rti kitt. Betzordl. conc. Lei'ranstalt, an
er Ferdinandsbrücke, Obere Donau-
kraue 32. Seldst -n e, tigun' eines
:e; nuvji m i:;ier- ua.i, 'i’.'i.:i'.ckid'v^leich
ui;eichi>it!en. Nur Probeunterrich: Lükr.
Aufnahmt bis 6. April.$ 0. 8 —4
Thür 14.
b921—6
Anständiges Mädchen
aus besserem Hanse, sckchi Posten als
Cassierini,Anf< ngeriii) in einem Geschäfte
o?erRestauration Selbes rat in le:Uerer
itigenschast schon gedient. 18. Bez.,
AnastasiuS Grüngasse 34. 8823—6
BcffereS Mädchen f. Alles
dnS etwa» lochc» kann, littet um
Pisten zu kleiner Familie. II. j-ezirl,
.i.iinbückstrabk 28, 1. Ltvck, Thür 15.
K. B. 8815—8
Die Fortsetzitng dieser
Sillbrik bcsiudct' sich aus
der uächstsolgendeu Seite.


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 23 ]
Kr. 2312
Sonntag
Neues Mener ournal
1. Aprll 1900
Seite 23
K l ei ne A uze i g e n
fr»is Stall»»,.
Weiblich.
Schoßenuähert»
ft^e geübt, ausgenomm«. 6. Stjitf,
SPftwMdg.ffe 10^ l. 6t.. Th. 9. 7000~
Dücht. Maschinnäherinnen
gegen 7 bi- 9 fl. Wochenlohu auf
Mooche»- 2 aquet-aufgenommen. ib.B-,
Gowfchlagstraße L4, r. tzt., Th. tt.
7368—6
Lehrmädchen
zur Saun- und Regeuschtrmarbeit
t»itb aufjenommen. 16. iv, Ottakrtuger-
ftcatK 23, 1. Stiege, 2. Stock, T»ür 4.
7721—5
Mehrere junge, starke
Mädchen jeden Tag ausgenommen.
Dienstmädchen bevorzugt. 1 ». Bez.,
Btumengaffe 10, 2. Stock, TbSr 12.
7988 -5
Cartonnage.
>0 ilrbeiterinueu aus neige u. Post.
cartong werden sofort ausgenommen.
Lrtl, is. Bez.. Men,e!gaffe 15. 8001 —5
Tüchtige Arbeiterin
für Seide»- und Paffepoil.UnterrLcke
bei hohe« Loh» sucht Balossa, 2. Bez.,
Stesanieftraß« 18. 8001—5
Lehrmädchen
ZIUN Kleidernähea wirb ausgenommen.
8. B., Lercheugajse 11, Th. 17. 8011—5
Lehrmädchen
»um Kletdermachen ausgeuommen bei
itmtlie Jan der«, Schneiderin, 8. Bez.,
Wetteruichgass« 9, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 18. 8012—5
Modisten- Lehrmä» chen
sofort ausgenommen. 1. B., Brandstätte
«r. 5. 8160—5
Punttireri«
wird anfgeuommrn.
7. Bez., Seideugafte
Denk,
Maschinnäherinnen
und Borrichlertn auf Herrenhemden
werde» ausgenommen. 2. B-, Weber-
gasse 28, 2. St.» Th. 25. 8221—5
Tüchtige Greifermaschin
nähert» sofort ausgeuommen bei
grau ii. Swietln, Wäschegeschäft. 8. «.,
J-s-Iftädterstraße 11. 9891—5
Mieder uäderin
sür seine Arbeit, blo» str Nachmittag,
gesucht und da» ganze Jahr be­
schäftigt. 7. B., Mariahilserstrahe 94,
1. St., Th. »2. 8468—5)'
Lehrmädchen
ihm Weihnthe» »usgeuomnie», »a»>e
Berpflegung, oder außer Hause kleine
Kahlung. 5. Bez., Wehrgass, 9, l.St.,
Thür 10. 8182—5
Bessere», bescheid. Mädchen
welche» »leider »Listn oder weißuiheu
kann, sich mit Häu.licht» besaßt und
aus Famtlienauichlußrestecttrt, Borliebe
fürs Laub hat, wird per 1. April aus­
genommen. Krau Betty Seilnacht,
Lipöitvär, Reuten» Com at. 8508—»
Bessere» Mädchen für Aste»
wird zu eine« kinderlasen Ehepaar
nach Sleiermark ausgenommen. Borzu
stehen bei Frau Marie Deutler, Buch-
händlerigaltin, 2. Bez., Praterstraße 9.
8508—5
Blumenarbetterin
und Lehrmädchen wer'en ausgenomm.
17. Beg„ Bezzlgass» 54. 2. St., Th. 81.
8512—5
Köchin für Alle« i Junge« Mädchen, Mädchen sür Alle»
reinlich, mit gute» Zeugni- en neben wird sür leichte Handnähardeit o»!ge-zu« Personen ausgenommen. Vom
Bedienerin gesucht. Mitbilse bei W!'ch«.,nom„>en, bei L. Redodi, 7. B., Linden- Lande bevorzugt. I». Bez., Richard
Täglich von 9—2 Uhr. 1. Be,., Wipp-gme 16, 3. Stg., 2. Sl. 8895—5 Wagnerplatz 1», Thür 8. 9030—5
1 "'—" a,—Ml^lGeübte Leibernähertunenl «Aule Haudnäheriune»
Miidiheu für AUeA .werden aufgenommen. 7. B., Lerchen» fi!r Wäsche werden dauernd beschäftigt,
welches kochen und waschen kann, rein feldrrsiratze Lb^Mezzanin.^ ^8L6—5 l. Bez.. G^l^fchmidgasje 7a, 4. Stg., 6. Bez
Z'! Tüchtige Maschinnähciin 11 l_S'°»..Tttt>r 157/ b06,-5'
fbüt 34 1 6 1’ *'“ 9" S 834-5 ouf Hkrremväsche ausgenommen. 4. «.Arbeiterin u. Lehrmädchen
'Etarhemberggasse 9,> Sl., Th. 8.^ zum Sleikernäbei, anfgen. ». Bez.,
8878 -5 Hetzgaffe 43, 2. Stock.
9065—f
Maschinftritkerinneu
^^^hrmädche«;, Mi-d»-in,asseri«nen
Overnaasie 0 3 St Td 8 Spielwaaren werden mrt Zahlung und Rlngschrffnahecinnen werden auk.
**•‘ —jaufgenommen. 7. Bez. «aiserste. 63, genommen.'17. Bez.. HaSlingeVgasse S.
Einfaches Stubenmädchen fL. Stiege. vruo— 6 s. Stock. Thür is. 9039-6
SJÄÄ 6 Ä Ä»*»l Müdchey für Alles! LehrHädche,.
Poste« i» feinem Hause Vorzustelleitt?^^ a»-genvmme». 5/2, Diehlgasse 85, zum Kieidermaiben foiort ausgenomm.
von 2 Uhr an. 1. Bez/, Bartenstein.^b-'^Ha'äeigcnthümer. 8862-6 8. «e».. gockhga-s- 8, 2. St., Td. 9.
gösse 9, Thü r ii. 8818—5 Grelsernäherinnen| ü?I°~ 5
Erlrnmäbchen !ür leichte Arbeit aus Blousen gesucht Junge» Mädchen
nach FtoridSdors gesucht, muß tsttfjtia'“ nt> fla'Wttii! besthästigt. 18. Bezirk, sür Alle» wird in -in-,» Gemischt-
fein i», Laschen. 10 fl. Lob» »na Nenyga» e 72, 1. Sl.. Td 7. 8.->65—5 n aareugeichäs, aufgevomme». 1. Bez..
«raveurlehrli.ug, Wirthschafteri«
wird ausgenommen, l. Bez., Hohen»welche gut locht und längere Zeugnisse
8786-5 besitzt, sucht Stelle. 9. v.. Mosergasse 7,
stauiengaffe ,7. Graveur.
Praktikant
mit Anfangsgehalt für ein tcchuische-!
Geschäft sofort aufqenommen.'I. vittter,
6. Bez.. Schonbrunnerürahe 13, edem.
HundSthurmerÜraße. «88!
Praktikant
Cbrijt, mit ans,e»cdmem Exterieur,
circa 16—IS Jahre. alt. wird wfort
acceptirt. Vorzustellen von 2—6 Übe
bei Z. ')i. Schmkidler. ?. Bez. Stift-
gaffe 19, r. St.» links.. 8886—c
Köchin für Alle«
bittet um Stelle.- St. St., 18. Bezirk.
Sanougasse 6. Th. 8, 8801—6
Rachtmahsgeld. Borzustelle»: 1. 0t}.,
Bräunerstraße 9, 4. Stock, Thür 20.
8^47—5
Tüchtige» Mädchen f. Alle«
welche» rein und nett ist, Borltcbe zu
Kindern Hot. sofort ausgenommen.
8. Bezirk, Laugegasse 48, n. Stock,
Thür 13. 8005—
14—ISjähiigeS Mädchen
wird gegen Monatolviui und Bervfleg.
ausgenommen. 6. Bez., Wallgosse 85,
1, Stock, Thür 8.
Roseuarbeiterinnen K^m-rga«- r.
denen die z» erzeugende
,'sn»ei tüchtige Hutsutter-
UuHArieNttnivt,-,-St«-«» ti Sn ""^rinnen sür Maschinell und Ledr
.... Pieper «ros t'.'ltr. ,,,^^^ werde» io-ort ausgenommen.
Arbeitslohn gelernt wird, «. rtt»m, i« Bez., »“ueröoi*
die ober im Stulpen geübt l. Stg, ,. s,., Th. a. 1093—5
fei« müssen, werde» auf- Jntell., gebildetes Jräuleiu
genommen. RachWei»b»rerlL> ..oroßeren »I,,derl,, ,e:ucht. int,
Bedienerin
für Früb gcsncht. 8. Bez.,
selderftraße >, 2, Thür 8l.
Lerchen.
9006 -5
Mädchen
zu leichter Handarbeit werde» ausge.
nomme». 9. Bez., Waiagasie20, 9.8t.
Thür 14. 9009—;
Köchin sür Alle»
12 fl. Lohn, wird ausgenommen. 3.B.,
Fasangasse 5, Fleischhauer. 8997—5
Tüchtige Taittennäherin
wird aufgenonnnen. 1. B.,
»ärninerstrahe Rr. 21,
Schmidek. 8995—5
Kinderkleidernäherin
swird ausgenommen. 2. Bez., Novara.
8165—5 gasse 81, Thür 11. 8961—11
Tüchtige Blousennäherin
welche schon in größere»»
Nähereien gearbeitet hat,
wird gegen gnte Bezahlung
aufgenommen. Schubert.
7. Bez., Mariahilserstratze
Rr. 46, 8. Stiege, Thür 3ö.
8807-5
Berdieust wöchentlich rSKr-'L^^u»'!
tä 2» \v>%*'^^ tm »aiKlufie t. önerte unter
^ni,erurWoh»end.crhal-en!„Jn.;lltg-,n lo>7- un die Adm>».
9005-5 für ganze Woche Arbeit!^ 9017-5
außer Haus. Riloratil,! Kleidernäherin
7. B.. Kaiserstraße »G. 8828- 5 -?'^ au-,e,ioi»«en. IN. Bez, Semper
.^^ iftcaue 13, Bordruckereigeichäit. 9096-5
ücormavchen nn.ii:....!;..
lvird znm SBnfinäfim mit oder ob»-!. ckcktllsllstNttltisürl IIIIi'N
Verpflegung ansgcnomme». 8. Bezirk, ."Mchädchen auf Nreiicr» llll
Lerchenselderslrage SS— 88, Th. 42..
8877—5
Copisten
und Correspondenten werden für tm
"avfe zu verrichtende Schreibarbeiten
berall gesnchl. Monatlich 100 dir 200
Krauen. Offerte mit Retour,narie an
die Eivediston der .Mercnr" in
Ledeilvurg. 8674—5
Sehr tüchtige Agenten
welche in fzeigenka-kec. Petroleum,
Eisig, mit der Privatkun>'chaft bereis
mit Erfolg gearbeitet haben, finden
zum Verkauf eines in fer-ent HauSbair?
^ebranchtk« Confn'nartikel-) gegen con^
currenzlvfeBedinguugen sofort ständigen^
Pvsren. Vorzu'tklien mir Locumenten
täglich von 8—12. 2-6 Uhr. 10. Bez..
Alte---Landgut,SchleiergasfeS, Schindler.
8674—6
Jabots-Arbeirerin
wird ausgeillmrie», bei L. Rebadi,
7. Bez., Linveiigasse 16, 3,8:8-. 2. St.
8894—5
Riiigscknstlllasckine für Tourlsieiibemden
werden in und ander dem Hau,e a»>.
genonlmenf 1 «. «cz., Br-sleigafi- -8,
ebenerdig iiniS. 9 0
8808 -f
Lehrmädchen
zum Schneidern tosort anfgenom ven
2. Bez., Lisengaffe 16, TH. 5. 8778
Mädchen für Alle»
wird zu einem Hau-de orger ausge,,.
3. Bez., Rasumoffskvgasse 4, Thür 6.
8791- 5
Rette Bedienerin
gesucht von 8—N Uhr. Lohn 7 fl. Bor»
zustellen von »/,! -y,8 Uhr. 9. Bez.,
Schwarzspauierstraße 22, 1. St-, Th. 9.
8532—5
Lehrmädchen
mit guter Bervflegung ausgenommen
15. Bezirk, Poulhougaste 4, l. Stock,
Thür 6. 8578—7
Geübte Windelmaschin-
nfiberinnes werden aufgeovmmrn u
dauernd beschäftigt, sowie Lehrmädchen
gegen Bezablung iinben Aufnahme
6. Bez., Schmalzhofgasse 4, i. Stock
86 82—£
Tüchtige Kleidermacheri»
wird sofort ausgenommen, >8, B;,.,
Währsiigerzürlel 164, Mezzanin, Th. 9.
8609-5
Lehrmädchen
zum «leidermacheo wird aufgenommen,
Reumann, 2. Bez,, Praterstraße 76.
5238-6 1
Mädchen sür Alle» I Schotzennäherin
dar lochen, waschen und bügeln kann/ljichtig wird gegen gute
Vorliebe zu «tndrr» hat, gegen »ui-n «eiablirna aniot-»n»,ninn
Loh,, sofort ansgenommen. 9. Bezirk, ^bzayiung «Nsgeuommen
«leichergaffe 20, Thür 20. 8568a—5«« 9 dauernd vefchastlgi.
Mädchen für Alle« Mme. tzirfchbrich, 4. Bez.,
da» waschen kann, rein und »eil tsinHauPtftraße 61, 3. Stiege,
wird anlgeiiommr». 6. B., Westbahn-
ftraße 58, 1. 8ig., 3. Sl., Thür 39.
8615—5
Lehrmädchen
sür Bordruckerei-Engrofgeschäst
gegen sosoriige Bezahlung ausgenom
2. Bez., Taborsiraße 22, Loschitz.
8636—5
3» Stock.
8840—5
Lehrmädchen
werden solori ausgenommen. Faun
,^-Krug, 7. Bezirk, Halogasje 1, I Siock
Pauseriu
welche auch zugleich Dämpfen kau»,
wird mit 20 st. Monatsgehalt ausge-
nommen. 2. Bezirk, Taborsiraße 22,
Loschitz. 8687-5
Mädchen für Alle»
lau» auch Böhmin sein, sür Israel,
gute» Hau» gesucht. 2. Bezirk, Malz-
gaffe 5, 1. Stock, Thür 10. 8729-5
Näherinnen «n? Blousen
Herren» und Touriftenhemoe» werde»
sofort ansgenommen. lo. B., Alxinger.
gaffe 48. Wäschesabrik. «757—5
Einfache Köchin
wird in Geschästohau» ausgenommen.
Vorzustellen Nachmittag». 7. Bezirk.
Nenstlslgasfe 23, Mezz., TH.9. 8750—5
»Schiuuen, Stuben-, gßu»8-
undttüchenmäbchen, MädchenfürAlle»,
Bedienerinnen placiri io'ort da» 2 lieft«
JustitutWiend.conc, 1848, 7.Brg-,
Weftbah>-„eutz- 6a. ß. Bischof,
Schuellex S Sttefsoh». 8910—5
Maschinnäherinnen
und tknopslochnäherinnen auf feine
t -rrenhe,„den in» Hau« gesucht. 5. B.,
iebenbrunnengane 24, 8. St., Th. 29.
8871--5
Greifernäherinnen
Borrichterinnen und Lehrmädchen aus
Tamemväiche aufgeno mmen. 16. Bez.,
Brunnengasse 94. 8890—5
Junge Mädchen
die aus Greiser»,aschine nai en lännen.
werden aus Blou-en abgerichtet.> 8. B..
Gentzgaffe 72, ,. S!., Td. 7. 8? 62 —5
Aeltere» Kindsmä^chen
viird zu einem 4 Monate alten Kinde
aesuch,. 4. B., Hechtengaü« 10, 3. St..
Thür 9. 8881-5
Sehr geübte Taillen-
Näherin wiro aufgenommen und dauernd
beschäftigt. B. Laimer. 6. B., Kanal
9Q r ie 6, 2. St., Tb. 13. 8836—6
85^49—r
Mädchen für Alles
wird sofort anflseuommeu, be'm Portier.
1. Bez., Opernring 3, Sliegenreiden
ausgeschlossen^ 89>i6— ö
Geübte Säiafwott-
häcklerinnen aus Hauben und Kinder
fachen, Lucher. werden dauernd be-
schäfligt und gut bezahlt. Auch wird
gelernt. >6. Bez., Brmmengafse 65,
Restengefchäst Emma Lchnirdt. 8972—-
Junge Bedienerin
wird aufgenommen. 9. Bez.. Grüne
Thorgasfe 6, 8. Lt., Th.^7^ __ 8938^.'
(Äeübte Schneideriiine«
werden aufgenommen, tt. B-, Conretins«
gasse 4, Parieroe, Ty. 4, Zifchek.
8 974—5
Mädchen für Alles
daß selbständig kecken kann, wird auf
genomnren. 6. Bcz., Engeigane 2.
1. Stock, Thnr 19.
Köchin für Alles
lvird zu 8 Personen gesucht. Selbe
muss sehr rein und arbeitsam sein.
Handarbeit verstehen und längere
Zeugnisse besitzen. Guter Lohn. Zu
fvrechen nnr bis Mittag. 9. Bewirk.
WaisendauS^anc^9, v t). 4. ß
Junge Bedienerin
für den ganzen Tag, wetckc gut kochen,
waschen und bügeln und sich mit guten
Zeugnissen oder -rachfragen anSiveifen
kann, wird ausgenommen. 7. Bezirk,
Westbahnstraße 3. Tbur 9^ 8933—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bez., Maria-
hilferstraße 68, 2. .vof, S.Sr., Th. 15.
9019—5
Tüchtige Köchin
die im Hänölick.e» »itihilft und Stuben­
mädchen werden ausgenonimen. Deiitsch,
Bez., Adlcrggffe 16, 3. St., Td. 24.
9018—5
_ 5 da» koche» tonn; onfgen. Lohn ,4 bti
15 fl., kleine Wä-ck-e, Sommert,, Aio>ee
2. Be.p, Kknmmvaumgaffe i, Mezz.
Thür 17.^ 9082-5
Frau oder Fränlei»
wird ,„ einer Zuckerwnarenstliale auf.
gencrnu-.eu, er orderlich L'oo fl. daar.
Adresie in der Adm. 9077—5
Lehrmädchen
und Lehrling gegen Bczohluiig anfgen.
Schiik, Posamentierer, 7. Bez., Kaiser-
straße 34. 8983—5
Cravatten.
Tüchtige Maschinnäherin, auch Selbst­
bindernäherin wird aufgenommen.
B., RLgergaffe in. Tb. 9. 8990-5
Tücht. Mafchinnähertilnen
"orrihterinne». Snopsloidnäherin aus
feinste Herrenhemden werden aus
genommen. 3. Bez., Äolonitzgasse 9,
Thür S. _uoa*"
Dienstperfonale, die unser
einem Tag Pläae wünilhen, lote
N8chi„»«n, Stubenmädchen, Optra
mithchen, KindSmädchen, SludS
teaneir, TSirtdichaster-.iinen, Bediene-
rtnuen, auch bähm. Mädchen sur Pri­
vat-, ÄeichästS». und Gasthäuser ,»er7e»
»fort ausgenommen. Bureau, Allcr-
stkast» 22, ^Nuua Wei er. S»8S-st
Handknöpflöchnäheriniien
us Herrrenhemden werde» ausge­
nommen. 18. Bez., Semperstraße 13,
I. St,, Th. 5. «988'
Cravattennäheriiinen
Thel»iäberini,en für 'gebundene vra-
va>!e„ werden anigenammen. I-. B.
Se aahauserftraße 68—70, 2, Stiege,
l.^Stock, Thür 26. 9098—5
Einfaches Mädchen f^AlleS
witd ausgenommen, 6 sl. Lohn, 2 fl
Räch,Mahlgeld. 7. Pez., Breitegasje v.
Hlllingcr.^ 90«,-5
Lanfmädchen
ausgenommen. 7.' B./ Kirchengaffe 11.
1- St., Th. 31.- 9011—;
Geübte Schlingerin
wird gesucht. 1. Bez.,^ Kohlmesser-
gaffe 6, I. Stock, Thür 8._ 8 939— 5
Anständiges Mädchen
ritt Alle« titlet um dauernde Stelle
B., >7. Bez., Rosensteingaffe 14.
3. St., Th. 37. 8994—t
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. 6. B., Magdaleneiv
straße 24, Stiege Itnl», 1. Stock.
Thür 18. 8601
Schafwotthäklerinnen
ür Kinderartlkel, welche hübsche Muster
g,,s«r>,ge» lönnen, erhallen bei guter
Be ahiung :a ;etn;t SltSell. M. Barrel,
4. Bez., Klag bau»,gaue 15. 5020—5
Nettes Mädchen für Alles
öaz zu Kindern Borliebe Hot, tbico so­
fort aufgenommen. 9. Bez., Säulen»
gaffe v, Mezzanin, Th. 13. 9021—b
»6 Mädchen für Alles
merken zum sofortigen ^inteit: rr^ißCitt-
ge'nckt. 17 B. (SuiDrtnntlntQßare 15,
t i 11 !uceriiititutn&ranffolt. Frau Fariui
Brauner.^ 8936- 5
Tüchtiges Bnreaufräulein
iir Staot.PlacirtmgSbureau, nu: 1 mi:
Zeugnisieu von grösieren Bi'.reous.
vir^ sogleich anfisenommen. Selvsigk-
chriebene Offerte unser „Gut bezahlte
Stelle 8? 69" au die Admin. ssriL- ->
Lehrfrauen ». Lehriränleiii
werden znm Cravüttenuäyen und Zu
schneiden aitfgenonunen und in 14 Tagen
gründlich unterrichiet.. 16. B., Hafner-
\ixa%t 3 UJ. St.. Th. 10. 3969—
Alts Frau
fstr Gebücks.KIvsk cinfgenommen. Ak-
^'el-enverdienst. 9. Bez.» ^ichtentboler-
gaije^4, Bäckerei. ^^58-^5
Tüchtige Frauen
können 'ick 4—5 Kronen räfjlich durch
Wiederverkauf verdienen. 2.'B., Schrei
gaffe 9, 2. Stock. Lh. 13. _ft951-ö
Lehrmädchen
sofort aufgenommen. Motifon T. Rvth,
1. Bezirk. WLihbnrgga;!e i.>, 1. Stock.
9001-b
Lehrfränlein
und Lehrmädchen zum Schnittzoichnen.
Zuschneiden und Kl^idermachen au.fge
nommen bei Mme. Kaiy.'rine. 0. Bez..
Gumpeudor'erstrasie64, I.Ctg., l.St..
Tbnr 9. x971—s
Bedienerin
wird tür Frnbstunhen ausgenommen.
Lobn 7 fl. S.Bez., Hetzgaffe ü;,. i.St.,
Thür l6. 8973—5
Eravattenuäheriunsn
und Lehrmädchen aus Selbstbinder
weiden aufgenommen >7. B., Lackaer.
gasse 7, 1. St., Tb. 11. 8832-5!
Guts, sttng. Bürgersköchin
die etwa» im Häuilich» mithilit, nur————,— Ä w.w^
mit guten Zeugnisse» wird ausgenom FllNkc RN0pflochnayerM
4. Bez., Äußhausstraße 23. I. Liiege, in« Hau» ausgeuammen, 4. Bezirk,
1. Stock, Thür 10. Vorzustellen vo,,;B«!ded-regaffe S6, I. St., Th. >8,
8-2 Udr. S843-5! 8867-6)
Köchin für Alles
mit stabreSzeugniffrn wird ausge
nommen. Lvv» 15 fl. 6. Bezirk,
eftevoaj'flajie 29, 2. Stock, Thür >>.
9002—5
Lehrmädchen
zum Sticken ganz oder gegen Bezahlung
au'genomme». Adr. Ad,v>n.. 5004-
Stubeumädchen
(Aviängeri», melckre« gut. nähe» kann,
ivird anrgeuommeu, I. Bez., Maria
Theresieuslraße 10, 1. Stg., I, Z
Thar 7. 9C00
Köchin für Alles
j» zwei Personen gesucht^ Bedingung
-dahrer-zruguiffe. Lobn '2 fl.. f,ir
Weitere» 5 fl. Vorzustellen von 12 bi»
2 Uhr. 4. Bez., SchSnbriinnerstraffe'7.
Tdnr 6;^. 9042 5
Entreeköchin, 100 fl.,
MchlspeiSköchin, 60 fl.,
Slippenröchiu, 60 fl.,
f:ii Kurort -'-s'-ck!. fluschnsten nnter
.Prima «rast 8088" pvstl. S. Bez.,
Thurngaffe. «gg«-
GeiNifchtwaarcnhändler
sucht anständige», solide, Mädchen .in
gesetztem Alter-, an» gutem Hanse, zu
mutterlosen, Ichulvflichligen Kindern,
da« hie Wirr;,schalt -führt. Ehe 'nicht
auSgeschlaffeu. Unter ^Zusriedendet!
9075" Postlagernd 3. Bez,, Strohgaff«.
9075-5
Dringend gesucht
Verkäuseri» für Bäckergeschäsi, guter
Gehalt. Ladenmädckien sür Gemilcht,
waareng-schäft, Bonne mit hübscher
Au»!Prach,, Kindergärtnerin zu einem
Kinde,- 2 seine Stube,imädchrn, guter
Loh»-, viele seine-.und eins. KSchinnen
--»rch.Sea» Soi-iine Sattler,. 1. Bez.,
Domgaffe 5. 9036—5
Hotel-Stubenmädchen
(auch Ansängerins wird ausgenommen.
>. Bez.. Fischerstiege 7. 9013—5
Lehrmädchen
aufgenommen beim Lameiifchneider.
2. Bez., Glockengüsse 23, Thür 11.
9099—5
Tapeziererlehrling
weicher schon bei», Geichaste geweie»
ist, wird ausgenommen» 16. Bezirk,
Brmmengasle 74. 8809—5
AeltereS Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht
Posten als Köchin für Alle« zu 2 oder
3 Permnen. Anno, 15. Bez., Neubau
gärte, 52, 8. St„ Th. 19. 8915 -,
Junge, tüchtige Wäscherin
geht außer Hw»S waschen. 15. B-zirk,
Lohrlgasje 6. nhür 8. 8896-
Graveurkehrling
aufgenommen. 1. B., WÜdpretmarft 3.
880g—5
GeschästSdiencr
mit guten, länßcven Zeugn^sson. wird
anfgen.onnnen. Derselbe mun geübter
Packer und am Platze bekannt sein. An
der Merallwaaren«. oder Wasier-
armaturenbrancke wird bevvrzuqt. An,
träge mtt'Angube bist-erigerLlellungen
unter „Ehrlich 3886- postlag. 4. Bez..'
Steumanngaffe. 3836
Arbeiter aus Eifenvahmen
wird dauernd beschäsiigt, 16. Bezirk,
Habichergas-e 48. ,.■ 8914—6
Bnchbind«rlehrlin-e
werden ausgenommen. K. Moravec,
g. Bez., Bereitt4ga„e 38. 8644—6
. CommiS
'.nilitärfrei,. der Spettrei- und Farv^
waarenbranche nurd per 17. April
aceevtirt. Offerte unter „A. K. L. 8848
postlagernd 7/2. 8816—6
Schneiderlehrling
wird aufgenomme» bei W. Linhardt,
2. B-, Rothenslerngaffe 26, Th. 28,
_.. 8859—6
Tüchtiger Herrenschneider
nur sür feine Arbeit, wird. ausgenommen
bei W. Linbardi, 2. B., -Rothen Sterw
gaffe 9«, Td. 29. 8858-k
Lehrling
auf 2 ", Iabhe Ledrg.it gesucht. 9. B.,
Lichlenthalergosse 4. Bäckerei. 8959
Tifchlerlehrling
wird ä»sge„m,piie». "i. Bez, Kaiser
Aoftsftr aße l«.-^£ 8 )63—6
Photographielehrting
mirb aufgenommen. 18. y, Wabringpr-
gnrtcl 77. 9087,1-5
«erkänfer, «0 fl n. W.
Magazineur, ba, er, 2 Coniptoiristeu,
Polier, Hnsslbmied, Lbertstüller,. Ban»
ausieber, 2 Mechaniker, Sauzeichner,
Laborant,- Geschä>t»diener, 2 Bah»
auisehcr, mehrere Bahn- Und Weichen-
wächier, Kutscher gelückit. Erster Ar.
Verintttier, l. Bezirk, Fteischrnarkt 15.
9063—5
Goldarbeitcrlehrling
mit Käst wird sofort ausgenommen.
Zellenka, 2. Bez., Czerningasse 19.
9035-5
Stampiglienfetzer
welcker mit Accidenzsatz gut umgehen
sann und im Onalsatz und Ablegen
vcrsirt ist, findet so!on dauernde Cor-
dition. Zuschriften unter? „Accidenz
9033" postlagernd 4/1, Neumanngasse.
9033-5
Praktikant
wird in einem größeren Zpezereigeschüf;
anfgeuommeu. Zu sprechet! von 2
Lehrmädchen
znm Kleideringchen wird anfgenonimen.
Modesa!o„, 7 Bez., Kirchengaffe II,
I. Stock, Thür 31.« 03 ,—b
H?rrschastsköchinnen
ür auSwärt«, Bürgersiöchinnen, >5 st.
vis 20 fl., Stubenmädchen, l7 —18 f!.,
inr sürüliche» Hau», Kbchi,ine» i,Alle»,
iowie. viele Mädchen s. Alles 2Per>
ione» gesucht.- 9. Bez., Bcrggaffe 20.
Bokorn». ,067—5
Kinderkleidernäherinneu
ansgenommen. 5. B., Pilgramgaffe t8,
“ Stock. Thür 17. it 102 —6
Cravattennäherin
aus Wickelknoten wird ausgenommen
I». Bez,, Schellhamn.erggsse ll, 3. St.
Thür 9103—5
llhr. 8. Bcz., Siglgasse 1,
2. Slock, Thür 20.
1, Stiege,
9053—5
Mfinnlioh.
Der Zentraloereln für L-Hrlingtznnter
dringung in Wien, 6 L. Hirschengasse 9
vermittelt unenIgeUlich
Lehrstellen
t» allen handli erkrmüßtgc,, und
Vollkommen kostenlos
emnsiehu Ftau Iosesine Sattler, t. 99.,
Domgasfe 6, Magazineur mit 7jähr
Zengnifi. cautionSfähig.- tüchtige
CoiNi-to-risten. Atenig., Btfckiührung.
Geickäftedieuer aller Branchen mit
durchwegs mehrfahngen Zeuguic'en,
Hans-diener mtt 7sahr. ZeuiitttH, Tiener
von Lanatorium mit 4jähc. -icugniß,
sowie tüchtige Equipagen* u. Geschäfts.
kurfcher.. 5
Hausbesorger, Portiers
und Profeisionisten vom Baufache,
welchc HansbesorgL'stellett jucken unch
in der „Haus...ir. Gruncv 'sitzeZeitung^
itt'eriren, erhalten grat-iS Ausknuft über
o'fcue LteUen. I. B.,. Grünangergasie l
(NenbergerhoN, im Zeitungs-BureaUi
9011-5
Herrenschneider
sucht einen Arbeiter: auf grobe Arbeit
nach Docke. 2. Bcz., Malzgafie 1.
2. Lt.. Th. 17.- 8978—6
2 starre Burschen
Hanslnecktc. tverden sofort ausgenom.
DienstvernsittinngS- Institut rHicher,
v. Bez,, Als°rbachsirafie 4. 009t-—5
Junger Bursche
zur Arbeit verwendbar, wird gegen
Thür 2.
8800—6
Junge Frau
™ e .,’5 |ön ““tot und bügelt, übernimm)
Wäsche und Rollwäsche. 1 «. Bezirk,
Wurlltzergasseüg. 2. St., Th. 13.6236—6
Mädchen für Alle»
sucht Posten, ly. Bez., Engengoffe 36,
Stock, Tbür >8. M. k., 8950—8
Anständige Frau
ucht Bedtenung. 5. Bez., Ob. Amt».
aau»Aaffe 36. 2. St., Th. 28. Blaske.
8926--
Modistin
in Bari» gewesen, empfiehlt fich für
ülawmillage in» Hau» um fl, 1. 50,
nimmt Hüte zu». Aufputze» u. Moder.
Iiinren billigst an. 7 «cz,. Kaiser
flrcttze^l6, 3. Stock, „» Arbeit außer
«au». SB.. Göbharter, 14. Bezirk,
Grimmgaffe 7, l. Stiege, Stock.
Thür 17. 8998-1
Gute polnische Köchin^
d»'»scht in befferes Hau» unterzu­
kommen. 2. Bez., Äarajangasse 1 t,
Thür 18. 9026—,
Besseres Mädchen
vom Lande, weiche» Nähen, Hatidarbeiten
unb schön bügeln kann, wünscht as»
beffere» Stnbenmäbche» in christliche-
Hau» baldigst unterzukommen. 5. Bezi
Anzengrubngaffe 28, 3. St-, Tb. 24
8914-6
Bessere» Mädchen
von, Lande, Ansängersti, sucht Posten
bei nxem Zuckerbäcker oder Bäcker als
Ladenmädchen. 5. Bez, Anzeiiaruber-
ga fie 29. 3. St., Th. 24,_ jgi»-6
Mädchen für Alle»
sucht Posten. 2. Bez, Bros- Mohren.
gtsie 13, Th. 3. Kath. Gluthh. 8981—
Wäscherin
und Wäscheourbrffeein bltlen „m Arbeit.
WennMöglich außer Hau». A. N.s 18. B.
Hätztugergässe 8, Th. 24. «osi-6
Mädchen für Alle»
welche» auch kochen kann, sucht Posten
tu chriftlick e»..Hau», geht äuchmit au--
Laud. 7. Bez., Mariahstserstraße 72
Th. 8 ’/,. 9018—,
Frau
betet um Wäsche au» befferem Hause,
kann auch schön bügeln. 9. B.. BeiinnI-
badgasse r, Th. 13.. 9038
.Junge» Mädchen
wünscht -in' einem Geschäfte als Ber-
kauierin unterzukommen. 4. B-zirt,
Margarethenstraß« 17, l. Stock, Tb. l,
9039
Kran
bittet- um Wäz'ch- oder Bedienung
M. Bez., Biennigerplatz 5, l. Sto-<
Thür 13. 3039 —,
A n stä nd. Mä dcheü'f ür A ll cv
vittei um guten Posten. 14. Bezirk
Wieningerplatz' ö, 1. Lt., Th. 19.
9090—k
ZU
BsstereS Mädchen
kur Alle» sucht -Stell«, womöglich
2 Leute», wo keine Wäsche, ist. M. H.
9.^Bez., Eiiengaffe >i, Th. 5. 9097 -,
Mädchen'für'ÄlleS^
wünscht halb unter.nkoiiiiiie,,. 8. Bez.
MoUardgässe 44, 2. Stock. Thür 17.
- 9Öi5—
n nstä nd i geS Mäpcheü
nicht als einfaches Ttubenmädckei
sofort unterzukommen. A. H., 8. Bez.,
Langegaffe. 22, Thür 23. 9104 —,
Mflnnlloh.
GefchaftSdiener
lncht Posten in Damen- oder Herr,»,
Salon vom 15. d. an. A. «., 2. Bez.,
Erzherzog Karl-Platz Rr. 10, Thür
8677—6
2«jähriger Mann
mit schöne» Ianreozeug,listen, Deutsch
und Ungarisch in Wort und Schriit.
mit Platzlinmuiß, bittet um Bureau
oder^ Äelchäsirdicnerpofieii. Unter
»Jo es ß. 3763" posti. 1, B., Sciler-
ftaite^ 8703—6
Tücht
aus,,,»»NischenGewerben Knadeib--,. 6 ff. ^ochen.-ob» sofort aosgenommmi.
armerttlier» erhallen von derblninahwe 2. Bez.. Wallensteinslroße 3, narben-
li» zmn Eiittritte in eineLehrstclle un-iwnoln»,,. 9071-'
enlgellttche Pslege und Uulerkunst im; KA,,i-ih>->räeliill-
I.We, Lehrlmgeheim. 'Auttbünnl-ennuri «asneivergeilNse
an 'Wochentagen von' g bis >2 Uhr;0Us grope Arl'ett -,-,irl' auigenomin-n.
Vormittag» und von >/,2 bi» >/, 4Ul)ti!- Bez., Kaioiin-»gaffe 10. 3101—»
«achmii iag». 3« 5 i- 5 !' 1 Comploirisi
Kanzlist ^Sleno-.raph!, 2 Maschinisten,
Magatt„-verwa>i-r, I Portier, -lvei
-ll-n^ktlchälte,?fi"e?vno eb ijÄ»®
fÄrt-fl.aftnV£iürV««ieS^.n C «S
Eentral-Ünzeiaer. S.. Bezirk, Haup!
Fleifchhauergehilfe
Mit guti» Zeugnisse, bittet
um Posten al» Schank. od
'' Küchendurfche. A. B .4.B.,
5 «elvcderegaffe 13, Th. 2
8892—6
Betlauf,,e'etzticherfattdterLtaar-papierr'
»iiD liefe. Antrage an
Ludwig ccstcrrei^er
Budapest, VäH, Tcutfchegaffc 8.
6^02—5
.«nopflochnüherittnett
für 'eineHerrenhemden iu-r'Hans ^verden
bestens bezahlt und dauerut. beschäftigt.
6. Bez., Windmnhtgane 99. i?»:ic 27.
8996-6
Kellnerin z. Eineafneren
Berkäascri» ior Papiergelck-äii, Holeb
beichlieo.ni», 2 Lade»i»ät-che». Sitz-
casärrin, Filialleilekin f ii v
Anstreicher Lehrling
gesucht. I. ü.adda. 6. Bez, Gumpen-s.,.-,,
korieriiraßc 32. 8036-5"-
Praktikanten i
aus solidemHau'e'wet^enmitAnkangS-i
gehach sospit Luf^enommcn ^ei Philipp!
Ionk L Comp.,
Junger Kutscher
mit gutem Zeugniß, welcher flch an>
Babnhösen gut au»ke»„t, bittet „w
Polten in Geschäslihan«. S. Be,., Hoi-
mühigais e 15, 3. 19. 8844—8
Tüchtiger «nd erf chrener
Zuschneider für Herren- und T'am-n.
garrerode, der m London West,S„gl.
gearbeilet hat, sucht in diesem FaMe
Eiellung, sprickt veutsch, sranzösilch.
kuglttch, bat Primazeugntss«. Arfl. «n-
g-bote uulcr ,M. H, 8S67" an die
ittimn.. 8387—6
Junger KeschäftSdiener/
mit guter Nachfrage bittet um irgend
eine» Posten. Z. sts.. 8. Bez., Lena».
gaffe 1 >, 3. St g., 1. Si, Th. 28. 8828—8
Als G^schäftSdiener
oder Hilfsarbeiter sucht ein mit Tischler»
und- Bergoiberart eilen vertrauter Mau«
Stelle, auch al» Aushilfe, »est. Zu«
schriflen an M. R.. 9. Bez.. M-rkl.
««sie ». 1. 6. 8713—4
Tüchtiger Kaufmann
änch französischer Torrespondeut. ftreug
rechtlich, lehr ersabrew, sucht bescheideue
Stellung. Unter Brünberger, 18. Bez.,
Esnergo^e 4, Thü r 6. 8715—«
Bursche von» Lande'
milttSrfr-i, gleischdauer.der auch fahre»
kann, bittet um Posten al« Schaitkbursch»
ober Hanslnecht. A B„ 4. Bezirk,
Belb-d-r,gaffe 13, Thür 2. 8727—8
ReiteS LaudhänScheu
mit eingezäuntem, hübschen schattige»
Garten, kann ganz oder getheilt con-
ttaktmäßig gemiethet, e»e»tuell um
380-, st. gelaust werde». Anträge au
Joses längs, Govelrburg im Kamvthal«.
_ 6261—9
2 B, Borgärienstraße 182
2 Zimmer, 1 Eabinet, 1 tStw»
»immer, 1 ftiiee, viertel,. 107 fl.
-.0 Ir.: 1 Zimmer. 1 Küche, monat­
lich 14 fl.: 1 große, helle Werk-
stätte znverniielren. 7932—9
Ö. «cz.. Sobieskhgaffe 22
1 Zimmer, t Cabinrt, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, monallich 22 fl.;
1 großer Sasse,,laben, l Küche»
monatlich 23 jl.: SZtmmee, 1 kabiuet.
> Vorzimmer, t Küche, jährlich um
>00 si. zu^vermiethen. 7SS1—9
7. Bez, Mondscheingaffe 6
Gassenwohnung und Gewölbe zu ver»
miethen. 8139—9
7.!8f,Mariahilferstraße 25
i. Stg.. 3. St., Th. 12: 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche und Zugehor sofort
zu vermielhen. Zin» bi» Mai bezahli.
vierteljährig 80 st. 8384—9
Schöne lichte Wohnung
2 fruatlrte Gaffe»,immer, Vorzimmer.
Küche, Boden, Keller- per April ober
I. Mai zu beziehen. 6, Bcz., Mollatb»
gaste 87, t. Stock, Th. >8. 8476—9
Wohnung
2 Zimmer, Küche aus di» Gaffe, iniecten»
srei und gut erhalten, 9. B.< Ausiü»-
gasse .l, 1, St., Th. 11, vom li. Mai
ab anter der Hand zu verwiethen. An
bestibtigen täglich von 12—2 Uhr.
8511-9
LickiteS, möblirteS Cabinet
mit feparirlem Eingang, iüe 1 Herrn
sofort zu vcrmiethcn. 15. Bez., Palm-
,ja|ie 6. S52S-—9
Gcfchäft«!oeak
mit 2 Leffnungen sürGreiäter, Sveugier.
Schlöffet, Tapezirer. Wäscherei :i. >asvrk
billig zu vermielhen. 8. Bezirk, Paek-
gaste 10. 86 66—9
Anständige» Fräulein
wird al» Milbewohneri» auf große»
Zimmer gesucht, 4. Bez», Belvedere»
gaffe 35. Th. 1. 8908—9
Gaffeuladen m.Rrbeuraum
aus sreauenter Hauptstraße, wo über
3 .fahre ein 5ri!enrgeschäit au»geibt
zourbe, auch für verschiedene Gewerbe
oaisend, sogleich z>, vermiethen. 12. B-.
Lchönbrnnnerslraße 2- 2.^ 8888 —9
Zn vermiethen
2 schöne.Zimmer, Ä üche, Boden, erster
Stock, 18 fl. monatlich: 1 geräumige»,
lichte» Backerlocal sammt Zugehör-
socalitäte»: 1 schbne «astenläke» kör
-liotirc-ie, Milch-, «raimtwrtn.j «an«.
manilageschöst, Mechaoiler, Schub--
lnackier :c.: große, lichte Kouirrrain-
:orale sür Schioiier, Tischler, Sp.ngier,
.Installateure, Buchbinder. Druckerei.
Drechrler, auch sür größere Betriebe.
>0. B., Bnchengaff-107. ^«864^9
Große«, möblirie» Eabinet
an 1 ober 2 Herren oder Fränlei,,» zu
oermielben. >. Bez., Rubolssplan I.
tg.,^2. st., äd. 21. 8 811-9
Ealocal
für Delicaleffen. oder Gemischtwaaren.
geschäst, auch getheilt, per Matter,»IN
zu vermiethen. 8876—9
Wohnung
3 Zimmer. Küche, per Maiiermin zu
vermiethen, 4. Bez., gioragaffe 1,
8276—9
Cabinet oder Bett
ür sehr ansiändigen Herrn; 18. B«.z.»
Hildebrandgaste 39, 3. Stock, 26-^1*^
Schönesf lichtcö Zimmrr
uiimöi'IirO, Ist '-fort zu vermietsten.
llirenSgaste I, 1. St., Th. 19.
' 8983 -9
Solides Fräntei»
al» Aiitbenohneri» aus ei» Zimmer
Sucht. 5. Bez., Rüdigerga-ie ,1, l.St.,
rhnr 5. 2 b9.°8—9
Schön mödlirteS Gassen»
ziinmer wird an solide» Jräulein um
tt> st. lammt Bedienung Bürgeren.
16. ffl., Sofiervla« 7, Th. 19.« 081— 9
Gasteuzimmer
seporirt »nd möblirl. ist nächst dem
Pralcr sofort zu vermiethen. 2. Vez.,
Stoirt Josesstraße 22, 2. Stt, Tb «.
9072—9
Im neuen Hotel
„$,»» treiben Löwen", 1. Bez-, Fis::.er­
stiege,. sind schöne Zimmer von «o kr.
answärt» zu haben. 9071—9
WOHNUNGEN
Schriftsetzer
wird aufgenommen. Denk, j
7. Seidengasfe 33.
8I86—6J
JnPerchtoldSdorf» schönster
Lage, große und lleine möbl. Wod-
Nrnße 29. Tbür 9.-^ 9968—5 eugli-ch, bat Primazengnisie. Gest. An- NUU0 vlit schattigen Gärten, Keges-
bahn !r.H;chberc-straße I u. 2. »728—lt
Möbtirte Sommerwohnung
50 Kronen Demjenigen i» der Watt-mü'-le an der Sndbarv.
I. Bez.. Wippliager-iwelcher mir bi« 1. Mai b. Z. eine Haur-ll'-ti»«. mit großem,^ an herrlichen
9070— 5iteiorgrrstellc ver'chastl. Sbomö.ttick, imsTLald angrenzenoco Obstgarten, u-it
SBejiti. Abr. ilfimlu.' 8979 -ü-Krliettmv». Lnsthamern, eig. Bad -ur
—---.VVV* iParreicn, nnr> -warParterre: LZtmn.er,
^ FletsHhazrev «Beranda. »illchel U Stück: 3 Zimmer,
lückitg tn fetunn Geschäfte, sucht in'flt. Beranda, Borzimmer und Äsicke,
-eiuer Restauration als Schanlbnrfckejserner L grosie Salons, Tieuftbore,'»
^oder Kückenfleisckoaiier, womögilck in'uud Bade.uiuner, Beranda uuo Bero
Den. unterzukommen. I, I., d: B..:k»aus. Ausk. beim Eizentbümcr. L. B-.
Markloasie 56. 8. St, Th. 19.8739—0'Cbcre Tonausiratze 45, Sigm. Weiß
8473—
mmm
Weiblich.
14
Praktikant,|
_ Lianeur-iober junger Commi» wird mit Geholt; a>A^.^ tAM ii'.2—
aeschast gelocht. Erster Wr. Vermittler, ausgenommen. .9. Vez., Liechtenstein,, —.-,. i J S. .1 tümit,«« «,-»« 01 ...
!. ««>.. Z-eischmarit-15. 9062-5 strafe 62, Wälche-ielchäfl. 8899-i TOSHA.»« '^''^.»k-Eier sürMchmMag». Landhaus bei Wien
;—ck—tt-..—T— s r,...... .«ehr anst.-inaochen !• Alles stunden al» Uaiuer, Buchhalter, Carre- prick-tvoll gelegen, eglmmer, »Kitchen,
Reite Bedienerin; Lehrling [mit langiädrigcm Zeugniß IIttct »m Ipondrn! :c., übernimmt auch- Äer-anöblirt, großer Garten, eine halbe
w-lchr gut koche» kam:, wir.- gegen Christ, ohne Verpflegung, gegen Be- Slelle zu 1—9 Peiioueil tn bei'ere» trettinge», ifiech»nna«revi--°!,en, x-d,'Stunde ».'» der Sl-.-Iion der flpgtz»
«ost und IN st. Monatlob» ausgenom. zahln,>g sossr, inr ein-Leder-- und Haue, geht auch mit au!» Land. Lclli, »nniltt lioncii. Ansprüche mäßig. Zu» Ivseiöbahi,. Prei» 7090 fl. An«'»»!!:
li. Bez., Rigletgastc 5, 2. St, Th.». Sch»hmachcrzngehsrgesä:ästausgenomm. 15. Bez., Jdagaffe b,.3,.Lt.,. Th. SO.ischriltcu erdeten- an 8- 8-, 2. Bezirk,tt. Be,., Franz Ios„»-Qnai 39, bei«
9092-5 b. B-, Ungargass» »8. 875S-b 8S57-S Noedbahnftraße 24, Th. 18. «777—«iPortier. 1003—14


[ 2023-06-29 10:44:49.190 - 19000401 - Seite 24 ]
«Lite 84
Sonntag
Neues Wiener Journal
1. April 1800
Nr. 3813
Kleine Anzeige«.
tUlt0. 8 .47—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bt»
zum volle» Tageskurs, ausbezahlt,
sowie dtes«:be« Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sos»rtigem
Svwlrechte zurückverkanft.
Wechsel«»»» Otto «pi*. ...
Wien, 1. Br»., Schottenrlng^«-
«ns «taten!
Kinderwagen
5««»,. 43 «lserstraffe, ,«
Scher».
Hast
«lserstraße. im
7176—1
iViel Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche, Wische, Beit«
ledern, ganze Berlaffen chaslen :c. bei
L. Krakauer, 4. Bez., PhoruSplatz 8.
8169—1
15®
toff-Reste
für Herren«, Damen« und Knaben»
Anzüge
spottbillig.
Stueidee,»gehör billiger als überall.
Nur 8. Bez., Stumpergaffe 42, gege»-
über der Miltelgaffe. 8164—I
Urautkloiasr
aus Alias oder Seide in allen Farben
lammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werden von 4 fl. an geliehen.
8. Bezirk, «lferstraß, 35. im
Hofe rechts, 2. Stiege. 4152—1
Kalligraphie«! Ehrcndipkonie,k
Jubel, Dank-n. Ergcveiiheitsadressin,
Glückwünsche, Betilionen, Memoranden,
Wibiuungen, Reinschrift, Maseftä:Sgef.,
Hoftitelgefnche, Offerte, Briefe ic.
Schreibstube ». Kariolics, Kalligraph
». Schriftsteller, Bei. e. gold. Med.
Wien, 7. Bez., Breitegaffe 2. (Auch
Festreden.! 6683—1
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
daS vielfach erprob!« »Orelliu". Eine
Dosis 1 st. 20 kr. Versandt aus der
Apothele tn Stegersbach (S*t. E «k)
8850-1
Wieder, echt Fischben»
sehr gut paffend, oo»» fl. aunoärts,
auch nach Mast, werden schnell ». schön
outgeführ». II. Bezirk, Eimmermger
Hau plstrasse 16. 8880-J
Bon ausgelSsten Geschäften
Glaslchuberkästen.ktellagen.Ladelkästea,
Berkausspulte.Sitzcaffen.Schreiblischeec.
für jede» Geschäft passend, so auch
eomplete Geschäslsetnrichiunge» aller
Art taust und vertäust Klamper,
12.«., «lbrechtObe gergaste 21.
— ....— 8832—1
Lacke u. Farten
Fubbodenlacke, Linlaßwach«, Gold»
tinkttir zum Selbstnergolden, streich»
fertige Oelfarben. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
H. Zentner
7. Bezirk. Renbangass« 11.
Telephon 662». 8870-5
Möbel, Matratzen
aus Raten
Roseub er g,
». Veifrt, «Khlfeldgaff» «». *#,
Vis-4«rJ« der Rordbah»^^
Zahne
und Gebisse »,n 2 fl. auswärts, «Uth «ns
Raten
8 fl. nwnatlich. schmerzlos, ohn» die
Wurzsl zu enifrrnen. Nnhsjetzt.
80 kr. Reparaturen -0 kr.
aus verlangen sofort ausgssührt, alt,
Gebisse werde« umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Frennd'S
Atelier für künstlich« Zähne und Geöiffe
Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn» nnd Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— E» wird auch oesky und
m»*y*rul gesprochen. 5482—1
41 Alserstraße
Auf Theilzahlung!
Herren- »nd Damen-Kleider
ohn« BrriserhShung.
Jguaz Rosenberg
Auch brieflich. 8852—1
Nm imi Jiweleo
aus gaiu kleine Raten» sowie gegen
baar. Gest. Anträge unter »Klein«
Raten 8981" »n di, Ad«. 82»i —1
1 fl. wöchentlich
f-u.r Herren
elegante Frühjahrs- und Sommer-
anzüge na» Mass, sowie gsge» haar.
oomme mit Mnfterkarte in» Hans.
ilnter »Modern 8282" «» di« Admin
8222-t
DamafloLervtette»
garantirt rein Leine«, per Dutza
st.» 40. Import- und Commtssions-
dureau ». B., Ob. Weißgtrberftraße 5.
9052—
Bücher jeder Atchtung
vcntuell gan .e Bibliothek zu hschste»
Preise« zu lausen »»sucht. Angebote
unter »Sosort 8887" an die Abi».
Elegante Toiletten
noch Parlier Ehir zu bezneme» Theil-
zahlung«». Komme mit Muster und
Journal. Unter.Stadtschneiberi» 8804"
an di« Admin, 6204 —I
Eiserne» Gartenzelt
gebraucht, 8—8 Meier im Durchmesser,
wirb privat z» lauten gesucht. Reuter,
>. Bez., Reichsrathsstraße 2. 83U-1
und Einsätze in alle« Breiten, sowie
8wirnln»pfeingrößt«rA»»wahl»ner»N
u.snckätail betJolefHirsch, 4. Bezirl,
WiedknerHa«ptstraße85,Gl-»häN^lnn»-
Brnteie»
Langshah», schwarz, »0 kr.,
wein 20 lr., Petlng-Ente»
7 kr. Dessertservietten
mit steinen Fehlern. Import- und
Eommijftonibureau, 8. Bez., Obere
Wrißgärberftraßo 5. 9050—1
n äns-Kreuzung 50 J«
inis» Harkamp,
SatsrnhauGgalse l.
4»
(Jbersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. priv.,
innen vollständig tapezierten Patent-
Möbelwagen bis zu Si/t Meter Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Wöbeltransport-
Unternehmung
Wie«
1. B., Franz Josesö-Quai 5.
Filiale: Lemberg.
Telephon8880. Gegründet 1878.
5008—>
6 Kronen Ängabe!
Singer- und Ring
schiffchen- Näbmaschme« aus Rate«.
Scher,, «lserstraße 4», im Hose »nd
«eftvahnhof, «crstuerstratze 3.
7174—1
$egtnÜit(tija$s«itg
direkt vo« Erze»! er Bold
Jnwelenniaare« nnd «hren an
Geichäslsinhader, Suisbesttzer, Pro­
fessoren. höher« Beamte jeder Kate-
.orte und dtftinguirte Damen. Solide
üebienung, günstig, Jahlun,»beding
niste, «uslührliche Briefe au I.
Kvllisch, Goidwaareoerzeuger, Wien,
7/1, Aieglergaffe 88. 7244—1
Damen-
und Kinderbüte billig und schön, 7. B»,
Jterlergasse 80. Modernistrnngeu
schnellsteas. 7357—1
Lausteppichreste
größere Partie, tief unter dem Preise
auch einzeln. Import- nnd Commissso»»-
bureau, 8. B., Od. Weiggärberstraße 5
9051—1
Handpresse, Lärmig
Nr. 5—7, gedraucht, jedoch i» gutem
Zustand, zu kaufe» gesucht. Anträge
mit Preisangabe an F. Schinbouer,
Bez., Gr. Psarrgasse 30. «982-1
Mächst cer MeidliugerKirche/
Stufe
Billigste
Preise!
Kinderbette«
werden eingenetzt und Netz« vor,
tanst bei 9t. «rschek. 8. Bezirl.
Stnmpergasse 10. 88 i —1
üMMchitii!!
6 Stück »isit fl. 1.5«
18 Stü« «isit fl. 2.80
8 St.Labinet fl. 2.50
6 St. Labinet fl.
Ghotographische «»stakt
Skgmnnd «tilg,
1., «oldschmidgasse 4,
9080—1 Ecke Stefansplotz,
XV»., Hernalser Hanpt
flrahe 17, im Garten.
Busnahnt«» anch an Sonn» und
Feiertagen von Jrüh bt» iitbendg.
»ei-ren-,
vLmen- und Kinderhüte
Kappen aller Gatt an gen
Haydn
VQ., Barggasse 115.
aomol prämtirt, !. L priv.
Hirschkräutcr-Zeltchen
tefttt Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
tn grii». Dose» ä I» kr. Prodeflascheu
Hirschkräniersasitz 26 kr. Nach Gewicht
find die echte» HIrscki?riiiiter tscitch«
nurbei B Halft InderFabrllSnieder-
lage: Wien, 6. B.Marlahilserlirass« 117
zu habou. 55Ccl8lOfe.,V fl. zu »erlpu'en.
Auch einzeln. 8. Bez., Kochgasse 28,
Thür 11. 2801—1
« AI»««, pol. «övol
altdeutsch und barock, Lederdloa» 10 fl.,
\ 1 2 große Lelgemtld« 5 st., Borztmmer»
und Küchen»,Übel nnd Btelos billigst
r Hup 180 ~P
Reell! und Billig!
»044—16
Starker Schlasdlvau ia st.
rothePIüschgarniiur. ganze Einrichtung,
Uhr, Bilder, Schaukelftuhl, Ottomane,
Tisch 8 st., altd. Sieben«, Trume»»
schnell zu »erk. 8. Bez,, Magdakeneu-
stroße 24, Stieg« link», ».St., TH.18
8980—18
«er
8888-16
Pl 3 ß. m»M
liefere ich solid gearbeitet« Addtzete-
Klos»»» «ach Mad.
MlttlMin,
». |q., peunweg 75.
8906-1
Ö8 kr. Damasttischtnch
für sechs Personen, gatzanttrt »etn
Leinen. I niport» u. EommtMonttureeu
8. «ez., Obere Wetßgärßsoftraßi 5.
»0 51- 1
! StShsWaschtne« l
kenst wen «m beste« «nd billitzste»
bet« Mechantle». 8. Bez., Webgass» 41.
Neue Singe» so fl., getr. 13 fl.
' st., Orig.-Ringsihtff 85 st.
8852—1
Möbel
benbthigt nnd deffer und billiger al»
überall kaust« will, »mid, sich an des
Möbrllsaus
„KlSSSUSI'-siof^
«llrrnommirte und größte
Mfibelwaar enhalle
der vereinigten westlichen vezirle
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugte
l£ölo©l
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl »ud staunend billig.
Ganze Ziiiimcrcinrichtungen
polst., schon von fl. 56. 86, 75, 90,
120 und höher.
Ganze jiüchrnciiinchtungcn
von st. 14. 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
«it reicher Bildhauerarbeit schon den
fl. 140, 180, 180 bis st. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, 220 nnd höher.
Barock-, Speise- n. Schlafzimmer
von fl. 100, »50 518 fl. 400 und höher.
SO Mniterzinmcr
ftst» I« einem großen Saal zu«
lreieu Beftchttgun, ansgeflollt.
Separate Abtheilung
für zurstckaesetzte Msbel, pissend für
Villen und Landhüustr.
100 eins. Ehiffonicre von 0 bi» l» fl,
100 Dopvelchiffentere von 14 bis 22 fl.,
100 Veiten von 6 bis 9fl., 100 Nacht-
kasteln vo» 2 bi» 0 fl., looWa chltiien
von 5 bi« 10 fl.. >00 Tisch« von 0 bis
5 fl., 50 Sosas «. Dioan» von 0 bi» 22 fl.
Man acht« genau aus die Adresse:
n Glaeauer« Hof“
XIV/2, Mariahilferstraße 180
Lusuhr für wie» «nd zu sämmtliche«
Bahnhöfe»wdhlverpacktkofteustei. Reich
Ulustr. Preiscourant gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken.
vermischt»
■pan zeigen»
Elaviere und Pianino» in
alle« Preislagen, bester
Sonstruetio«, unter Ga»
rantie. Miethe von 5 st.
aufwär:». «laviersabrik».
Niederlage und Leihanstalt
v. «loi» GirikowSklf, 6. «.,
Webgaste 8,1. Stock.« 077—17
Pianino
7 Octade», wenig gespielt, Panzer,
stim,»stock und Gusirahmeo. um 170 fl.
zu »erkaufen. L, Fetgel. Elaviermacher,
7. Bez., »andsgafs« 16.» 16 «—v.
Glntzstügel, Eisenconstruet
lnO 3tm. lang, von k. I. Hafsirm», um
»0 fl. zu verlausen. 0. Bez.» Lange,
gass« 4». »150-17
Stutzflügel
schwarz gravirt, wie ne», wegen Platz.
Mangel» um >86 st. zu dertansen.
in. B., Scheflhammergane 5, 2. Stock,
ahür 18. 8251-17
Billige, gute Elaviere
der ersten Firme» zu alle» Presien »er«
käuflich am Lager bei Brigiita Wlozek,
14. «ez., Löorgasse 1, 2. St.. Th. 1»,
gegenüber der «utunftshalle des West,
vahnhose». 82 69—17
«ns Theilzahlnng!
fürallewienervejstke.Sladterarreh
orgeln, Harneontka», Btoline».
Zither» zu den billigsten Preisen, auch
aus Theilzahinnge». Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch gekauft.
17. Bez, Sasvarieuverggess« 88,
Sti adap, start« genügt. 8884-17
Greiser 8 fl.» Orig.-Ri»!
Nälsmaschineu-
8810-1
Reparaturen
fl. 1.50.—
liste, »aranttk Abholst»! gratis.
6/1, SpSrlingast« 6.
in fchinen Farben, größere Pertt«
auch einzeln zu fl. 115. Jmhort» nnd
Eomwiistens-Bureeu, tz. Bezirk, Obere
S eißgtrberstraße 6. 0048 —1
Üstzer», Schmetterling
Mineraliensammlungen find billigst im
Ganzen oder geeheilr «bzugede». 8.«.,
Jpseifiädterpraß« 8l, 1. SIS-, >- St..
Thür 10. 9100—1
Möbel
an» gutem und trockenem Material er.
zeugt, kauft man am veftm, «eud
VUliglt»» tn der
Tischler, und Tapezierer-
Möbclhalle
Wien,
10
I. Zeisler,
1S. Oez,
S»ch»h«r» ferftraO»
«ndlii.
Reich illuftrtrter Preiscourant gegen
Glnsendstng von 20 kr. in Briefmarke».
reell
»882-18
Möbel
Rate«
Bumpend.rfrrft«. 88,88,88.
8842->8
Möbel auf Rate«
8. Bezirk, Meriahklferftraße 117»
im Hofe. 8370—1«
UM
von fallite» Firme» werden tief unter
dem Preis derkaukt bei Michael Wallt»
k. k. beeideter Schützmetfter, 8. Bez..
Mariahtlierftr. 11 7. im Hose. 83 89—16
en und 'besse«
Die
»Sd«L
billigst
beim Tischlermeister
«arl Fojtl
M., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefftidter Stadlbahnh.
8150-1«
MSbekl
Wohn- «nd Schlafzlmmereinrichtnng
au» freier Hand zu verkaufe». 4. «ez.,
Apfelaasse 2, 1. St., Th. 5. Daselbst
auch Wohnung zn vermielhem bestehend
an» 2 Gassenzimmeru, Vorzimmer,
Dienstboienztmmer, Zngehör, 2. Stock
b 1. Mai. 8728-1 6
4>oppelchissonnier 15 st.
prachtvolle Ruß Walzenbette» k 17 fl.,
altd. Schlafzimmer 160 fl. nnd «och
dtle Möbel von 4 Zimmer» zu ver­
lause». ». Bezirk, Stumpergaffe «,
>. Stock. Thür 7. »784—1»
Taborstrasee 22
im Hot«. 0868-18
«otrSPfteS Spoisezimmor
dreithürtger Borzimn,ertasten mit Aus­
satz. bissig z» oorkanio». 8. Besirk,
«ewgarethouftrsthooa, Schrot««».
»050—1«
J* Avis I7tr Brautleute I -M
äussergewöhnlich billig
Wövel
! Direkt vorn Tischlermeister!
tvegen Ueberfüllnng der Mag»,tue
matt« Schlakzimnier ISO ft., Spelle-
.immer 1VS f>., Garnituren S8 ft.,
keppich-vttomone o,»ane,Toiiei«e-
fplegef, Matratze», Garnitur. 8. B..
“ 53, 4. «tg.
8948—16
i, xiiuuiiycn, »2»
Marlahilserstrahe
8. «t .T» 88.
Lrderdßvan 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel. Bilder,
Lampe. Uhr bissigst verkänssich 8 «.
Stumpergaffe 2«, Hochpart. a.
8944-16
Lederdiva» 12 st.
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer posslirtc Möbel, Decpratious»
divan 30 st, Garnitur, Vorzimmer»»
Küchencinrlchtung, werde» billigst per
kaust. 8. Bei, Martahtlferstraßc
«r. 10S, S. «tg., 1. St. Th. 1«.
8923—1«
Eleg., geschu., altd. Schlaf-
und Speisezimmer I 80 st., Teppiche
dioan 32 fl., Speisktisch sammt Sessel
38 fl., Olloman» 18 st., seine Aiaha
gani-Salongarnitur jamnit Pteiler^
spiegel 1»0 fl., fein« Teppichgaraitnr,
Spiegelkafte» »6 fl., 2 Doppelcht'ion-
niars 32 fl.. Betten, Matratzen, Uhr.
Lampe», Lchaukelstuhl, Toilette, Thee-
tisch rc. zu »erkaufen. 9. B., Lazareih
gaffe 20, -ochpart., Th. 8. «911—ig
Credenzkafte»
polttirt, massiv gebaut, für Wirthe
geeignet, um jede» Preis zu «erkansen.
9. Bezirk, Serditeugoffe 1, Blumen-
Handlung. 3813-16
Zrttmeau, Sredeuz
Varzimmerwand, Tische »nd Ber-
schiede»«» ist silltg zu verkaufen.
8. Bez.. Schikansdergaffe 8», 2. Stiege,
Thür 21. 8953—10
Altdeutscher Divan
mit braunem Ledertnch ist billig zu
«orleuleu. 6. Bezirk» Wienftraße 6».
»050—1>
Montag den 2. April d.I.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Soutcrrain-
Localitäten des
Teppich-auses
ORENBl
Wien, I., Lugeck Nr. 2
1800
Fenster Spitze»»Vorhänge
zu dem nngewöhiilich billigen
Augnahmspreis von
05 per Fenster
oder 3 Theile in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Theil
100 Cm. breit und 300 Cm.
lang. Ferner
000
Kenster Spitze«-vorhänge
in Weiß, Cröme oder Ecru zu
dem ungewöhnlich billigen Aus-
nahmsprcis von
ff« 2.75 per Fenster
Diese Vorhänge sind Per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm.
lang. »467—10
! r-r»!
«in
«lavier
»der
kVkonlnok
kaute»
derkansrn
»lutanschea
will,
ob«
per Monat
»cr Tag
über «echt
für Land oder Stedt
miethen will
»der
Elaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der weiteroermiethung
gegen Saution
übergeben will,
»ende sich
Aldi» ASrstl
»Bellariafiraße«
(Telephon 2148 und 2428)
nächst dem
Deutsche» «»llslheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besvrgt. 8857-17
Elegant. Salonstutzflügel
Don Bichman, schwarz, mit »reiici
»reuet
nnd ein
schöner Pilgne« wie neu, sehr billig
zu »erkansen. 2. Bez., Kaiser Josef-
ftreß« 8«. Parterre» Thür I». deim
Gesangikehrer. 8838—17
reich »erjierti um iro fl.
125 st. Pianino, 7oetavig
«. Zither zum Lerne» für 5 fl. zu.ver»
kaute«. 7. Bez.. Renbangaffe 26.
3. Si«.. 1. «t.. Th. 8«.
8798-17
Pianino, überspielt
vreiswürdtg zu «erkansen. 8. Bezirk
Laudongeff« »3, 2. St,., l. St.. Th. »4
8085—17
Stntzstügel
110 fl., Pianino 190 st. zu »erkoufen.
1». B., Fnchsgasse 4, nächst weftdahn
(Ecke Mariahtlserftraße-, 8857—17
Amerit Auittare,
«on Jedermann anch ohn« Musik
Kenntnisse sofort zu spielen, liefert
tucl. Schule und Rot«» zum Preise
oou 14 «rvnen I. Pohk, Bärmvald,
Oftdähmen. (Garantie: Bei Richd
conveuirung innerhalb 6 Tagen Rück
»ahme und Geld retour.) 8960—t7
Concert.Stutzflügel,7 vctav
mit Eisene.nstructio», um 125 fl. zu
oerkausen. 8 Bezirl, Währinaerstraße
Nr. 1 5. I. Stock. 8965-17
Ich lause Clavier
oder Ptanin» von Privaten. Preis und
Ftrmaangabe brieflich an Marie Zahrl,
7. Bog., Stisigasse 8. 8954—17
Miguouflügel
matt und politirt, zu verkaufen, auch
ist ein altes Harmonium billig zu
habe». Elavierfadrik Mopaterun, n. B.,
Bürgerlpitalgasse 19. 9085—17
Bitte lieh
zu besuchen
wenn Sie eine Uhr zu repariren haben
obre eine uru« zu kaufen beabsichtigen!
Jede Uhrenreparatnr bekanntlich nur
Sü kr.
Für tbelntrinXer!
I» Llt'Ottakring nächst der Schotten-
meieret. Erdbrustgasse 1438. ist eine
Weinjchank eröffnet. Wer gute» Land­
wein trinken will, geht ganz befttmmt
hi». Hocht»»g»o»ll Blafln» Saeltzh,
Weinschenker. 8388- >0
Zähne
und Gebisse von 1 fl. 50 kr.. auch
auf Rate» 8 fl. monatlich. Plomben
von 50 kr. Zahnziehen mit llo ain
«nd Narkose von 50 kr. 18. Bezirl,
Martin»straße 1. 8851-10
mmm
Verloren
wurden »mit österr.-nngar. Staalslahn-
hos bis zur Platzinsrection Frachlen-
bahnhoi 59 fl. Der redliche Finder w rd
srennblich ersucht, selbe to. B., So»n-
wenbgoffe to, Th. 5, gegen gute Be-
lehuung abzugeben. 8948-12
Für 5 fLmonatlicIi!
i eleganter MHaiiramg
l. 26
1.22
828
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Paffendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CiTY,
' Wien, ****''
II.. Oljere Donanstrasse 89
nächst der Stefaniebriicke.
Telephon Nr. 14495.
Wo nicht erhätl tich.birect: I Flacon«
Wasser und l Pulver, für lange ■=>
8 K
Zeit ausreichend,
Ko A' c. N, irgneo.
Gesterrerchs
Wenn Sie husten
Nehme» Tie
Oscar Tictrc’d
Zwiebelbonbons
bestes, stberralchei'd schnrll wirkenves
r»l-itk»sor 3jsllvmrtrfl01* l f a’, ®", t t,e L (|,8en- Husten. Heiterkeit.
gHjlUluQjrlr <hlu:t, Berscksieimnng -c. Stur echt
Franz Waizl,
Wien, 18. Bezirk, Währiug
Schulgasse 5.
8975—1
mit
«Zwiebelmarke"
Zn GLckchen LLo n»d4»rr. Zu haben in
Wien
iunb qau', Lesterreich'Unüarn in den
meisten Apotheke« und Troguerien.
l Hauptdepot: 754
I F. Krizun, Kremsicr.

