
[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 1 ]
»»scheint täglich
Einzelnummern:
'tot Wien.... 4 kr.— 8 Helle»
irr der Provinz 5 kr.— 10 Helle»
Inseraten -Ausnahme;
Gvrpt-Hdministration: Mdt, ßchnlerstraße S
und i« den eigene» Finale»;
Mayerho!gai,e 11| IX., Wühringerstraße es
XVNeudaagürtel 46,
»«ßerdem nehmen Inserate an;
Die »»no»crub-rea»k von Haasenfteiu& Boaler
Wubalf Masse, M. Duke»' Siachf. Max «uaenseld
L erleb Lrssner, Ohpelil, Tanncberg rc.in Wienc
G.& Daube& So., Frankfurt a, M., Mbnckien uii»
l»«gMereu«nuoncendmeaur deSIn. Anblande».
Vertretung für England:
Th* JUUflo I'oreimi Publishing Syndiosta
Ltd. 88 Eoleman Street, London.
Sr^ndwelch« Barantie siir die «nfnahme der 3w>
fnatt in eine bestimmte Stummer übernimmt die
lldminiftration nicht; doch werden Wünsch« »ach
Ddu»Itchketr berückfichtigt.
SntntMtt eingesandte Manuscripte werden ,rund-
südlich nicht jurüdgeschickr, auch dann nicht, wenn
Wndpon* MUlegt. (M ist daher nakhweudtg, lapie»
ßurüdeudehoiie» »nd leinerlei Siüdport» eiazusende».
»o» *v»»c»ilr»»>ilhe<«-«o»t0! Si» «0S»,
>«»««« Xelepfynm
Lhes-chtedacteur, Str. IMS I tzpr.^ibmtatftr. üa. 7 eil
«Irtosttw; «r. 1830 I Druckeretr R». 1818
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Kppswitz.
«vonrrem enroprv»»v
tti tügltch «r«t»r zustelln», t»8 »M*t
25 kr. •> 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— Lttr. 20 Heller mouatt.
Lst.LK lr.— 6Kr. 50 Heller viertelt»
Jeder ,»»»««, l»e .Steuen «iliener Jau rnai hat
da« Keifet, bei einmaliger Aufgabe «tue« 3W*“**
im «leinen «»»eiger jetiten Adtmuementtsch»»
während der Dauer seiner Liingkeit >n 8«V»t>8 jß
geben, jedoch nur für die Wochentage, ».«8 e«8
die Lonn- und Jeieriagbnnmmar.
o stabonnement:
Für OesterrctctwUn^arn. per Quartal Kr.
Für Deulsckland .....* ??. «S*
Für Serbien unvMontenegro*. Frcs.»
Für Rußland, graukreick. Türket und
alle Übrigen Länder. t'er Quartal Frc».
Bei Ohceter ««stell»», durch die ggaslst»««:
Für Deutschland.... »er Quartal Marl «.«»
Für die Schwei,- £“*•“ 22
Für Italien„
Für Serbien„ l£5f‘ 1 5, Ä
Für Rumünie«. ..., r §***> ®4.®
Mebaction:». Seiitt, !ttntzdors,rste«tz« **.•.
Sprechstunden 4 -« Übe «Lchmtttrq».
»eranlw. 8 t«dact»»r: Wtlltvald Mtevl»
^.ruderet, Lipuonetp« il».
l> Wichelbeueragasse.
lfeerantwortlicht Lnvtoig WotsfJ
VI»taltou«»rncIlarbt von F. Wüste tu Wie»,
Nr. 2387
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Der Kampf um das Parlament.
Zar neuen italienischen Parlamentssessio».
Der Kampf um das Parlament ist gestern in Italien
wieder aufgenommen worden. Denn wie bei uns ist der
Kampf im Parlament zugleich ein solcher um das Parla­
ment, um seine Grundprincipien, um seinen Bestand. In
Italien hat man nach den stürmischen Vorgängen vom
15. Mai, die trotz der neuen nach Falkcn-
hayo'schcm Muster zustandegekommenen Geschäftsordnung
die Regierung nach einer blos halbstündigen
Sitzung zur Auflösung der Kammer zwang, nicht
eine längere Beruhigungspause eintreten lassen, sondern den
Versuch unternommen, den Eindruck dieser Tumulte auf die
Wählerschaft rasch zu escomptiren. Das Experiment gelang
nicht pr vollen Befriedigung, und es wird sich nun zeigen,
ob die erlangte, numerisch ausreichende Majorität auch
innerlich stark genug gefügt ist, um die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu behaupten. Allein schon die erste Probe auf
diese Einmüthigkeit, die Präsidentenwahl in der
Kammer, ist nicht geradezu glänzend ausgefallen.
Während die Regierung auf eine Majorität von 299 Mini­
steriellen zählte, und hoffte, daß sich diesen noch etwa zehn
als unabhängig bezeichnete Abgeordnete anschließen würden,
hat der Präsidentschaftscandidat der Regierung, Deputirter
Gallo, blos 242 Stimmen erhalten, während seinem Gegen-
caudidaten Biancheri, dem die constitutionelle Opposition und
die äußerste Linke ihr Vertrauen bezeigte, blos 90 Stimmen
fehlten, um der Capo der Kammer zu werden. Der
Capo Gallo des Herrn Pelloux ist also ein stark
bestrittener Favorit im Präsidentschaftsderby gewesen.
Man weiß von Herrn Gallo, den die Gunst der Regierung
in den Vordergrund schob, seyr wenig, aber der Umstand,
daß ihn General Pelloux dem Deputirten Biancheri vorzog,
läßt vermuthen, daß man dem ministeriellen Kammer­
präsidenten eine sogenannt? starke Hand znmuthet. Ob es
nicht klüger gewesen wäre, die neue Scffion mit einem
Schritt der Versöhnlichkeit einzuleiten und Biancheri die
Leitung der Debatten— wenn es zu solchen komnien wird
— zu überlassen, muß sich sehr bald zeigen. Jedenfalls
deutet die Candidatur Gallo's nicht darauf hin, daß die
italienische Regierung die verhaßte neue Geschäftsordnung
dem parlamentarischen Frieden zum Opfer bringen will.
General Pelloux will also, wie es scheint, den Kampf;
um das Parlament im Parlamente mit aller Entschiedenheit,
durchkämpfen. Auch die Thronrede des Königs deutet bei-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ein lebendes Bild.
Derjenige, welcher die Pariser Museen einsam durchstreift,
oft in dem gedruckte» Führer nur den Titel des Bildes findet
und den Namen des Künstlers, der es geschaffen, oder auch
Derjenige, welcher sich mit den einstudirten monotonen Er­
klärungen eines bezahlten Führers begnügen muß, wird vielleicht
ahnen, welcher Genuß es ist, wenn ein be annter Pariser Künstler
oder Schriftsteller zu einer Promenade durch den Louvre einladet.
Dann ist es kein Vorübereilen von einem Bilde zu dem andern,
dann ist es vielmehr ein langes Ausruhen vor einem Meister­
werke. ein interessantes Erklären, ein Anfmerksammachen auf ver­
borgene künstlerische Schönheiten, die dem profanen Betrachter
entgehen. Und dann wieder ein geistreiches Plaudern über das
moderne künstlerische Paris, wo der Geist fast übersprudelt und
oft auch das Herz: dann erlebt man eine selten ideale Stunde in
platonischer Begeisterung.
Um sich zu einer solchen Promenade durch den Louvre zu
treffen, bezeichnet man einen bestimmten Saal, ein bestimmtes Bild.
Madame des Trois-Etoiles, eine Pariser Weltdame, die
nicht weiß, wie sie ihre nicht endeuwollendcn Nachmittagsftunden
ausfüllen soll, hat an diesem Morgen von dem geistreichen Schrift­
steller und berühnuen Philosophen Siobeau folgenden Brief
erhalten:
Verehrte Frau!
Wollen Sie mich morgen, Sonnabend, um halb vier
Uhr im Louvre vor der Ioconde treuen? Ich kaun endlich
Ihren lang geäußerten Wunsch erfüllen und Ihnen einige
Gemälde zeigen und erklären.
Ihr ganz ergebener
Siobeau.
Im förmlichen Freudenrausch klingelte sie ihrer Kammerzofe
und befiehlt ihr, ihre elegante Straßcutoilcttc zu bereiten.
Wie, er, Siobeau, der berühmte Schriftsteller, will sie
wirklich im Louvre treffen, vor der Ioconde, und endlich darf
fie allein seinem Worte lauschen, das sie bisher nur in Ge en-
Wien, Sonntag 17. Juni 1900
aller Versöhnlichkeit des Tones darauf hin. König Humbert
liebt sonst nicht oratorische Blender: wenn er diesmal den
Geist seines Vaters, des Begründers des italienischen
Einheitsstaates, anrief und sich auf das Gelöbniß bezog,
die von Victor Emanuel geschaffenen. Institutionen
nicht zugrunde gehen zu lassen und sie gegen jede
Gefahr zu vertheidigen, so muß diese eindringliche
Form der Rede gewählt worden sein, um ja keinen Zweifel
über die Entschließung des Königs aufkommen zu lassen.
Gewiß ist dies Ultimatum keine Drohung gegen das Parlament:
es handelt sich auch in Italien nicht um einen eigentlichen
Verfassungsonflict, nicht darum, die Competenzen der kon­
stitutionellen Faetoren abzugrenzen, sondern wie in Oester­
reich ist die Gefahr vorhanden, daß die inneren Reibungen
der parlamentarischen Parteien das Parlament dauernd zum
Stillstand zwingen. Auch in Italien hat der auf die Spitze
getriebene constitutionelle Dogmatismus der Majorität zum
parlamentarischen Absolutismus verhelfen wollen; dort aber,
wo der Constitutivnalismus statt der Resultante der parla­
mentarischen Kräfte zu folgen, den Weg der starren, un­
verrückbaren Majoritätslinie verfolgt, muß er ad absiudum
geführt werden. König Humbert war nun bemüht, mit
aller Eindringlichkeit die Gefahren zu schildern, die bem Land
und dem Parlament selbst aus dieser Hemmung des con-
stitutionellen Apparates erwachsen. Er wies auf die Bahn
wirthschaftlichen Fortschrittes hin, die durch die Stockung des
Parlaments verlegt wurde: er stellte eine Erleichterung des
Steuerdruckes in Aussicht— dies Wort allein müßte
in dem durch Steuern aufgesogenen Lande ge­
waltige werbende Kraft besitzen— und machte
das Parlament für die Verhinderung all dieser schönen Ab­
sichten verantwortlich. König Humbert rief förmlich das
Volk zu Zeugen auf, was er für dasselbe leisten wolle, und
warnte die Abgeordneten vor der Erkenntniß der Be­
völkerung, daß diese im Parlament nicht mehr das
Werkzeug ihres Gedeihens erblicken werde. Uns in
Oesterreich sind leider diese Beschwörungen nichts
Neues: wir haben sie oft genug gehört, wir haben aber auch
.ihre Wirknngslosigkeit auf— das Parlament zu beobachten
Gelegenheit gehabt. Wird es in Italien anders sein? Das
hängt von den Mitteln ab, die man zur Pa-isication der
Kammer wählt. Mit Zwangsmitteln, und seien sie noch
so sorgfältig parlanientarisch cachirt, wird man kaum etwas
erreichen.
König Humbert hat die freiheitlichen Einrichtungen ge­
priesen, denen Italien seinen Fortschritt in der zweiten
Hälfte des Jahrhunderts verdanke. Freiheitliche Einrichtungen
bedürfen aber zu ihrem Fortbestand freiheitlicher Hand­
habung. Darum können wir uns für eine noch so gut ge­
meinte Gewaltcur für den Parlamentarismus nicht erwärmen.
8. Jahrgang.
[ General Pelloux hat sich durch den Verlauf der Wahlen und
neuerdings durch die Abstimmung bet der Präsidentenwahl
überzeugen können, daß man mit der von ihm bisher be­
folgten Methode in weiten Kreisen der Bevölkerung und tast
bei der Hälfte der Kammer nicht einverstanden ist. Er soll om
Kampf um dasParlamcnt nicht auf dieSpitzetreiben, sonst könnte
der Kampf im Parlament über dessen Mauern Hinausgreifen.
Italien bedarf dringend der wirthschaftlichen Regenerirung,
und zu diesem Behufe der inneren Ruhe. Es bedarf gewiß
eines Parlamentes, das den wirthschaftlichen Aufgaben
gerecht werden kann, aber ein erzwungener Parlamentarismus
wäre nicht von Segen. General Pelloux wird sich zum Com-
promiß entschließen, oder er wird, wenn er nur Kämpfer sei«
will, den Frieden im Parlamente von Anderen schließm
lassen müssen.
Partrienpolitik.
(Keine Octroyirungen.— Die Denkschrift der Deutschen.— Herr
v. Jaworstp über die Majoritätsi ildung.— Keine Reactivirung der
alten Majorität.)
Drei jungczechische Abgeordnete werden heute bor ihren
Wählern erscheinen, um ihre Haltung, das ist die lärmende
Obstruction, zu „rechtfertigen". Es sind dies die Abgeordneten
Dr. Z a c e k, Dr. Herold und Dr. K r a m a r s ch. Viel­
leicht werden diese Reden irgend einen Anhaltspunkt dafür
bieten, wieunterdenobwaltendenVerhältnissen ein arbeitsfähiges
Parlament hergestellt werden könne. Es wird sich zeigen, ob
die czechischen Parteiführer an die Möglichkeit eines parlamen­
tarischen Ausgleiches mit den Deutschen denkm, und wie fie sich
den Hiebei zu beobachtenden modu» procedendi vorstellen. Denn
nach alledem, was man hört, scheint die Regierung ent­
schlossen zu sein, die Sanirung des Parlammtes den
politischen Parteien zu überlassen und nicht als deus ex
machina, einzugreifen. Die Octroyirung einer neuen
Ges chäftsordnung scheint definitiv auf­
gegeben zu sein. Dieser Plan stößt bei den meiste«
Parteien auf Widerstand. Ueberdies hört man vielfach
die Ansicht vertreten, daß die Geschäftsordnung
nur durch einen Beschluß des in dieser Angelegenheit
autonomen Parlaments abgeändert werden könne, aber nicht
durch einen Regierungsact im Wege des§ 14. Wenn wir
eine Aeußerung, die eine Regierungspersönlichkeit erst an
dem denkwürdigen Obstructionsabend uns gegenüber gemacht
hat, richtig verstehen, so liegt dem Ministerium Koerber
die Absicht, dem Reichsrathe eine Geschäftsordnung zu
octroyiren, vollständig fernr. Man vertritt inRegierungs-
kreisen vielmehr die Ansicht, daß man an eine Aenderung
der Geschäftsordnung nur in normalen und ruhigen
Zeiten denken könne,-das heißt wenn die Voraussetzmig vor­
handen sei, daß eine ernste, vorurtheilslose, von Lciden-
wart Anderer gehört, welches solche Macht auf sie ausübt und
ihre Seele gan-, gefangen nimmt?
Schon lange vor der verabredeten Zeit steht sie im Lalle
oarree vor der Ioconde. Von Neuem betrachtet sie Leonardo
da Vinsi's herrliches Gemälde. Dieser reizende Mädcheniopf,
der sich wie im blauen Hintergründe zu baden scheint, hat solch
liebliches Lächeln, das; unwillkürlich jeder Beschauer auf Augen­
blicke seine Sorgen vergißt, ein Lächeln seinen Mund umspielt,
es ihn an Jngendglück und Frnhlingswchen erinnert und ihm
zustüstert: „Lache auch Du, sei auch Du glücklich!" Leonardo
!a Vinci hat vier Jahre an diesem Gemälde gearbeitet, ein
verstecktes Orchester maßte immer dasselbe Lied— wahrscheinlich
ihr Lieblingslied— spielen, damit das glückliche Lächeln immer
ihre Lippen umschweben und der 57ünfiler diesen unmuthigen
Kops der Ioconde in seinem ganzen Liebreiz wiedergeben rann.
Jetzt zieht Madame des Trois-Etoiles eine ganz kleine mit
Diamanten besetzte goldene Uhr hervor. Erst drei Uhr! Wie
nur die halbe Stunde verbringen? Sie will sich aus dem Lade
carree nicht hinauswagen, Siobeau könnte früher kommen,
als er beabsichtigt, und sie will ihn in keinem Falle
warten lassen. Sie hat alle Bilder des Lal'e eai-rde ge-
muftrt. Jetzt blickt sie ihre Umgebung an. Dort copirt eine
Malerin, hier steht ein Ma'cr auf hohem Gestelle: sie ver-j
gleicht seine Arbeit mit dem Original und scheint seine Eopie
gut zu finden, denn sie neigt beifällig den Kops- Dort
gehen Fremde— es scheinen Engländer zu sein— sie!
streifen die Bilder mit flüchtigem Blick und gehen ermattet weiter^
Jetzt ist ihre Aufmerksamkeit gänzlich gefesselt: dort aus der Bank
sitzt ein Herr mit dunklem Bart und kastanie-ibraunen Haaren;
er scheint in sichtlicher Erregung zu sein. Er wendet den Blick
nicht fort von der Ioconde. Erweckt dieses Bild schmerzliche
Erinnerung? Vielleicht eine r-uffallende Aehnlichkeit mit der Ver­
storbenen, schmerzlich Vermißten, ewig Beweinten? Jetzt drängen
sich sogar Thränen in seine Augen, die er mit seinem Tuche
trocknet. Die romaneske Madame des Trois-Etoiles strengt ihre
Phantasie an, um die Ursache dieses räthselhajtcn Benehmens zu
erraihcn.
Sein Blick wendet sich jetzt von der Ioconde fort einer in
Trauer gekleideten Dame zu, die direct auf dieses Bild zuschreitet.
Sie hat blonde Haare und blaue Augen, eine niedliche Er­
scheinung, ohne hübsch zu sein. Sie blickt sich um und scheint
nicht zu finden, was sie sucht.
Der Herr von der Bank springt auf und schreitet auf diese
Dame vor der Ioconde zu. Er mustert sie aufmerksam und seine
Lippen flüstern:
Nein, ich täusche mich nicht, es ist sie, die Betrauerte, es
ist Helene!
Jetzt steht er neben ihr und Helene flüstern seine Lippen,
Jacques schallt es zurück.
Und Beide halten sich umschlungen vor der Ioconde, un­
geachtet der Fremden mit ihren erstaunten und fliegenden
Blicken.:
„Wiedergefunden! Dich, meine Helene, die ich wie eine
Todte beweinte! Hast Du das gegebene Wort denn vergessen?
Hier vor der Ioconde wollten wir uns wie damals an jedem
28. October treffen und die Ueberlebende sollte hier dem Ver­
storbenen eine Gedächtnißfeiec halten ... Erinnerst Du 's nicht
mehr? Weshalb bliebst Du fort? Weshalb? Du Unge­
treue, Du!"
„Es ist eine lange und traurige Geschichte, mein JacqueS,
die sich in wenigen Worten wohl kaum erzählen läßt. UntrelK
war es aber nicht. Damals, als wir nnS hier vor der Ioconde
zum letztenmale sprachen— Du wolltest Deine Forschungsreise
antreten, die Dich monatelang fern baden würde— gaben wir
als Wiedersehensziel. uns nach einem Jahre vor der Ioconde
zu treffen. Wir Menschen sind kurzsichtig mit unserm Hoffe«
und Wünschen ... das Schicksal, hatte eS anders beschlossen^
Mein Vater verlor bei einer Börsenspeculation den Haupttheil
seines bedeutenden Vermögens. Er g^ng mit uns nach Amerika
und dort arbeiteten wir Drei an dem Wiederaufbau
unserer Existenz Es war ein hartes Kämpfen, ein rastlose-
Streben, und die Jahre schwanden dahin. Wohl gedachte ich
jeden 28. October Deiner und des gegebenen Wortes, wohl
feierte ich in der Ferne zwischen 8 und 4 Uhr Gedächtnißfeier.
Ich hatte Dir mehrmals nach Deiner früheren Adresse geschrieben
— alle meine Briefe kamen als unbestellbar mit der Bemerkung
„Adrcflat ausge-ogen" zurück. Im vorigen Jahre verlor ich
meinen Vater, vor einigen Monaten meine Mutter! Vor drei


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 2 ]
Nr. 2387
Seite 2 Sonntag
Neues Wiener Journal
17. JM.190S
fchasteu und Mißtrauen freie Discuffion und Beschlußfassung
das Zustandekommen eines entsprecheMn^Mschästsordnungs-
Elaborates erwarten lasse. „Nienials aber", sagte man uns
an maßgebender Stelle, „soll eine Geschäftsordnung in einer
gespannten oder gar überhitzten Atmosphäre geschaffen
werden." Ebenso scheint der Plan in Betreff Octroyirung der
Koerber'schen Sprachengesetze im Wege des 8 14 vor­
läufig wieder zurückgestellt worden zu sein, nachdem
sowohl Czechen wie Deutsche die betreffenden Vorlagen
ablehnen.
In der allernächsten Zeit wird das Ministerium
bereits in dem Besitze der von der Ob mann er-
conferenz der Linken ausgearbeiteten
Denkschrift, über die Koerber'schen Sprachengesetz-
rntwürfe sein, aus welcher hervorgeht, daß die Deutschen,
tveit entfernt davon, mit neuen nationalen Postulaten hervor­
zutreten oder berechtigte czechische Forderungen zu
ignoriren, fich darauf beschränkt haben, solche Aenderungen
an den Sprachengesetze« vorzuschlagen, die in erster Linie
im Interesse des Staates und der Einheitlichkeit
und Durchsichtigkeit der Verwaltung liegen
-Der Regierung wird somit ein Substrat für ein neues
Sprachengesetz vorliegen, das den thatsächlichen Bedürfnissen
prägnanteren Ausdruck geben könnte, als dies hin­
sichtlich einer Reihe von Bestimmungen der Koerber'schen Ent­
würfe der Fall ist. In parlamentarischen Kreisen taucht neuer­
dings der Plan auf, die eventuell revidirten Sprachengesetze, die
durch den§ 14 zu activiren die Regierung, wie bemerkt, nicht
beabsichtigt, durch eine kaiserliche Entschließung, wie
dies seinerzeit behufs Regelung der Sprachenfrage in Galizien
geschehen ist, einzuführen. Eine solche Entschließung wäre,
so meinen die Anreger dieser Idee, an die Indemnität des
Parlaments nicht mehr'gebunden.
Wir wissen zwar nicht, wie die Regierung über
diesen Vorschlag denkt, aber wir bezweifeln, daß dieselbe
in den letzten sechs bis acht Wochen überhaupt irgend eine
' Action in der Sprachenfrage einleiten wird: sie will wohl
eine längere Beruhigungsftist eintreten lasten und wird
'demgemäß auch sonst wohl keine weiteren „Aetionen" unter­
nehmen. So sind denn auch die Gerüchte über die
Reichsrathsauflösung völlig verstummt. Da der
Polenclub und die Deutsche Fortschritts­
partei bei Neuwahlen Verluste besorgen müßten, so würde
fich die Auflösungsmaßregel— so sagt man in Regierungs­
kreisen— als eine Bestrafung gerade der „arbeits­
willigen" Parteien darstellen.
Die Deutsche« gegen die Spracheugesetzentwürfe.
Die Obmännerconferenz der Linken hat
gestern in einer vierstündigen Sitzung ihre Berathungen voll-
«tdet. Ueber die Ergebnisse dieser Conferenz, die an den
. Sprachengesetzentwürfen der Regierung scharfe
Kritik übte, wurde folgendes Kommunique ausgegeben:
Die O bmLnn«r co nferenz der d e u t s che n
Parteien der Linken, versinkt durch die Herren
Baron d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kosfiak, Doetor
Nitsche, P. Opitz und Dr. Schücker. hat am 15.
und 16. d. M. eingehende Berathungen zu dem Zwecke,
gepflogen, um zu den Sprachen vorlagen der Regierung
Stellung zu nehmen. In voller Uebereinstimmung
und mit allem Nachdrucke wurde in erster Reihe die Ueber­
zeugung neuerlich aussprochen, daß jede Ordnung der
Sprachenfrage» in Oesterreich mit der gesetz­
lichen Festlegung der deutschen»
Vermittlungssprache ihren Anfang
nehmen müffe. Unter Festhaltung an den im
P f i n g st p r o g r a m m der deutschen Parteien aufgestellten
Grundsätzen wurden jene Punkte eingehend besprochen und
festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung der deutschen
Parteien den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben.
Wochen nahm ich den Steamer, um endlich Dich wiederzusehen.
Ich kam mit Bangen her und sagte mir: es ist unmöglich, er
muß mich vergessen haben, mich und unsere Liebe. Und Du bist
wirklich hier, mein Jacques, treu wie ich in meinem Gedenken!"
„Ich bin jedes Jahr hier gewesen, und feierte Gedenk­
stunden, ma ch&re Helene! Dann, als Du nicht kamst, hielt
ich Dich für verstorben.
Sie pressen sich die Hände; sie blicken fich tief und innig
in die Augen, dann hauchen seine Lippen:
„Bist Du noch ftei, Helene?"
„Ja, und Du?"
„Ich auch! O, dann kann ja Alles noch gut werden. Und
hier vor der lieblichen Joconde, die einst unser Liebesgeständniß
belauschte, wollen wir uns verloben. Willst Du meine Braut,
Meine Frau werden?"
„Ob ich es möchte! Du weißt doch, Jacques, nur zu
gern!"
Und Madame des Trois-Etoiles sieht mit Entzücken das
stumme Händedrücken des glücklichen Paares.
Da ruft eine Stimme neben ihr:
„So finde ich Sie vor der Joconde?"
Es ist Siobeau, der ihr lächelnd seine Hand zur Be­
grüßung hinreicht.
Und nach den ersten Begrüßungsworten:
„Aber welches Bild fesselte denn in solch hohem Maße
Ihre Aufmerksamkeit, daß Sie mich nicht kommen sahen?"
Es war ein lebendes Bild. O, wäre ich ein Künstler, ich
würde es sofort malen, dieses glückliche Paar dort auf der Bank.
Aber leider bin ich weder Künstlerin noch Dichterin, nur eine ganz
prosaische Natur!
„Und wollen Sie mir das Vorgefallene nicht erzählen,
gnädige Frau?"
„O nein, nicht heute, da freue ich mich endlich, Ihren
Worten zu lauschen, aber an meinem nächsten five o’clock werde
ich Ihnen, lieber Siobeau, das wahrhaft rührende Erlebniß mit­
theilen, dessen Zeugin ich soeben gewesen, und Sie werden Stoff
zu einer Novelle finden, die Sie benennen müßten:
„Bor der Joconde."
H. Gotthelf.
Hinsichtlich der auf. Böhmen bezugnehmenden Gesetz­
entwürfe wurde die vün "der Regierung in Aussicht
genommene Organisation der Beamten extra
statum einer genauen Prüfung unterworfen und
dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache wurden
die Amtshandlungen, welche der deutschen Vermitt­
lungssprache vorbehalten bleiben sollen, als für die
nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der Centralver-
waltung völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenz.ung wurde in allen
Einzelheiten erörtert, insbesondere wurden die in der letzten
Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen von P r a g, Pilsen, T r e b n i tz und
anderen Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen, die­
selben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdruck zu vertreten.
Auch die Organisation der Landes­
behörden, sowie der Gesetzentwurf betreffs Errichtung
'von K r e i s r e g ie r u n g e n wurden durchberathen, und
die Stellungnahme der deutschen Parteien zu denselben zum
Ausdruck gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde
derselbe in seinem die innere Amtssprache regelnden
Theile als unannehmbar erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in aus­
führlichen Denkschriften niedergelegt, welche der
Regierung durch eine Abordnung der verstärkten
Obmännerconferenz überreicht werden.
Abgeordneter Ritter v. Jaworski über die
Majoritätsbildnng.
Budapest, 16. Juni. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Das Abendblatt
des „Budapester Lloyd" veröffentlicht eine Unterredung mit
dem Abgeordneten Ritter v. Jaworski. Jaworski sieht
den Grund der parlamentarischen Katastrophe vom 8. d. M.
in der Annahme des Antrages, daß die Gewerbe­
novelle vor dem Budgetprovisorium in Be­
rathung gezogen werden sollte. Es war Aussicht vorhanden,
die O b st r u c t i o n der Czechen zu ermüden, oder
das Budgetprovisorium in einer oder mehreren Abend­
sitzungen zu erledigen. Im Uebrigen ist Herr
v. Jaworski mit dem Vorgehen der Regierung
einverstanden, das er als Ausfluß der staatlichen
Autorität ansteht. Er billigt auch die Schließung
des Reichsrathes, durch welche auch der Sprach en­
ges etzentwurf hinfällig werde. Durch eine eventuelle
andere Action der Regierung könne reiner Tisch
gemacht werden. Was die Frage der Auflösung
des Reichsrathes anbelangt, meint v. Jaworski, daß dazu
vorläufig kein Anlaß vorhanden gewcsm sei, nachdem
über dreihundert Abgeordnete ohne Rücksicht auf
politische und nationale Unterschiede entschlossen waren, zu
arbeiten, und nur ein kleiner Bruchtheil, ein Siebentel
des Hauses, nicht arbeiten wollte. Infolge dessen wäre die
Auflösung ungerechtfertigt.
Betreffs der nunmehr zu exgreifenden Maßregeln erklärte
Herr v. Jaworski, daß er-eine Octroyirung der
S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r.f e nicht befürworten könne.
Der Führer der Polen meint, es gäbe eine Form zur
Lösung der Sprachenfrage, die mit dem verfassungs­
mäßigen Lebest eher vereinbar ist als die An­
wendung des 8 44. Er erinnert daran, daß
die Regelung der Sprachenverhältnisse
in Galizien durch eine kaiserliche Entschließung
erfolgt sei, und zwar im Jahre 1869. Ferner erklärte sich
Herr v. Jaworski gegen eine Octroyirung der Ge­
schäftsordnung.
Zur Frage der Majoritätsbildung äußerte
sich der Führer des Polenclubs in folgender bemerkens-
werthen Weise:
Eine Majorität muß im Parlament existiren. Sie
bildet sich zumeist auf Grund eines politischen Actes. Als
das Cabinet Clary die Sprachenverordnungen aufhob,
wurde ihm vorgeworfen, daß es nicht zu gleicher Zeit ein
Sprachengesetz vorlegte. Das ist nun durch
Herrn v. Koerber geschehen. Trotzdem haben die
Czechen die Obstruktion nicht aufgegeben.
Die Obstruction einer Minoritätspartei
sei unter gewiffen Umständen vielleicht noch erklärlich, die
einer Majoritätspartei aber ein Widerspruch
in sich selbst. Darum habe. Herr v. Koerber, als die
Haltung der Czechen nicht nur-die Interessen des Staates,
sondern auch die auf die Arbeiten des Parlamentes
angewiesenen Jntereffen Galiziens gefährdete, das: „Bis
hieher und nicht weiter" zugerufen. Da die Beschwörung der
Czechen zum Aufgeben der Obstruction wirkmigslos blieben,
mußte die Majorität für aufgelöst erklärt werden.
Ihre R e a c t i v i r u n g ist unter den gegenwärtigen politi­
schen Verhältnissen ausgeschlossen. Die Polen
werden sich von Fall zu Fall mit jenen Parteien als
Bundesgenossen verbinden,' bei denen
sie die Wahrung bet' Interessen des
Staatesund Galiziens finden werden.
Zur Bildung einer Majorität ist die M i t w i r k u n g der
Regierung unbedingt erforderlich, doch ist der­
zeit, das heißt vor Beseitigung der deutsch-
czechischen Differenzen eine politische Majo­
rität unmöglich. Es kann vorläufig nur an den Zu­
sammenschluß für e i n e n b e st i m m t e n G e g e n-
stand der Verhandlung gedacht werden. Da eine
K a m p f e s m a j o r 1 t ä t sowohl gegen die Czechen als
auch gegen die Deutschen unmöglich sei, erübrige nur die
Bildung einer Tages ordnungs Majorität.
Majoritäten lassen fich nicht mechanisch bilden, sondern
müssen organisch aus dem Parlament herauswachsen.
Eine politische Majorität wird nicht eher in Frage
kommen, ehe nicht die im allgemeinen Interesse so wünschens-
werthe Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen erfolgt sein wird.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Dienstag den 19. Juni l. I.,
7,5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. StadtrathSsitzungen
finden Dienstag, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, statt.
(Commuuale Auszeichnung.) Der Gemeinderath hat im
Sinne eines Antrages des Gemcinderathes L a t s ch k a dem Hofcapell-
meister und Compomsten Rudolf B i b l in Anerkennung des hervor­
ragenden Wirkens auf dem Gebiete der Musik die große goldene
Salvator-Medaille verliehen.
(Obstvcrwerthuugsstelle.) In der Landes-Wein- und Obst­
bauschule in Krems an der Donau, Niederösterreich» wurde eine
Obstverwerthungsstelle erichtet. Dieselbe hat dm Zweck, über Nach­
jage und Angebot, das ist über Kauf und Verkauf des Obstes Vor­
merkungen zu führen, um jederzeit Producenten und Consumenten mit­
einander in Verbindung bringen zu können. Die Geschäftsvermittlung
geschieht vollkommen unentgeltlich. Alle, welche Obst zu kaufen oder
zu verkaufen wünschen, wollen dies bei der Direction obiger Anstalt
anmelden, dieselbe wird ihnen dann Bezugs-, beziehurmsweifeAbnehmer-
adrenen bekannt geben und Auskünfte über Obstartp Qualität, Preis rc.
ertheilen.
(Neue Gaffen.) Der Stadttath hat die im BWrke Landstraße
zwischen Eslarn- und Steingaffe neu eröffnete Quergasse nach sdem im
Jabre 1899 verstorbenen Director des botanischen Gartens, Universitäts­
professor Karl v. Manlaun. mit „Marilaunaaffe" und die zwischen
den Häusern Nr. 124 und 126 der Thaliastraße in Ottakring neu
eröffnete Quergasse zur Erinnerung an den im Jahre 1810 ver-
ber
und
mit
Nach-
_ an
storbenen Professor der Philosophie an der Universität Sä
späteren Normalschuldirector in Wien Johann Leonhard
„Grubergasse" benannt.
(Lehrliugsfreisprechung.) Am Mittwoch den 11. Juli,
mittags 4 Uhr, findet in der Volkshalle im neuen Rathhause dir feier­
liche Freisprechung jener Lehrlinge des Gastwirthgewerbes statt, welche
mit Ende Juli dieses, Jahres ihre Lehrlmgszeit vollendet haben.
_ (Schulbäder in Floridsdorf.) Die Schulbäder an der Kaiser
Franz Josef-Jubiläumsschule in Floridsdorf wurden im Laufe dies«
Woche nach den Weisungen des Oberbezirksarztes Dr. Haberlrr in
Benützung genommen. Die Betheiligung der Schüler erfolgt nur mit
Zustimmung der Eltern nach vorhergegangener Untersuchung durch den
Gemcindcarzt Dr. Stengl. Die Badezeit ist für die Unterclaffm um '/„II
und für die Oberclasscn um V 2 12 Uhr Vormittags angesetzt, so daß
alle Schüler wöchentlich einmal vor dem Effen ein Bad nehmen können.
Wenn bei der Verabreichung der Schulbäder Lehrer und Arzt, wie es
hier geschieht, zusammenwirken, müssen alle Gegner dieser Einrichtung
verstummen, denn derNutzen derselben ist in hygienischer und erziehlicher
Hinsicht unbestritten. Die Gemeinde Floridsdorf, welche in demselben
»chulgebäude auch für die Ausspeisung armer Schulkinder zur Winters­
zeit Vorsorge traf, hat durch diese beiden Einrichtungen auf dem Ge­
biete des heimischen Erziehungswesens einen bedeutsamen Schritt nach
vorwärts gemacht.
Tagesneutgkette».
Der Kaiserhuldigungsfackelzng.
Verbot des Tragens der Gedeukmedaille«.
tOriginal-vericht det ,«»uen Wiener Journal'.)
Das OrganisationScomite des HuldigungSfackelzugeS hielt
gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Generalmajors Ritter
de M i n g a z z i eine von den Delegirten sämmtlicher betheiligter
Vereine zahlreich besuchie Besprechung ab, der auch Polizeirath
Freiherr v. Gorup anwohnte. Zu Beginn machte Stadtrath
Hraba die Mittheilung, daß seitens der Behörden dem
Comite eine wenig erfreuliche Entscheidung zugekommen sei. Das
Ansuchen des Präsidiums, den TheUnehmern das Tragen
einer Gedenkmünze am schwarz-gelben Bande zu
gestatten, wurde abschlägig befchieden.
Das der Statthalterei vorgelegte Exemplar zeigt den Kaiser
in Marschallsnniform. „Es wurde," führte Stadtrath Hraba
weiter aus, „vor Allem Werth darauf gelegt, daß diese Münze
mit einer Medaille nicht zu verwechseln sei, deshalb sei sie mit
der Kaiserbüste und nicht mit dem Cäsarenkopf geziert, die
Rrversseite enthalte daS Datum des Fackelzuges mit einer daraus
bezüglichen Inschrift. Im Glauben, daß die Statthalterei an
dem schwarz-gelben Bande Anstoß genommen habe, reichte das
Präsidium ein zweites Ansuchen ein, in dem das Band durch eine
kleine Schleife ersetzt wurde. Doch auch dieses Gesuch erfuhr
einen abschlägigen Bescheid und ein an das Ministerium gerichteter
Rccurs habe bisher keine Erledigung erfahren. Bei dem Umstände,
als die Huldigung, die ein imposantes Gepräge trage, selbst für Wien
etwas noch nie Dagewesenes bieten wird, die an höchster Stelle
schmeichelhafte Beachtung gefunden, sei es zu verwundern, daß
man einem solch eminent patriotischen Acte Schwierigkeiten in den
Weg legt. Für die nach vielen Zehntausenden zählenden Huldi-
gungszugstheilnehmer bildet die ihnen in Aussicht gestellte Münze
eine werthvolle Erinnerung, sie legitimste aber auch zugleich jeden
Einzelnen, und eine würdigere Legitimation könne es wohl nicht
geben.
Wenn es gestattet sei, ein Maizeichen zu stagen,
werde es wohl gestattet sein, eine Kaiserhuldigungsmedaille zu
tragen. (Lebhafte Zustimmung.) Stadtrath Hraba unterzog das
Verbot der Statthalterei, das mit dem Hinweis auf bestehende
Vorschriften, welche das Tragen ähnlicher Medaillen von der Ge­
nehmigung des Kaisers abhängig machen, begründet wird, einer
scharfen Kritik. Unmittelbar, nachdem er geschlossen, erhob sich
Polizeirath Baron Gorup und verließ den Be­
rathungssaal.
Der Referent kam dann auch auf die Huldigung selbst zu
sprechen und erwähnte hiebe:, daß die ursprünglich in Aussicht
genommene Ausstellung der Fackelzugstheilnehmer im Schön-
brunner Schloßparke, für die schon die Bewilligung des
Kaisers cingeholr worden sei, entfalle. Im Parke werden die
Sänger vor den kaiserlichen Appartements Aufstellung nehmen,
und nach Anhörung von vier zum Vortrage gelangenden Chören
wird der Kaiser, gefolgt von sämmtlichen Erzherzogen und der
Suite, sich zu einer vor dem Hietzinger Thore errichteten Tribüne
begeben, und hier werden die Massen der nach Treffen ge­
ordneten LampionSträger vordeidefiliren.
Das erste Treffen bilden das Deutschmeister-SchützencorpS
und die ausgedienten Deutschmeister, das zweite sämmtliche
Militärveteranenvereine Oesterreichs, das dritte die Feuer- und
Wasserwehren. Im vierten Treffen befinden sich die Angehörige»
der verschiedenen Vereine, die Post-, Tramwap- und Eisenbahn-
bediensteten und die Wehrmänner, die der Infanterie und Jäger­
truppe zugetheilt waren. Im fünften Treffen sind die aus­
gedienten Cavalleristen und Angehörigen der technischen Truppen.
Nach den bisherigen Anmeldungen zn schließen, dürfte der Zug
ungefähr 50.000 Theilnehmer vereinigen.
An d'-e Veteranen Oesterreichs erging heute ein Aufruf
zur Betheiligung, in dem es heißt, daß die Trenesten der Ge­
treuen des Kaisers, seine allen erprobten Krieger, nie fehlen,
.sobald es sich unreine patriotische Kundgebung handelt. Das


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 2387
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seite 3
Deutschmeistcr-Schützencorps benöthigt -^xeMpdert Tambours I
und erwartet, daß ehemalige Angehörige der Armee, die noch
im Bestne von Trommeln sind, in dieser Zahl sich im Bureau
des Organisationscomites, Am Hof 10, melden.
Auch fünfzig Radfahrer erhalten Verwendung, jedoch ist
erforderlich, daß sie dunkle Dreß und schwarz-gelbe Ka-pe tragen.
Zum Zeichen ihrer Würde sind sie mit schwarz-gelber Schärpe
und Schleifen ausgestattet. Die Radmhrer haben sich im
Jnvalidenhause, Sanitätscompagnie, anzumelden. Der Obmann
des Vereines der Tiroler und Vorarlberger, Gemeinderath
Platter, erließ eine Einladung an die Tiroler zur möglichst
zahlreichen Betheiligung.— In der mehrstündigen Debatte
wurde auch die Wohnungsfrage besprochen und fand eine An­
regung, das Comite möge an die Bevölkerung direct sich wenden,
damit unentgeltliche Wohnungen den Gästen zugewiesen werden,
lebhafte Zustimmung.
Der Prinz von Joinville +♦
Eine Depesche aus Paris meldet den Tod des Prinzen Franz
Ferdinand Philipp Ludwig Maria von Orleans, Prinzen von
I o i n v i l l e, des am 14. August 1818 in Neuilly geborenen
Sohnes des Königs Louis Philipp und dessen Gemahlin Maria
Amalie von Sicilien. Im Jahre 1834 trat er in die Marine ein,
in welcher er vier Seeexpeditionen, darunter 1838 nach Mexiko,
mitmachte. 1840 brachte er die Asche Napoleons I. von
St. Helena nach Frankreich zurück. 1845 befehligte
er die Expedition gegen Marokko, 1846 wurde er
Vice-Admiral. Bei Ausbruch der Revolution 1848 ging er
mit seinem Bruder, dem Herzog von Aumale, nach England.
Im Unionsheere machte er 1864 den amerikanischen Bürgerkrieg mit
seinem Sohne, dem Herzog von Penthievre und seinem
Neffen, dem Grafen von Paris und mit dem Herzog von
C h a r t r e s mit. Als der Krieg gegen Deutschland im
Jahre 1870 ausbrach, wurde sein Anerbieten, gegen Deutschland
zu kämpfen, von Napoleon III. und später von der
republikanischen Regierung abgelehnt. Er schloß sich aber
dennoch unter fremdem Namen dem Heere Ch anz y's an,
wurde aber von Gambetta ausgewiesen. Im Febnmr 1871
nahm er nach Aufhebung der Verbannungsdecrete seinen Sitz in
der Nationalversammlung ein, verzichtete aber 1870 auf die
Candidatur. 1886 wurde er infolge des Prätendentengesetzes aus
den Cadres der Marinereserve gestrichen. Prinz Joinville, welcher
auch literarisch beachtenswerth thätig war, ist seit 1. Mai 1843
mit Prinzessin Franziska von Braganza, der am
2. August 1824 geborenen Tochter des Kaisers Pedro I.,
vermählt gewesen, die ihm eine Tochter, Prinzessin Franziska,
mit Herzog von Chartres vermählt, und einen Sohn, den
Herzog Peter von Penthievre, schenkte. Am 14. August
dieses Jahres hätte Prinz Joinville fein 82. Lebensjahr erreicht.
Gattin des verstorbenen D^rectyxs Jauner vom Carl-Theater
verwandt. Der Zustand des Mädchens ist momentan kein
gefahrdrohender. Wenn es nicht innere Verletzungen er­
litten hat, dürfte es in einigen Wochen wieder hergestellt sein.
Einbrecher als Brandstifter.
Selbstmordversuch einer Schau­
spielerin.
(Orlginal-Bericht be» .Neuen Wiener Journal".)
Die 27jährige Schauspielerin am Raimund-Theater Fräulein
Emilie K. ist gestern Nachmittags aus einem Fenster ihrer im
, zweiten Stockwerke des Hauses Mittelgasse 27 in Mariahilf
gelegenen Wohnung gesprungen und hat einen Bruch des linken
Unterschenkels und Rißquetschwundcn am Knie erlitten.
Wir erfahren über den Selbstmordversuch folgende Details:
Emilie K. war in der Wiener Theaterwelt sehr bekannt. Sie
war ein Theaterkind, und so Mancher dürfte sich noch an das
reizende Blondköpfchen im Burgtheater erinnern. Sie wohnte bei
ihren Eltern, die dem besseren Bürgerstande angehörten, wurde
sehr strenge erzogen und lernte fleißig für den Beruf, den sie
sich erwählt. Sie kam, als sie das schulpflichtige
Alter hinter sich hatte, in eine Schauspielschule und
verließ diese nach mehreren Jahren. Bald darauf, es
sind nun circa 3 1/ 2 Jahre her, wurde Emilie K. an das
Raimund-Theater engagirt. Sie spielte kleinere Rollen, und zwar
vorzugsweise Naive. Durch ihren Fleiß und ihre Begabung schritt
sie langsam aber sicher vorwärts auf ihrer künstlerischen Lauf­
bahn. Da traf die Schauspielerin vor etwas mehr als einem
Jahre ein schwerer Schicksalsschlag, der sie tief niederbeugte. Im
Verlaufe von wenigen Monaten verlor sie nämlich zuerst ihren
Vater, dem sodann die Mutter in den Tod folgte.
Lange Zeit blieb das Mädchen jedem Trostesworte
unzugänglich; sie wurde noch stiller als früher, ja sie wurde
beinahe menschenscheu. Vor vier Monaten lernte die Schau­
spielerin einen Mann in mittleren Jahren kennen. Das Mädchen
faßte zu dem Manne eine tiefe Neigung. In den letzten Wochen
stellte er jedoch seine häufigen Besuche ein. Emilie K. wurde
infolge dessen sehr aufgeregt, da sie fürchtete, er wolle den
Verkehr gänzlich abbrechen. Sie schrieb ihm mehrmals dringende
Briefe, daß er sie besuchen möge. Da diese Briefe nicht den
erwarteten Erfolg hatten, suchte sie vorgestern die Mutter des
jungen Mannes, die im neunten Bezirke wohnt, auf, und bat sie
um ihre Mithilfe, eine Zusammenkunft mit ihrem Sohne zu- er­
möglichen. Die Dame empfing das Mädchen sehr liebenswürdig
und versprach ihr, mit dem Sohne zu sprechen. Für gestern Mittags be­
stellte sie die Schauspielerin wieder zu sich, damit sie sich mit ihrem
Sohne aussprechen könne. Sie erschien auch gegen 1 Uhr wieder in
der Wohnung und traf den geliebten Mann an. Sie sprach mit
ihm allein und verließ nach kurzer Zeit die Wohnung. Das
Resultat der Unterredung war für das Mädchen kein erfreuliches,
was es jedoch mit ihm verhandelte, ist nicht bekannt. Sie ging
zu Fuß nach Hause, und passirte auf dem Wege noch das
Raimund-Theater, wo sie von einigen Theaterbediensteten
gesehen und gegrüßt wurde. Scheinbar war sie nicht trauriger als
sonst.. Sie grüßte freundlich und ging sodann die wenigen Häuser
weiter bis zur Mittelgasse 27. Dort ging sie, ohne ihre Wohnung
zu betreten, direct in den zweiten Stock. Auf ein Gaugfenster
legte sie ihren Hut, ihren Schirm und ihre Geldbörse und öffnete
sodann den Fensterflügel. In diesem Augenblicke betrat die Haus­
besorgerin den Hofraum und sah, wie Frl. K. die Hände faltete, einen
Blick zum Himmel machte und sich dann in die Tiefe stürzte. Auch
die Wirthschaften» hatte zufällig gerade die Wohnungsthür ge­
öffnet und sah eben, wie der Körper in die Tiefe fiel. Rasch
eilte sie in den Hof, wo die arme Künstlerin blutüberströmt lag.
Sie war bei vollem Bewußtsein und verlangte mit schwacher
Stimme nach ihrem Hausarzt. Unterdessen war die Rettungs­
gesellschaft erschienen, welche das Mädchen verband und in das
Allgemeine Krankenhaus brachte.
Emilie K. >var das letztemal am vergangenen Dieustag als
Stanislaus in den „Schlimmen Buben"
Tagen war ihr Contract erneuert worden. Sie war mit der
Nach bekanntem Muster.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal
Die an der Ecke der Burg- und Halbgasse im siebenten
Bezirke befindlichen Redactions- und Avministrationslocalitäten
der socialdemokratischen Zeitschrift „Volkstribüne", dessen Heraus­
geber und Redacteur der neugewählte Gemeinderath des sechzehnten
Bezirkes, Franz Schuhmeier, ist, wurde in der borver-
gangenen Nacht von Einbrechern heimgesucht, die dort in ganz
unerhörter Weise wütheten und schließlich durch ein geschickt ge­
machtes Mauerloch in einen benachbarten Papier­
laden einzudringen versuchten, nachdem sie im
Administrationslocale nur eine geringe Beute gemacht hatten.
Aller Wahrscheinlichkeit nach hatten es die Einbrecher in
erster Linie nicht auf die Bureaux der genannten Zeitung, und
auch nicht auf das Papiergeschä t abgesehen, sondern auf den
an die Zeitungsbureaux gleichfalls anstoßenden Trödlerladen,
woselbst sie ein nicht unbedeutendes Lager von Pretiosen wußten.
In der Eile scheinen die Einbrecher in den eine Ecke bildenden
Zeitungslocalitäten die Orientirung verloren zu haben und an
die unrechte Wand gestoßen zu sein, durch welche sie statt in
den Trödlerladen in den Papierladen ein­
brachen, ohne jedoch dort ganz eindringen zu können.
Die verwegenen Gesellen würden wohl auch noch dem
Trödlerladen einen Besuch abgestattet haben, falls sie nicht hätten
befürchten müssen, daß sie sich durch einen Brand, den sie unvor­
sichtigerweise im Zeitungsbureau gelegt hatten, selbst verriethen
und in Gefahr stünden, festgenommen zu werden. Den Einbruch
in die Zeitungsbureau: bewerkstelligten die Gauner nach be­
kanntem Muster, indem sie Born Stellet aus durch ei n
Loch, das sie oben beim Kellerfenster in die Wand knapp ober
dem Fußboden der im Parterre gelegenen Zeitungslocalität
stemmten, eindrangen. Sie mußten sich also am Abend in
den Keller eingeschlichen haben, von wo aus sie nur mühsam zum
Kellerfenster hinaufklettern konnten. Noch mühevoller mußte aber
für sie das Ausstemmen der an dieser Stelle mehr als 30 Centi-
meter dicken Wand gewesen sein, da ihnen dort ein fester Halt
uicht geboten war.
Durch das etwa sechzig Centimeter breite und im senk­
rechten Durchschnitt kaum vierzig Centimeter hohe Mauerloch
waren die Thäter in das Zeitungslocal hineingekrochen. Dort
brachen sie sä m m t li ch e K aste n und Laden auf,
durchwühlten alle Papiere, die sie dann auf dem Boden aus­
streuten, und nun scheinen sie sich an den Einbruch
in den Nachbarladen gemacht zu haben. Sie
durchstemmten die Wand zwischen dem Redactionslocale und dem
in die Burggasse mündenden Papierladen, konnten jedoch in diesen
nicht hineingelangen, da sie gerade vor dem Loche
au feinen schweren Kasten stießen,
durch den sie nicht zu dringen vermochten.
Während dieser Arbeit dürften sie mit der brennenden
Kerze, die sie bestn Einbruch benützten, unvorsichtig haytirt
haben, denn man fand in der Früh au jener Stelle eine
große Menge verkohltes Papier und auch ein
in der Nähe stehender Schreibtisch war an­
gebrannt. Durch den Brand, den die Gauner selbst gelöscht
haben mußten, scheinen diese sich auch veranlaßt gesehen zu
haben, schleunigst zu flüchten, Sie öffneten ein in die Halbgasse
mündendes Oberlichtfenster, stiegen auf einer kleinen
Leiter, die sie im Bureau fandeu, hinauf und sprangen
durch das Fenster auf die Gasse.
Der Umstand, daß man in der Früh das Fenster offen,
die Vorhänge herabgerisscn und im Inneren Alles im wilden
Durcheinander herumliegen sah, erweckte bei den Passanten sofort
den Verdacht, daß hier ein Einbruch verübt worden sei. Bald
fand man auch den Weg, auf welchem die Einbrecher in die
Localitäten gelangt waren. Als das Redactions- und Ad-
mimstrationspersonale der „Volkstribüne" kam, war eine po­
lizeiliche Commission bereits an Ort und Stelle und die Er­
hebungen begannen. Im Administrationslocale war ein Ab­
gang von circa 80 Kronen in Baarem constaiirt
worden. Das dürfte denn auch das Meiste der Beute sein,
welche die Strolche gemacht hatten.
Von den Thätern war keine Spur zu entdecken; man konnte
nur vermuthen, daß es ihrer mehrere gewesen seien. Zwei
Frauen hatten gegen 1 Uhr 'Nachts einen verdächtig aussehenden
Burschen vor dem Zeitungsbureau lange Zeit auf und ab gehen
gesehen und dieser Verdächtige schfint auch den Einbrechern als
Aufpasser gedient zu haben; ja er dürfte auch Derjenige gewesen
sein, welcher sie auf die Gefahr infolge des in dem Bureau ge­
stifteten Brandes aufmerksam geinacht und zur raschen Flucht ver­
anlaßt hat.
Budapester Leben.
(Bon unserem Corresponbcnie».)
iMinistcrrcisen und die ficimngcn.— Dse Rosen des Abgeordneten­
hauses.— Die neue Firma oder die Wandlungen der Millionen.—
Die Thronrede des neuen Operndircctors.)
B u d a p e st, 15. Juni.
Wenn Minister reisen, lächelt zwar nicht immer der Himmel,
dafür aber vergnügen sich die Zeitungen gewöhnlich mit wohl-
informirten Berichten über Zeitpunkt und Zweck einer Minister­
reise. Dies weiß auch Ministerpräsident Szell, und deshalb
möchte er stets seine Wiener Reisen vor den indiscreten Zeitungs­
menschen geheimhalten, die Alles so gerne im Vorhinein aus­
plaudern. Herr v. Szell ist hauptsächlich aus zwei Gründen sehr
ungehalten darüber, wenn die Blätter seine Reise nach Wien
avisiren. Erstens möchte er stets vermeiden, daß seine zahlreichen
Freunde, Verehrer und Bittsteller, die er in Wien besitzt, von
Tag und Stunde seiner Ankunft unterrichtet werden, denn er
findet in solchen Fällen auf seinem Abstcigauartier nicht nur stets
eine Fluth von Briefen vor, in welchen die Schreiber nur um
eine Audienz von der Dauer einer Minute bitten, sondern zumeist
auch schon ein mit Audienzbewerbern gefülltes Vorzimmer, so
daß er aus Vorsicht sehr oft zum Betreten seiner Gemächer eine
Hinterthüre benützt, obgleich er selbst ein Feind jeder Hintertreppen-
polikik ist. Würde er aber dem Drängen und Wünschen der zu seinem
Empfange versammelten „Freunde" nachgeben, so müßte er wohl
bei jeder Gelegenheit eine Woche in Wien verweilen, um die
aufgetreten. Vor wenigen dringenden Staatsgeschäfte dieser Herren zur Kenntniß zu nehmen.
Denn daß es sich bei solchen Anlässen den Betreffenden stets
Staatsgeschäst'e und. nicht um die verschiedentlichste Protection
handelt, wird wohl Jedermann begreifen können.
Viel wichtiger ist aber trotzdem der zweite Grund, welcher
den Ministerpräsidenten die Reiseankündigungen und die daran
geknüpften Combinationen geradezu gefürchtet erscheinen läßt.
Diesem Grund machte auch schon seinem Vorgänger Baron Banffy
viel Sorge und deshalb pflegte dieser dann seine Wiener Reisen
stets fluchtartig nicht von einem Budapester Bahnhöfe, sondern
von der nächsten Eisenbahnstation aus anzutreten. Die Sache
datirt aus der demokratischen Zeit des Wekerle'schen Regimes,
da der offenmuthige Ministerpräsident sein Herz seinen Leib-
journalisten gegenüber stets auszuschütten pflegte, bevor er den
Wiener Schnellzug bestieg. Bei so einer Wiener Reise Seiner
Excellenz Wekerle geschah es nun, daß, als der ungarische
Cabinctschcf im Audienzzimmer des Monarchen erschienen war
und mit seinem Vortrag beginnen wollte, der Kaiser ihm ins
Wort fiel und mit huldvollem Lächeln die Bemerkung machte:
„Lieber Wekerle, ich weiß schon, was Sie von mir wollen; ich
habe ja Alles bereits in der Zeitung gelesen ..."
**
4-
laut Budapest weilt bereits im Grünen und in den Bädern,
und nur die armen Strohwitwer kann man allabendlich in den
lauschigen Ecken der Champagnerpavillons von Oes-Budavär
antreffen, wie sie nach dem zärtlichen Dictat barmherziger Heben
— Ansichtskarten an die theueren Ehehälften schreiben.
In einigen Tagen wird's auch im Büffet des Abgeordneten­
hauses, wo es schon seit Wochen sehr schläfrig zuging, ganz still
werden, denn die Langeweile im Parlament wetteifert in Bezug
auf ihr bleiernes Gewicht bereits mit der herrschenden Hitze, und
somit ist's die höchste Zeit, daß das ganze geehrte Haus seinen
j Sommerschlaf antrete. Der Abschied wurde den Landesvätern
Zioch durch ein improvisirtes Rosenfest versüßt, welches der
wackere alte Abgeordnete von Sz.-Endre, der berühmte Rosen-
züchter Peter Luppa, mit gewohntem Zartsinn veranstaltete.
Etwa tausend Stück frisch geschnittener Rosen brachte er
auf einem vierspännigen Wagen nach der Hauptstadt und ließ
die wunderfarbige, duftende Pracht im Abgeordnetenhause ab­
laden, wo dann der gute Alte jedem Abgeordneten ohne
Parteiuntcrschied eine Spende von ein bis zwei Rosen eigen­
händig überreichte. Als Ministerpräsident Szell die Wagen­
ladung von Rosen erblickte, bemerkte er zu seiner Umgebung:
„Es ist doch angenehmer in Budapest zu regieren als in Wien.
Bei uns werden im Hause die prachtvollsten Blumen an die
Abgeordneten vertheilt, dort aber Pfeifen, Ratschen und Trompeten."
Ein malitiöser, verkappter Banffyaner meinte aber mit schlauem
Schmunzeln: „Und doch bist auch Du, Excellenz, nicht auf Rosen
gebettet."
#*
#
Für unsere bürgerlichen Kreise, die Finanzmanner und
Industriellen mit eingerechnet, bildet die Gründung einer neuen
Firma die Sensation des Tages. Der einstige Chef der falliten
Bauunternehmerfirma Holtzspach und Söhne, der alte Andreas
H o l tz s p a ch, hat den Muth und das Selbstvertrauen gehabt,
diese neue Firma zu gründen, deren winzigen bescheidenen Aus-
hängschild ein grüner Büschen bildet. Der ehemalige fünffache
Millionär hat nämlich in den Ofner Bergen, auf derselben
Straße, wo seine palastartige Villa steht, in welcher jetzt ein
Vertreter der Concursmasse Sommeraufenthalt genommen, ein
kleines Wirthshaus eröffnet. Der alte Holtzspach und seine treue
Lebensgefährtin bedienen persönlich die zumeist aus kleinen Leuten,
Kutschern und Handwerkern bestehenden Gäste; der Exmillionär
credenzt ihnen die kalten Spritzer und Frau Holtzspach kocht in
der Küche das schmackhafte Paprikapörkölt.
Vor etwa dreißig Jahren' hat Andreas Holtzspach seine
Carriire auf dieselbe Weise begonnen. In der Nähe der Eisen-
bahn hatte er eine kleine Buschenschenke. Er bewirtheie in
seiner Schenke Eisenbahner und Bauarbeiter und unternahm dann
selbst klemme Bauarbeiten, die Aufführung von Baracken und
Wächterhäusern. So ward er dann mit der Zeit der mächtige
Bauunternehmer, der Königspaläste gebaut und Millionen er­
worben hat. Infolge unglücklicher Sveculationen ist der reichste
Ofener Bürger wieder ein blutarmer Mensch geworden, doch
sein Selbstvertrauen hat der biedere Schwabe nicht verloren und
er stellt sich wieder zum Schanktisch, um Alles von vorne zu
beginnen.
**
*
Von unseren Theatern hat bisher nur die Oper ihre Pforten
geschlossen und auch dies geschah ohne Sang und Klang, denn
die letzte Vorstellung wurde infolge Indisposition des Tenoristen
abgesagt. Die Philharmoniker ließen es sich aber nicht nehmen,
noch vor Saisonschluß dem neuen Opernhausdirector Emerich M e-
szaroö zu Ehren, der doch Blut aus ihrem Blute und Fleisch
aus ihrem Fleische ist, ein Bankett zu veranstalten. Eigentlich war
dies mehr ein Act der Höflichkeit als der innigen Freundschaft,
denn Herr Mcszaros will, seitdem er zum Director avancirt ist,
von einem freundschafllichen Verhältnisse mit seinen früheren
Collegen nichts mehr wissen, als ob er nicht jahrelang mit
ihnen gefiedelt hätte, und zwar durchaus nicht etwa als Meister
seines Instrumentes. Herr MöszaroS verdankt überhaupt den
Philharmonikern seine Carriere, denn sie haben ihn
zu ihrem Präsidenten erhoben, in welcher Eigenschaft er mit den
niaßgebenden Kreisen in Fühlung getreten. Er paßte ihnen als
Präsident, weil er über eine mächtige Suada verfügt und in der
Construirung von Fest- und Begrüßungsreden, sowie in der
Fabrication von Communimes an die Zeitungen unter den
Musikern stets als Künstler ersten Ranges galt. Nun zahlt er
! ihnen mit schnödem Undank und brüskirt sie bei jeder Gelegenheit.
! Die Größe seines Avancements scheint ihm überhaupt zu Kopf
gestiegen zu sein, und man ärgert sich nicht mehr, sondern lacht
nur über ihn, seitdem man erfahren hat, daß er auch den hervor­
ragenderen Künstlern des Opernhauses verboten hat, ihn außerhalb
seines Amtslo.ales anzusprechen.
Nun, beim Bankett leistete er doch das Stärkste, was
in puncto Bescheidenheit von ihm zu erwarten war, indem er
auf eine warme Begrüßungsansprache mit folgender Thronrede
antwortete:
„Ich werde mich vielleicht gewinnen lassen, auch ferner die
philharmonische Gesellschaft zu führen ... Auch hoffe ich, daß
in e i n Orchester mir auch fernerhin ergeben bleibt..."
Die Philharmoniker sind ein lustiges Völkchen und haben
Sinn und Verständniß für Witz und Humor, wie dies die von
ihnen selbst geschriebene und illustrirte Ulkzeitung „Bombardon"
beweist, welche an den gemüthlichen Kneipabenden zur Vertheilung
gelangt. In der nächsten Nummer soll nun das Titelblatt eine
Caricatur des Herrn Directors Emerich Mcszaros schmücken unter
seinem seit einigen Tagen populären Namen: Mcszaros Wilhelm II.
F-d.


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 4 ]
»r. 2887
Sette l Sonntag
Neuer Wiener Joarnal
17. Juni 1S00
Großstadtelend.
Eine delogirte Familie.
(Original-Berlcht de» ,N«ukn WlenerJourilal*.)
Herzzerreißend ist das Schicksal, von dem eine im 10. Be­
zirke, Erlachgasfe 129 wohnhafte Familie heimgesucht wurde.
In der vergangenen Woche sollte der gegenwärtig arbeitslose
Rauchfangkehrer Johann S m e t a n a wegen rückständigen Zinses
mit seiner Frau, zwei Kindern und seiner Schwiegermutter
Josefa W o k r a n d t auf die Straße gesetzt werden. Das Mitleid
einer selbst in ärmlichen Verhältnissen lebenden, im Hause wohnenden
Familie rettete diese Aermsten vor Obdachlosigkeit. Sie gab Smetana,
seiner Frau und den beiden Kindern, von denen das eine er­
blind etust, das andere an der englischen Krankheit
leidet. Unterkunft in ihrem ärmlichen, äußerst beengten Heim.
Für die gänzlich erblindete Schwiegermutter aber war kein
Plätzchen mehr zu finden. Nun wurde Familienrath gehalten,
der zu dem Beschlusse führte, die 47jährige blinde Frau im
-Spitale unterzubringen. Frau Rosa Smetana machte sich nun
mit ihrer zum Skelett abgemagerten, nur dürftigst bekleideten
Mutter auf den Weg in das Allgemeine Krankenhaus. Nach er­
schöpfender Wanderung langten sie dort an und Frau Smetana
ließ ihre Mutter in der Aufnahmskanzlei zurück.
Schon hatte die Blinde gehofft, ein Obdach und mit ihm
Erlösung aus ihrem Elend gefunden zu haben, als ihr die Er­
öffnung gemacht wurde, daß sie als „inoperabel" in den
Patienten st and nicht aufgenommen werden könne.
Da sich ihre Tochter bereits erfernt hatte, so wurde das Polizei-
commissariat Alsergrund zur Uebernahme der Frau verständigt.
Nachdem Funktionäre der Aufnahmskanzlei die arme Blinde gelabt
hatten, wurde ein Polizeiorgan mit deren weiteren Unterbringung
betraut.
Frau Wokrandt hat eine ergreifende Lebensgeschichte
hinter sich. Vor 22 Jahren wurde sie von ihrem Manne, einem
derzeit in der Provinz im Concubinate lebenden Rauchfangkehrer-
meister.mit ihrer Tochter hilflos verlassen. Arbeiten und Weinen
aus Sorge war ihr tägliches Los, sie erblindete vor zehn Jahren.
Ihre brave Tochter nahm sie zu sich, und ihr Schwiegersohn
theilte mit ihr das Brot, solange er selbst noch verdienen konnte.
Diese arme, unglückliche Frau bat die mitleidigen Menschen,
denen sie ihre Jammerexistenz anvertraute, dieselben möchten dahin
wirken, daß die Zeitungen der Oeffentlichkeit ihr Schicksal schildern.
Mehr für ihre Kinder, als für sich ruft sie das Erbarmen guter
Menschen an, und gerne verleihen wir einem solchen Appell
unsere wärmste Unterstützung.
Pariser Silhouetten.
(Pariser Vergnügungssaison: Der Oiand Prix und der Ausstellungs-
Jourfir der eleganten Welt.— Cavalier und Theaterelevin: Das Ende
emes Liebesromans.— Ein Eiiersuchtsattentat: Eine Mutter, die
aus Eifersucht einen Revolverschuß aus ihre Tochter abfeuert.)
Paris, Mitte Juni.
So wäre denn auch der Grand Prix glücklich abgelaufen.
DaS sportliche Leben der Sommersaison hat somit den Höhe­
punkt erreicht; nicht aber auch das gesellschaftliche. Während sonst
nach dem Grand Prix-Sonntag die Pariser Gesellschaft ihre
Salons zu schließen, die Koffer zu packen und den großen Aus­
zug auf das Land und in die fashionablen Seebäder und Cur-
orte zu unternehmen beginnt, bleiben diesmal die Paläste der
hohen Herrschaften noch für längere Zeit geöffnet. Die Aus-
stelluyg ist es, welche diesmal die vornehmen Pariser noch eine
Welle in der Stadt zurückhält. Diese find jetzt ihre begeistertesten
Anhänger. Gibt es doch so unendlich viel zu sehen, was dem
Geschmack- und Kunstbedürfniß der hohen Herrschaften zusagt.
Die Interieurs allein, die in den unterschiedlichen Galerien und
Pavillons der Völker installirt find, üben auf
die feinere Pariser Welt die größte Anziehungs­
kraft aus. Wo kostbare Wohnungseinrichtungen,
Juwelen und Seide zu bewundern sind, ist man gewiß, die
eleganten Damen schaarenweise zu sehen. Denn für diese drei
Dinge hat die Pariserin besondere Vorliebe, sie bilden die
Lieblingsdomänen ihrer Ausstellungspromenaden. Aber der Be­
rührung mit den groben Besuchermassen und den Volksschichten
gehen die Herrschaften fürsorglich aus dem Wege. Sie wollen
ungestört genießen, und so haben sie sich einen Ausstellungs-
Jourfix eingerichtet. Dieser ist der Freitag: das ist der jour
select der Ausstellung. Das Generalcommissariat kam ihnen
freundlich entgegen, indem es für den Besuch am Freitag Abend
dar fünffache Eintrittsgeld decretlrte. Die Pariserinnen erscheinen
in der Ausstellung wie zu einer vornehmen Soiree; der Toiletten-
luxus feiert da seine ungeschmälerten Triumphe. Die theuersten
Restaurants sind von eleganten Gesellschaften besetzt; Alles, was
sich in Paris zur Welt der Aristokratie, der Haute linance,
der Kunst und des literarischen Esprit rechnet, dinirt in den
fashionablen Localen, sucht dann die Ausstellungstheater und
Concerthallen auf, und kehrt dann spät nach Mitternacht in die
Stadt zurück.
Die Salons aber bleiben geöffnet. Die oberen Zehntausend
geben Diners, Soireen, Theatervorstellungen und Empfänge. Es
ist, als würde die Saison erst ihren Anfang nehmen. Die
Geschäftsleute, die sonst dem Grand Prix mit Bangen entgegen­
sehen, weil er ihnen, sobald er gelaufen ist, die vornehmen
Kunden aus der Stadt entführt, machen jetzt frohe Gesichter.
Denn noch für mindestens einen Monat bleiben ihnen die reichen
Pariser in der Stadt erhalten und das hat für das Einnahmen-
budget der Kaufleute nicht wenig zu bedeuten.
**
*
Es gibt noch Leute in Paris, die mitten im AusstellungS-
jubel Zeit— zum Selbstmord finden. Da hat sich gestern ein
sehr hübsches junges Mädchen durch einen wohlgezielten Schuß
inS Herz um das Leben gebracht. Die Unglückliche, Fräulein Marie
B.» bewohnte ein lururiöses Appartement in der Rue de la Roche­
foucauld; sie befaß Wagen und Pferde, große Dienerschaft und trug
Toiletten, die aus dem Atelier der ersten Schneiderin stammten.
Tochter einer sehr feinen Bürgerfamilie in der Provinz, war sie
nach Paris gekommen, um sich zum Theater auszubilden. Aber
der Weg zum Theater ist in Paris für schöne Mädchen nicht
selten mit Edelsteinen gepflastert. Solche legte der bildhübschen
Bürgerstochter ein hoher Cavalier auf den Weg; es wurde daraus
ein Umweg, der nicht zum Theater führte...
Mitten in Glanz und Luxus hat sich nun die schöne
Marie erschossen. In einem zurückgelassenen Schreiben an ihre
Eltern bittet sie, nach den Ursachen ihres Selbstmordes nicht zu
forschen; diese seien intimer Natur. Es war in Wirklichkeit
eine Herzensangelegenheit. Fräulein Marie war in ihren
jungen Cavalier bis über die Ohren verliebt. Vor einigen
Tagen nun überraschte er sie mit der Mittheilung, daß er sich
mit einer jungen Dame aus der Aristokratie verlobt habe. Aus
Gram über diesen Schritt ihres geliebten Mannes gab
sich das verliebte Mädchen den Tod. Am Sonntag noch sah man
sie im Pesage von Longchainp in entzückender Toilette, die ihre
Schönheit noch strahlender erscheinen ließ. Hier sah Marie aber
auch ihren Cavalier an der Seite seiner nicht minder schönen
Braut in der Mitte der vornehmsten Pariser Gesellschaft. Tags-
daranf fand man sie todt, mit durchschossenem Herzen, in ihrem
Boudoir. Sie hatte für den Selbstmord ihr schönstes Kleid an­
gelegt; die Rechte hielt noch den kleinen Damenrevolver, aus dem
sie sich die todbringende Kugel ins Herz gejagt hatte...
*.*
Wenn die Mutter auf die eigene Tochter eifersüchtig wird,
gibt es fast immer ein böseS Ende. Frau N., eine Witwe, ver­
mählte sich im vergangenen Winter mit einem reichen Haus­
besitzer. Sie brachte ihrem neuen Gatten eine achtzehn­
jährige Tochter aus ihrer ersten Ehe ins Haus. Der
guten Dame fiel es bald auf, daß ihr Mann die
schöne Tochter mit auffallender Zärtlichkeit behandelte; ja, es
kam ihr vor, als machte der reiche Hausbesitzer seiner eigenen
Stieftochter diScret den Hof. Das versetzte die Mutter in Eifer­
sucht; es gab fast täglich Streit im Hause, und schließlich kam
es so weit, daß das Mädchen, der bösen Scenen überdrüssig,
das Elternhaus verlieb und in einem Atelier eine Stelle als
Probiermamsell annahm.
Frau N. fand jedoch in ihrer Eifersucht trotzdem keine
Ruhe. Sie reßete sich ein, ihr Gatte habe heimliche Rendezvous
mit seiner Stieftochter und dergleichen mehr. Liebenswürdige
Nachbarinnen sorgten dafür, die Eifersucht der erbitterten Frau
durch allerlei Erzählungen noch heftiger anzufachen. Die Eine
wollte den Mann mit seinem Stiefkind allein in der Ausstellung,
die Andere in einem eleganten Nachtrestaurant gesehen haben.
Darüber verlor nun die nervöse Frau den Kopf und ließ sich
zu einem Attentat gegen ihr eigenes Kind hinreißen.
Sie begab sich in die Straße, welche ihre Tochter nach
dem Verlassen des Ateliers Abends zu pasfiren pflegte, und als
sie ihrer ansichtig wurde, zog sie einen Revolver aus der Tasche
und feuerte auf das Mädchen— ihre eigene Tochter!— einen
Schuß ab. Die Kugel verfehlte glücklicherweise ihr Ziel und
zertrümmerte blos das Schaufenster eines Papierhändlers.
Passanten fielen der rasenden Frau in den Arm, ehe sie einen
zweiten Schuß abgeben konnte. Man wollte sie auf die Polizei
bringen. Die Tochter aber widersetzte sich. „Meine Mutter,"
sprach sie, „leidet an Verfolgungswahn, sie hat mich mit einer
Anderen verwechselt, die sie seit Jahren für ihre Todfeindin hält.
Ich werde Mama nach Hause bringen."
Mutter und Tochter bestiegen gemeinsam einen Fiaker und
fuhren davon. Vielleicht tvird soviel Generosität des Kindes die
nervöse Mama von ihrer Eifersucht heilen...
(Hof- und Persoualuachrichteu.) Erzherzogin Marie
Therese, welche sich am 14. d. M. zum Besuche der
herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau begeben hat, ist
gestern Abends hier eingetroffen; die Töchter derselben, Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, ver­
blieben noch daselbst.— Die Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Karl sind gestern Nachmittags aus dem Drucker
Lager hieher zurückgekehrt.— Erzherzogin Maria Josefa
hat sich gestern Nachmittags von hier nach Reichenau begeben.
— Erzherzog Leopold Salvator und Gemahlin, Erz­
herzogin Bianca, welche sich vorgestern Nachmittags nach
Wiener-Neustadt begeben haben, sind gestern Nachmittags wieder
hier eingetroffen.— Erzherzog Karl S t e f a n ist von hier
nach Londen abgereist.— Prinz August Leopold von
S a ch s e n- C o b u r g hat sich von hier nach Ebenthal be­
geben.— Das Befinden der greisen Fürstin I o s e f i n e von
Ho h enzollern, der Mutter des Königs von Rumänien,
hat sich in jüngster Zeit ungünstig gestaltet. Die große Schwäche
der 87 Jahre alten Fürstin flößt Besorgniß ein. Es verlautet,
daß König Carol in den nächsten Tagen seine Mutter besuchen
werde.—Großfürst Georg Michailowitsch und Gemahlin
sind nach mehrtägigem Aufenthalte in Wien gestern Mittags nach
Petersburg abgereist.— Eisenbahnminister Dr. Ritter von
W i t t e k wurde gestern Mittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.— Der Präsident des Herren­
hauses Fürst Windisch-Graetz ist gestern nach Tachau ab­
gereist.— Fürst Johann Liechtenstein ist gestern nach
Eisgrub abgereist und begibt sich demnächst nach Paris.— Der
Bischof von St. Pölten Dr. Rößler feiert am nächsten
Dienstag seinen 50. Geburtstag.— Der großbritannische Ge­
sandte in Brüssel Sir FranciS Plunkett hat sich gestern von
hier nach Brüssel begeben.— Der russische Geuerallieutenant
Wladimir v. Uspensky ist gestern aus Moskau hier an­
gekommen.— Der portugiesische Consul in Sundsvall (Schweden)
Gregor W i ck st r ö m ist gestern von hier nach Salzburg ab­
gereist.— Der schwedische Generalconsul in Frankfurt a. M.
Max Baer traf vorgestern Abends aus Budapest hier ein.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hak
verliehen: dem österreichischen Staatsangehörigen, kcn glich baicriichen
Kammersänger Dr. Raoul Walter das Ritterkreuz des Franz Josei-
Ordens; dem Hilssämterdirectionsadjuncten im Ministerium des Innern
Ludwig A n s i a u x anläßlich der Uebernahme in den Ruhestand den
Titel und Charakter eines Hilisämterdirectors; dem gräflich Clam-
Gallas scheu Oberförster Adolf Walter in Siebenhäuser das goldene
Verdienst,rcuz.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
deS Innern hat den Medicamentenverwalter Mag. Pharm. Anton
Hell er ich zum Director der Medicamenteneigcnregie der Wiener
Krankenanstalten ernannt.— Der Justizmimster hat den Gerichts-
adjuncten in Wien Dr. Josef Lob zum Staatsanwalts-Substitntcn in
Korneuburg ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Baurath bei der böhmischen Statthalter» Rudolf Bomacka in
Prag zum Conservator der Centralcommission für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
(Hoftrauer.) Anläßlich des Ablebens des G r o ß-
herzogs von Oldenburg wurde gestern Nachmittags
Hoftrauer für die Tage vom 18. bis 27. d. angesagt.
(Der Unterrichtsminister im Therestannm.) Gestern
um 11 Uhr Vormittags besichtigte der Unterrichtsministcr Doctor
R. v. Harte! in Begleitung des LandeSschulinspectors Hosrath
H u e m e r die Theresianische Akademie auf der Favoritenstraße.
Der Minister wurde im Vestibüle von der Direktion der Akademie
Sectionschef Dr. Freiherrn v. Pidoll und Regierungsrath
Karl Z i w s a sowie dem Oberpräfect kaiserlichen Rath S t e n z l
empfangen und in das erste Stockwerk geleitet, woselbst derselbe
vom Kurator der Theresianischen Akademie Dr. Freiherrn von
G autsch begrüßt wurde. Außer den genannten Herren war
auch Hofrath Freiherr v. Bienerth daselbst anwesend. Der
Unterrichtsminister nahm wiederholt während seines mehrstündigen
Aufenthaltes in der Anstalt Gelegenheit, über das Gesehene sich
anerkennend auszudrücken.
(Diner bSkM Gfcafen Reverseaux.) Gestern fand beim
französischen Botschafter Marquis deReverseaux ein Diner
statt, an dem der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
und Gemahlin, der englische Botschafter Sir Horace Rumbold
und Gemahlin, der spanische Botschafter Aguera und Ge­
mahlin, der serbische Gesandte Oberst Michailovic, der
russische Geschäftsträger Baron B ud b er g, der SectionSrath im
Ministerium des Aeußern Baron G a g e r n und Gemahlin und
Andere theilnahmen.
(Abgesagte Jnspiciruug.) Die für gestern Früh 7 Uhr an*
gesetzte Jnspicirung des Infanterie-Regiments Nr. 23 durch den Kaiser
wurde wegen des schlechten Wetters abgesagt.
(Kaiserhuldigungsständchen.) Das znr Vorfeier d«S
70. Geburtsfestes des Kaisers am 28. d. M., 8 Uhr Abends,
imSchönbrunnerSchloßhofe vom Niederösterreichischen
Sängerbünde darzubringende Ständchen wird sich zu einer
imposanten musikalischen Feier gestalten. Bis heute sind von
Land- und Wiener Gesangvereinen an 4500 Sänger angemeldet.
Es werden vier Chöre unter der Leitung des BundeschormeisterS
Adolf K i r ch l zum Vortrage gelangen.
(Abreise des Männergesangvereiues.) Der Wiener
Mänuergesangverein hat gestern Mittags seine Sängerfahrt nach
Paris angetreten. Auf dem Perron des Westbahnhofes gab es
ein herzliches Abschiednehmen. Die meisten Abreisenden hatte«
sich schon um 11 Uhr angefunden, mit ihnen die Angehörige«
und viele Freunde. Auch eine Deputation des niederösterreichische«
Sängerbundes unter Führung des Bundesrathes Fischmeister,
der Polizeibezirksleiter Polizeirath Zerboni, JnspectionS-
commiffär F ü ch s e l, Stationsvorstand Leihen von
S t e r n e ck und viele höhere Bahnbeamte waren er­
schienen. Auf dem AbfahrtSgeleise stand der endlose Zug
bereit. An den Coupöthüren prangten Täfelcheu, die die
Namen von je vier Sängern— so viele beherbergt ein Co«pö
— trugen. Im Ganzen machen 197 Sänger die Fahrt unter
Führung des Vorstandes Schneiderhan mit dem Ehren-
chormeister Professor Kremser und dem Chormeister Director
v. Perger mit. Um V 4 I 2 Uhr begaben sich die Sängerschaar
und ibre Freunde auf den Perron. Abschiedsworte wurden ge­
wechselt, Hände geschüttelt, und dann knapp vor der
Abfahrt hielt Bundesrath F i s ch m e i st e r eine An­
sprache an die abreisenden Sänger, in der er ihnen
Namens der deutschen Sängerschaft die besten Wünsche für die
Reise und die künftigen Erfolge auf den Weg gab. Vorstand
Schneiderhan dankte für den beifälligst aufgenommen Gruß
und sagte, daß der Wiener Männergesangverein, falls er reusfiren
sollte, den Erfolg nicht für sich, sondern für die gesammte
Sängerschaft Oesterreichs in Anspruch nehmen werde. Dann wurden
die Coupes bestiegen. Der Wahlspruch des VereineS „Frei und
treu in Lied und That" klang volltönend durch die Halle und
brausend setzte sich der Zug in Bewegung, während noch laute
Abschiedsgrüße hinüber und herüber flogen.
(Todesfall.) Gestern Morgens um 1/ l 9 Uhr starb in der
Heugaffe 10 die Tochter des gewesenen Reichsrathsabgeordneten
und ersten Vicepräsidenten des LandeShilfsvereines vom Rothen
Kreuz für Trieft und Jstrien, kaiserlichen Rathes Karl Ritter
v. Stalitz-Vatrifano, Fräulein Marie v. Stalitz-Vatri-
sano. Die Leiche wird Montag um 3/ 4 2 Uhr Nachmittags im
Trauerhause eingesegnet und sodann durch die BestattungSimter-
nehmung „Concordia" nach Graz überführt, woselbst am20.d.M.
die Beerdigung erfolgt.
(Verzicht auf die Bürgermeisterwürde.) AuS Tachau
wird gemeldet: Der gewesene Reichsrathsabgeordnete und Post­
meister Heinrich S w 0 b 0 d a hat aus unbekannten Gründen auf
seine Stelle als Bürgermeister verzichtet. Der
Vorfall erregt in der ganzen Stadt großes Aufsehen.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus P a r i s, 16. d. M.,
wird uns telegraphirt: Heute wurde die sechzehnte und vorletzte
Runde absolvirt. In derselben kamen keine bedeutenden Ver­
schiebungen unter den Preiscandidaten vor» zumal Lasker frei
war. Pillsbury und Marshall rückten durch ziemlich leichte Siege
über Brod.), respective Mieses gleichmäßig vor. Marco kam
gegen Maroczy durch einen unzeitig angebrachten Figurenabtausch
in Nachthell und verlor im Endspiel. Schlechter siegte durch
seines Spiel über Mason. Ferner gewannen Janowski gegen
Didier. Showalter gegen Rosen, Burn gegen Mortimer und
Tschigorin gegen Sterling. Stand nach der sechzehnten Runde:
Lasker(1) 13,Marshall 12, Pillsbury (1) 11^,Maroczy (1) 10*/,,
Tschigorin (1) 9 x /s, Marco, Buru (1), Janowski, Showalter 9,
Mieses (1), Schlechter (2) 8, Mason (2) 4*/,, Brody (1) 3,
Mortimer, Rosen, Didier (1), Sterling 1. Die abgebrochene
Partie L a s k e r—P illsbury gelangt morgen zur Fortsetzung
und wird wahrscheinlich die Entscheidung über den ersten Preis
bringen. Zu den bisher ausgesetzten sechs Geldpreisen wurden
von dem Comite noch zwei weitere Preise im Betrage von 400
und 200 Francs hinzugefügt.
(Militärluftschifffahrt.) Aus Wieselburg wird
unS telegraphirt: Der um a /iH Uhr Vormittags beim Arsenal
in Wien aufgestiegene Ballon „Wien" landete nach 1 '/-ständiger
Fahrt unter der Führung des Commandanten der militär-
a ronautischen Anstalt, Hauptmannes Franz Hinter st oißer
des Eiienbahn- und Telegraphen-Regiments und der Ober-
licutenante Bernhard Barabas (12.Corpsartillerie-Regiment)
und Anton Schreiner (1. Festungsartillerie-Regiment) als
Insassen glatt in der Nähe von Wieselburg.
(Die Lielesbälle der Chinesinnen.) Ein englischer
Weltreisender, der kürzlich den fast gänzlich unbekannten Süden
Chinas durchstreift hat, erzählt viel Amüsantes von den jungen
Leuten jener fernen Gegend an der Grenze von Birma. Zu
den beliebtesten Belustigungen der dortigen Dorfschönen gehört
es, mit kleinen Bällen aus Baumwollensamen zu werfen, die sie
Liebesbälle nennen. Beim Pasfiren der Dörfer wurde Mr. Fred
Carest häufig von diesen Wurfgeschoffen aus zarter Hand ge­
troffen, doch lag es keineswegs in der Absicht der übermüthigen Ball-
werferiunen,demAusländer damitirgend eineBotschaftzuübermitteln.
Während der großenFeste.dieüberall imReichederMittedasneueJahr
einleiten, spielen diese Bälle aber eine wichtige Rolle. Bei diesen
Gelegenheiten ist das Werfen eines Liebesballes eine höchst
bedeutsame Sache. Jede heiratslustige Maid gibt wohl Acht,
daß sie mit dem weichen Geschoß nur den einen Jüngling trifft,
dessen Weib sie gern werden möchte. Auf diese Weise darf sie,
ohne sich etwas zu vergeben, ihm zeigen, daß sie ihn allen
Anderen vorziehen würde. Bemüht sich der junge Mann, den
Ball zu fangen, so ist dies das sicherste Zeichen dafür, daß er
der Werferin in Liebe zugethan ist. Läßt der Getroffene die bunte
Kugel aber gleichgilng zu Boden fallen, dann weiß das Mädchen, daß
es auf die Erfüllung seines Herzenswunsches nicht rechnen darf.
Gewöhnlich sieht die Betreffende sich in diesem Falle gleich nach


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 5 ]
Seite&
«N Lk87 Somchag,„
Neues Wiener Journal
einem anderen Heiratscandidaten um, der die ihin zutheil werdende
Auszeichnung besser zu würdigen versteht. -ZU jeder anderen Zeit
außer Neujahr wird das Liebesballwerien nur als zu harmlosem
Flirt Gelegenheit gebendes Spiel betrieben, dessen Hauptregel
darin besteht, daß die Person, welcher der Ball zufliegt, beim
Nichtfangen ein Pfand an die zahlen muß, die ihn geworfen hat.
(Pariser Reise des „Schubertbnud".) Der Reise-
ausschuß des „Schubertbund", mir den Herren G. Philp als
Obmann und A. W e i ß als Schristsührcr an der Spitze, ist in
eifrigster Thätigkeit, um die mannigfa tigen Vorbereitungen der
Fahrt, der bereits nach dem heutigen Stand ein glänzender
Verlauf gesichert ist, zu bewältigen. Die letzten Anordnungen in
der französischen Metropole werden von Vorstand F e tz m a n u
und Reiseleiter Philp persönlich getroffen werden, weshalb sich
diese Herren noch im Laufe dieses Monats nach Paris begeben
und daselbst auch bei allen officiellen Persönlichkeiten vorsprechen
werden. Die Concertreise des „Schubertbuud", die bekanntlich am
14. Juli angetreten wird, dürfte in Bezug auf die Betheiligung
die bisher größte eines deutschen Männergesangvereines sein,
denn außer den mehr als 220 Sängern besteht die Reisegesellschaft
noch aus 80 inactiveu Mitgliedern und gegen 20 Vertretern der
Presse.
(Ferialcurse für Mittelschullehrer) Die Bereinigung öster­
reichischer Hochschuldocenten veranstaltet auch in diesem Jahre wieder
Fenalcurse, und zwar: einen Cyklus von physikalischen Surfen in der
Zeit vom 23. bis 28. Juli und einen Cyklus von naturhistorisch n
Cursen in der Zeit vom 3. bis 7. Sevtember 1900. Jeder Mittel­
schullehrer ist zur Theilnahme berechtigt. Das Callegiengeld beträgt
für den ganzen ersten Cyklus 12 Kronen, für den zweüeu Cyklus
20 Kronen. Der Anmeldunastermin wurde inwlge einer Verzögerung
in der Aussendung der Einladungen bis zum 20. Juni erstreckt. An­
meldungen sind zu richten an den L'bmann der Vereinigung öster­
reichischer Hochschuldocenten, Univerutätsdoccnt Dr. A. Lampa in Wien,
Türkenstrnste 3.
(Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag.) In
einer unter dem Vorsitze des Präses des Vereines gelernter
Kaufleute, Franz P. Fürst, abgehaltenen Besprechung wurde
für den demnächst stattfindenden allgemeinen österreichischen
Kaufmannstag das Programm festgesetzt. Es werden
auf dem Kaufmannstage folgende Referate erstattet werden:
1. Consirmvereine und Lebensmiitelmagazine: 2. Hausirhandel,
Agentenwesen, Ratenhande!; 3. Befähigungsnachweis; 1. Cartcll-
gesetz; 5. Coneursverfahren; 6. Abänderung der Handelskammer­
wahlordnung; 7. Vereinigung der Vorortegremien mit dem
Wiener Gremium; 8. Aushebung des Terminhandels und der
bestehenden Börseusancen: 9. Verstaatlichung der Handelsschulen;
10. Einschränkung des Filialunwesens.
(Mensa academica.) Soeben hat die Mensa academica_ ihren
Jahresbericht herausgegeben, der eine kurze Geschichte des Institutes
gibt und unter Anderen die Mittheilung enthält, daß im laufenden
Studienjahr die tägliche Durchschnittszahl der speisenden 931 betrug.
Infolge der enormen Steigerung der Freauein und der dadurch erhöhten
Anforderungen sind im laufenden Studienjahre mehrere größere In­
vestitionen, gemacht worden. Diese Anlagen und Ausrüstungen wurden
jetzt fertiggestellt. Das Curatorium hat am 14. d. M.
unter Führung des ObcrsanitätSrathcs Dr. Victor M u ch a
die Mensa berichtigt. Der elektrische Au Ina, die elektrische Ventilation
und der Kalt- und Warmwaiscrapparat wurden als sehr zweckdienlich
bekunden. Man gewann die Ueberzeugung. daß durch die er­
folgte Herstellung eines zweiten Herdes die .M’unsa academica
in den Stand gesetzt wurde, den erhöhten Anforderungen vollkommen
zu enffprechen. Die durch die Verlachelung der Kuchen- nud Borraths­
räume erzielte Reinlichkeit machte allseits einen sehr ersreulickcn Eindruck.
Das in der Fleischkammcr besichtigte rohe Fleisch erwies sich als
Primaqualität und in dem neuen Eiskasten auch bestens conservirt.
Von dem Resultate dieses Augenscheines sehr beftnedigt, begab sich das
Curatorium in den Speisesaal im Souterrain und nahm daselbst eine
Kostprobe vor. Hiebei wurde constatirt, daß die Speisen vorzüglich
zubereitet sind. Das Curatorium drückte dem Verwalter llniversitäts-
controlor Anton K ö p p l und der Küchenvorstchcrin Frau W a tz c k
die volle Anerkennung aus.
(Der größte Elfenbeittstoßzah« der Welt,) ein
Ungethüm von nahezu dreizehn Fuß Länge, ist ganz kürzlich in
dem gegenwärtig von Goldgräbern ziemlich verlassenen Jukon-
gebiet gefunden worden. Zwei Bruder, Namens Beach, die
seit Beginn der wärmeren Jahreszeit am Buckland- oder Konguck-
River nach Edelmetall suchten, fanden zwar kein Gold, doch ab
und zu merthvolle Stücke Elfenbein. Etwa 120 englische Meilen
von der Mündung des Konguck entfernt, entdeckten die beiden
Männer ein fußlanges Stück des spitzen Endes einer Mammuth-
hauers aus dem bläulichen Erdreich des steil abfallenden Fluß-
users hervorragen. Ohne zu ahnen, mit welchem bedeutenden
Funde sie es zu thun hatten, bemühten sich die Brüder,
den Stoßzahn freizulegen, um ihn zu dem ansehn­
lichen Elfenbeinoorrath, mit dem ihr kleines Boot
bereits beladen war, hinzuzufügen. Ihr Staunen wuchs von
Minute zu Minute, als sie sahen, daß der Hauer gar kein Ende
nehmen wollte. Als endlich nach langer, harter Arbeit der vor­
züglich erhaltene Elfenbeinzahn in seiner stattlichen Länge von
zwölf Fuß und zehn Zoll vor ihnen lag, verloren sie sich in
Vermuthungen über die fabelhaften Körperdlmcnsionen des Ge­
schöpfes, dem zwei Hauer von dieser Größe nicht im Geringsten
lästig waren. An der Wurzel hat dieser Riesenzahn einen Umfang
von 22V* Zoll, und sein Gewicht beträgt fast zwei Centner.
Ohne Zweifel ist dies der längste und schwerste Elfenbeinstoßzahn,
der überhaupt eristirt. Die Hauer des Petersburger Mammuth-
skelctts weisen nur eine Länge von neun Fuß und vier Zoll,
und die deS Chicagoer Skeletts eine solche von neun Fuß acht
Zoll auf.
(Vom Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck durchwegs etwas j
gemllcn nud ist die Situation ziemlich uaeeränderl geblieben. Im All­
gemeinen herrschen westliche Winde und vielfach trübes, theilweise j
zu 'Niederschlugen geneigtes Weiter. Die Teniperaturänderungen sind t
sehr unregelmäßig. Am Nordniß der Alpen sielen ergiebige Regenmengen-
Morgens meldeten: Havarunda 5°5, S.ockholm 10 0, Uleaborg 6*8,
Petersburg 9 0, Warschau 16'2, Smolcnsk 17'7, Stornowny 12 8,
>seilly 14°4, Borknm 13'9, Hamburg 14'4, Meinel 14 0, Berlin 1b'",
ä Sle d'Aix 17'0, Paris 16'9, Zürich 17'2, München lß'6, Prag 18'0,
regen,; 15 4, Wie» 17'0, Budapest 17'ü, Hermannstadt 12'0, Sera-
jewo 10'9, Lesina 22'0, Trieft 26'7, Florenz 20' 0, Rom 18'5, Neapel
20'9, Palermo 22'0, Malla 20'6 Grad Celsius.— Die Prognose
lautet: U n b e st ä n d i g. w a r m, N e i g u n g z u r A n s h e i t e r ü n g.
(Lrdcnsschwindel in Berlin.) In Berlin erregt gegen­
wärtig eine Affaire, in die ein hoher, ehemaliger preußischer
Staatsbeamter verwickelt ist, großes Aufsehen. Der Ober-
rcgierungsrath z. D. vom preußischen Handelsministerium Frei­
herr v. Broich war in den Reunzigerjahrcn in derangirte Ver­
mögensverhältnisse gekommen und hatte in den letzten Jahren
durch verschiedene unklare Manipulationen Anstoß erregt. Die
vorgesetzte Behörde des Freiherrn hatte jedoch den Ausstellungen,
die gegen die außcramtliche Thätigkeit ihres Beamten in der
Presse erhoben wurden, keine Beachtung geschenkt. Im Jahre l898
hatte sich Freiherr v. Broich an seinen Vorgesetzten, den
Haudelsminister Brefeld, mit der Bitte um Unterstützung ge­
wendet, da er sein ganzes Vermögen für gemeinnützige
Unternehmungen geopfert habe. Darauf hatte er einen
Bries des Ministers erhalten, worin dieser der
verdienstlichen Thätigkeit des Freiherrn lobend gedenkt und
den Wunsch ausspricht, daß die finanziellen Schwierigkeiten be­
hoben werden mögen. Von diesem vertraulichen Schreiben ließ
v. Broich eine größere Anzahl Abzüge des Ministerbriefes an­
fertigen, und merkwürdigerweise sind diese Abzüge mit dem
Staatssiegel (Siegel der geheimen Kanzlei des Staatsministeriums)
versehen. Mit den so hergerichteten Abzügen wandte sich der
Freiherr theils selbst, theils durch Agenten an eine Anzahl von
Personen, um Geld zu erlangen. Als dieser Tage ein Arzt,
welchem Freiherr v. Broich gegen Zahlung von 12.000 Mark
den Sanitätsrathstitel versprach, bei der Staatsanwaltschaft die
Anzeige machte, begannen sich die Gerichte mit den Angelegenheiten
des Freiherrn zu befassen. Als Vermittler des Herrn v. Broich
fungirten ein Herr C l e b s ch und ein gewisser v.Poschokinsky.
Letzterer ist als Ausländer von der Polizei ausgewiesen worden:
Clebjch soll sich zuletzt angeblich in Kopenhagen aufgehalten haben;
dürfte aber bereits in Amerika gelandet sein.
(Tod eines Radfahrers. Der Tischlermeister Alexander
Doczy, Ecke der Großen Mohren- und der Ddeongasse in der
Leopoldstadt wohnhaft, fuhr gestern Vormittags gegen 9 Uhr
auf seinem Zweirad durch die Pratersiraße. In der Nähe des
„Lloyd-Hofes" kamen ihm ein Stellwagcn und ein Fiaker ent
gegen. Doczy versuchte, zwischen Beiden hindurch zu fahren,
kam aber— wahrscheinlich glitt sein Rad aus dem infolge des
Regens schlüpfrigen Pflasters aus— zum Sturz. Er fiel
direct unter den Stellwagen, dessen Hinter­
rad ihm den Hals zerquetschte. Doczy wurde in die
17. Juni 1900
Thoreinfahrt des nächstgelegenen HauseS Nr. 12 gebracht, wo er
nach wenigen Minuten.. seinen Geist aufgab. Der Unglück­
liche, ein gebürtiger Ungar, war 29 Jahre alt, ledig
und erst seit Jänner als Meister etablirt. Er
galt als ein fleißiger, strebsamer Arbeiter, dem von allen
Meistern, die ihn beschäftigt, das beste Zeugniß ausgestellt wird.
Seine eigene Werkstätte ging gut; er bekam immer mehr Auf­
träge und war, wie er häufig äußerte, mit seinem Verdienst zu­
frieden. Für seine Geschäftslouren benutzte er regelmäßig dar
Rad. Es heißt, daß Doczy kein besonders gewandter Radfahrer
gewesen und erst vor einigen Tagen eine Frau mit seinem Bicycle
gestreift und fast niedergeworfen habe. Er war heute, wie
täglich, zeitlich in die Werkstätte gekommen und hatte dann mit
dem Rad einen Holzplatz in der Brigittenau aufgesucht, von wo
er die Fahrt in die Pratersiraße antrat. Den Kutscher der
Stellwa.zcns trifft an dem Unglück keine Schuld.
(Farbenverbot in Innsbruck.) Der akademische Senat
der Universität verbot bis auf Weiteres bei den Promotionen
das Tragen von Farben und studentischen Abzeichen in der Aula.
Dieses allgemeine Farbenverbot wurde offenbar veranlaßt durch
die beabsichtigte Demonstration des Vereines „V e l e b i i" und
anderer slavischer Studenten bei der gestrigen Promotion sub
auspiciis des Dalmatiners Racic und eine geplante Gegen-
action der deutschnationalen Studentenschaft.
(Das Seilspringen als E ur) Wie man UNS
aus Birmingham schreibt, geben sich einige bekannte Groß-
kaufleute der englischen' Fabriksstadt seit Kurzem dem kind­
lichen Sport, über ein schwingendes Seil zu
springen, mit staunenswerthem Eifer hin. Die Herren thun
dies zwar nicht, weil es ihnen besonderes Vergnügen bereitet,
sondern aus dem einfachen Grunde, weil ihnen vom Arzt Körper­
bewegung verordnet ist, und sie sich diese an regnerischen Tagen
nicht durch den üblichen „Spazierlauf" vor dem ersten Frühstück
verschaffen können. Auch in London, wo sitzende Lebensweise,
schlechte Luft u. s. w. ganz besonders hartnäckige Leber- und
Magenleiden verschulden, hat das Seilspringen Anklang gefunden. Ein
ziemlich starker Strick wird mit dem einen Ende an einen Haken
befestigt, der einen Meter vom Fußboden entfernt in die Wand
einer im Souterrain gelegenen, geräumigen Halle getrieben wird.
Das andere Ende ergreift eine erwachsene Person, die das Seil
in gleichmäßige Schwingungen verseot, und im Schweiße seines
Angesichts springt der Patient mit kurzen Ruhepausen 20 bis
30 Minuten darüber hinweg. Der Erfolg dieser neuen Cur soll
geradezu überraschend sein.
(Waldbrand.) Wie uns aus G u t t e n st e i n berichtet
wird, ist vorgestern am sogenannten „Seekogl" ein großer
Waldbrand aus bisher unbekannter Ursache ausgebrochen, welchem
ein Bestand von 1 V 2 Joch zum Opfer fiel. Die Eigenthümer
der Waldungen Karl Steinberger und Karl Z u g m a i e r
erleiden einen empfindlichen Schaden.
(Ein greiser Urknndenfälscher.) Der 73jährige Platz­
meister Paulus Ha Hermann, Brigittenau, Wintergasse 44
wohnhaft, wurde gestern auf Requisition deS Landesgerichtes in
München wegen Verbrechens der Urkundenfälschung in Haft
genommen.
(Wiener Thiergarten.) Trotz des Regenwettcrs der letzten
Wochentage hatten sich doch zahlreiche Besucher im Thiergarten zur
Besichtigung des egyptischcn Dorfes eingeiunden. Heute Sonntag wird,
falls das Wetter es zuläßt, schon Vormittags das volle Programm
zur Ausführung gelangen. Mit der Achmed Ibrahim-Truppe, welche
beim Pablicum so großen Anklang gcuindcn hatte, wurde der Contract
auf einen weiteren Monat prolongirt, so daß aus dem Reitplatz neben
den Beduinen sich die genannte Äkrobatcngesellschast und die japanische
Trnvve Ranaknsa produciren. Das arabische Caie ist nunmehr ganz
installirt und trägt den unverfälschten Charakter der egyptischen
Heimat.
(Mord und Selbstmord.) Aus Thaya wird uns
berichtet: Der hier beim Tischlermeister Schadauer bedienstet
gewesene Tischlergehilfe Czack aus Wittingau in Böhmen unter­
hielt seit längerer Zeit ein Verhältniß mit einer gewissen Johanna
Buschezky. Die Eltern des Mädchens wollten jedoch von
einer ehelichen Verbindung der Beiden nichts wissen, und so hatte
das Mädchen dem Czack vor einigen Tagen einen Abschieds­
brief geschrieben. Donnerstag Vormittags gegen 10 Uhr drang
Radfahrschwindler.
Wiener Skizze.
Daß es doch keine temporäre Ehescheidung gibt, eine zeit-
wellige Separation, die sich „wegen unüberwindlicher, gegen­
seitiger Neigung" nach Belieben wieder aufheben läßt! Herr
Riegl hat seine Frau sicherlich sehr gern, und sie ist für ihn der
erste Gegenstand auf Erden. Aber außer der Hauptneigung
besitzt auch der einwandfreie Bürger nach eine Reihe von Neben-
neigungen, die ebenfalls ihre Zeit beanspruchen. Zum Beispiel
den geregelten Besuch des Gasthauses.
Frau Riegl war nun durch die zahllosen Vernunftgründe,
die jeder Gebildete für die Nothwendigkeit einer geordnelen
Kneipthätigkeit ins Feld führen kaun, absolut nicht zur wohl­
wollenden Betrachtung der Sachlage zu bewegen.
„Für was hab' i denn überhaupt g'heirat't —"
„Ja i waß's meiner Sccl a net, Tini," unterbrach er sie
mürrisch.
„Für was hab' i g'heirat't," wiederholte sie mit merklich
gehobener Stimme, „wann i allerweil allaui sein soll? Beim
Tag bist im G schüft, am Abend gehst in Dein Beisel und
kommst anstatt heut' meistens erst morgen ham, und am Sonntag
wird immer a anderer Heuriger visirirt."
„Kannst ja mitgch'n, Wciberl," riech er in heuchlerischer
Zärtlichkeit.
„Das gingert mir uo ab! Du maßt, wia gern' als i
Deine Saufbrüaderln hab'. Und d' Wirthschaft? Glaubst D', 's
Essen kocht si von selber?"
„Mir könnten ja ins Wirthshaus essen gehn," schlug
er vor.
„Willst D' mi denn mit aller G'walt so bald zu aner
Wittib machen?"
„Wieso?" rief er erschrocken.
„Betracht' Di amal: schau Ti nur in 'n Spiag'l, Mann!"
„Was. sich i denn da? Hörst D', Du hast Redensarten
in Deiner!"
„Was D' siechst? An' Schwcinsfrack, *) der bei jeder
Kochkunstausstellung den ersten Preis kriagert. Wann i denk',
was Du für a sauber's, schlank's Bürscherl warst, wia i Di
kennen g'lernt hab'— und jetztn! Js das a G'stalt für an
Mann in Dein' Alter? Wirst Dir eh bald eiserne Rasen um
den Bauch schlag'» lass'n müass'n, Du Hektoliterfass l auf zwa
Füaß', Du! Wannst D' um d' Straß neck n biagst, springen d'
*) Sveckwanst.
Seut’ voller Angst aufs Trottoir, wcil s' manen, a „Töff-Töff"
klimmt daher, und 's wundert mi nur, daß d' Nachbarn net d'
Wohnung anfsag'n, wegen dem Lärm, den Du beim Schlafen
mit Deiner Psn inserei und Schnarcherei machst, als ob aBretter-
sag' a Fuhr' hart s Holz z sammsag'ln that! Und a so a tostiger
Margariittandler verbüngt sein halb s Leben auf der Wirthshaus­
bank, anstatt daß er tägli a bisserl a Bewegung machert:..."
Herr Riegl betrachtete mit Wehmuth seine geschmähte
Taille, constatirte, daß er thatsächlich seine Knie nicht mehr
erblicken könne, wie er's auch anstellte, und gelobte zerknirscht,
einen anderen Lebenswandel „einzuhängen".
Hierauf begab er sich zur „Weiutraub'n", um den
Abschiedsbesuch zu machen und die Genossen seiner Schmach von
seinem unabänderlichen Entschluß in Kenntniß zu setzen.
„I möcht' amal mein'u häuslichen Frieden hab'n. Dö
ewige Penzerei van meiner Alten is mir schon amal z sad."
Man erörterte den t aurigen Fall nach allen Richtungen
hin, und als der Herr Riegl nach Hause strebte, war es schon
wieder „a Massa Uhr". Seine Frau erwartete ihn, er verbat
sich aber jeden Empfang, winkte ihr ab, als sie die Rede
beginnen wollte, und umarmte sie, theils aus ehelicher Liebe,
theils aus Rücksichten des Gleichgewichtes.
„Heut' bi— bin i schon z'müad, Alte, aber mo—
morg'n in der Fruah Verzähl' i Dir 's! Wirst a Freud' hab'n
über Dein Ma— Mannerl!"
Damit erklärte er die Sitzung für geschlossen. Am nächsten
Morgen jedoch machte er der neugierigen Gemahlin die Er­
öffnung, daß er mit seiner Wi'rthshansvergangenheit gebrochen
und sich vorgenommen habe, ihre wohigem: inten Rathschläge zu
beherzigen; mii einem Worte: er habe sich bereits in einen Rad-
fahrclub „Ge lter Blitz" einschreiben lassen. Stolz wies er die
Quittung über die erlegte Anfnahmsgebühr und über den Beitrag
für ein Quartal vor.
„So bin i, wann sa si d'rum handelt, Dir a Freud' z'
bereiten, Tini. Und no heut' Abends wird s ang'gangen.
Wirst seh'n, in a paar Wochen schau' i aus als wia a
secessionistische Jungfrau, um dö's G'wand nur so umerwachelt!"
„Ueberireib's nur net, Scham," rieth ihm die besorgte
Gattin, „a gar a z' gache törperliche Anstrengung is a net
g'sund!"
„Ah, da kennst mi schlecht; wann i mir amal was vor-
nimm, do g'schicht's ordentli, und wann's Graz gilt. Da kenn' i
ka Schonung net!"
Nach Monatsfrist machte sich Frau Riegl das Geständniß,
daß der Gewinn, der aus der so total veränderten Lebensweise
für sie selber erwuchs, eigentlich schwer zu entdecken sei. Heim
kam er auch nicht früher, da er sich ja erst nach Geschäflsschluß
dem Radfahrsport widmen konnte. Appetit, Durst, Körper­
gewicht und Lust am Schnarchen zeigten keine Verminderung.
Früher war er alle Quartal mindestens einmal in bekneiptem
Zustande in eine der Versenkungen gefallen, die den Straßen
unserer Stadt eine so reiche Abwechslung verleihen; nun brachte
er ihr ebenfalls Contustonen aller Alt nacy Hause. Und nicht
seltener wie ehedem verfolgte sie die Frage: „Für was hab' i
denn überhaupt g'heirat't?" An Sonntagen verließ er nunmehr
schon früh am Morgen das Haus. R'egelmäßig an jedem
Sonntag, aus den er sich während der ganzen Woche freute...
Ja, freute! Ein furchtbarer Verdacht dämmerte in ihr
auf. Daß sie doch nicht schon früher daran gedacht hatte' Bei
der „Weintrauben" war er nur mit Herren in gesetztem Alter
zusammengetro:,en, aber an den Radtouren betheiligen sich auch
Damen, Damen im Eutwicklungsstadium ebenfalls, nicht nur
ehrwürdige Matronen, Damen in schrecklich mitthcilsamer
Dreß.. .!.
Die Gewißheit, daß ihre Befürchtung gerechtfertigt sei,
konnte sie sich ohncweiters verschaffen. Als sie ihrem Mann
scheinbar ganz harmlos mittheilte, daß sie am kommenden Sonn­
tag mit der Bahn nach dem Ziele seiner Radtour fahren und
ihn draußen erwarten wollte, befiel Herrn Riegl eine tödliche
Verlegenheit, und die Ausflüchte, die er vorbrachte, waren von
einer schwer zu überbietenden Dummheit.
„Mir wif'en ja niemals net, wohin g'fahr'n wird. Erst
wann mir schon ganz weit draußen sän, därf der versiegelte
Briaf vom Herrn Präsidenten aufg'macht werd n, und da drin steht
dann, wo mir einz'treffen hab'n. Und in der Näh' von der Bahn
fahr'» mir grundsätzli net, und dann wird a in kan Wirthshaus
eing kehrt, sondern nur in a Meierei. Nix fader's' wia so a
Mili-Plemperei, aber a Radfahrer därf n>x Anders trinken.
Hätt'st also gar ka Unterhaltung. Und dann wird nach der An­
kunft z'erst d Maschin' putzt, was mindestens zwa Stunden
dauert."
Und dann wußte die arme, betrogene Frau Riegl über­
haupt schon genug.
Sie wußte, was sie zu thun habe.—
Eines Abends kam der Herr Riegl bleich und aufgeregt zu der
„Weintrauben" und erhob gegen seine Kumpane die leidenschaft­
lichsten Vorwürfe:>


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
Czack in die Wohnung seiner Geliebte« und stießt» e m
Mädchen ein langes Stemm«'if«^vie viel
Sorgfalt das kunstgewandte Volk dem Andenken seiner Todten
widmete. Eine Vorhalle mit dem classischen Spitzgiebel führt zur
eigentlichen Begräbnißstätte, welche die Gräber von Vater, Sohn
und Tochter enthält.
Seltsam muthet es Einen an, wenn man neben einer Land­
schaft mit tropischem PflanzenwuchS, in der sich ein tapirähnliches
Thier, das Palaeotherium Cuvier'S, ergeht, liest: Paris in der
Gipsperiode— unö, aus den weiteren Erläuterungen entnimmt,
daß dies das Bild deS Trocadero zur Zeit der Tertiärformation
ist. In einer anderen Gruppe erscheint ein gewaltiger Hirsch, der
ein Zeitgenosse der ersten Menschen war. Noch weiter zurück
bringt uns der Anblick eines französischen Sees aus der Kohlen-
periode, in dessen Mitte ein einfließender Strom Pflanzen und
Moos anhäuft, die dann später die Kohle bilden. Ueberraschender
aber ist noch der erste Vogel auf Erden, ein Mittelding zlvischen
■\>h
17. Sutti 1900- Nr. 2387
——
Neptil und Vogel, denn er hat Zähne und vier Füße
und gleicht einer^Fledermaus. Er schwebt über einem Korallen-
riff, wie es sich einst an den Küsten von Frankreich hinzog.
Nach einer neuen Biegung des Weges wechselt die Scene,
und wir stehen vor einer Einsiedlerei am Todten Meere. Ein
alter Mönch sitzt an der Brüstung der in den Felsen gehauenen
Höhle und schaut auf das große befestigte Kloster hinab. Ein
Eimer an einem Stricke steht neben ihm, denn darin lasten die
Bewohner des Thales ihm die nöthige Nahrung zukommen,
die er ohne ihr Mitleid entbehren müßte. Etwas weiter
stoßen wir auf die Blaue Grotte von Capri, deren weiße
Wände und einziger Mittelvfeiler von dem eigenthüm­
lichen bläulichen Lichte umflossen sind, und in der Grotte
von Padirac lernen wir die wildromantischen „oaussss" des
Tarn kennen. Ein Wasserfall stürzt in beständig wechselndem
Lichte über eine Steinwand herab und bildet einen See, der sich
unter der niedrigen Wölbung der Grotte zwischen den Felsen
hindurchwindet und sich in der Tiefe verliert, während von der
Decke Stalagmiten bis fast auf seine Oberfläche herabhängen.
Eine hölzerne Brücke überspannt die schinalste Stelle des Sees,
dessen Wasser in dem herrschenden Dunkel kaum sichtbar sind.
Von dort gelangen wir plötzlich zu den unterirdischen Pagoden
von Anam, in deren Felsennischen vergoldete Buddhas und selt­
same Götter aufgestellt sind. Oeffnungen im Deckengewölbe lassen
ein fahles Licht hereinfallen, Schlingpflanzen ranken sich von
Felsen zu Felsen, und Affen klettern an diesen auf und ab.
Der Krach der Privatunternehmungen.
Der Krach der Privatunternehmungen auf der Pariser
Weltausstellung bleibt unausbleiblich, was bei Vielen noch nicht
eininal an dem spärlichen Besuch, als an dem unverhältnißmäßig
großen Anlagecapital und den ungeheuren Unkosten Legt. Wie
man dem „Confectionär" berichtet, hat einen wirklichen Erfolg
voraussichtlich nur daS Palais du Costume, das heißt, es
wird eine mäßige Dividende abwerfen. ES ist mit 2,000.000
Francs gegründet und dürfte, da es täglich von durchschnittlich
10.000 Personen besucht wird, bei 205 Ausstellungstagen
2.050.000 Francs, also etwas mehr als sein Capital einnehmen.
Nochgarnichteröffnetistdas Mareorama, daSbeidemRiesencapitalvon
2.500.000 Francs selbst bei dem denkbar größten Besuch
auf keinen Erfolg rechnen kann. Das Palais de l’Optique
hat bei einem Capital von 2,800.000 FrancS bei 5000
täglichen Besuchern den sicheren Krach vor Augen. DaS mit
englischem Gelde gegründete Diorama anime ist sehr gut
besucht, es ist daher möglich, daß das hineingesteckte große
Capital von über 2'/ 2 Millionen wieder herauskommt. Auch
das Schweizer Dorf wird bei seinem großen Anlagecapital
von über 3 Millionen trotz des ganz guten Besuches zu kämpfen
haben. Absolut keinen Erfolg kann man den schwach besuchten
Palais do la Danse, Panorame de Madagascar, Tour
du monde und Cineorama versprechen. Der mit V/ 2 Millionen
englischen Geldes gegründete Grande globe celeste, das eben­
falls einer englischen Gesellschaft gehörige Große Rad( 3 */.
Millionen) und Alt-Paris, das mit allerdings nur 900.000
Francs hergestellt und dementsvrechend auch schlecht besucht
ist, sehen einer sehr trüben Zukunft entgegen. Auch die
beiden großen Transportgesellschaften, die Rampes mobil es,
die den Verkehr innerhalb der Ausstellungshallen vom Parterre
nach der Galerie vermitteln m«d gar keinen Zuspruch
haben, und die elektrische Eisenbahn, die einen kolossalen
Verkehr aufweist, iverden gründlich verkrachen, denn bei dieser
Unternehmung kann auch der allergrößte Verkehr nicht aus­
reichen, um innerhalb weniger Monate die riesigen Anlage-
und Betriebskosten wieder hereinzubringen. Der Combat naval,
eine belgische Gründung mit 1*/, Millionen Capital, dürfte
ebenfalls, trotz guten Besuches, schlecht abschneiden. Dies die
Hauptanziehungspunkte, von der unendlichen Zahl anderer Unter­
nehmungen, die viel gekostet haben und nichts einbringen, ganz
zu schiveigen. Bei der Aussicht auf den ungeheuren Krach „faßt
uns der Menschheit ganzer Jammer an".
Aus aller Welt.
(Die „Hotel-Anne".— Ein unangenehmer Badegenoffe.— Ein neuer
Fallschirm.)
Die „Hotel-Anne", die unter diesem Namen in Berlin
unter den Aermsten der Armen bekannte Herbergsmutter Anna
Kosavska ist auf dem Charitekirchhof in der Müllerstraße unter
großer Betheiligung zur letzten Ruhe bestattet worden. Die „Hotel-
Anne" war die bei ihrer Kundschaft sehr geschätzte Wirthin des
„Gasthauses zum letzten Heller", im „hohen Norden" der Stadt
an der Reinickendorfer Weichbildgrenze, wo sie manchem müden
Wanderer, der tagsüber in der Millionenstadt durch
Topfflechten, Schirmausbessern oder gar durch Betteln
seinen Unterhalt ge«vann, für wenige Pfennige ein Obdach
gewährte. Die Verstorbene war eine echte Berliner „Reh-
bergerin" von« Scheitel bis zur Sohle; ihr vor etwa
Jahresfrist heiingegangener Ehemann war ursprünglich ein herum­
ziehender Händler mit weißem Sand, Kiehn und Pantinen, der
aber später auch Pferdehai«del betrieb und Geldgeschäfte gemacht
haben soll. Vor etwa 30 Jahren begründeten die K.'schen Ehe­
leute an den Rehbergen eine „Kneipe", die sich eines großen
Zuspruches erfreute und der Polizei und Gendarmerie nie Anlaß
zu Klagen gegeben hat. In der „Kneipe" selbst herrschte eine
musterhafte Ordnung, und an den hohen Feiertagen, Ostern,
Pfingsten, Weihnachten und Neujahr, tvurden die Gäste frei be­
wirthet, auch beschenkt, und hatten freies Nachtquartier. Die
Herbergsmutter war eine große Wohlthäterin der Armen, aber auch
eine sehr wunderliche, alte Dame, die das 75. Lebensjahr
erreicht hat. Die „Hotel-Anne" schlief nur bei Tage,
tveil sie zur Nachtzeit die Herbergsgäste bewachen mußte. In
der Nachlaßmasse wurden außer 6000 fl. an baarern Gelde, das
lachenden Erben zufällt, vier Dutzend Mäuse- und Rattenfallen
verschiedenster Art, 23 Stück ausgestopfte Katzen und auch eine
altmodische Harfe gefunden, auf der die „Hotel-Anne" in ihren
Mußestunden Liebesserenaden mit entsprechender gesanglicher Be­
gleitung zu spielen wußte. Es war ein gar sonderlicher Trauer­
zug, der sich nach dem Gottesacker an der Müllerstrabe bewegte;
Männlein und Fräulein, zumeist in denkbar ärnilichster Kleidung,
geleiteten die gute „Hotel-Anne" zur Gruft und weinten der
verstorbenen Wohlthäterin Thränen nach. Ein Sängerchor aus
den Stammkunden des Gasthauses „Zum letzten Heller" sang an
der Gruft als Scheidegruß: „Ich kann Dir nichts mehr bieten,
durch nichts Dich mehr erfreuen, als eine Hand voll Blüthen in
Deine Gruft Dir streuen..." Ein prächtiger, aus Wald- und
Feldblumen gewundener Riesenkranz enthielt in großen Letter»


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 2387 Sonntag
MU f T. ——
auf rother Schleife die Widmung: -»Unsrer unvergeßlichen
Wirthin! Du herzensgute Frau kannst nunütehr ruhig schlafen.
Wir sind im Sturme noch, Du bist instWern^Hafen!"
*##
Eine turbulente Scene wurde kürzlich zu Plauen
im Vogtlande durch einen Bären herbeigeführt, der stch bei der
Verladung in einen Eisenbahnwagen befreit hatte. Meister Petz,
Eigenthum des Circus Reifarth, hatte sich den ihm durch die
Nase gezogenen Ring abgerissen und ein starkes Tau, an welchem
er befestigt war, durchbissen, worauf er eilends entfloh. Er nahm
seinen Weg durch einen Teich, dann über das Bahn­
geleise und die Auenwiesen fort und sprang endlich
dicht an dem in der Elster befindlichen Damen-
bad ins Wasser. Hier war eben eine Anzahl
Damen beim Baden, welche beim Anblick des Bären in ein ent­
setzliches Zetergeschrei ausbrachen und angsterfüllt ans Land
flüchteten. Meister Petz hatte wohl ebenfalls nur infolge der
herrschenden Hitze ein Bad nehmen wollen, denn er kletterte als­
bald wieder anS Ufer und legte stch auf der neben dem Bade
befindlichen kleinen Wiese nieder und sonnte sich. Hier fanden ihn
seine Verfolger, welche ihm nun eine starke eiserne Kette über
den Kopf warfen, um ihn zur Bahn zurückzuführen, wohin auch
das Thier willig folgte. Die von der Flucht benachrichtigte
Polizei hatte bewaffnete Beamte zur Jagd auf das Thier aus-
gesandt.
**
*
Wie uns berichtet wird, unternahm der berühmte holländische
L u f t s ch i f f e r Kluytmans auf dem Marsfelde in
Saint-Brieuc im Beisein einer nach Tausenden zählenden
Menschenmenge einen Versuch mit einem von ihm selbst er­
fundenen neuen Fallschirm. Der Aufstieg des kolossalen Ballons
erfolgte unter rasendem Beifallsklatschen der Zuschauer und bei
den Klängen der Marseillaise. In einer Höhe von über
2000 Fuß durchschnitt der kühne Aironaut das Seil, das die
Gondel an den Ballon fesselte, und während dieser in die
Lüfte entschwebte und bald dem Auge entschwand, fiel der
Korb, und zwar anfangs mit großer Schnelligkeit. Ein Fall­
schirm breitete sich jedoch aus, und sogleich wurde der Abstieg be­
deutend verlangsamt. Frenetischer Applaus der Menge begrüßte den
sich ganz allmälig dem Erdboden nähernden Luftschiffer. Plötzlich
aber erhob sich ein ziemlich starker Südwestwind und trieb die
an dem Fallschirm hängende Gondel so weit seitwärts, daß sie
den Blicken der enttäuschten Schaulustigen vollständig entzogen
war. Die Landung Kluytman's fand eine halbe Stunde später
einen Kilometer nördlich von Saint-Brieuc statt. Das Schiffchen
stieß an eine nicht sehr hohe Mauer, und der Insasse siel heraus,
ohne sich indes erheblich zu verletzen. Der Ballon ist bis jetzt
noch nicht gefunden worden. Der neue Fallschirm, dem der
Acronaut sein Leben anvertraute, wird an den Maschen des
Ballons durch ein System von Haken befestigt, die sich automatisch
unter dem Gewicht der Gondel lösen, sobald man das
Verbindungsseil durchschneidet.
Brände.
Zwei Menschen getödtet.
Kalisch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza find
sämmtliche Häuser niedergebrannt. Zwei
Menschen fanden den Tod. Von den Einrichtungs­
stücken der Häuser, sowie von dem Vieh konnte nichts gerettet
werden.
Lemberg, 16. Juni. Nach den letzten Telegrammen der
hiesigen Blätter hat der Brand des Badehauses in, Lubien
einen viel geringeren Schaden angerichtet, als ursprünglich an­
genommen wurde. Nur der Dachstuhl des Gebäudes ist nieder­
gebrannt, so daß die Wiederherstellung des Badehauses bald
wird erfolgen können.
Attentat oder sträflicher Leichtsinn?
Pardubist, 16. Juni. In der Nacht vom 13. auf den
14. d. M. kam unweit des „Grünen Thores" in der Nähe des
Hauses eines israelitischen Kansmanncs eine 13 Centimeter
lange, 3 Centimeter breite und ebenso hohe, wahrscheinlich mit
Schießpulver oder Sprengpulver gefüllt
gewesene Blechbüchse, die mit Doppelwänden versehen war,
zur Explosion, ohne jedoch irgend welchen Schaden anzu-
zurichten. Da kein Anhaltspnnkt für die Annahme eines Rache­
actes oder eines sonstigen gegen eine bestimmte Person gerichteten
Vorhabens vorliegt, dürste sträflicher Muthwille das Motiv der
That sein.
Eine Tramwayentgleisung in Paris.
Paris, 16. Juni. Ein von Paffy zum Rathhause ver­
kehrender Tramwavwagen, dessen Führer abgestiegen war, um
einen anderen ins Stocken gerathenen Tramwaywagen behilflich
zu sein und dessen Bremse wahrscheinlich nicht genügend ge­
schloffen war, fuhr mit großer Geschwindigkeit die Avenue
Trocadero hinab, wobei er entgleiste und zwei Fiaker um­
warf und einen Baum niederriß. In der Avenue de Pont de
l'Alma blieb der Wagen endlich stehen. Bon den Insassen des­
selben wurde einer getödtet und dreizehn wurden ver­
wundet. Unter den Verwundeten befand sich Dr. Ernst M a y e n-
fisch, der mittlerweile seinen Verletzungen erlegen ist.
Preisräthsel Nr. 2012.
Die nach'olgendcn Namen der Städte sind derart zu ordnen,
daß die Anfangsbuchstaben von links nach rechts gelesen, einen Wunsch
ergeben, welchen heute Zausende zum Ausdruck bringen.
Raab, Etting, Heiligenkreuz, Tabor, Neuhaus, Eger,
Chlumetz, Stern'oerg, Ömau, ‘Witkow, Tulln, Eggen-
burg, Salzburg.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudcnzkarten geschrieben sind und bis zuni Mittag des
dritten TageS einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2011 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
*^*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2009 ist an Herrn
Anton Kotzmaun, Wie», 9. Bezirk, Vcrggasse 20, Thür 33,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Bast, Fast.
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seite 7
Mittheilungen aus dem Unblicum.
Dank eines Augenkranken.
Ich kann nicht umhin, im Gefühle dankbarer Anerkennung das vom Herrn
Augenarzt, 8. Bez, Schlöflelgaffe 28, nach der indischen Methode angewendete Heil-
verfahren jedem Augenleidenden auf das Wärmste und Angelegentlichste zu empfehlen, da
ich von dieser wunderbaren Heilkraft bei meinem sjährigen Sohne mich persönlich zu über­
zeugen Gelegenheit hatte. Im Interesse der augenleidenden Menschheit gebe ich dies
öfferttlich kund.
H. Podlaha,
18. Bezirk, Theresiengasje Nr. i.
vor Ihrer Abreise in die Sommerfrische Ihre neue Adresse
der Administration des „Neuen Wiener Journal" mit­
zutheilen, damit das Blatt Ihnen rechtzeitig nachgesandt
werden kann. Die Berständigung erfolgt am besten mittelst
Postkarte oder Sendung des ünteustehendcn Ausschnittes
an die
Hanptadministration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerftraße 9.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzusendung in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 lrr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco und Poftabonnements-
preis (das sind 30 Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehenden Ilebcrstedlung aufs Land in Briefmarke» an
uns gelange» zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
An die
0an)iteiiminiftralioH te „Srutn Mm Journal"
Wien, I., Schuterstraßs 9.
Ich ersuche, ,nir das „Neue Miener Journal", waches
ich via zum bezahlt habe,
vom ab in «ein» neue
resp. Sommerwohnung
zn senden und fuge die portodifferenz (pro Monat 30 Heller)
mit Hellern hier bei.
Folgt Uame «nd genaue bisherige Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schreibe».)
Theater und Kunst.
Zurück von Wien.
Ein Gespräch mit Rudolf Rittner.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, Mitte Juni.
„Hollah, da sind Sie ja!"
Wir schütteln uns kräftig die Hände und fangen gleich an,
von Wien zu plauschen. Er ist noch i» der Stimmung, in der
man sich gerne mittheilt; sehr oft kommt das bei ihm nicht vor,
und wenn er ahnen würde, daß ihm sein Gegenüber so schmerzlos
ein Interview entlockt, hätte er gewiß wieder einmal von
tausenderlei Dingen gesprochen, die zwar den guten Bekannten,
aber nicht den Journalisten intercssiren. Er ist entzückt. Das
schicke ich gleich voraus. Er hat nicht immer so gut von Wien
gedacht, und es freut Einen darum doppelt, wenn er so frei aus
sich heraus in Enthusiasmus geräth.
„Aha," sag' ich, „wahrscheinlich gut amüsirt? Sind Sie
auch jetzt noch der Meinung, daß man in Wien Punkt zehn Uhr
schlafen geht?"
Er sieht mich von der Seite an. „Mein Lieber," sprudelt
er heraus, „ich hab'in Berlin eine Schachtel Fünfmiiiiltenbrenner
gekauft, um mir beim Nachhaufekommen die Treppen hinaufzn-
lenchten und denken Sie stch— ich hab' nicht ein einziges
Streichholz verwendet."
„Nanu?"
„Es war nämlich immer schon Heller Tag, wie ich ins
Beit stieg ..."
„Bravo, das ist ein echter Rittner. Aber, bitte, wo haben
Sie sich denn herumgetrieben?"
„Da fragen Sie mich zu viel. Ich bin eben nie frei ge­
wesen. Ich ging aus einer Hand in die andere und wenn ich
mit den besten Vorsätzen a> s dem Theater hinan-ging, waren sie
alle eine Viertelstunde später beim Teufel!"
Anfangs wollt's ihm nicht recht gefallen in Wien. Das
sagt er ganz offen. „Ich weiß nicht, es lastete mir so weich und
klebrig auf der Brnst, diese berüchtigte Wiener Luft drohte mich
zu ersticken. Aber allmälig wickelte sie mich ganz weich ein und
es wurde mir ganz wohlig und mollig zu Muthe."
„Also echt wienerisch!"
„Stimmt. Aber wenn man einmal in dieser Luft athmet,
dann glaubt man, es muß Alles so sein wie es ist. Ah, lieber
Freund, ich kann Ihnen heute sagen: Wenn dieses Gastspiel vor
anderthalb Jahren gewesen wäre, dann, weiß Gott, hätte ich
mir's nicht lange überlegt und säße heut' schon im Burg­
theater. So aber —"
„Nun, was nicht ist, kann ja noch werden!"
„Das sagen Sie so. Ich bin noch fünf Jahre bei Brahm!
gebunden."
„Ich will für Wien das Beste hoffen. Ich bin fast über­
zeugt, lieber Rittner, Sie bauen stch dort Hütten, wenn sie 'mal
festsitzen. Weil wir aber vom Burgtheater reden, haben Sie sich
einige Vorstellungen angesehen?" j
„Ja. Ich war zweimal drin. Einmal bei „Fuhrmann,
Henschel", dann bei „Jugend von heute". Das Lustspiel ist!
brillant gespielt worden— es war eine vorzügliche Vor- j
stellung." J
„Und Henschel?"
„Darüber möcht' ich nichts sagen. Mcht als ob ich damit
irgendwie absprechend ^urtheilen wollte, aber sehen Sie, ich bin
Schlesier, und da steht bei Einem Alles so sehr fest, da hat
man für Wort, Geberde und Milieu so bestimmte Anschauungen
und Begriffe, daß man— na, ich gebe zu, daß man dem
Hauptmann'schen Stück auch auf andere Weise nahekommen
kann."
„Haben Sie sich sonst etwas in Wien angesehen?"
„Ja, ein Raimund'sches Stück in der Wallgasse. Es war
sehi schön. Ich schwärme für Raimund. Er hat so etwas, ich
weiß nicht, wie ich s bezeichnen soll, so österreichische, weiche
Lyrik in seinen Dichtungen."
„Na, und was war denn mit Ihnen eigentlich los? Von
Ihren Erfolgen sprechen Sie gar nicht?"
„Sie sollten mich doch kennen, daß ich darüber nicht gern
spreche. Nun, ich war zufrieden, sehr zufrieden. Presse,
Publicum --- na, dieses Publicum ist ja überhaupt einzig. ES
ist ein Vergnügen, vor den Leuten in Wien zu spielen. Diese
Empfänglichkeit, diese Begeisterung, diese Theaterfreudigkeit! Wir
waren Alle zufrieden, Alle entzückt. Ach Wien! Sehen Sie, ich
bin doch Oesterreicher und hab' in Wien meine Flegeljahre
verlebt, habe auf der vierten Galerie im alten Burgtheater
gesessen und geschwärmt, und Wien war mir Alles. Ich
brachte damals die schönsten Erinnerungen mit nach
Berlin. So was schwächt sich aber bald ab, besonders
bei mir, der ich hier gleich in einem besonderen Kreis Ausnahme
fand. Mich jungen Menschen haben damals Hauptmann, Brahm,
Schlenther und die Anderen herangezogen und hier, im Verkehr
mit solchen Menschen, beginnt man bald zu vergessen. Hört
man dann noch von diesen Zuständen in Oesterreich, dann wird
Einem Alles zum Ekel, was sich an die Heimat knüpft. Jetzt
bin ich nun eine ganze Weile wieder dort gewesen und ich fand,
daß es noch immer eine herrliche Stadt ist, daß es sich immer
noch ganz gut dort leben läßt. Es fehlt mir momentan etwas;
ich wäre noch gerne länger dort geblieben. Sie wissen ja, ich
führe da draußen im Grunewald sozusagen ein Einsiedlerleben
und habe wenig Gesellschaft. Da muß man sich wieder hinein-
gewöhnen."
Das ist wahr. Rittner lebt sonst immer still für sich und
mit seinen Büchern. Da nimmt er zuweilen irgend ein classisches
Stück zur Hand und spielt stch selbst etwas vor. „Ich brauche
für mich kein Publicum, wenn mir was gefällt und ich es so
spiele und spreche, wie es mir paßt." Diese Bemerkung ist die
Antwort auf meine Frage, warum er denn gar nicht mehr in den
Classikern mitthut.
„Nein, nein, da laß ich lieber die Finger davon. Als ich
den „Ferdinand" vor paar Jahren modern spielte, warf man
mit faulen Aepfeln nach mir; ich wurde ein Kunstschänder ge­
nannt und Aehnliches. Und, zum Donnerwetter, ich habe doch
recht, und ich_ werde Recht behalten! Ich habe einen
dicken Bauernschädel und gebe nicht nach. Aber an
hundertjährigen Traditionen rütteln, das vertragen die Leute
nicht. Bitte, sie werden schon später selber darauf kommen, daß
man den Hamlet und den Marquis Posa und alles Uebrige nicht
gerade als Operettenfiguren auffassen muß. Die Classiker lassen
sich sa auch so schön modern spielen! Mich soll man aber in
Ruhe lassen. Wenn ich mal die Rollen spiele, spiele ich sie eben
für-mich— ich brauche kein Publicum dazu!"
Wir sprechen noch über Dieses und Jenes, dann kommen
aber andere Leute dazu, und das schöne Plauderstündchen hat
sein Ende. „Nächstens werde ich Sie noch mal interviewen,
lieber Rittner!"
„Na ja, ist recht. Aber ich möchte auch daran gerne be-
theiligt sein."
Wenn Rudolf Rittner dieses „Interview" liest, wird er
einsehen, daß er daran belheiligt ist.
Leopold Jacobson.
(Burgtheater.) So wäre denn die Saison mindestens zu
ihrem Schlüsse im Zeichen Goethe's gestanden, das sie billig
eröffnet hätte. Gestern, und dies fei vorausgeschickt, mit vielem
Gelingen und wirklichem Verdienst, machte man sich an
„Egmont", der gleichfalls seit Jahren geschlummert. Es war
neue und in mancher Hinsicht sehr glückliche Regiearbeit an das
Stück gewendet, an der allerdings noch zu bessern sein wird.
Denn nicht Alles gerieth klar, und Einzelnheiten gingen in der
Bewegung unter; aber gerade „Egmont" ist für jede Bühne und
ihren Setter eine harte Nuß. Denn eigentlich erfordert er
lauter erstclassige Schauspieler. Mindestens hatten auch die
Besten sich gestern bescheiden ins Ganze gefügt; so gerieth
mehr als sonst und man folgte mit Spannung und innerstem
Antheil dem Drama. Freilich ist Herr Reimers kaum der
rechte Mann für Egmont. Es ist nicht jene köstliche Liebens­
würdigkeit der Scnuenkinder da, denen jedes Herz bereitwilligst
zustiegt, denen das Geschick hold ist bis zum letzten Augenblicke.
Er hat nicht jene adelige Leichtigkeit, die den gemeinen Mann
entflammt und mitreißt. Herr Reimers muß sich um den Egmont
mühen: das wird just dieser Rolle gegenüber, für die man
geschaffen sein soll, immer ein schweres und kaum
lohnendes Beginnen werden. Fräulein Medelski gab das
Klärchen. Zu Beginn declamatorisch— man sollte sie sprachlich
in ihrem eigensten Interesse wie in dem des Instituts, dem sie
in kurzer Zeit ein so köstlicher Besitz geworden ist, wieder in die
strengste Schule nehmen— und mit sehr monotonen Arm-
bewegungen. Von der Liebesscene mit Egmont ab war sie aber
so ausgezeichnet wie möglich, und vor den Bürgern spielte sie
mit einer unvergeßlichen Innigkeit und Macht der Geberde. Un­
endlich rührend ist ihr Hinsinken danach. Fräulein Bleib treu
ist eine sehr noble Margarethe; Herr v. Sonnenthal ein
Lranieii, der im Gefühl eines Abschiedes für immer zur
Zusammenkunft mit Egmont kommt und also wärmer
beginnt und sich in eine schönere Herzlichkeit steigert,
als man sonst bei Oraniern gewöhnt ist. J!,m ist die Kälte
Maske fürs Volk» die man dem Freund gegenüber fallen lassen
muß. Herr Lew in sky als Bansen gab nach seiner Natur
ein trockenes Destillat der Rolle. Alles Dialektische aber kam
in einer ganz meisterlichen Weise heraus und der starke und
allgemeine Beifall nach der zweiten Scene war wohlverdient.
Herr D e v r i e n t legte den Alba auf den Mathematiker des
Krieges an. Voll unheimlicher Kälte und Ruhe: Meister seiner
selbst und schon, dadurch Vielen und insbesondere Naturen wie
Egmont überlegen. Um so heftiger und unmittelbarer wirkte
danach seine eine Explosion. Er braucht in seiner immer
minder farbigen Art den Vergleich mit Gabillon nicht zu scheuen.
Und Alle waren mit einer ehrlichen Hingebung um das Stück
bemüht, das uns nun wieder zugeeignet ist, und man erkannte,


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1860
Nr. 2387
daß wir noch lange nicht so verarmt sind, als man zu trüben
Stunden manchmal meint. Alle? Herrn Frank müßte_ man
wohl ausnehmen. Er trug mit einer merkwürdigen Gelassenheit
das LoS des Verschmähten. Vielleicht steckt in dem jungen
Mann ein Stoiker. Ein Vrakenburg kaum.— v—
* AuS Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Bei der heutigen Probe der Philharmoniker im Trocadkro
verlas Director Mahler eine Depesche, derzufolge der Kaiser
jene Mitglieder, welche seit zehn Jährendem
Hofopernorchester angehören, zu Hofmusikern
mit PensionStitel ernennt.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Jarno eröffnete heute sein Sommersaisongastspiel mit dem
Ensemble des Josefstädter Theaters. Pserhofer's „Flitter­
wochen" erzielten einen stürmischen Lacherfolg. Das aus­
verkaufte Haus begrüßte seinen Liebling Niese aufs Herzlichste
durch zahlreiche Blumenspenden, auch Maran errang einen
großen Erfolg. Autor, Darsteller und Director wurden wieder­
holt gerufen.
* Von Seite der Wiener Künstlergenossenschaft wird auch
heuer die große Berliner Kunstausstellung corporativ beschickt.
Diese sogenannte österreichische Abtheilung soll in eigens reservirten
Räumen am Samstag den 23. d. M. eröffnet werden. Sie
umfaßt 97 Werke der Malerei, 12 plastische Werke und
7 Architekturen; betheiligt sind 61 Aussteller: 50 Maler, 9 Bild­
hauer und 5 Architekten. Maler Eduard Kasparides ist als
Delegirter der Wiener Künstlergcnoffenschaft zum Zwecke der An­
ordnung der österreichischen Abtheilung nach Berlin abgereist.
* Die Direction des Stadttheaters hat Frau Kreith-
Lanius vom 1. September l. I. ab engagirt.
* Im Raimund-Theater findet heute (Sonntag) Willy Thaller s
Abschiedsvorstellung statt; zur Aufführung gelangt, „Der Bauer als
Millionär". Dieses Stück erreicht mit der heutigen seine fünfzigste
Aufführung am Raimund-Theater.
* In vier Vorstellungen der „Urania" kommt heute im Thier­
garten zur Aufführung: um 8 Uhr Nachmittags „Unser Wien"; um
5 Uhr Nachmittags wird das noch immer intcreffirende Projections-
stück „Nach Transvaal", um 7 Uhr Abends Landsteiner's „Heiliges
Land" und um 8 Uhr Abends „Die Deutschen in China" ausgeführt.
'* Am Mittwoch den l3.d.M. iff in Baden Herr I. G oll-
w i g im „Zigennerbaron" in der Rolle des Zsupan ausgetreten.
Das Debüt ist in jeder Beziehung gelungen. Die schöne, angenehme
Stimme kam speciell im dritten Acte besonders gut zur Geltung und
es wurde die Leistung des Debütanten durch lebhaften Applaus aus­
gezeichnet.
* Der zu Beginn dieses Jahres ins Leben getretene Josef
Reiter-Verein, der sich die künstlerische und materielle Förderung des
Tondichters Joses Reiter zur Aufgabe gemacht hat, ließ soeben die
21 Balladen Rciler's für eine Singstimme mit Pianosorte erscheinen.
Mit seinen Balladen hat Reiter, dessen Chorcompositionen seither ge­
rechtes Aussehen erregten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde
gefunden.
(Kirchenmusik.) H eute: Griech isch-katholische Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgasse Nr. 8, */,11 Uhr:
Die Liturgie des heiligen Johannes Chrtzsosthomus in Es- und As-dur
von Werbicky-Sadowsky.— Kirchenmusikverein St. Karl, 7 2 8 Uhr:
Messe in E von Boschetti, Graduaic von Mozart, Offertorium von Weiß.
— Pfarrkirche zn St. Florian, 5. Bezirk (Chordirector Josef
Loibel), um 7 Uhr: Asperges „Vidi aquam"; „Tantum ergo" von
Josef Loibel: Messe Nr. 1 in 0 von K. Kempter; Graduale „Lauda
Sion" von I. Hahdn; Offertorium „Sacerdotes" von I. Loibel.—
Josef st ädter Piaristenkirche (Chordirector Karl Führich),
7 Uhr: „Tantum ergo“ in C von Docker; Messe in 0 von
W. E. Horak; Graduale „Lauda Sion" von G. Lickl; Offertorium
„Ave verum" von W. A. Mozart.— Antoniuskirche,
15. Bezirk, Pomhongasse, l lfi Uhr: „Asperges me" von Karl
Kempter; „Ecce sacerdos magnus" von Karl Greith; „Tantum
ergo" in C von Franz Schubert; Jntroitus und Communio (Choral),
Dankmesse in A von Gottfried Dreyer: Graduale „Justus ut palma"
Von Hans Kern; Offertorium „Jubilate Leo“ von Josef Ehbler.
—— M.I ———in I—I
Sport.
Die Badener Propositionen.
Die Proposttionen für das Juli-Meeting des Trabrenn-
vereines zu Baden sind erschienen. Das Meeting umfaßt acht
Renntage und ist mit 176.000 Kronen an Rennpreisen dotirt.
Es entfallen somit durchschnittlich auf jeden Renntag
22.000 Kronen gegen 26.000 Kronen im vorjährigen Juli-
Meeting. Mit Ausnahme der zwei systemisirten Zuchtrennen
<Prinz Solms-Preis und Badener Preis für Dreijährige), welche
nicht verkürzt werden konnten, weisen denn auch sämmtliche Con-
cnrrenzen empfindliche Abstriche gegen das Vorjahr auf, und Preise
im Gesammtbetrage von 1600 und 1800 Kronen sind in dem
vorliegenden Programme keine Seltenheit mehr.
Auf das Meritorische übergehend, fällt uns vor
Allem die äußerst geringe Anzahl glatter Rennen mit
einfachem Recordausgleich auf. Ja, man könnte, ohne weit
gefehlt zu haben, behaupten, daß es deren in dem vorliegenden
Programme überhaupt nicht gibt. Fast in jeder Proposition sind
Erlaubnisse für weniger erfolgreiche, respective Pönalitäten für
gewinnreiche Pferde vorgesehen, so zwar, daß sich in diesem
Meeting dem minderen und mittelguten Materiale viel mehr
Chancen öffnen, als dem guten. Es existirt zum Beispiel für die
erste Classe des internationalen Materiales kein einziges Rennen
vom gleichen Start. Der Staatspreis, der doch unserer Meinung
nach dem besten Pferde im Felde gebührt, wurde mit einer
äußerst complicirten Proposition ausgeschrieben, die in einzelnen
Theilen zumindestens paradox klingt: Ein Dreijähriger erhält
noch für 6000 Kronen eine Erlaubniß, ein Vierjähriger
schon für 2000 Kronen gewonnener Gelder Zulage. Selbst
die Classen-Rennen, die doch, wenn wir recht unterrichtet sind, der
erste Schritt zur Vereinfachung des RecordsystemS gewesen sind,
und die schließliche Einführung des eigentlichen correcten Classen-
systems zum Zwecke hatten, wurden nicht verschont gelassen. Wir
finden da Rennen zweiter Classe, die auch Pferden dritter Classe
offen sind. In einigen Elassenrennen haben wiederum cis-
leithanische Pferde gegenüber den ungarischen gewisse Vortheile,
und in allen Elassenrennen sind Erlaubnisse, respective Geld-
pönalitäten vorgeschrieben. Nachdem auch die Preise in den
Elassenrennen eine empfindliche Neduction (um 25%) erfahren
haben, ist eigentlich von der ursprünglichen Fassung der Pro­
positionen für diese Nennen nichts übrig geblieben als der—
Einsatz, der in der ursprünglichen Höhe belassen wurde.
Unter dem Titel „Prinz Solms-Ausgleichsrennen" wurde
ferner ein Rennen ausgeschrieben, in welchem nur solche
Pferde starten können, für welche der letzte Einsatz zum Prinz
Solms-Preis nachgezahlt wurde. (Nebenbei bemerkt wurde dieser
Einsatz von 210 auf 250 Kronen erhöht) Es müssen also für
ein Pferd 310 Kronen an Einsätzen gezahlt werden, um für das­
selbe die Startberechtigung in dery mit 3000 Kronen dotirten
Prinz Solms-Ausgleichsrennen zu erlangen» ES kommen daher
nur der Sieger und mit knapper Noth auch «och der Zweite in
diesem Rennen auf ihre Kosten. Für eine allzugroße Abwechslung
in den Distanzen ist keineswegs gesorgt worden. Von den 61
ausgeschriebenen Rennen führen 31 über 2600 Meter, 26 über
3000 Meter (I) und 1 über 4000 Meter! Dagegen ist das
Meeting mit Handicaps reich gesegnet. Nicht weniger als 21 ge­
langen zur Entscheidung, davon am letzten Tage allein 7 von
8 Rennen des Tages.
Und damit den Rennstallbesitzem die Arbeit nicht allzu leicht
gemacht wird, hat sich die Rennleitulig das Recht vorbehalten,
„Rennen von einem Renntag auf einen anderen zu verschieben
oder Abänderungen in der Reihenfolge derselben zu treffen".
Wahrlich, in diesem Meeting sind weder Manager noch der
Handicaper zu beneiden. „Ego.“
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.— Zweiter Tag.
Der heutige Renntag dürfte gewiß seine Anziehungskraft auf
das Publicum nicht versagen. Das Programm umfaßt acht
Nummern, von denen der „Preis von Moskau" und das „Fiaker­
rennen" am meisten intereffiren dürften.
Geht „Bonnatella" ihre beste Zeit, dann wird sie trotz der
Zulagen ihr Rennen gewinnen. In „Boabdil" und der Vertreterin
des Stalles Rossi sehen wir die gefährlichsten Concurrenten. Das
Erwartu»!ö:eimen könnte „Meregduda" gewinnen. Der Staats­
preis ab r muß als sicher für „Princeffe Naphta" gelten. Auf
die Stute werden gewiß keine Wetten angenommen werden und
es dürfte sich darum bandeln, ob „Enamel" oder „Princeffe
Warwick" oder „Baldur" sich das zweite Geld holen.
Nachstehend.die Tips:
Sonntag,
17. Juni.
„N e n e s
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Erwartungs-
Rcnnen
Meregduda
StallWienerwald
Meregduda
Gestüt Wiener-
wald
Meregduda
Rusztikana
Lady Ouarter-
master
2. Zweiter
Staatspreis
PrincesseRaPhtha
Enamel
Pr'mcefleRaPhtha
Princeffe Warwick
Princeffe Naphtha
Enamel
Baldur
3. Record-Prcis
Stall Roffi
Stall Schlesinger
Robert Lee
Marie
Trolley Girl
Trolleh Gir*
Axmere
Robert Lc^
l 4. Inländer-
Rennen 11. Cl.
Girardi
Hatalmas
Gestüt Wiener­
wald
Stall Häuser
Fantasie
StallWienerwald
Stall Häuser
5. Rennen für
Dreijährige
Wanita Stranger
Hermin
Stall Morgen­
stern
Wanita Stranger
Trilby L
Stall Morgen­
stern
Wanita Stranger
6. Preis von
Moskau
Bonnatella
Boabdil
Boabdil
Stall Morgm-
stern
(Axmere)
Bonnatella
Deck Miller
Boabdil
7. Inländer-
Rennen I. Cl.
Princeffe Nesta
Paul H
Princeffe Nesta
Mary C
Princeffe Nesta
Mary C
Stall Häuser
8. Fiakersahrcn
Gesp. Ripstcin
Gesp. Friestnger
Glowacki Nr. 124
Gesp. Kuplinger
Gesp. Ripstcin
Gesp. Linner
Gesp.Friesinger
(„Attila" wird auf seiner Expedition) z»m Hamburger
Derby von dem dreijährigen „Hamlet" begleitet werden. Wie
schon mitgetheilt, gehen beide Pferde am 19. Juni per Sonder-
zng von Wien nach Hamburg ab. Ueber das Trial, dem
„Attila" am Dienstag in Wien unterzogen wurde, schreibt man
dem „D. Sp." noch aus Wien: „Ueber die ersten 1200 Meter
führte „Diadal", über die letzten 1200 Meter „Hamlet". Das
Resultat war, daß „Hamlet" im Finish den Kopf vorn hatte,
dennoch befriedigte der Probegalopp Trainer Beeson vollkommen,
da „Hamlet" jetzt in großer Form ist und über 1200 Meter
ganz enormen Speed zeigen kann. UebrigenS dürfte der Matchbox-
Sohn auch das niedrigere Gewicht getragen haben. Trotz aller
guten Nachrichten über „Attila" hält man im österreichischen
Lager doch fest zu „Capo Gallo".
(Distanzlauf Wien—Prctzbnrg.) Heute unternehmen die drei
bekannten Wiener Streckenläufer Engländer, Albala und Netreffa einen
Probedistanzlauf ant der 62 Kilometer langen Strecke Wien—Preßburg,
um im Falle einer annehmbaren guten Zeit bei den Pariser olympischen
Spielen das Sechs-Stunden-Fufilauien zu bestreitcn. Der Start crwlgt
heute präcise 6 Uhr Morgens bei dcr Marxcrlinic und geht dcr Weg
über Schwechat, Fischamend, Petronell, Hainburg nach Preßbnrg, wo
die Dauerläuser von den Mitgliedern des dortigen Turnvereines empfangen
werden. Hoffentlich gelingt cs den niuthigcn Strcckcnläufern ihr wirtlich
schweres, Kraft, Energie und Ehrgeiz erforderndes Unternehmen mit
bestem Erfolge auszuführen.
Gerichtssaal.
Der „Rittmeister aus Polen"«
lOclginal-Biricht dcS „Neuen Wiener Journal".)
Montag beginnt vor dem Schwurgerichte die auf sechs
Tage anberaumte Verhandlung gegen Casimir und Karoline
Jonas wegen Betruges. Es ist ein Riesenbetrugs­
proceß, in welchem dieses mit den berüchtigtsten Hochstaplern
um den Record ringende Schwindlerpaar sich wegen der raffiiiirtcsten
Betrügereien zu verantworten haben wird.
Der Angeklagte Jonas gab sich als R i t t m e i st e r der
polnischen Revolutionsarmee aus dem Jahre 1863, ferner als
mit Orden reich ausgezeichneter, im deutsch-französischen Kriege
dem Generalstabe attachirter ö st e r r e i ch i s ch e r Officier
aus, in welchen Eigenschaften der ehemalige Apothekerpraktikant
aus Brody, in Tarnopol gebürtig, in Wien, Waidhofen an der
Thaya, Neutitschein und anderen Orten Opfer für seine
Gaunereien zu ködern wußte. Dabei war ihm seine Gattin
Karoline, die Kaufmannstochter R e i m st e i n aus
G r az sehr behilflich, welche, um deS Gatten und ihren Nimbus
zu erhöhen, sich selbst zur Gräfin Reim st ein mobilisirte.
Auch in den Spielhöllen von S p a a und M o n t e C a r l o hat
das Betrügerpaar stinech Namen verewigt, dessen Thätigkeit die
unfreiwillige Uebersiedlung in das „graue Haus" in Wien vor­
läufig ein Endziel setzte. Wir werden über den an interessanten
Betrugsfacten reichen Proceß ausführlich berichten.
(Die Broschüre des Professors Masaryk.) Der Eaflattons-
hof unter Vorsitz dos Seuatspräsidcnten Dr. v. Ruber hatte sich
gestern abermals mit der Broschüre des Präger UniversitätsprofefforS
Dr. Masaryk, betitelt „Die Nothwendigkeit der Revision des
Polnaer Processes", zu beiaffen. Am 7. November vorigen Jahres
brachte das „Präger Tagblatt" einen von Alois Melzer verfaßten
Auszug aus dieser Broschüre, worauf sowohlMelzer als auch der Redacteur
des bezeichneten Blattes, Dr. Richard Schubert, wegen Vergehens
nach Artikel 8 des Gesetzes vom Jahre 1862 angeklagt wurden. Das Präger
Landesgericht verurtheilte Dr. Schubert zu 30 Kronen, Melzer zu
20 Kronen, wobei insbesondere hervorgehoben wurde, die Behauptung,
man sei im Proceß Hilsner unter der Suggestion eines Ritualmordes
gestanden, der gar nicht existire, es werde^ und müsse zur Revision
kommen, als geeignet erkannt wurde, die öffentliche Meinung zu beein­
flussen. Beide Vcrnrtbeilte meldeten dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde
an, doch wurde auch diese vom Cassationshofe verworfen, da derlei
Veröffentlichungen erst nach endgiltigem Abschlüsse des Processes ge­
stattet wären, aber nicht schon nach Fällung des erstinstanzlichen
Urtheils.
(Ein Protest gegen die Zuckersteuer.) Unter den zahlreichen
Vereinen, welche im Vorjahre gegen die auf Grund des§ 14 verfügte
Erhöhung der Zuckersteuer protestirten, befand sich auch der Consum-
verein in R u P p e r s d o r f, der in seiiier am 15. Juli stattgehabten
Generalversammlung eine sehr scharfe Resolution gegen die Zuckerstener
annahm. Die „Reichenberger Zeitung" wurde wegen Abdruckes dieser
Resolution constscirt. Die Staatsanwaltschaft in Rcichenberg erhob
gegen die drei Vorstandsmitglieder des Vereines Franz Möller, Josef
Wenzl und Anton Andersch eine Anklage wegen Vergehens nach§ 88
des Genossenschaftsgesetzcs vom Jahre 1873 begangen durch Ueber-
schreitung des statutarischen Wirkungskreises des, Vereines.
Das Kreisgericht in Reichenberg sprach die Angeklagten frei, von der
Erwägung ausgehend, daß auch ein Verein das staatsgrundgesetzlich
gewährleistete Recht der freien Meinungsäußerung habe und daß die
Frage der Zuckersteuer eine eminent wirthschastliche, das Interesse eines
Consumvcreines gewiß taugirende Angelegenheit, sei. Die Staats­
anwaltschaft erhob gegen den Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde,
welche gestern beim Cassationshof vom Generaladvocaten Hofrath
Lorcnz als begründet bezeichnet wurde. Der Caffationshof unter Vorsitz
des SenatsprasidentenRuber hob das freisprechende Urtheil
auf, erklärte alle drei Angeklagten des Vergehens nach 8 88
Genoffenschaffsgesetz für schuldig und verhängte über sie Geldstrafen
von 20 bis 30 Kronen.
(Nachlast bei Armenmedicamente«.) Der Apotheker Antou
R u p P e r t in Friesach (Körnten) hatte der Gemeinde den von ihr
verlangten 25percentigen Nachlaß beim Bezüge von Medicamenteu,
welche für die Ortsarmen auf Gemeindekosten geliefert wurden, ver­
weigert. Die Gemeinde und auch die Bezirkshauptmannschaft St. Veit
erklärten aber, daß auf Grund des Statthaltcreierlasscs vom 22. Jänner
1853 dcr Apotheker zu dieser Leistung verpflichtet sei, die Landes­
regierung entschied aber, daß diese Pflicht nicht bestehe.
Ueber die Beschwerde der Gemeinde Friesach verhandelte
gestern ein verstärkter Senat des Verwaltungsgerichtshofes unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. Friedrich, Graf S ch ö n b o r n.
Bezirkscommissär Dr. Edler v. Rub elli begründete die Entscheidung
des Ministeriums des Innern damit, daß das im Jahre 1886 erlassene
Armen-Landesgesetz den Statthaltereierlaß aufgehoben habe. Der Ver­
waltungsgerichtshof ging auf die Prüfung dieser Frage gar nicht ein
und wies die Beschwerde ab, weil der von ihr angezogene Statthaltern-
erlaß in unrichtiger Auslegung eines Hosdecretes vom Jahre 1822 er­
folgte und die Statthalter« gar nicht zur Erlassung der betreffenden
Anordnung berechtigt war. Nachlässe beim Bezüge von Medicamenten
können nur durch gütliche Vereinbarung erreicht werden, ein Zwang aber
darf nicht ausgeübt werden.
(Der mißhandelte Piceolo.) Am 8. Mai d. I. nxnrde um
2 Uhr Nachmittags ein Sicherheitswachmanu von zwei Herren auf­
gefordert, rasch in die Einfahrt des Hauses Wollzeile 38 zu kommen;
das Blut fließe dort in Strömen. Dcr Wachmann bemerkte thatsächlich
eine größere Blutlache auf den Stcinfliesen und noch Blutspuren bis
zum Änstandsort der Ält-Pilse»etzer Dierhalle, wo sich auch der
15jährige Kellnerlehrling Franz Thino, welcher heftig aus Nase und
Mund blutete, befand. Der Knabe wollte dem Wachmann keine Antwort
geben, weil der Besitzer der Restauration neben ihm stand, dagegen
gaben mehrere Zeugen an, daß der Zählkellner Heinrich T e l t sch i k
den Piccolo in ungcmein roher Weise geohrfeigt habe. Infolgedessen
hatte sich Teltschik gestern vor dem Bezirksgericht Josefstadt zu ver­
antworten. Er war nicht erschienen. Der Kelmerjunge gab an, daß er
ein Glas zerschlagen hatte und deshalb von dem Zählkellner geohrfeigt
wurde. Der Einspänner Springer erzählte, daß der Knabe 15 bis
20 Ohrfeigen in rascher Aufeinanderfolge bekommen habe. Als
Zeuge aus dem Gastzimmer in den Hausflur eilte, flog der geprügelte
Knabe wie ein Kreisel unter den Händen des Zahlmarqueurs umher.
Gerichtssecretär Dr. v. Engel verurtheilte den rohen Kellner zu
drei Tagen strengen Arrests.
(Bestätigtes Todesurtheil.) Das Reichsgericht hat, wie aus
Leipzig gemeldet wird, die von dem Raubmörder Gönczi eingelegte
Revision verworfen und das vom Schwurgericht gefällte Todes­
urtheil bestätigt.
Airs der amerikanischen Gerichtswelt.
(Die „irischen Unversöhnlichen".— Der übenallenc Pcrsonenzug.—
Prügelei zwischen Ädvocaten.— Ein liebenswürdiger Sheriff.)
Die Einwanderungsbehörde in New-Aork hatte sich kürzlich
mit zwei recht angenehmen Einwanderern zu beschäftigen, die,
direct aus einem englischen Zuchthause kommend, New-Iork als
ihr künftiges Domicil auserkoren hatten. Beide gehören zu den
sogenannten „irischen Unversöhnlichen". Der eine dieser Herren,
Mr. Fitz Harri 8, erzählte mit größter Gemüthsruhe,
daß ihm die englische Behörde siebzehn Jahre Zeit gegeben
habe, die Einrichtungen der englischen Zuchthäuser zu
studiren. Für Hochverrath erhielt er diese Strafe.
Nach den berühmten Mordthaten im Phönix-Park wurde er mit
noch anderen 23 Genossen verhaftet, zu lebenslänglichem Zucht­
hause verurtheilt, aber vor acht Monaten begnadigt. Schlimmer
kamen die Anderen weg, die zum Tode verurtheilt wurden. Als
Motivirung seiner Amerikafahrt gab er an, daß ihn das Ver­
langen nach Ruhe über das große Wasser führte. Er wollte nur
einige Zeit in New-Mork bleiben und dann wieder zu seiner
Familie zurückkehren. Er, wie sein Neisegenosse Mr. Mullet,
der seine Vorgeschichte in ähnlicher Weise deponirte, waren ganz ver­
blüfft, als ihnen eröffnet wurde, daß sie mit dem Dampfer
„Lucania" wieder in ihre Heimat abgeschoben werden.
**
*
Day Eisenbahnzüge von Räubern überfallen werden, ist
nicht mehr überraschend, daß aber ein einziger Räuber einen
Eisenbahnzug überfällt und die Passagiere ausplündert, ist ein
Unicum von Banditenfrechheit. Die Passagiere im Schlafwagen
des Pcrsonenzuges Nr. 1 der Missouri-Pacific-Eisenbahn, welcher
um 9 Uhr 25 Minuten Nachts von Kansas-City abgeht, wurden
von einem einzelnen Räuber ausgeplündert. Nachdem der Zug
von Vernon abgegangen war, trat der Räuber in den Schlaf­
wagen und nöthigte den Porter, indem er einen Revolver auf
ihn anlegte, vorauszugehen und ihm beizustehen. Er mußte rasch
zu Werke gehen, da der Zug schnell fuhr, um verlorene Zeit
einzubringen, so daß er in fünfzehn Minuten nach Stella ge­
langen mußte. Dort sprang der Räuber vom Zuge, während er
die Passagiere mit dem Revolver von seiner Festnahme abhielt.


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 2387 Sonntag
Nur ein Reisender wollte dem Räuber Widerstand leisten, er er­
hielt aber einen Streifschuß am Kopie.
**
*
Nach mehrstündigen Argumenten über eine angebliche Ver­
letzung der Patentgesetze, die geführt wurden, kam es vor einem
amerikanischen Gerichte zwischen dem Advocaten Charles ,A. Coey
und Samuel A. Buffington auch zu schlagenden Argumenten.
Die Genannten hatten kaum den Gerichtssaal verlassen, als der
Wortwechsel zwischen ihnen bald in Thätlichkeiten ausartete. Die
Hiebe, welche sie sich gegenseitig versetzten, fielen hageldicht, als
sich der Anwalt Charles Solkey in der Rolle des Friedens­
stifters versuchte, aber mit wenig Glück. Coey warf ihn in ein
Fenster des Prioatzimmers des Richters, und er sowohl wie
Coey erlitten dabei im Gesicht und an den Händen recht schmerz­
hafte Schnittwunden. Als der Hilfs-Bundesmarschall den
Streitenden mit Verhaftung drohte, beschlossen sie, bie zer­
brochene Fensterscheibe zu bezahlen. Mit dieser Holzerei war
die gegenseitige wörtliche und thätliche Ehrenbeleidigung aus­
geglichen.
**
Ein Fanatiker der Menschlichkeit scheint der Sheriff von
Lycoming County, Pa., zu sein. In Williamsport wartet der
zum Tode verurtheilte mehrfache Mörder Hummel auf sein letztes
Stündlein, und eS ist ihm dabei sein Appetit abhanden gekommen,
was unter derartigen Umständen nicht erstaunlich. Der Sheriff
sieht mit banger Besorgniß, daß der Armesünder aus Mangel
an Nahrung immer schwächer wird und zusammenzubrechen droht,
ehe er auf anständige Art vom Leben zum Tode befördert
werden kann. Das geht nicht, denkt der Sheriff, der Mann muß
nicht halb, sondern ganz todt gemacht werden, deshalb darf man
ihn nicht schon halb todt zum Galgen schleppen. Und er beschließt,
ihn von seiner Appetitlosigkeit zu heilen. Nun muß der Gefangene
unter der Anleitung des Sheriffs Leibesübungen machen, über
einen Besenstiel springen, auf den Händen gehen u. s. w.—
Es hat geholfen; der Appetit stellte sich wieder ein, und Hummel
wird, dank der Menschlichkeit des Sheriffs von Lycoming County
gesund und munter den Galgen besteigen. Es geht nichts über
Humanität!
Depeschen des Neuen W ieirerIaurnai
Prag, 16. Juni. Minister Dr. Rezek conferirte
bereits gestern nach seiner Ankunft in Prag und auch ini
Laufe des heutigen Tages mit dem Statthalter Grafen
Coudenhove und mit einer Reihe jungczechischer Ab­
geordneter, sowie mit dem Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg. Der Minister gab im Palais des Oberstlandmarschalls
Fürsten Lobkowitz, der gegenwärtig nicht in Prag weilt,
seine Karte ab und empfing später den Besuch des Statt­
halters. Die Rückreise des Ministers nach Wien erfolgt
morgen Nachmittags.
Levieo, 16. Juni. Heute Vormittags fand hier in An­
wesenheit des Ministerialrathes D a i m e r als Vertreter des
Ministers des Innern, des Statthaltereirathes Posselt-
C s o r i ch in Vertretung des Statthalters Grafen M e r v e l d t,
sowie der beiden Präsidenten des Obersten Sanitätsrathes Hof­
rathes R. v. Vogl und Hofrathes Ludwig die festliche
E i n w e i hu n g des neuen Curetablissements statt.
Paris, 16. Juni. Gestern Abends fand im Saale des
Civilingenieurvercines der erste der von den Civilingenieuren
Frankreichs zu Ehren der Delegirten der auswärtigen wissen­
schaftlichen Vereine veranstalteten Emvfänge statt. Der Präsident
des Jngenieurvereincs, Canet, begrüßte die erschienenen Gäste.
Oe st erreich- Ungarn war bei dem Empfange, der einen
sehr herzlichen Charakter trug, durch Delegirte aus Wien,
Budapest und Prag vertreten.
Bern, 16. Juni. Der Bundesrath wählte an Stelle
des verstorbenen Directors D r o g den Advocaten Louis
F o r r e r (Winterthur) zum Director des Cenrralamtes für den
internationalen Eisenbahntransport.
Die bosnische Deputation.
tTelcgramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 16.Juni.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses inter-
pellirte der Abgeordnete V i s o n t a i die Regierung in An­
gelegenheit der Z ust ä n d e im O ccu p at i o n s g e b i e t e.
In der Begründung der Interpellation führte Visontai aus,
daß die von Allen gewürdigten Bemühungen des Reichs-
Finanzministers v. Kali ah zur Hebung des materiellen Wohl­
standes nur eine Hülle der Bedrückung, der Reaction und der
Willkürherrschaft seien. Der Ministerpräsident sei es den
liberalen, jeder Unterdrückung kleiner Nationen abholden Tradi­
tionen schuldig gewesen, 'der bosnischen Depu­
tation den Weg zur Audienz beim Mon­
archen zu ebnen. Der Ministerpräsident habe das
Recht, auf die Richtung und die Principien der Verwaltung des
Occupationsgebietes Einstuß zu nehmen. Die Occupation werde
auf Grund eines europäischen IN a n d a t e s aus­
geübt, man sei es also auch dieser Mission schuldig, die Ver­
waltung im Geiste der europäischen Civilisation zu führen. Der
Interpellant verliest Stellen aus Zeitungsberichten, wonach die
aus allen Theilen der Monarchie verjagte Camarilla sich im
Occupationsgebiete breit mache. Alles sei österreichisch.
Daraus erkläre sich der Widerwille der Ungarn gegen den
dortigen Dienst. Die ungarnfcindliche Tendenz sei erst jüngst bei
der Trcbevics-Feier zutage getreten. Trotz der gegentheiligen Be­
hauptungen bleibe Redner dabei, daß diese Feier von der Landes­
verwaltung inscenirt worden sei.
Ministerpräsident Coloman v. Szell beantwortet die
Interpellation des Abgeordneten Visontai in folgender Weise:
Wie immer man im Ganzen und Großen über die Verwaltung
des Occupationsgebietes, über einzelne in der Verwaltung vor­
gefallene Thatsachen und Geschehnisse denken mag, welche Kritik
daran geübt werden mag, die nach der Ansicht des Minister­
präsidenten auf falschen Informationen beruht, welche
Anschauungen man also über die Verhältnisse im Occupations­
gebiete immer haben mag: Eines wird man unter allen Umständen
anerkennen müssen, was er hier vor dem Parlamente
constatircn wolle: daß der gemeinsame F i n a n z m i n i st e r
und die unter seiner obersten Leitung stehende Verwaltung des
Occupationsgebietes genau der c i v i l i s a to ri s ch e n Mission
entspricht, welche die österreichisch-ungarische Monarchie in jenem
Gebiete untcrnonnnen hat; daß der gemeinsame Finauzminister
in cultureller, wirthschaftlicher und überhaupt in civilisatorischer
Neues Wiener Journal
Hinsicht während der Zeit, während welcher er an der Spitze
der Geschäfte steht, so große Resultate erzielt hat, daß
man dieselben nicht anders denn als überraschende und
großartige bezeichnen muß. (Lebhafter Widerspruch
und Unterbrechung auf der äußersten Linken.) Seine Ver­
dienste in diesem Belange können von Niemandem in Zweifel
gezogen werden, und der Interpellant selbst war genöthigt,
dieselben in seiner Begrüßungsrede zuzugeben. (Erneuerte Unter­
brechung aus der äußersten Lsnken.) Ich vermag den acten-
mäßigcn Nachweis dafür zu bieten, daß der gemeinsame Finanz­
minister Herr v. Kallay nicht einmal, sondern sehr häufig
in principiellen Fragen nicht nur im mündlichen, sondern auch
im schriftlichen Wege sich an mich gewendet hat. (Ein Ruf bei
der Opposition: Hat er aber auch Ihre Rathschläge befolgt?)
Ich fühlte mich nicht bewogen und nicht berechtigt,
die hier weilende bosnische Deputation zu
empfangen. Ich empfange sonst Jedermann. Meine Thür
ist für Jedermann offen. Hier handelt es sich aber um
eine Deputation aus Bosnien und der Herzegowina, welche mit
Klagen und Petitionen gegen die dortige Verwaltung
hieher kam. In die einzelnen c o n c r e t e n Fälle der
Verwaltung aber kann sich die ungarische Regierung nicht einmischen.
Die ungarische Regierung kann kein Appelationsforum
für die boSnisch-herzegowinische Verwaltung sein. (Stürmische
Rufe der äußersten Linken: Das ist aber Ihre Pflicht!)
Sie fassen das falsch auf. Die ungarische Regierung kann auf die
allgemeine Regelung der Politik Einfluß nehmen, allein die
Competenzsphäreu sind vollständig abgegrenzt. Wer das Gegen­
theil behauptet, möge doch bedenken, was er sagt. Der ungarische
Ministerpräsident ist sogar für seine Ressortcollegen in Bezug auf
die einzelnen concrcten Thatsachen der Verwaltung keine
Appellationsinstanz. Er hat die Regelung der ungarischen Politik
festzustellen, das Zusammenwirken aller Kräfte für die Befolgung
dieser Politik sicherzustellen, die einzelnen Minister aber
handeln unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit. Das ist
doch nach den parlamentarischen Grundsätzen nach den
Errungenschaften des Jahres 1848 selbstverständlich. Um
wie viel mehr gilt das gegenüber der bosnischen
Verwaltung, und zu welchen Conflicten und zu welchen Ver-
buickungen würde ein gegentheiligcs Vorgehen führen. Ueber-
dies war ich mir klar darüber, daß man dem Empfang der De­
putation einen d e m o n st r a t i v e n Charakter beilegen
würde, und ich habe mich nicht bewogen gefunden, die Herren
zu empfangen. Wenn ich dem Hause meine meritorische Ant­
wort ertheilen werde, so wird sich der Interpellant, so viel kann
ich heute schon sagen, davon überzeugen, daß zwischen mir und
ihm ein großer Unterschied in der Auffassung besteht und wie
festbegrüudetdie Solidarität zwischen dem gemein­
samen Finanz mini st er und mir ist. (Lebhafter Bei­
fall rechts und im Centrum.)
Abgeordneter Ferdinand Horanszky, der während der
Rede des Interpellanten einen Zwischenruf gemacht hatte, betont
in persönlicher Frage, daß die Monarchie wegen Nichterfüllung
ihrer Pflichten nicht angeklagt werden könne. Abgeordneter
Visontai verwahrt sich dagegen, als ob er Ungarn oder die
Monarchie der Nichterfüllung der ihr übertragenen Mission ge­
ziehen hätte. Auch er anerkenne die Verdienste um die
Pacistcation. Darüber hinaus müsse jedoch auch die Freiheit,
Verfassungsmäßigkeit und Cultur gepflegt werden; nur
so könne die Mission als voll erfüllt erachtet
werden. Er beharrt dabei, daß der Ministerpräsident die
Deputation zu empfangen verpflichtet war. Da die Antwort des
Ministerpräsidenteu keine meritorische war. wird die Interpellation
dem Ministerpräsidenten v. Szell zugestellt werden. Die nächste
Sitzung findet Montag statt. In dieser wird der Minister­
präsident v. Szell die Interpellation des Abgeordneten Franz
Kossuth in Angelegenheit der chinesischen Verwicklungen
beantworten.
Die neue italienische Kammer.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Rom, 16. Juni.
Heute Vormittags wurde im Saale des Senates die
2 1. Legislaturperiode des Parlaments vom Könige
feierlich eröffnet. Das Königspaar, der Prinz und die
Prinzessin von Neapel, die Herzoge von Aosta und Genua,
sowie der Graf von Turin wurden auf der Fahrt zum Parla­
ment vom Publicum lebha't acclamirt und bei der Ankunft im
Senatssaale, sowie beim Verlassen desselben enthusiastisch be­
grüßt. Vom Ouirinal bis zum SeuatSgebäude bildeten Truppen
Spalier. Nach der Angelob ung der neuen Depntirten
verlas der König die Thronrede, welche an vielen Stellen
von lebhaftem Beifalle unterbrochen wurde.
Die Thronrede.
König Hu mb er t berührte vorerst die parlamen­
tarische Krise und sagte: Der zwischen der Majorität
und der Minorität der Kammer herrschende scharfe Miß­
ton, welcher über die Grenzen friedlicher und geregelter Be­
rathungen hinausging, habe die parlamentarischen Arbeiten zum
Stillstände gebracht und den König bestimmt, innerhalb der
durch die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten Frist an
die Wählerschaft zu appeuiren. Das Land habe nun sein
Verbiet gesprochen, und indem der König das
neue Parlament begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben,
daß das Parlament in seiner Weisheit seinem Patrio­
tismus und in seiner Liebe zu den freiheitlichen!
Einrichtungen den Ansporn und die Mittel zu finden
wissen werde, seine schwierigen und unabweislichcn Pflichten zu
erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: Unsere Allianzen und
unsere ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten geben dem
Lande die Sicherheit, daß die nationalen Interessen bei
allen Gelegenheiten werden gewahrt werden. Die im Innern
des Landes andauernd herrschende Ordnung gab
dem Lande festes Vertrauen, wie es die immer mehr fort­
schreitende Arbeit auf dem Gebiete der Laudwirthschaft und der
Industrie beweist. Italien verdankt seine in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts errungenen großen Fortschritte seinen
freiheitlichen Einrichtungen. Es muß indes noch
einen langen Weg zurücklegen, um den hohen Platz
einzunehmen, der ihm unter den in wirthschaftlicher und socialer
Beziehung c i v i l i s i r t e st e n Nationen gebührt.
Der König betont sodann, das neue Parlament
werde sich dan. zu befassen haben mit der Verbesserung
der Lage der Arbeiter, dem für die industriellen und
17. Juni 1900 Seite»
landwirthschaftlichen Erzeugnisse nothwendigen Schutze, dem wirk«
samen Schutze der Auswanderer, der Milderung der
fiScalischen Härten des Steuersystems in den
durch das Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen auf den
Gebieten der Erziehung, des Unterrichtes, der Justiz
und der Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges
F u n c t i o n i r e n der parlamentarischen Institutionen
wäre jedoch jede Hoffnung auf eine Verwirklichung dieser
Pläne vergeblich. Um dieses Ziel zu erreichen, appellire der
König an den guten Willen aller dem Baterlande und
der Krone, welche stets die Geschicke des Vater­
landes theilte, ergebenen Männer.
Der König schloß folgendermaßen: Ich habe eines TageS,
als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes den Tod
des großen Königs, meines Vaters, verkündete,
gesagt, daß ich den Italienern beweisen werde, daß die In­
stitutionen nicht zu Grund egehen. Es ist nun an
mir, dies es heilige Versprechen zu halten, und
es ist demnach meine Pflicht, diese Institutionen gegen
jede Gefahr.dieihnendrohenkönnte, zu vertheidigen;
an Ihnen aber ist es, so zu handeln, daß das Volk nicht aufhört,
Sie als das kräftigste Werkzeug für sein Gedeihen
anzusehen. Sie werden mit der Ruhe und Würde,
die Ihren Berathungen eigen sind, die weise und
fruchtbare legislative Arbeit, welche das Land von
Ihnen erwartet, zu vollführen wissen. Ich wünsche und erwarte,
daß Sie A l l e an der Erreichung dieses Zieles mitarbeiten
werden, beseelt von dem einzigen Gefühl für das
beste Wohl des Vaterlandes.
**
*
Bei der R ü ck f a h r t des K ö n i g s p a a r e s und der
Prinzen in den Ouirinal erneuerten sich die Kundgebungen
der Menge. Die äußerste Linke war der Feierlichkeit
ferngeblieben.
I« der Kammer.
Die Kammer war sehr zahlreich besucht. Alle
M i n i st e r sind anwesend. Es herrschte lebhafte Bewegung.
Das Hans schritt zur Wahl des Präsidenten. Deputirter
Gallo wird mit 242 Stimmen gewählt, während
auf Biancheri 214 Stimmen entfallen. Neun Stimmzetteln
waren leer.
Die Wahl Gallo's wurde seitens des Centrums und
der R e ch t e n mit Beifall und von der äußersten
Linken mit großem Lärm aufgenommen.
Rom, 16. Juni. Die Kammer wählte in der Abendfitzung
im ersten Wahlgange sämmtliche ministeriellen C an-
didaten für die Vicepräsidenten- und die Quästorenstellen,
sowie vier von den sechs Secretärscandidaten. Montag findet die
engere Wahl für die Stelle eines Vicepräsidenten und von hier
Secretären statt. Die Sitzung wurde ohne Zwischenfall geschlossen.
**
ch-
Rom, 16. Juni. Der König ernannte heute 4 7 neue
Senatoren, darunter den Botschafter in London de
RenzisdiMontanaro.
Rom. 16. Juni. „Popolo Romano" dementirt ent­
schieden die Meldung von angeblich bevor st ehe udenAende-
run g en im C a b i n et e.
Die Affaire Ugro».
Budapest, 16. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus.) Der JncompatibilitätS-
ausfchuß faßte über die zwei gegen den Abgeordneten Gabriel
Ugron vorliegenden Jncompatibilitätsanmeldungen, von denen
eine von Ugron selbst herrührte, den Beschluß, daß gegen den
genannten Abgeordneten kein Jncompatibilitätsfall vorliege.
Die Eröffnung des Elbe-Trave-Canals.
Lübeck, 16. Juni. Anläßlich der heute stattfindenden
Eröffnung des Elbe-Trave-Canals fand Vormittags die Be­
grüßung der eingetroffenen Festtheilnehmer durch den Ober­
bürgermeister statt, welcher insbesondere der Regierung, der Be­
hörde und jener Vertreter wirthschaftlicher Interessen gedachte,
welche nicht nur Deutschland sondern auch Oesterreich, Rußland,
Finnland, Schweden, Norwegen und Dänemark entsandt haben.
Hierauf erläuterte Oberbaudirector Rehder, der tÄbauer des
Canals, die technische Bedeutung des neuen Werkes.
Bald danach traf Kaiser Wilhelm ein, worauf die
Feier der Canaleröffnung ihren Anfang nahm. Vor dem auf dem
Festplatze am Canalhafen aufgeführten Kaiserpavillon erwartete
der Lübecker Senat, die Minister Brefeld, Freiherr
v. Hammer st ein, v. Rheinbaben, die Oberpräsidenten
v. Bo etlicher, Köller und andere Persönlichkeiten den
Kaiser, in dessen Begleitung sich das Gefolge, Feldmarschall
Waldersee und der Chef des Civilcabinets v. LucanuS
befanden. Der präsidirende Bürgermeister Klug hielt eine
Ansprache an den Kaiser und schloß mit einem Hoch auf den
Monarchen.
In Erwiderung auf die Rede des Bürgermeisters erklärte
K a i s er W i lh elm, er hoffe zuversichtlich, daß Lübeck sich
infolge der Schaffung des Canals glücklich weiter entwickeln
werde. Ihn erhebe das freudige Gefühl, daß Deutschland
jetzt die A u s si ch t habe, einmal eine d e u t s ch e Flotte
zu bekommen. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Deutschland
müsse seine Handelsflagge bis in die ent­
fernte st en Fernen der Welt durch seine
Kanonen schützen können. (Erneuerte Bravo-Rufe.)
Der Kaiser schloß: Möge es uns vergönnt sein. durch den
Ausbau der Flotte nach außen den Frieden weiter erhalten zu
können, und möge es uns gelingen, durch den Ausbau unserer
Canäle im Innern jene Erleichterung des Verkehres zu erreichen,
deren wir bedürfen. Der Segen wird bei unseren Wasserstraßen
niemals ausbleiben. (Stürmische Hoch-Rufe.)
Kaiser Wilhelm begab sich nach Schluß der Eröffnungs­
feier nach Helgoland.
Steuerunrnhe».
Mureia, 15. Juni. Hier sind wegen der VerzehrungS-
steuern Unruhen ausgebrochen. Die Menge bewarf die behördlichen
Functionäre mit Steinen und zertrümmerte Fensterscheiben und
Gaslatcrnen. Gendarmerie zerstreute die Demonstranten.
Madrid, 15. Juni. Der Ministerrath beschloß gegen die
widerspenstigen Steuerzahler energisch vorzugehen.
Sofia, 16. Juni. Wie die Agence Telegraphique Bulgare
meldet, leisteten die Einwohner des in der Nähe des Markt-


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10 So nntag"
fleckens Soleis im Districte Santa gelegenen Dorfes D u ran-
kul^ak den Steuerbeamten bei der Anlegung der Zehentregffter
Widerstand, weshalb eine Escadron dahin abgesendet
wurde. Während deS Marsches wurden die Truppen plötzlich
von einigen Gruppen der Dorfbewohner beschossen und zw ei
an der Spitze der Escadron reitende Officiere getödtet.
Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig
Personen verwundet worden waren, ergriffen die Bauern die
Flucht, worauf die Ordnung sofort wieder hergestellt wurde.
Zur Verstärkung der Escadron wurden Jnfanterietruppen ab­
gesendet, um die Schuldtragenden gefangen zu nehmen. Ueber
die Districte Santa und Schumla wird der Belage-
rungSzustand verhängt werden.
Die Ministerkrise in Capstadt.
Capstadt, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Gordon
Sprigg hofft bis Montag das Cabinet bilden zu
könne».
Die Lage in Marokko.
Madrid» 15. Juni. Im Ministerrathe theilte der
Minister des Aeußern Marguis Aguilar Campo mit,
daß die Lage in der Hauptstadt Marokkos eine e r nst e sei.
Ein Eisenbahnzusammenftoß.
London, 16. Juni. Bei Slough, unweit von Windsor,
stieb der Westengland-Expreßzug auf einen von
Windsor kommenden Zug. Soweit bisher bekannt ist,
wurden zwei Personen getödtet und dreißig bis
vierzigverletzt.
Die Pest in Smyrna.
Konstantinopel, 16. Juni. In Smyrna wurde neuer­
lich ein pestverdächtiger Fall an einem 45jährigen, außerhalb der
Stadt wohnenden Türken constatirt.
Der Aufstand der Dorer.
Der Telegraph bringt immer noch stets neue Nachrichten
über Gewaltacte und Greuelthaten der Boxer. Das Gerücht
, von der Niederbrennung der Gesandtschafts­
gebäude und der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking hat wohl keine Be­
stätigung gefunden, doch scheint die Situation in Peking
.selbst eme sehr ernste zu sein. Die Mächte zeigen sich zwar
eifrig bemüht, den Ausstand rasch niederzuschlagen, allein
bisher ist es ihnen noch nicht gelungen, einen Erfolg zu er­
zielen, ja sie scheinen vorläufig noch nicht einmal die Auf­
ständischen eingeschüchtert zu haben. Die herrschende Ein-
müthigkeit der Mächte wirkt wohl beruhigend, allein vorläufig
stehen die fremden Truppen noch vor Peking und erst wenn
sie den Boden dieser „heiligen Stadt" betreten haben werden,
wird man eine entscheidende Wendung in dieser Frage con-
statiren können.
Nachstehend die Telegramme:
Der deutsche Gesandte ermordet?
Unbestätigte Gerüchte.
Paris, 16. Juni. Die Agence Havas meldet: Das
Ministerium des Aeußern hat k e i n e K e n n t n i ß von in
einer Depesche an die Agence Nationale aus Hongkong ge­
meldeten Ereignissen, wonach die ausländischen Ge­
sandtschaften in Peking z erstört und d er
deutsche Gesandte ermordet worden wäre.
Es müsse übrigens bemerkt werden, daß, nachdem alle tele­
graphischen Verbindungen mit Peking abgeschnitten seien, alle
telegraphischen Meldungen über b t c jüngsten Ereig­
nisse in Peking mit äußerster Vorsicht
-aufgenommen werden müssen.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau bemerkt
zu einer durch die Londoner Abendblätter veröffentlichten
Depesche der Agentur Laffan aus Hongkong vom 16.d.M.,
des Inhaltes: „Aus Tientsin sei ein Telegramm ein­
gelaufen, daß alle Gesandschafteu in Peking
zerstört under deutsche Gesandte getödtet
worden sei," es liege an unterrichteter Stelle
keinerlei Bestätigung dieser Depesche vor; somit
sei der Vertreter der Agentur Laffan in Tientsin bisher der
alleinige Gewährsmann dieser Meldung.
Neue Gewaltthaten.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
Tientsin vom Gestrigen: Die hiesigen Nieder­
lassungen der Fremden sind ausreichend geschützt. In
der Chinesenstadt tauchen Boxerbanden auf, die
b e r e i t s d r e i Kapellen niederbrannten und
unter der eingeborenen Bevölkerung Schrecken verbreiten.
Zwischen Tientsin und.Langfang wurden zwei
.Eisenbahnbrücken von den Boxers unfahrbar
gemacht. Ein Zug mit Arbeitern zur Wiederherstellung
dieser Brücken ist bereits abgegangen.
Kopenhagen, 16. Juni. Nach einer hier aus Shang­
hai eingetroffenen Depesche ist nunmehr auch die Tele­
graphenverbindung zwischen Tientsin und Shanghai
unterbrochen.
London, 16. Juni. Das Reuter-Bureau meldet aus
Bathurst vom Heutigen: Die Commissäre Sitwell und
Silva sowie sechs Polizciconstabler wurden von
Mandingos bei Sauukanudi am Südufer des Gambia-
flusses getödtet.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Uokohama vonc Heutigen: Die Ermordung
eines japanischen Beainten durch chinesische
Truppen in P e k i n g rief hier Erregung hervor.
Die japanische Presse fordert die Regierung auf, volle
Genugthuung zu verlangen. Acht Kriegsschiffe wurden nach
Taku gesandt.
Washington, 15. Juni. Der amerikanische
Consul in Tientsin telegraphirt, daß P ö b e l h a u f e n
Herren der Stadt sind. Die Behörden scheinen
nicht imstande zu sein, etwas gegen sie zu unternehmen; doch
sei den Ausländern in Tientsin noch nichts widerfahren.
Hongkong, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) In der
Nähe des Westflusses kamen Ruhestörungen vor. Dem Ver-
Neues Wiener Jotrrnal
nehmen nach soll. ein großer Trupp Aufständischer bei
Kweischin versammelt sein.
London, 16. Juni." Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heutigen melden, wurde die katholische
Kathedrale in Peking niedergebrannt.
Nach Berichten der Abendblätter aus Shanghai mußte
ein mit Vorräthen für die Entsatztruppen abgegangener
Eisenbahnzug zurückkehren.
Die Boxer in Peking?
Berlin, 16. Juni. UeberLondon kommt von glaub­
würdiger Seite aus Tientsin die Nachricht, daß am 13.d.M.
die Boxer in Peking einmarschirt sind.
Vor Peking.
London, 16. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine große chinesische
T r u p p e n m a ch t hält Peking besetzt. Die Thore
der Stadt sind geschlossen und werden durch moderne
Geschütze vertheidigt. General Tung erklärt,
kein anderes D e t a ch e m e n t fremder T r u p p e n
werde die heilige Stadt betreten. Montag richteten
die freniden Gesandten ein Ultimatum an das Tsungli-
yamen, in welchem sie die O e f f n u n g der Thore
forderten: sie erhielten jedoch keine Antwort. Fünfzehn­
hundert Mann russischer Truppen, die mit 6 Ge­
schützen vor Port Arthur hier eintrafen und unabhängig vor­
gehen, sind vor Peking eingetroffen. Siebentausend Mann
russischer Truppen sind bereits gelandet; sie nehmen
P a r t e i f ü r d i e K a i s e r i n. (?)
Die Aetion der Mächte.
Berlin, 16. Juni. Der Dampfer des Norddeutschen
Lloyd „Köln" ist mit Ablösungsmannschaften an Bord heute
in Tsingtau eingetroffen.
Berlin. 16. Juni. Das W olff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 15. d. M.: Infolge der Zerstörung der
Eisenbahn hinter Langfang wurde der Vormarsch
der fremdländischen Truppen unterbrochen.
Inzwischen ist die d e u t s ch e Abtheilung auf Land­
wegen nach Peking weiter marschirt. Das Tsungliyamen
soll seine Zustimmung ertheilt haben, daß fremde Truppen
in der M axi m a l h ö h e von 12 00 M ann in Peking
einrücken dürfen..
Haag, 16. Juni. Die holländische Regierung beauf­
tragte den Generalgouverneur von Nieder­
ländisch-Indien, zum Schutze der holländischen Unter­
thanen in China ein K r.i e g s s ch i f f mit einer Landungs­
abtheilung nach den chinesischen Gewässern zu entsenden.
London, 16. Juni. Wie „Daily Expreß" meldet,
werde in Regierungskreisen erwogen, zwei Brigaden
aus Südafrika nach China zu schicken.
London, 16. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, daß die
Truppen der fremden Mächte Abends versuchen
werden, sich der Forts bei Taku zu bemächtigen.
General Rieh rückt mit 2500 Mann von Lutai nach
Chungtiangcheng vor, welches auf halbem Wege von
Tientsin nach Taku liegt. General Dung marschirt aus
Schanhaikwang aus P e k i n g.
London, 16. Juni. Die japanische Regierung hat
ihre Vertreter verständigt, daß sie vorerst die Entsendung
von 1000 Mann nach Tientsin verfügt hat, und daß diese
in Uebereinstimmung mit den Mächten erfolgende Expedition
den Zweck hat, die japanischen Unterthanen und andere Aus­
länder, welche durch die letzten Ereignisse in Nordchina ge­
fährdet erscheinen, zu schützen.s
New-Uork, 15. Juni. Wie Staatssecretär Hay
glaubt, hätte Rußland und Japan die Einwilligung der
übrigen Mächte erhalten, T r u p p e n i n C h i n a landen
zu dürfen. Bei den Vereinigten Staaten sei um eine solche
Bewilligung nicht angesucht worden.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
Cabinet beräth die Frage, ob es sich empfehle, die amerika­
nischen Streitkräfte in China zu verstärken.
New-Hork, 15. Juni. Der Washingtoner Korre­
spondent der „Post" theilt mit, Staatssecretär H a y habe
erklärt, an die Regierung der Vereinigten Staaten sei seitens
der anderen M ä.ch t e das Ersuchen gerichtet worden, die
Stellung der Vereinigten Staatcn in China zu kenn-
zeichnen. Der Staatssecretär habe hinzugefügt, es sei den
Mächten bekannt, daß diese Stellung eine vollständig unab­
hängige sei; nur w ä h r e n d d er K r i s e würden die
Vereinigten Staaten mit den Mächten gemeinsam vor­
gehen
Der Krieg in Südafrika.
Englische Erfolge.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts ging
heute eine ausführliche Depesche über die Kämpfe am 12. d. M.
ein. In derselben heißt es: Die Buren waren so eifrig
auf die Flanken bedacht, daß sie das Centrum vernachlässigten,
welches Hamilton mit dem Sussex- und Derbyshire-
Regimente und den City Volunteers mit Unterstützung der
Garden in glänzender Weise nahm. Die Briten verloren
weniger als hundert Mann. Die berittenen Corps waren
gestern mit der Verfolgung der Buren beschäftigt.
Hamilton erlitt durch eine Shrapnelkugel eine leichte
Verletzung an der Schulter, ist aber nicht dien st-
unfähig. Baden-Powell sandte aus dem Lager,
40 Meilen südwestlich von Rustenburg eine Depesche, welche
besagt, er habe über 100 Aufständische festgenommen und
sei mit 800 Mann in Transvaal eingerückt. Er
stelle jetzt planmäßig die Ordnung her, indem er die Waffen
und Vorräthe einsammle. 600 Buren ergaben sich. Auch
250 Gefangene wurden gemacht.
London, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Laings-Nek: Eine Anzahl Buren aus dem Districte
Volksrust hat sich heute ergeben. Man nimmt an, daß
Commandant B o t h a am P a a r d eko p Widerstand leisten
werde, jedoch nur mit einer geringen Truppenmacht.
17. Juni 1900 Nr. 2387
Ein Sieg der Bnren.
London, 16^Juni. „D a i l y Telegraph" re-
iroducirt eine Meldung der „Cape Times" aus Bloem-
o n t e i n, wonach Commandant D e w e t nicht nur ein
Bataillon der Jmperial Ueomanry und des
Derby shire-Regiments, sondern auch zwei
Compagnien Londoner Freiwilliger gefangen g e-
nommenhabe.
Vom Congreß des Afrikanderbonds.
Paart, 15. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Präsident
des Afrikanderbonds, Theron, richtete an den Congreß
des Afrikanderbonds eine Ansprache, in welcher er ausführte,
der Bond habe alles Mögliche gethan, um den Krieg zu ver­
hindern; er habe auch soweit Erfolg gehabt, als Staats­
secretär Chamb erlain selbst zugestand, daß Trans­
vaal die meisten Forderungen Englands
bewilligt, habe, aber, fuhr Redner fort, die Kriegs­
partei sei zu stark gewesen. Theron wies sodann auf's
Nachdrücklichste die Beschuldigung zurück, daß der Bond gegen
die Vorherrschaft Englands conspirirt habe, und schloß, indem
er die Loyalität gegen die Fahne der Königin betonte und
den Mitgliedern des Bonds rieth, kein Mittel zur
Vergeltung z u s u ch e n; das vergossene Blut jedoch
werde ewig zum Himmel schreien.
Kotto-Ziehungen am 16. Juni 1600.
Linz: 87 11 3 4 63
Trieft: 49 28 56 8 52
Volks,virthschaft.
Berlin, 16. Juni. (Tel.) Die Börse war nicht besonders lebhaft,
die Tendenz getheilt. Der Montanmarkt zeigte sich gegen weitere Rück­
gänge nicht nur widerstandsfähig, sondern einzelne Werthe, wie Hibernia,
Gelscnkirchener, Consolidation- erlangten nicht unbedeutende Curs-
bestcrungen. Banken lagen dagegen meist schwach, besongers Deutsche
Bank auf Mattigkeit der amerikanischen Eisenwerthe.. Von Fonds
Svanier matt auf' die aus Spanien vorliegenden politischen Nach­
richten. Von Bahnen österreichische Staat-bahn auf Wiener Anregung
weiter steigend. In der zweiten Börsenstunde zogen Montanwerthe auf
Deckungen zum Wochcnschlusfe an. Deutsche Bank gut erholt. Privat-
discont 5s/zV°. Türkenlvse U2‘25.
Letzte Cursdepesche«.
Berlin, 16. Juni. 118.60. (Nachbörse.) Credit
220.40 (= 709.44), Lombarden 28.10 (= 130.75), Staatsbahn
144.75 (= 681.67), Nordwcstbahn —.— (--- —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) —.— (== —.—), Disconto-
Commandit 180.75, Ungarische KroneNanleihe 90.75 (= 91.49),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.60,
Buschtiehrader lit. B ——.—),— Bergwerks- nnd Hütten-
actien —. Schwächer auf Tagesrealisationen.
Frankfurt, 16. Juni. 118.60 (Schlußcurse.) Credit220.50
(709.77), Staatsbahn 144.50 (680.47), Lombarden 28.10 (130.75),
Ungarische Goldrentc 96.55 (115.95), Ungarische Kronenrente 90.85
(91.59), Oesterreichische Goldrente 97.65 (115.80), Oesterreichische
Silberrente 96.70 (97.40), Ocsterreichische Papierrente 96.75 (97.45),
Wiener Bankverein 126.50 (508.20), Alpine 242.— (487.—), Italiener
—.—, Laurahütte —, Harpener—. Discont —.—.
Hamburg, 16. Juni. 118.60. Silberrente 96.80 (--- 97.50),
Credit 220.25 (= 708.95), 60er Lose —(= —.—),' Staatsbahn
144.25 (= 679.29). Lombarden 28.—(= 130.28), Italiener 94.50
(— —.—), Oesterreichische Goldrente 98.— (= 116.22), Ungarische
Goldrente 97.- (= 116.49), Silber —Brief, —Geld.
— Abgeschwächt.
Paris, 16. Juni. 96.40. Neue 3"/oiae amortisirbare An­
leihe 99.52, 3%t(jc Rente 100.47, 3‘/2%ise Rente —.—, Italiener
95.05 (= —.—), Staatsbahn 730.— (= 679.70), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.20, Neue. 6°/„ige cghptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrcnte 97.30 (—116.05), Ungarische
Gold'.eilte 98.25 (= .115.99), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 339.—
(= 320.16), Banque Ottomane 561.—, Tabak 314.— (= 289.89),
Türtenlose 115— (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf. deutsche Plätze
(kurz) 121.87. Wechsel per London 25,13, Banque da Paris
1140, Credit foncier da France 632.—, Meridionalbahn —.—,
4" „ige spanische Exterieurs 72.42, 4"^ige rumänische Anleihe 82.—,
neue Rio 1293.—, East Rand 189.50, Chartercd 83.75, Egyptische
Rente 104.65, Randfontein 80.25, De Beers 694.—» Ruhig.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Die Dactorin der Börse.— Favorit und Schmerzenskind.— Das
Jnveslitionsprogramm der Regierung.— Die Handelskammer und die
Jndustriebegünstigung.)
In allen Ländern und von allen Seiten wird jetzt an den
Börsen hernmgedoctort: Die Regierungen erweisen sich als
„Bader" mit ihrer Schröpfkunst; die Börsemitglieder selbst
wollen von keiner anderen Medicin als vom „Einnehmen"
etwas wissen, und die Börsenleitungen kennen gar nnr
die primitivste Art der Heilkunde, welche in Bitten
und Beschwörungen bestand. Die Wiener Börsekammer
hat sich in ihrer Noth an die Regierung gewendet und drei
Gründe für die Noth der Börse angegeben: die Unsicherheit der
Judicatur in Börsenprocessen, die Höhe der Umsatzsteuer und die
Eisenbahnpolilik der Regierung. 'Die beiden ersten Momente
mögen etwas für sich haben, obwohl eS unseres Wissens das
Pnblicum ist, das sich von der Speculation fernhält, und nicht
etwa die Commissionshäuser das Publicum durch' überkritische
Sichtung vom Börsegeschäft abschrecken, was doch die einzige
Wirkung der Praxis des Obersten Gerichtshofes sein könnte.
Merkwürdig ist jedoch das dritte angeführte Moment der Börsen-
noth: die Eisenbahnpolitik der Regierung. Damit ist die
Börse'ammer einfach der Staatsbahncoulisse aufgesessen, ab­
gesehen davon, daß sie post festum fornutt. Denn dieser dritte
Beschwerdepunkt bedeutet nichts Anderes als eine Klage über
den früheren Rückgang der Staatsbahnactien. Derselbe wurde
bekanntlich— nicht in durchaus richtiger Weised— mit der
Haltung der Regierung gegenüber dem Project es Jnvestitions-
anlehens begründet. Wir selbst erachten ja die. Haltung des
Eisenbahnniinisteruims gegenüber den Ansuchen der Bahnen um
Vermehrung des Anlagecapitals nicht immer für sehr glücklich
nnd dem öffentlichen Jnterefie entsprechend. Aber das kann man
doch schließlich vom Eisenbahnministerium nicht verlangen, daß
eS seine Eisenbahnpolitik nach dem Eindruck richte, den diese
auf die Staatsbahncoulisse macht.
**
*•
Uebrigens ist dieses Hinderniß doch jetzt vorbei. Der
Minister scheint sich „gebessert" zu haben. Staatsbahnactien sind
jetzt nahezu daS einzige Papier, welchem an der Börse Vertrauen
entgegengebracht und welches für dieses Vertrauen durch Enrs-
steigcrnngen dankt. Aber die allgemeine Situation an der Börse
ist nicht freundlicher geworden. Im Gegentheil. Gegenüber der
beständigen Furcht, daß der Cursrückgang an der Berliner Börse
noch nicht abgeschlossen ist, daß trotz aller optimistischen


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 8887 Sonntag
Aeußerungen ein Zusammenbruch „der- deutschen Eisen-
conjunctur, theils aus inneren Gründen^ theils infolge
der amerikanischen Concurrenz erfolgen werde, macht die
Entmuthigung immer größere Fortschritte. Hiezu kommt,
daß auch über die Chancen der Bau- und Betriebsgesellschaft die
Acten noch nicht geschlossen sind. Immer weitere Verbreitung ge­
winnt die Ansicht, daß die Actionäre sich auf einige dividenden-
lose Jahre gefaßt machen müssen, ja daß vielleicht der Verwaltung
außer der Bezahlung einer Dividende in den nächsten Jahren
noch manches Andere unmöglich sein wird. Gerade diese all­
gemeine Trostlosigkeit ist es ja hauptsächlich, welche der Curs-
bewegung der Staatsbahnactien so förderlich ist. Aus allen En­
gagements werden die Capitalisten durch die Furcht herausgetrieben,
noch immer scheint es ihnen aber bei der Lage des Geldmarktes nicht
gerathen, bei den Anlagewerthen Schutz zu suchen. Irgendwie
aber müssen sie ihr Capital investiren, und da nun für Staats­
bahnactien vor zwei Wochen in einer Weise Stimmung gemacht
wurde, welche wenigstens das zeitweilige Steigen dieses Papiers
gewiß erscheinen ließ, so gab es eigentlich gar keine andere
Wahl. Hiezu kam allerdings noch, daß der frühere Kursrückgang
dieser Actien thatsächlich übertrieben war, und daß glänzende
Einnahmenausweise diese Bewegung unterstützen. Aber, genau be­
trachtet, sind innere Gründe nicht bekannt, welche eine ganz
besondere Haussebewegung von langer Dauer gerade in diesen
Bahnactien rechtfertigen würden.
***
ES gibt thatsächlich für die Wiener Börse keine andere
ärztliche Methode als die Naturheilung. Wenn die Börsekammer
absolut an die Regierung ein Memorandum richten will, so kann
sie darin um nichts Anderes bitten, als um die Wiederherstellung
der öffentlichen Ordnung. Leider wäre auch dieses Memorandum
fruchtlos, denn das möchte die Regierung ohnehin, wenn sie es nur
könnte.EineEinigung zwischen Deutschen und Czechen,die Möglichkeit
der Durchführung des wirthschastlichenProgramms würde auch —der
Börse frischen Athem zuführen. Vielleicht hätte jedoch die Re­
gierung ihr Jnvestitionsprogramm noch um einen Punkt ver­
stärken sollen und auch den Donau-Elbe-Canal in dasselbe auf­
nehmen sollen. Wchon aus politischen Gründen. Denn es ist
nicht zu leugnen, daß gegenwärtig in diesem Programm nichts
enthalten ist, was den Czechen so große Vortheile bietet, wie
die Tauernbahn den Alpenländern. Der Donau-Elbe-Canal
wäre aber für die Czechen von einer unüberwindlichen Werbekraft.
Aber vor Allem aus wirthschaftlichen Gründen. Wenn
man wahrnimmt, wie allein der Elbe-Travecanal, der so viele
Meilen von der österreichischen Grenze entfernt ist, auf die
böhmische Industrie wirkt, welche Hoffnungen sie auf denselben
setzt, so kann man sich lebhaft vorstellen, was ein Canal.der die
Donau mit der Elbe in Oesterreich verbindet, zu bedeuten hätte.
Wenn das Anlehensbedürfntß des Staates dadurch gar zu stark
anwachsen würde, so ließe sich ja bei einiger Concilianz die
Mitwirkung des Privatcapitals genommen.
*_*
*
Zu dem Entwurf des Jndustriebegünstigungsgesetzes liegt
nun auch das Gutachten der Wiener Handelskammer vor. Das­
selbe verlangt die Ausdehnung der Befreiung von der doppelten
Dividendensteuer in folgender Art: Nicht nur bei den Banken,
sondern bei allen der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen sind die Erträgnisse der nach Artikel II be­
günstigten Unternehmungen, an deren Gründung sie sich betheiligt
haben, ferner jener Unternehmungen, deren Sanirung sie im
Einvernehmen mit der Regierung unternommen haben und jener
Unternehmungen, deren Ueberleitung in Aktiengesellschaften sie
durchgeführt haben, insoferne sich die betreffenden Werthpapiere
noch umgeben in ihrem Portefeuille befinden, aus ihrer Steuer­
grundlage auszuscheiden.
Die Veränderungendes CurSstandesin der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:,
'^ 9. Juni 16. Juni
Oesterreichische Creditactien 707.25 707.75
Ungarische Creditactien 711.— 726.—
Anglobank• 282— 281.50
Bankverein 608.— 506.50
Länderbank 440.— 441.50
Unionbank 676.— 578.—
Staatsbahn 663.— 681.50
Südbahn 125.50 123—
Nordwcstbahn 466.— 463.—
Elbcthalbahn 478.— 479.—
Dampfschiff.- 748.— 748—
Bau und Betrieb^« .......... 328.— 317.—
Bau und Betrieb B 320.— 309.—
Alpine 472.— 483.—
Präger Eisen 1798.— 1865.—
Rima-Muranher 553.— 557.—
Daffenfabrik 360— 360—
Mairente 98.— 97.85
Ungarische Goldrente 116.25 115.85
Türkenloft 111.50 111—
Marknoten U8.40 118.57
(Von den Saaten.) Nach dem Berichte des ungarischen
Ackerbauministeriums vom 10. d. M. ist für das laufende Jahr
eine Weizenernte von 36'94 Millionen Metercentner zu er­
warten, während das Ergebniß 1899 38'45 Millionen Meter­
centner betragen hatte. Der Ertrag per Joch stellt sich auf
6'7 Metercentner gegen 7% im Vorjahre. In Roggen stellt
sich der Ertrag per Joch auf 5'5 Metercentner gegen 6'5 im
Vorjahre. Der Gesammtertrag dürfte sich nach der Taxation
des ungarischen Ackerbauministeriums auf 10' 18 Millionen Meter­
centner belaufen, gegen 11'9 im Vorjahre. Der Ertrag der
Gerste stellt sich auf 6*5 Metercentner gegen
7*5 Metercentner im Vorjahre, der Gesammtertrag auf
11'7 gegen 13'4 Millionen Metercentner. Beim Hafer ist
das erwartete Resultat per Katastraljoch 6'26 gegen circa
7 Metercentner, das Gesammtergebniß 10*5 gegen 11*7 Mil­
lionen Metercentner. Jnsgesamnit würde sich also in diesen vier
Hauptanikeln ein Ausfall von 6'2 Millionen Metercentner gegen
das Vorjahr ergeben. Bis zu dem heuer jedenfalls etwas ver­
späteten Erntebeginne kann sich wohl noch manches
bessern, doch muß die Witterung da viel helfen. Die dies-
wöchentliche Witterung war für die Entwicklung der Saaten
entschieden günstig. Besonders für die Sommerfrüchte waren
die ausgiebigen Niederschläge sehr Vortheilhaft. In Ungarn ist,
von den nördlichen und den an Niederösterreich eng angrenzenden
Gegenden abgesehen, die Entwicklung des Weizens und Roggens
eine annähernd normale, und sie haben deshalb in dem größten
Theile des Landes nur mehr die Gefahren der Einkörnungs-
periode zu überstehen. In der österreichischen Reichshälfte
dagegen, wo selbst in Nießerösterreich der Roggen kaum erst
abgeblüht hat und das Blühen des Weizens jetzt erst seinen
Anfang nimmt, ist außer der Gefahr während der Einkörnungs-
Neues Wien er Journal
Periode noch eine Nothreife zu befürchten. Diese Letztere könnte
nur Hintangehalten werden, wenn die Temperatur gegen Ende
dieses Monats und Anfangs nächsten Monats tiefer bleibt, als
es zu dieser Zeit gewöhnlich der Fall ist.
(Nordbahn.) Die Verwaltung der Kaiser F e r d i-
nands-Nordbahn hat bekanntlich vom Eisenbahnministerium
am 25. September 1896 die Bewilligung zur Aufnahme eines
4%igen Prioritätsanlehens im Betrage von 20 Millionen Gulden
erhalten. Von diesem Betrage wurden bisher 10'3 Millionen be­
geben. Am I.Juli d.J. veranstaltet nun die Nordbahn die Sub-
scription auf weitere 7% Millionen Gulden, und zwar in der
Weise, daß für je 2000 fl. C.-M. Actien Capital ein Bezugs­
recht auf 200 fl. Nominale der Anleihe zum Curse von 97%
eingeräumt wird. (Näheres siehe im Inserat.)
(R. Ph. Waagner.) Die Emission dieser unlängst
von einem Consortium fix übernommenen Actien wird nun
voraussichtlich erst im Herbst dieses Jahres stattfinden. Die
Länderbank hat bekanntlich nur einen Theil ihres Besitzes an
diesen Actien (5000 Stück» abgegeben, den Gegenwerth dafür
jedoch nahezu gänzlich erhalten. Wie verlautet, wurde dem Con­
sortium für das laufende Jahr ein Erträgniß der Waagner-Actien
von 8 bis 9% in sichere Aussicht gestellt.
(Exportvorbereitungen für Südafrika.) Die als nahe
bevorstehend erachtete Beendigung des südafrikanischen Krieges
bestärkt allenthalben die Erwartung eines baldigen Geschäfts­
aufschwunges in Südaftika, und werden demgemäß vielfach Vor­
bereitungen getroffen, um an dem erhofften Aufschwung zu
participiren. So berichtet unser Consulat in Melbourne, daß
dortselbst die Beziehungen zur Capcolonie und Natal eine ganz
besondere Steigerung ausweisen, und daß der erhöhte Export dahin
zu einer Massenaus Wanderung nach jenen Ländern zu
führen scheine. Auf den meisten aus Melbourne nach Südaftika
verkehrenden Dampfern ist aller verfügbarer Passagierraum
bereits auf Monate hinaus belegt. Der große Bedarf an
Lebensmitteln und Pferden in Südafrika hat den Export dahin
sehr belebt. Diese Mittheilungen sind beachtenswerth, da sie
neuerlich vor Augen führen, daß in den verschiedensten Gebieten
Handel und Industrie rüsten, um sich an der Concurrenz in
Südafrika einen Antheil zu sichern. Unser Consulat in C a p st a d t be­
merkt über dieselbe Frage: Bestellungen von Locomotiven (sogenannte
Traction Engines) für militärische und andere Zwecke können,
als Vorläufer gelten für Jene, welche in dieser Branche sofort
nach Wiederaufnahme der Minenarbeiten zu erwarten sind. Ab­
gesehen von den Reparaturen rc., die durch den Krieg selbst ver­
anlaßt sind, kommt auch der Umstand in Betracht, daß nach
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse gewiß auch bisher nicht
bearbeitete Minen in Angriff genommen werden dürften, was
wieder eine Vermehrung der Klopfwerke, Feldbahnen,
Beleuchtungswerke :c. zur Folge haben muß. Neue Jndustrrien
werden entstehen und mit ihnen ein erhöhter Bedarf an
Dampfkesseln und andereu Einrichtungen. In land-
wirthschaftlichen Geräthen sollen auch schon größere
Bestellungen gemacht sein.
(Gaisbergbahn.) Nach dem Geschäftsbericht für 1899
ergibt sich eine Minderfrequenz von 3702 Personen und eine
Mindereinnahme aus dem Bahnbetrieb von 3418 fl. Dieses
Endresultat ist zumeist auf die Regen- und Ueberschwemmungs-
periode im September, durch welche Salzburg und Umgebung in
noch größerem Umfange als im Jahre 1897 heimgesucht wurde,
zurückzuführen. Der 1899 erzielte Gewinn stellt sich aus
11.906 fl., über dessen Verwendung die am 26. d. M. statt­
findende Generalversammlung beschließen wird.
(Die siebenbürgischen Goldbergwerke.) Nach einer
Mittheilung der Verwaltung der H a r k o r t's ch e n Bergwerke
und chemischen Fabriken haben die Goldbergwerke in Sieben­
bürgen in dem am 30. Juni ablaufenden Geschäftsjahre einen
wesentlich höheren Ertrag ergeben, so daß der Ueberschuß der
Gesellschaft nach reichlichen Abschreibungen die Vertheilung
einer Dividende von 7% (im Vorjahre 6%%) gestatten wird.
(Oesterreichische Union- Elektricitätsgesellschaft.)
Diese Gesellschaft hat für das Königreich Böhmen ein eigenes
Ingenieur-Bureau mit dem Sitze in Prag errichtet.
(Amerikanische Trustbewegnng.) Um von der Aus­
dehnung der Trusts in der chemischen Industrie einen Begriff
zu geben, sind in Folgendem die bedeutendsten jener Unter­
nehmungen mit der Angabe des Actiencapitales in Millionen von
Dollars angeführt, die allgemeines Interesse erlangen: dies gibt
zugleich ein Bild der dortigen chemischen Industrie: A n-
organische Großindustrie: General Chemical Co.
(19 Fabriken, 25 Millionen); Dünger: Amer. Agricul-
tural Chemical Co. (23 Düngerfabriken, 33 Millionen),
Virginia Carolina Chemical Co. (27 Dünger­
fabriken, 18% Millionen); Backpulver: Royal Baking
Powder Co. (20 Millionen); Bleiweiß: National Lead Co.
(26 Fabriken, 30 Millionen): Petroleum: StandardOilCo.
(97% Millionen): Asphalt: Asphalt Company of America
(60 Millionen, 95% der Gesammterzeugung); Eis: American
Jce Co. (36% Millionen, Eisfabriken in New-Aork, Phila­
delphia, Baltimore und Washington); Zündhölzer: Diamond
Match Co. (15 Millionen); Firniß und Lacke: II. <3.
Varnish Co. (36 Millionen); Kautschuk: U. S. Rubber Co.
(Schuhe, 52 Millionen), Rubber Goods Manufactnring Co.
(19 Millionen); Leder: U. S. Leather Co. (Sohlenleder,
130 Millionen); American Hide and Leather Co. (33% Mil­
lionen, 30 Fabriken, 85% der Gesammtproduction an Ober­
leder): Kaugummi: American Chicle Co. (9 Millionen,
6 Fabriken); Milch Chicago Milk Co. (6 Millionen, controlirt
drei Viertel des Milchconsums von Chicago).
(Bulgarische Ernte.) Die Ernteansstchten in Bulgarien
sind amtlichen Berichten zufolge allgemein, insbesondere aber in
Ostrumelien durchaus gute. In Hermanli hat bereits der Gersten-
schnitt begonnen. Auch Mais gedeiht vorzüglich. Hervorragend in
quantitativer Hinsicht ist das diesjährige Rosenölergebniß in
Kazanlik.
(K. k. priv. Lebensversicherungs-Gesellschaft Oester-
reichischer Phönix in Wien.) Die 18. ordentliche Generalversamm­
lung dieser Gesellschaft ist am 16. d. M. unter dem Bor sitze
ihres Präsidenten abgehalten worden. Dem vorgelegten
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, daß die Gesellschaft 1899 den
Eingang von 6269 neuen Anträgen über 21,124.256 Kronen Ver-
ficherungscapital und 29 318 Kronen Jahrcörcntc zu verzeichnen hatte
und daß sich deren Vcrsicherungsbestand ani Schlüsse des Jahres auf
44.119 Verträge über ein versichertes Capital von 118,549.098 Kronen
und 169.884 Kronen Jahrcsrentc bclief. Die Prämicncinnahme betrug
4,302.765 Kronen 54 Heller (+ 289.343 Kronen 54 Heller), die Ein­
nahmen an Zinsen 1,014.577 Kronen 57 Heller (+ 141.881 Kronen
57 Heller). An Versichernngszahlungcn waren bei durchaus normalen
Sterblichkeitsverhältnissen 3,190.162 Kronen 18 Heller zu leisten.
Die Prämicnreserve und die Prämienübcrträge haben eine Steigerung
um 1,353.169 Kronen 82 Heller erfahren. Die Generalversammlung
17.. Juni 1900 @eltc 11
na^m zur Kenntniß, daß von dem Betriebsüberschuffe von 133.068
Kronen 07 Heller zur Deckung des Ende 1899 eingetretenen Curs-
sturzes erwachsenen Cursverlustes 111.402 Kronen 05 Heller verwendet
werden mußten, genehmigte die vorgelegte Jahresrcchnung und beschloß,
den Rest des Jayresgcyunnes per 21.666 Kronen 02 Heller auf neue
Rechnung zu übertragen. In die Revisionscommission sür das Jahr
)900 wurden die Herren Ämc'dee Begault, Josef Honigswald
und Leopold Wein m a n n als Mitglieder und die Herren Eustach
Durst und Bruno Dittrich als Ersatzmänner wiedergewählt.
(K. k. priv. Bcrsichernngsaesellschaft Oesterreichischer
Phönix in Wien.) Die 40. ordentliche Generalversammlung wurde
?w 16. d. M. in Anwesenheit des Ehrenpräsidenten, Herzog Ludwig
m Baiern, abgehalten. Der Rechenschaftsbericht bringt zur Kenntniß,
day 1899_ an Prämien und Gebühren in der Feuerversicherung
14,586.857 Kronen, in der Transportversicherung 1,118.756 Kronen
und m der Hagelversicherung 2,759.132 Kronen, im Ganzen also
18,464.745 (+ 446.709) Kronen vereinnahmt wurden, und daß der
Betrag der in künftigen Jahren fällig werdenden Prämien für bereits
abgeschlossene Feuerversicherungen sich am Schlüsse des Jahres 1899
auf 26,917.522 (+ 1,552.796) Kronen belaufen hat. Für Schäden
waren 1899 unter Berücksichtigung der aus 1898 vorgetragenen und
der ^auf 1900 übertragenen schadenreserve 11,970.073 Kronen in
der Feuerversicherung, 1,190.652 Kronen in der Transportversicherung
und 1,148.568 in der Hagelversicherung, zusammen daher 14,309.294
Kronen zu bezahlen, von denen nach Abzug der von den Rückversicherern
geleutctcn Vergütungen 8.752.354 Kronen der eigenen Rechnung der
Geiellschast.zur Last fielen. Die Prämicnreserve belief sich am Jahres-
schlnüc auf 5,936.760 Kronen und nach Abzug des durch die Rück"
rersicherer gedeckten Theiles derselben auf 2,027.280 Kronen (+298.093
Kronen). Aus dem nach Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden
Fahrcsüberschusse war zunächst der an den Werthpapieren erlittene Eurs-
verlust in der Höhe von 74.586 Kronen zu decken, und dann gemäß
statutarischer Bestimmung ein Betrag von 78.941 Kronen der
außerordentlichen Reserve zuzuführen, so daß ein verfügbarer
Reingewinn von 254.916 Kronen verblieb. Die Generalversammlung
beschloß, den am 1. Juli 1900 fällig werdenden Actiencoupon mit 4%,
das ist 8 Kronen Per Actie, einzulösen, 1491°60 Kronen der Gewinn­
reserve zuzuweisen und den Restbetrag des Reingewinnes von 13.424
Kronen auf neue Rechnung zu übertragen. In den Verwaltungsrath
wurden die Herren Louis Ewald, Dr. James Klang, Franz
Freiherr Kl ein v. Wise nberg, Johann Freiherr v. Liebiea
und Emanuel Proskowetz jun Ritter v. Proskow und
Marstorff, in die Revisionscommission pro 1900 die Herren Eugene
Boisson, Joses Hönigsvald und Leopold Weinmann als
Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno Dittrich als
Ersatzmänner wiedergewählt.— Die Dividende gelangt ab 1. Juli in
Wien bei der Cassa der Gesellschaft, in Paris bei der Banque de
Paris et des Pays Bas und in Brüssel bei der Banque de Paris
et des Pays Bas, bei der Banque de Bruxelles und bei der Banque
Internationale zur Auszahlung.
(Betriebsausweis des Lloyd.) Die Einnahmen des Oester­
reichischen Lloyd im Monate April betrugen 2,345.133 Kronen
(+ 508.035 Kronen) bei 195.975 Wegmeilen (+ 44.823 Wegmeilen).
Die Betriebseinnahmen vom 1. Jänner bis 30. April betrugen
8,111.639 Kronen (+ 258.010 Kronen) bei 710.998 Wegmeilen
(+ 55.438 Wegmeilcn).
(Dom Losmarkte.) Die Stimmung hat sich wohl etwas
gebessert, doch sind nennenswerthe Preisänderungen nicht zutage ge­
treten.— Bon den an der Wiener Börse nicht cofirten aber mit
österreichischem Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstuben­
verkehre in Kronen per Stück: 4+ Badische 100 Thaler-Lose 500/ 540,
4% Baierische 100 Thaler-Lose 590/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 155/165, Finnländer 10 Thaler-Lose 75/85, Hamburger 50 Thaler«
Lose 225/235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*25/23°25, 3V 2%
Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230, Meininger 7 fl.-Lose 25'--/32’—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175'—/185'—, 5% russische Prämienlose
vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklose 8'25/9'25, Jo-sziv«
Lose 6‘25/7'25.
(Curortegesellschaft Ragusa-Cattaro.) Nach dem in der
gestrigen Generalversammlung zur Vorlage gelangten Geschäftsberichte
pro, 1899 hat das Betriebsjahr 1899 ebenfalls mit einem Bctriebs-
ausfall von 4448 fl. geschlossen, der enffprechend dem Antrage des
Berwaltungsrathes auf neue Rechnung vorgetragen wird.
(Kursor Franz Jofef-Jubiläums-Lebens- und Renten­
versicherung.) Die Bilanz dieses Unternehmens beschließt das erste
Geschäftsjahr mit einem Desicit von 33.640 Kronen. Die Activa und
Passiva bilanziren mit 1,002.905 Kronen. Die Ausgaben betrugen
77.930 Kronen.
(Von der Wiener Börsekammer.) Die Börsekammer gibt
bekannt, daß ihr seitens des Börsevorstandes Berlin
nachstehende Mittheilung zugegangen ist: „Es sind Fälle zu unserer
Kenntniß gelangt, daß deutsche Werthpapiere an außerdcutschen Börsen
ür untieierbar erklärt worden sind, wenn solche Esfecten den Verwert
„Außer Curs gesetzt" trugen, während der entsprechende Wiederincurs-
sctzunos-Vcrmerk fehlte. Mit dem am 1. Jänner 1900 erfolgten
Inkrafttreten des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches aber sind alle
Vermerke über Außer- oder Wicderincurssetzung eines deutschen Werth-
papieres hinfällig geworden, gleichviel, ob sie vor oder nach dem
1. Jänner d. I. datiren,und auf dessen Umlaufssähigkeit ohne Einfluß.
Ein Außercurssctzunos-Bermerk, auch wenn ihm eine Wiederincurs-
setzung nicht gegenübersteht, ist daher unwirksam, das betreffende Werth«
Papier ist umlaufsfähig und an allen deutsche» Börsen unbedingt
lieferbar."
(Das italienische Affidavit.) Die Consulatskanzlei
der italienischen Botschaft in Wien theilte der Wiener
Börsekammer mit, daß unter den bisherigen Modalitäten vom 20. d.M.
bis 20. Juli 1900 an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr Vormittags m
der italienischen Consulatskanzlei die Vorlage italienischer Rentcntitres
behnis Beisetzung des Affidavit entgegengenommen wird.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Josef Pospisil, nichtprot. Kaufmann in Kolin; Marcus
Neubauer. Geschäftsmann in Hostomitz; Augustin Nemce (Verl.) in
Strunkovic;, Salamon Blum, Kaufmann in Thrnau; S. A. Gabaj,
Kaufmann in Belgrad; Jakob Wortmann, Kaufmann in Heilpersdors
bei Traismauer; Aloisia Konjctic, Handelsfrau in Klagenfurt; Johann
Zeche, Kaufmann in Wien, 7. Bezirk, Mariahilscrstraße 66; Adolf
Stern, Kaufmann in Bacs-Petrovoszelo: David Spitz, Kaufmann in
Erlau; Mayer Samuel Neumann, Taschnermeistcr in Wien, 2. Bezirk,
Klostcrneuburgerstraße 28; Franziska Gerstl, nichtprot. Handelsfrau in
Prag, 2. Bezirk, Myslikgasse 2, neu.— Das Budapester Mode-
waarcngeschäft B o n a st e r 1 i und G u s n i k, dessen gegenwärtige In­
haber Beta Berti k und Josef Geßler heißen, rst mit 600.000
Kronen Passiven insolvent geworden. Hauptgläubiger find: Koppel,
Frisch und Comp., Wien (66.000 Kronen); Sigmund Fürst und Comp.,
Wien (56.000 Kronen) und Alfred Schaparich, Wien (64.000 Kronen).
Der Rest vertheilt sich au' ausländische und kleinere Gläubiger. Ein
Ausgleich erscheint einerseits durch den Umstand erschwert, daß 160.000
Kronen von Wucherern aufgenommen wurden, welche aus voller Be­
zahlung bestehen, andererseits durch die große Zahl der Gläubiger. Die
Firma bietet fünfzig Percent, jedoch ohne Sicherstellung.
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Wochenbörse nahm das Geschäit einen trostlosen Ver­
lauf. Trotz des willigeren Entgegenkommens der Eigner verhielten
ich Consumenten ablehnend und nur der allcrdringendste Bedarf wurde
in Weizen zu 25 bis 30 Heller niedrigeren Preisen als vor acht
Tagen gedeckt, obwohl Mühlen nur über sehr geringe Vorräthe ver­
fügen. Verkauft wurden: 78'5 Kg. zu Krone» <'25 ab Szarvas,
76 Kg. zu Kronen 6°70 ab B.-Gyarmat, 76 ökg. zu Kronen 6'87
und 77 Kg. zu Krone» 7'05 ab Lcva, 79 Kg. zu Krcneu 7'65 ab
Tyrnau, 79'5 Kg. zu Kronen 7'70 ab Szcred, Ia. 79'5 Kg. zu
Kronen 77'5 ab Tornocz, 77 Kg. zu Krone» 7'20 ab JanoShaza und
78'5 Kg. March'eldcr zu Kronen 7°85 ab Stadlan. Roggen fand
zu, 25 Heller niedrigeren Preisen als am Schlüsse der Vorwoche
gleichfalls wenig Beachtung. Verlaust wurden: Zu Kronen 5'90 ab
Arad, zu Kronen 6*30 ab Kecskcmct, Ausstich zu Kronen 6'92'/r ab
Szcred, zu Kronen 6'67'/r—72'/^ ab Thrnau, slovakischer zu T— ab
Marchegg, zu Kronen 6*35—40 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 6/55 ab
Snrany, zu Kronen 6 80 ab Dioszea, zu Kronen 7*10 ab Dürnkrnt,
Südbahu zu Kronen V— ab hier, Pester Boden zu Kronen 7'10—15
ab Lagerhaus Wien und Ia. Marchfelder zu Kronen 7'20 ab Marchegg.
Hafer war preishaltend. Mais brachte den Rückgang von 5 Heller
wieder herein, er notirt unverändert wie vorigen Samstag, und zwar:


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 12 ]
Seile 1S
Sonntag
Neuer Dimer Journal
17. Juni ItzVV
Nr.4887
V'ttaatiJdici'
"üb ungaris!er® i it q u a n t i n
verkehrten im Hinblicke cu die
Kronen 6'— bis 6'20, serbischer Kronen 5*90 bis 5 95 j
Kronen 6'90 bis 7 25. r erntin e
. .. ....„ .._ von New-Iork oemeldtte Han'ie in j
der Haltung, doch konnten sich die höchsten Notirüngen nicht bis znm!
Schlüsse behaupten» da das Eficciii geschäst nicht danach war, die
Kau'lust anzuregen.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizrn zu:
Kronen 7*7i/«4/6ß, Herbst-Weizen zu Kronen 7*98/9*,, Mai-Jum«
Roggen Au Kronen 7'».» Herbst-Roggen zu Kronen 7*16/19/06,
Mai-Jum-Haser zu Kronen *>'36, Herbst-Hafer zu Kronen 5*43^45/14,
Mai-Juni-MaiS zu Kronen 5*^3, Juli-August-Mais zu Kronen
5*90/91'‘10, September-October-Mais zu Kronen 6*01. August-Scp-
tember-Reps notirtc Kronen 13*—/13* 10. Gekündigt wurden 500 q Mais.
Mehl. Wien, 16. Juni. (Original-Bericht.) In der ab­
gelaufenen Woche verkehrte Mehl anhaltend lustlos und stau. Der
Absatz gestaltete sich recht schwerfällig und war die Kauflust des
Consums trotz entgegenkommender Haltung der Mühlen eng begrenzt.
In Preisen sind Abschläge von 30 bis 50 Heller zu verzeichnen. -7
Kleie neigt glcich'alls trotz nahezu gelichteter Bestände zur Mattigkeit
und wäre im Bedarfsfälle 5 Heller billiger als in, der Woche
vorder anznkoniinen.— Amtlich nostrcn zu Wiener Platz-
ronditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 Kronen 14.— bis
14.40, Nr. 1 Kronen 13.50/13.80, Nr. 2 Kronen 12.5013.—, Nr. 3
Kronen 12.—/12.40, Nr. 4 Kronen 11.50/12. -, Nr. 5 Kronen 11.—
bis 11.30, Nr. 6 Kronen 10.-/10*50, Nr. 7 Kronen 8.50/9.—,
Nr. VU Kronen 7.60/8.—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen 12.50/13.—,
Nr.l Kronen ll/lt.25. Nr. 3 Kronen 7.75/8.25. Futtermehl Kronen
5.50/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.75, G. Kronen 4.75/4.85,
Roggenkleie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Dictualieumarkt. 16. Juni. (Ori g inal-B ericht
des „Neuen Wiener Journal".) Lrotzdem infolge des
Feiertages ein Markttag entfallen ist, waren die Zufuhren
wesmtüch zahlreicher und haben die Breise für Grün-
und Gemüsewaare merklich eingebüßt.— Notirt wurde (Alles so
Lros):grÜner Kohl Kronen 1*20 bis Kronen 2*40, blauer Kronen —*—
viS Kronen—*—, weißes .Kraut Kronen —*— bis —*—, rothes
Kraut Kronen —*— bis Kronen —*—, Kohlrüben Kronen —*40 bis
Kronen 2*40, Häuptelsalat Kronen —*.30 bis Kronen —*80, französischer
Häuptelsalat Kronm—*— bis Kronen—*—, Endiviensalat Kronen —*40
biS Kronen 1*—, Sellerie Kronen 4*— bis Kronen 10*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 1*60 bis Kronen 2*—,
Sproffcnkohl Kronen —*— bis -Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronen 2*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Dögerlsalat— Heller bis— Heller per Tasse, Taielsparael Kronen
—*80 bis 2*—, Einschneidesuargel 20 bis 30 Heller per Bund. Artischocken
10 Heller bis 20 Heller Per Stück, Einschneidegnrken 12 Heller
bis Kronen —*20 per Stuck, Monatrettig 4—6 Büschel 15 Heller bis
24 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben i bis 5 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 1*40 bis —*—, Beterfilienwurzel 3 bis
40 Stück, Porrkr 20 bis 50 Stück, Schnittlauch 20 bis— Büschel,
Arttelkraut 30 bis— Büschel, Dillkraut 15 bis 20 Büschel je 20Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen—*28 bis Kronen—*—, grüne Bohnen Kronen —*20 bis
Kronen —*80, Paradiesapfel Kronen— 70 bis Kronen —*90, italienische
— Heller bis—Heller, Erdäpfel, runde Kronen 8*— bis 11*—,Kipller
82 Heller bis 24 Heller, heurige 16 bis 24 Heller, weiße Zwiebel
15 Heller bis 16 Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, Perlzwicbcl— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 26 Heller bis
82 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis -Kronen 2*20, Topfen 53 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo.) Eier frische 40 bis 43 Stück,- eingelegte— bis— Stück für
ie 2 Kronen._
LiiglickerFleischmarkt i« der Centralmarkthalle. Wien,
-16. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 48.0?' Kilogramm Rind­
fleisch, 11.301 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
xo -70 Kilogramm Schuninkflestch, 984, Kälber, -Ll Schafe. 771
Schweine und— Lämmer. Nottrt^sirdstzter Kilogramm in Hellern!
inclusive BerzehrungSsteu«): Rindfleisch, vorderes /!2|, hmtrreS
90/144, Rostbraten 112/186, Kalbfleisch R'/140, extrem —, Schaf,
fleisch —/—, Schweinefleisch 90/15'», Kälber »0/116, Schaft 80/96,
Schweine 06/116, Lämmer —Kronen per Paar.
Rindcrmartt. Für Montan den 16. d. M. sind circa
4700—4900 Stück (exklusive Deinlvieh) angemeldet.
Waarenbörso. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in -Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—'44'!0.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Roh waare, prompt Fracht-
basis Aussig 28*40-50, dto. Olmütz 26*80 87*—, dto. Brunn-
Wien 26*80/27*—, Juli Frachtbasis Anffig 28/50/60. Raffinade
fest In. 84*75/85*—. dto. ll.. 84*25/50, Würfel-Zucker 1».
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centrffug. schwach. Promvt ab Triest transito 28*—/29'—,
Juli-August 28*50/29*60. Fsettwaaren (per 50 Kg. vramvt erste
Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches, in­
clusive Faß 57*—/57*50 .Speck, weiß, exklusive Packung 50*—/51'—,
Unsch litt. Ausschnitt. 35*—/85‘50.— RübiU (ver 50 Kg.) ruhig,
pronipt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.) fest, prompt
ab Wien 94*—/96*—.— Petroleum (per 100 Kg.) fest, Kaukasische?,
raffinirt. ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*—/>2*50, Galizisches
stcmS. reln'tv 37*50/38*50, Galizisches wasierhell 38*50/39*50.
Prag, 16. Juni. (Z u ck ejr m a t f t.) (Privat- T e l e-
gramm deS „Reuen Wiener Journal.) Der
Markt schließt st >ig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig .Kronen
2>* Geld» Kronen 2'* r’ Brief, per Octoher-Deeember Kronen 21*05
Geld, Kronen 25*05 Bries.
Budapest,. Juni. Getreidemarkt. (P ri v a t- T e l e gr a m m
deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig.
Kauflus! schwach, Stimuinng ruhig, Breise bei einem llmsatzc vvii
12.000 q unverändert. UebrigeS geschästSloS: 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*60/65, 78 Kg. Kronen 7*70/80*—, 79 Kg. Kronen 7*80/'5,
80 Kg. Kronen 7*90/8*—, Roggen Kronen 6*70 90, Gerste Kronen
6*—/6*80, Hafer Kronen 5*20'45. Mais Kronen 5*65 75. Rcps
Kronen 13*—. Hirse Kronen 5*60/75.— Wochenznsuhren: 78.857 q
Weizen.— Lagerstand am 16. d. M.: In den Entrcpots der Es-
comptebank 137.200 q, im Laaerhause der Westbahn 11.602 q, in den
Silos —.— q, zusammen 148.802 a gegen 167.966 q am Schlüsse
der Borwoche.— Termine fest. Juni-Weizen Kronen— *—/—* —,
October-Weizen Kronen 7*78/74, Oktober-Roggen Kronen 6*81/82,
October-Hgser Kronen 5*10/11, Juli Mais Krone,! 6*69/70, Mais per
Mai 1901 Kronen 4*89/90, August-RrpS Kronen 12*85/90.—
i Wetter: Tbeilweffc bewölkt.
! Budapest, 16. Juni. Borsteuvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 94, alte mittlere 96 bis 98,
junge schwere 96 diS 98, junge mittlere 9« bis 98, junge leichte
-— bis —, ungarische gewählte schwere— biS —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere *94 bis 96, leichte 92 biS 94.— Borrath vam
14. Juni 4.3.772 Stück, Austrieb am I'. Juni 5,14 Stück, Abtrieb
641 Stück.— ES verbleiben somit noch 43.645 Stück.
Provisionen. Berlin, 15. Juni. (Or i g i n a l- Beri ch t
d e r G e b r ü b e r Ganse.) Butter: Die bis jetzt sehr un­
günstigen Wcideverbältniffe dieses Jahres haben d-e Produktion noch
zurückgehalten und ist kein Uebersiuß an Waaren vorhanden. Der Coni'nm
ist gut, 'io daß alle irischen Einlieferungcn seiner Butter schlank
geräumt werden können,und schließt unser Martt in Nebereiiistimnug mit
den E.rportptätzen in fester Stimmung.— Die heutigen Rotirungcn sind:
Hos- und Genvsicuschastsbutter Ia. Qualität M. 91*—/—*— und
Ila. Qualität M. 89*—/—*—. Landbutter nominell.— Schmalz:
Der amerikanische Markt verlies, in vergangener Woche in matter
Stimmung und mußten daher die Preise auch hier nachgeben. Dieser
Rückgang ist verursacht durch Realisatton der Haustiers und Locoverkäuie
der Packers in Amerika; Letztere versuchen den Martt zu drücken, um
für spätere Termine jsilliaxr zu kaufen, wo sie höhere Preise erwarte».
Da der bedeutende Bedaie» für die Herbstmonate nunmehr bald gedeckt
werden muß, glauben wir nicht, daß die Preise »och weiter weichen,
sondern eine baldige Ausbesserung erfahren werden, zumal die
Lager m Europa nur sehr klein sind und wir ganz auf Amerika an­
gewiesen sind.— Die heutigen Notirungr« sind: Ehoice Western
«teani M. 41*50'—*—, Amerikanisches Tarclschmalz M. 44*—/—*—,
Berliner Stadtschmalz M. 44*—/45*—, Berliner Bratenschmalz M. 46—
bis 47*—, Fairbanr-Kulist/peiscfett M. 38*—/—*—. Speck;
geseWtsloS.
Baumwollmarkt It» Liverpool. 16. Juni. Ruhig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 5000. TageS-
miport >000.— DeliverieS American anh Port L. P. C. per
Juni 4.63-*64, Juni-Juli 4.6"/64, Juli-August 4.58/64, August-
September 4.49/64, September-October 4 32,64. October-November
4.21 64, November-December 4.16-64, December-Jänner 4.14/64,
Jänner-Februar 4.12/64, Februar-März 4.12/64, März-April 4.12/64.
Wiener Börse vom 16. Juni.
Im Vordergründe de» Interesses standen heute Staatsbahn-
actien, die steigende, und Straßenbahaactien, die weichende
Richtung verfolgten. Montanactien schwankten nach der jeweilig
von Berlin vorliegenden Directtve. Auf dem Banlenmarkte bleiben
schließlich beide Creditactien, die Actien des Bankvereins, der
Bodencreditanstalt und der Unionbank im Rückstände. Avancen
| »eisen Oesterreichisch-ungarische Bankactien, die Actten der
> Liinderbank und der Anglobank auf. Bon Transportwerthen
! bewegten sich Staaisbahn, Lombarden, Aussig»Teplitzer,
Buschtiehrader, FerdinandS-Nordbahn, Dampfschiffactien und Adria
auf erhöhtem Cursntveau. Abschwächungen erfuhren Straßen­
bahn, Nordwestbahnactien und Dux-Bodenbacher Actien. Auf dem
Jndustriemarkt wurden Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montanactien, Brürer Kohlen, die Actien der Rudolfshütte,
Simmsringer und Tabakactien billiger abgegeben. Höher bezahlt
wurden Barefer, Egvdter, Nadrager Eifenactten, Salgo-Tarjaner,
Trifailer, Westböhmische Bergbauactien, die Actien der Inter­
nationalen Eleltricitätsgesellschaft, Beitscher Magnefltactien,
Wienerberger Actien und Waffenactien. Renten lagen gut be­
hauptet und bleiben insbesondere österreichische Goldrente und
österreichische JnvestitionSrente höher. Devisen und Valuten
haben ihre steife Haltung beibehalten und zeigen nur geringe
Veränderungen.
Um 2 Uhr 80 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
707.75, Ungarische Creditactien 728.—, Anglobankactien 282.—,
Bankvereinsactien 508.—, Unionbankactien 678.—, Länderbai,kactien
440.—, Staatsbahnactien 681.50, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-
actien 480—, Bau-und BetriebSaesellschaktsactiea A 316.—, B309.—,
Nordwestbahnactien —, Dampffchiffactien 750.—, Tabakactien 288.50,
Präger Eisenindustrieactien 1865.—, Rima-Muranyer 559.—, Alpine
Montanactien 483.50, Mairente 97.85, ungarische Goldrente 111.85,
österreichischeKronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 91.35, Türken­
lose 110.50, Reichsmark 118.62.
Nach Schluß der Mitta gSbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 707/-5, Ungarische Creditactien 728.—, Anglobankactien
282.—, Bankvereinsactien 507.50, Unionbankactien 579.—, Länderbank-
actien 410.50, Staatsbahnactien 681.50, Lombarden 123.50, Elbethal-
bahnactien 479.—, Nordwestbahnactien 466.—, Tabakactien 289.—,
Rima-Muranyer559.—, Alpine Montanactien 484.—, Mairente 97.85,
ungarische Kronenrente 91.35, Türkenlose 110.25.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 16. Juni.
in «t. Mat-Rovem»kr pr. «».
1» Silber Jtin»er.Jult.,
Lote ». I. tau tu 525 Krone»
„„„ 1880 „1000.
I,' 1880. 200.
;:: ie«. *00„
«k-K.L»m..PId»ri-,e 288 «r.
(800 Fr.) »rz. Sold od. Silo.
Dettetc. «taat»fch»ld.
Cefttrr. Goldrente 210 Kr. l/e»/°stsr.
Msenbah «-Staatsschuld-
verschreibunoe».
«irrecht-BahnS
«NId.i.«. g>St)....
S.Sos..B.t.S. (b St).
«-Pries. 100 ». 2000 Sc.
ftnbb. l.lttw.(b. SL\..
Borarlb, B. in »rw.,.
. l»/o
. l«/o
6'/,600 U 8000 St) l°/o
«tls..Pris.-«. 800 Ät
Rubolib. /vlzlmgut) 172, 1186
«. 2860 Kr l«/o
Rubelst S1881 (bis.St.) 61%
. l«/«BororlbergerBoh,i Em 1SS1
««garlsche Staatsschuld.
U. R. i. ®.... per Mt. 1°/»
U. R. t. Krw...„ 1%
bto. firiirrsr. p. ttrr 8yr"/o
:Ung EtaalS-Eiseubohii-Aiileihe
v. 1.1882 i. G. 210 K. 5 Wo
bto. I. Silber (bin. St.)S iVs°/'o
U Ostb-St-Obl. v Z 1878 i G
>Sch!rg-?lbl-Obl l>,'r°/»
:2. .4,%
Donau-Reg-Aiil. 1878 verl. 8%
bt» 1309. 1%
U7 85 98 05
97 50, 97 70,
168 60|170 50
134 60 135—
158 76 169 (5
198—
298-
11615 11635
97 39 97 50
Schlußcnrse
Gelb lWaore
200—
97 30
8125
95 50
113 36
120—
96
93 40
95 25
493-
139—
428-
422 S,
95 30
95 60
95 60
95 25
91—
91-
112 25
116 50
95 30
95 30
95
7180
35 25
95 20
95 20
96 60
95 25
97 50
8115
11130
120 60
95 90
96 30
96 25
197-
410—
131-
123 50
96-
9610
96 60
96 25
113-
116 50
96 30
96 10
96-
75 60
96
96-
96-
9610
96 25
116 85)11605
91351 91 55
81 Söj 8205
120 50)121—
I 99 35:100 35'
1116 80)11710
! 98 -! 03 90
76 50! 77 3C|
158 50,159 50
158—159-
138 60 139 50
91 75) 9255
92 S0| 98 50
88 50 89 50
106 50 107
II 97 50, 98 50/
wr. 8erI.-®»I..«nl... .*/„
Pnlolv. Prop.^ch. verl,. .5-/,
®oltz Land-Anl.« 1.187»
bto. 189» 1«/«
®al.Pr.^cki.«.J.l»89. .1°/»
Steter L-E.« 6 I» 3 1891 l°/c
Lem-Bea- WRG (bin St) l»/o
Slnleh b 6t Aussig v 11891 1»/»
bto v I 189» 1«/»
Anl.b St «eiln» b 3 1883 iW/o
bto Bubaresi»IlS901i/r«/»
Aul. b Stobt n Hblef Seiest 1«/«
»niete» der Stobt Wir»,
bto.» 3 Wl(6ilb. ob ®o!b) Wo
bto. v I 1891 (Wailcroiilrheu)
bto. v. I. 189»
vnl, St.H.«. 1893 810 Kr. Wo
Bulg. St-G-Hp..«. 810 St. Wo
»faudd,., Cvmm^, »isr«
dahuee.» «ud iSaukrn-vbl.
l»/oB-Lr.«, 5 a, t »0 Zverl. I w
GV«B»hm Hypothel-S.vrrlosb.
»Mo bto
Wo B-Lonirlb Mellortschlbsch
50/0 Butow Bobrncr-Aust, verl.
Wo bto bt» bto
»Wo Eentr-Bbcr-B. bilbJv
Wo bto. <11 60 I. verl
«r-Jnst. 5. f SecMInt. n. 5 «rb.
«at. A78j. f200«e
bto B
Wo ®ol Act-Hyp-B. m 10 °/» Pr
»Wo bto innert 50 Jotr. verl
Wo bto. Innert«> J.vrl.srooKr
»o/o®alfj Bodencrebilvereln..
»/,«/« bto b 1912 lud Wo Pr
8V:°/o bto Lom-Lchuldsch. bto
4/r'>/oHrmBCA.iiinert»lJ.vrl
5/,»/» bt». 1 101/2 I. «., f 200 Kr
B»/o bto Spare Wo Pr., 1 1 ÜI. v
50/0 bto Spare III. ®., i 10 I. v
lWobtoIV.8.iS53.».f200«c
»Vi°/o lir.fl LHBlbZ. vrl.öW
4W/o Sp Bndap. 1.1 46i/ 2 3- 0
10/0 Spore, b Pest. vaterl. ICO
50 3. verl
Ung SIgror- u. Rententont)..
11/ 30/0 Ung. B.-Lr.-3nft....
10/0 tto int- 11 3
10/0 bto tu 60 3....;..
S‘/t% bto in 63 3
6% Ung H-B. i Pest, 110 3 .»
l>/,°/° dt» in 12 -/, 3. verl..
4% bto in 60 3. vert. ....
IW/o bto C-Schnlbv. i 60 3.#
40 /obto «-061 ie»/» Pr. f 50 3. v
lVl"/-LE«Iö. nHL50i/-VLvllK.
Schlnsienrsr
Gelb!Waare
9160 »5 60
102-
91 50! 9253
95 25 88 25
94—
91—
9110
92-
95-
97-
96-
102 50
95 75 96 25
9150
102
12210
92 25
9175
97 60
97 5C
912C
102-
9180
91-
10320
95-
100 60
102 70
93 25
95 25
9810
98 10
95 20
108-
9210
95—
10370
9510
10110
97 10 98 10
95
91 40
109 50
98 50
92-
93-
9160
93 50
99 90
102
102 60
I 92 25
) 96-
j 96 60
>90 50
| 90
I 98 50
I 98-
100-
9150
98 50
96 50
98 53
102-
i 93 75
403-
,10125
! 98 75
>110-
99-
)! 99-
>! 98-
98 25
95 50
99 75
93 25-
95 50
9210
110-
99 5C
93-
9110
95
9150
10C4U
103
103 50
93-
98 50
97 10
9150
91—
99.50
9810
95 25
99 50
97 50
9925
108
9175
101
102 25
99 75
102 25
ICO
ICO—
99 25
96 50
9130
8170
98 60
95—
97 50
100
9180
8270
99—
96-
98 50
10050
i> 95 50 96-
Etse«d..Htr..Obltgattone«.
50/0 Buschttetr-Stsrnb 150 ft. S
Wo bto, Ein 187», 150 ft. 6
» 0/0 bto Cnt 1806, bis 6t
lo/oFrrb.-Nt., ®. 1836 (b.St.)
40/0 bto Q 1887 (b St) 6....
4»/ 0 bto ffi 18871b SOS....
» 0 /« bto qra. 1888 (bSt)...
l/eVoGraz-Kösio>Sl,»ooflBablS°/«
Wo bto Em 1884, 80u ft. S
50 /oOeft Norweftbohn 200 fl. 6
50 /oDejl Norbwb litt B SOO fl.,6
»3nli,n 180 »r.
«°/»Sabb.G Bpril-Lci zu 4 80 «r.
5 a/«Sübb.®» 00 si.SIIberob®olb
l«,°Sübn 8» 00 ,1000 n 5000 fl.S
d°/oUng-gal Eil E1870, »00 ft. S
10/,Ung/t»/o Mont., öft.olpinr...
4Vo Polbihüite, Lirgelg-tz..
1 >/,»/» Pttb. Poninw. S. u. Z.
6°/o Präger Eisrntnb-G. ElS7»
Wo RnbolsSbütte, ffoinbl.,.
6o/o@tett.®ifentnb..® »00(1.6.
Wo Un. Eis. n.Blechs.-SElvIO
Wo bto S. 1894
Diverse Kose. (Per Stück.)
a) Lerztnbltchr Lose.
V»b.-Sr.-Lose E.18S0100si.» U
bt» 1880,.
ron.Dompfs.-®. 100 ft. E.M.
Don-Rcg»3v.Z.187v. lOOff.bw
Hvpb., u, P-Sih. 100(1. djl)
Srieft SMbt.ainlcib 100 ft. tftU
bto »OS.bSB
Schlutze urse
(Selb ISBaare
>102 25 402 75
102 26 102 78
91 -i 9196
98 90 9» 50
989C .99 6U
»9 16 loo 10
98 70 99 3c
98 90 99 10
98 90) 99 611
I1UJ 75 102 50
102
93 60
11120
10250
94 ÖC
11520
96 25 96-
8ft 75| «7 25
98 10! «1-
10610/10710
106--
95 50
98 26
108-
|127-
620 50
106 60
96
9375
»18—
264-
»02-
12750
127 50
117-
321—
320 50 321—
118 76 11925
95 80
10175
93 90
106 25
91-
95 20
10375
10125
9925
80
98 60
98-
93-
105 50
■107 50
97 75
95 50
106
8676
9910
95
91
106 50
109 75
109-
98 75
96 &)
107-
96 75
>175—,
See». Prtim-Slnl. 4100 gr..
lütt E>« PrOb 4100 »t p L.
bto bto p.M.Lee.
b) Unver^ailtche Soft.
Pboi «Boftlle(Lonib) 8 ft. öW
Eredttonft f »'an n G ION fl. b S8)
ikiarg.,..... 40 fl. UM
gnnbb Slobt-SInleh »Oft.öW
Kral. Latterie-Slnleb »» ft. ö SO,
Laib Präin-Slnlrhen »0 ft. ö SB|
vfen.Stablgrmrtndr 40 fl■ 8 SB
Paiftl,* 40II.CM)
RolhKrenz,öftäirsv lOft-öW
Nolli Kreuz, ungGv oft. öW!
Rubols-Stiftuii,.. 10 ft. ö SB!
Salm;. 40 fl. EM
Salzbnrg-Präm-Anl 20 fl. S SB
St Genol» 40 fl. ö SB
Slantbl/StobyPr.A 20 fl.« W
wölb stein »Oft. EM
Wr.Eom-L O-ff.1874100 fl. 6 SB
Sew-Schein der B-S «, E 1880
bt» E1830
Wo Ung Hyp-S ...
Schlutzeurse
®elv!Waare
74 76-
110 60'lll 50
13
395
129
61
69
13
131
132
; 41
20
03
175
! 60
>183
'130
>178
391
27
50
23
14-
-- !39i
Lraudp.-Nateruehmrrnften
Div.
SIbci«, Sersch.® »OOKr. »».-
ftusstg-revl. Eboo fl.S.
Slarr4-PakrE Pr tl 100 .K. 5.-
v.u.«trb,.f.Strb.Xiio»«.»r.-
bt, »800». 15.—
Pbhm tzioibbahn »00 ». 11 .—
iSoz-M/raner 0. roa K. ».—
Brünner Loc.-Sf. »ou St 18.—
SlnloioLoeoll: PrA 403«.
bto Stamin-Sl. 100 K.
BufchtlrhraberXiOüo K.
bto B 120 K.
D-Dplsch.®es. 1080 Kr.
Tne-BobrudEIsbioortr.
S-Äorbb »100 Kr....
ffrtonirr Eisb-Pr A100 K
günil Bare» E lOO Kr.
5.—
».—
1-1.67
13.—J
8.0l'
G.—
11.09
4.—
4.87
Groz-KSfl.E.nBgb.rvoK. 87.—)
Kahlb^BG(Siii)l00Sr.—
Kofch.-Oderd.»SI.40oKr. ».»7
Lrmb.-Tz.-A.-E. 4*00 Kr. »7—
Lrob-Borbbg-E. 400 Kr. 8.35
Lioyd, öftrer. 1080 Kr. 3.80
Deft Rorbwrftb.XrooKr. 8.75
bt» B 40» «. pr U 6.25,
Deft Rrbiv-Dmpfg4v» K. —.—>
Dftr-grlebl Elsb 400 Kr. 10 .—)
»81-
1 3050
lud-
317-
3u8—
138-
333-
3u5—
1U0-
)30»-
I31Ö6
1102
)<48-
016-
' 6320
381-
»21-
027-
) ?0
353
636 —>
, 2100
707-
463-
179-
130 75
66 50
7150
51-
135-
183 50
12 25
21
05 5t
177 25
61 56
185-
393-
29-
52-
26—
188-
3u60
107~
318-
316-
412-
830-
310-
»10-
3160
1106
752
020—
0310
388-
125-
531-
71-
355.
53?-
2130
775-
»07-
180-
Prog-Duxrr li. 2C0 Kr
Prog-D 9 Pr-Sl. 900 Kr.
»ichbg.® SPr-SI iOOKr.
Tonniv ELl-Sllit>400!t.
bto dlo IfBlOOK.
Solzbg E u r ®1400 «.
Stoalöb. 200ff. S p U..
S»bb-®el 800 ft.S p U.
Silb-nb. 180 Kr.
1 .—)
im
s.—
n.oa
0 os
4.88!
4 .—
BAsoa Kr. 10;
sooft. 6.—
10.—:
UgUstb (Rb®) »00 «r.
wlen-Pottrnb.B 400 Kr.
wr Loralb-A-® 400 Kr.
®enutzfcheine Slaaieb S gr. 11 O—
Szomo»th-Pr-Sl loooftr.
Lromw. n.W.i
bto 6
Tran4p-G,o-ö»oyK.abg.
Ung-gal« erste 100 »r.
4.87
4.9,
5.—
800- 900-
181- 185-
272- 270—
590- 100 -■
28 0- 290-
290- 300-
u81 20582 25
123—321
372— 37160
850 —880-
195— ]205-
170- 173 50
203--210-
411 -|416-
'426-130-
U3-
Aetle« da« vankc«.
Div,
>ngl»<öfterr. 8 »10 Kr. >c.—,38l 50 283 50
Ponkver, Wien, 400 Kr.» 2 .—! 503 50 507 60
Dtelld-Piolrr Slt. 400». 24.—! 600
Dto
aobeiict.200n.S40otoS 18.75
S)ll(S)Ob-9t>Slllft400ltt. »».—
> Schlntzenrfe
Gel- !Waari
920- 921
if irl Pod LrBk.ösISVV ft. 7.S5
163
550
166-
552
ComPester nug*. 16/0 Kr. lös.— „22%,
Erebl,.«el. »80 »r. p. U »6.— |j
Credilv. u. aNg.ioo Kr
Depoülenb. astg 160 Kr.
»«.-
726
»1
^ 432
728-
;»o3
Elcomlleb. höhmlOliKr. ÜO.-
E'rempteb.mähr BOOlte. 10 .—^
Escomplrb.Marb 4v»Kr. 20.—
1860; 1885
!» 10-
IfScoiiibteb. steierlnoKr. sa.- 6 ®5,„ >,E
Gfcm! ls.®f. n ö 1000 ft. 70.—1>,1q _> .It 0 //
E«e. 11 SBttiMb. 11 400 Kr. SS.— //,,_'
Gul *ct k-PPS'k luv Kr. 11.- °/°
GalBIf Hb u And 40v«r. 5.— \tlii >?2V
Giro. 11( 7.53 Wr 100 Kr. 27.— 7/0- >*s" 50,112 50
Lanbö f Bor» 200 ft.loo,'°E a.SO, 1"3 50 w 8 50
Lkw Crrditd! B ioo Kr. 20 .—>3--! 360
Lomb.n ESr.BSBr200K. l».-l!~"
.Mercnr' SB 9!® 100 ft. 4«.—ll™ *'
Lberöft. 11 Said B 100 K. 25.—,.»?)'
775-
490-
1752
Oesterr-nngBaullloo«. 10*.—;I 1‘« i/J“ 2
I!g«sHandiiJnb»00«. 12.-- |183*
Uhu £>a Spore »00 «. »0.-/1100 >1120
»uionbaiik 10VK. /!!.-,b?8 -\ooU-
Umonbiml, bübm. SCO». 15.— -o/ -|2ol2o
Berkelirbbonk astg säOst. 11 .— __!82e
Ziynoateiiskab »OOft. 14.—, 259 2o 259 1 5
DrrftchrrnngSanftalten.
Div.
AllianzLeb.uRABloOft. 10.-
SinlerLnüi-BOiiooo «. 200.
>88.^01)2100 Kr.80o/oEl44.
„Donau- >8-A>0s 400 Kr. 0.—
B*ori etoeo PestKU200ft. ».—
Hagri-ii!itückv-itl®20oK. ia.—
Meridionale 400 Kr. 12 .—
Rückv6iWr4O0K.10»/oE ».—
Stcue. Blütto.,® 600ftr. 10.—
Unsaiiv, I J. allg 400 St. CG.—
Wr ?! 11 !«,«.'?, 400«. 28.—
Wr Beri-Geseils. 400 K. 80 .—)
110-
! lloo
/ 8ÜOO
1600—
192—
215-
lao—
950—
: 2200
ÖM—
Tud-Uiiternehmniiae«.
Div.
Sliislrto,«.G d Lm Mol-S-
Siaugrl. allg östrrr »OOK. 10 .—
Slang dIa SImI-P 200 ». 10.—
Slauoecfin, n-5ft sooft. 18.—
Siierbr-Sl-G iScb) sooft. 12 .—
Sltslim Sir -11 ffll I. 400«.
»2üÖ
790—
198
217-
499—
360-
900—
2400
539—
190—
SirünnKrzSFA-® sooft.
Brüinirr 'JJ1 F-Ges sooft.
Br,inner Waft-® 400 ft.
Brüuu Wlliv'A® sooft.
Brüxrr Kohl-V-® sooft.
S'rminer Pr-Sl.® SOO St.
Dyn Siobrl, «-8 400».
tfnt)0 Gif n 603200 ».
Lifd.Verl.A„st, öftSOO«.
unasooft.
5.—
14.-
86.—
82.’-
»o!—
8 .—
22.— 1
SO.—
179— 172
242 59
264 —j294—
580— !ö 96-
260- >279-
552— '560—
669- )67i)
E-B-Wg-Lriha 1. 20» ft. 20.—
CfIbeni, «f u SJ.® sooft.
Eieklr-®, allg oft 400».
Eiekir.Ä, intern 400K.
Elellr-A, Wiener 400«.
Eleltr.®, nngar »00 ft.
Felixb Web u Avor400 K.
®al Karp Oel.J.®500».
®a«ge(ell, allg bst 400».
®a»-I.®. Wiener sooft.
Oiöfter Bron-A»® 4«oft.
GrzSiBlSchretn.) loooft.
®raz*rWagg»A-G 400».
» 8 .—
6.—
6 .—
15—
44
8—
60—
80
8—
44.-1
961-
220--
1000
181-
4g2—
568-
333-
130-
520-
530-
398—
217-
965-
230-
! 1020
[188—
>106-.
571-
331-
>132--
: 7i20 50
535-
402—
249-
1030 1 1090
8750 38/6
960-990-
6 >U -641—
X05C 107C
775- 785—
rto.
lj Sch lutzcurfe
i|®etb)W aare
®nmmIfobr..»ft.o li>vK. S 0— ^"/ °jO-
Hirtenbrrger 40« K. 10—__
80.— 610—
7 05 «S~.
6—161-
W-! 700-
8.— 1251—
_.— )Su5—
8—>260-
18.—
183—
232—
83J-
I 1860
233-
215—
Wü-
U79-
Solei.Sl«®J[. wr 840 K
ftutcS» uffl, 1.5 400 ft.
ftalteultsi KuCF 4J0»t.
ftleinnnitwSV u W 800 K.
Lankow Kohl Eo 200 Kr.
Leipnik-Lniib ZAG400K.
Leiikom-JofefribollOoS.
Lieftngrr BranrrriSOOK.
LtnzrrR-BrP!lzf400Kr.
Lobof 87t® sooft, obfleft. ——
Locom.ffA®, Wr .’ooft. 48— 316
btovGSIgl,WrN400». 10 —>706-
Moschl. BS)eu8f)uin3S0ft.5—11—~
gstasckttiib.v.Danel 200«. 11— ,»"7—
Dtetropole.Hot AG200K. 4 —; 138—
Montoiigei.,bödm.400ft. 80—jj 1»00
Montaugrf, «>olv 200 ». 20—
Ätadr Eijen-A-® 400 K. ——
9!elM*bSBft. 50—
Norbnng.ftoblrnb 200 K. 10.—
.Oberunr-Hgil-SUP 21/0». 18.—
Oel.Juduslrie-GessooK. 15—
'PerlutoosorK u. Esooft 13.-
'üolbibütle FSl® 400 B. 25.—
PalldSi n ItwtrlbOfl.obg ».—
dlo Prior-Slolieu 800 fl. 80.—
PragrrEifen.A-GlOOK. 80.—
Rrirschtil-, Eriefl 100 ft. 60—
iüimoni-S-T Ew *00 ft. 15.—
Roütz Berab'Be! 400 ft. 8—
9tubotf{$fitfe 400 ft. 6—
6 Sati St.-®. 200 Kr. 81—
S-tilögluiükil.Pp.islOO K. 5—
gchodnlea, P-t-J 5 f >0 Sr.180— I 1710
SimuterlngerM. sooft. 8— 319—
Slenrrrmtiul »o» ft. 16—!ö33—
TevvichuMöbrlst 240«. 1.9» 81-
Trtf ftohlw.-®. 140 ftr. 81—
Türl.Todal 200 gr. p u —.—g.
IIg allg Kohlbgd.® sooft.—
-Iliiio»Bnu-®el »OOKr. 18—
Nniond Ma'er-® 200 ft. 7—
Union E 11 SJlf.® 400 ft. ——
Vareler ElsouA® 400 ftr. 8.05
Waisen!-® i Wn 200 ft. 1—
Wagg.Leid., int »00 ftr. 70— 999
bto allg i Pest 400 ftr. 70— .1920
Wrstd Berad 7l-B 800 K. 11— 282-
WrBangcselliLast sooft. 5.-173-
7SIkuerb.8ol.400«500/oE »4— 726-
Wr. fttar.®, erste 200 K. 232-
stucker.A.®, bä!m, 200 ft. 8.— 230^
gncker-J»®, nng 1800J1.150.— 19»o
299
1865
690—
57
649
621—
190~
155—
720-
256-
897-
289—
320-
769-
276-
179—
112—
1112
181—
210—
332-
1900
236-
225-
380-
18120
220-
Ö07-
tu—
si»7-
1873
780—
559—
»20—
151—
>12- 546-
tioü- 1320—
1720
m-
337--
8150
18»- 187-
223- 224 50
|2U2- 206—
280—
830-040—
363-
1010
1030
289-
175-
730—
233-
238-
1955
Devise«. 1!
Amsterv f 100 hall fl. vista 8/3: S200 15 200 40
Brüssel für 100 Frei
DeutichBonkplflvOM
London für 10 Ps St
NeivvorlflOOToNarr
AlBlplsiociltLire(gr)
Pari»» srzBlpioossr
Veterödurg I lOORub
SchweizBlStzestOOFr
Bi /, 1 118 5I S 118 75
4- >242 16 242 30
8 "' 9ü7ä> 9095
96 35> 96 45
5—
3'/»
5V»
6-
ivalnte«.
Kaiserliche Münzducaien p L II 37 11 41
ftoiserlickie Randducoien„ 1183 1137
isioanztg-groneb-Stücke.» 19 29' 19 31
gwonzsg.Mork-Stifcke.. 23 72 23 80
Sonueceignö„ jl 24 20 21 28
Deutsche ReichrbonlnstOOM pE 118 118 75
A!a! Bmilumen s 100 itol Lire/ 90 75 90 05
BSPter-Stnbpl... .per Stüi li 256. 256»
95 80 98-
I Oentxa.l-IDepositen-Oa,eea, und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
1 19* (Acticu Capital Kronen 80,000.000.— Keserven am 31. December 1899» Kronen 21.882.40788) -Wtzf
I., Herreng/assc Kr. 8.— WIEN»— I», Herreng/asse Nr. 8.
Filialen: Pv «g, ©»oben *te. 2»j «3ras, Krrrengaft» Nr. 9; Rlrftn«, N»l*»tten,asse Rr. 1; Aalst» a. Eid«— Kweistanatalt in Wien:
Sa«»ift»ahO Ur. 8; VI., MaviahUserftvah» Ur. 7S; VU.. K»r,gaftc» Vt; Via.. Aos»fftSdterft»a», sft». 87 l XXp, >pal„t«»rrltrahe Nr. 62;
An- ». Rerirauf von Wrrjhpopiere« «. JtaUrt*».
Gelde! loge» fu gvustigev Uerrittsurrg.
Ueemostruttg ». Neervatti.ng von Wretstpopisren.
Uerstchrevug gegen Ueeloju»gsveel«st.
Revision von Kose» nnd Weejhpovteve«.
114, Ilrutcrilralfr Nr. 15! 1H«, Aairpt^rnste Kr. 84; IV», Miede«»»
»V., Kechehaaseeftrulse Mr. mq; XVil, Kreaal er Daavrstrehe 4».


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 2887
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seit- 13
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Der Verschwender.
Original Kaubermärchen in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Musik t "*
Coneadin Kreutzer.
Fee Cheristone.. Frl. MedelSkh
Aznr, dienstb. Geist Hr. ZeSka
Julius von Flottu-ell Hr. Reimers
Wolf, Kammerdiener Hr. Lewinsky
Valentin, Bedienter Hr. Kain.z
Rosa Fr. Schratt
Sockel Hr. Treßler
Chevalier Dumont. Hr. Devrient
Herr von Pralling. Hr. Biesantz
Herr von Helm
Herr von Walter
Baron Flitterstetn
(sin alres Weib.
Ein Jubilar..
Anfang 7 Uhr.
Hr. Panlsen
. Hr. Prechtler
. Hr. Frank
Frl. Schönchen
. Hr. Altmann
Ende nach 10 Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
ueutschesVolkstheater
Tastspiel desLchlierseer Bauerntheater»
D' Schatzgräber.
Bolksftück mir Gesang und Tanz in
suns Bildern von Benno Rauchcncaaer.
Greiner, Schloßwtrth Nickel «opp
Kathl, seine Tochter Anna Terofal
Metmer... Xaver Terofal
Regina, seine Frau Th. Dirnberger
Lisei, deren Tochter Anna Dengg
Cyllus, Schnebinger Josef Berger
Sepp Hollcrer... Michael Dengg
^>kei Jofef Weiß
Beri Zosef ^rtl
Ferchtner ..... M. Schmidlonz
Winkler Sigm. Wagner
Der Coiumandant. Hans Mater
~_ niii W. Dirnberger
Zweiter! Kaspar Leitl
Dritter> B. Niedermeier
Untersuchungsrichter Anton Fischer
Ein Acluar .... Willi Schell
Anfang r/r« Uhr. Ende r/rlvUhr
ZtalMveater.
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K.k. priv. Carl-Theater
Gcschlofien.
Theater i. d. Josesstadt
Geschlossen.
Arena in Baden.
Nachmittags 4 Uhr:
A he«riger Hab.
Abend» 7 Uhr:
^er Oper »ball.
(Sommertheater in Mödling.
' Der Bettelstndent.
L
o
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
j Jacob Rothberg»»,«. «.I. tzoslieferaut, Wie», I,,«trsaN»platzS.
Der «erkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht, statt, 1842
Künstlerhans
I». Karlaplatz IV'r. 5 (früher LothrinRerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
WIEHEB K0SSTGEWERBE-YEREI8
L Schauflergasse 2.
Täglich von 9 big 6 Uhr, Sonn- und
Feiertage von 9 bis 12 Uhr... ..
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes. 000
Freier Eintritt. -■-=
Erste k. k. öst.-nng. snssehl. prir.
a§ade-Farben-
Eabrik
des
CARL KRONSTEINER
Wien, III., Hanptstrasse Nr. 120
(im eigenen Hause),
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
gf»s**«nt der erzher,-gliche» und fürstlichen «»t».
».vtoaltu»gtn, k, t. $ililttäm>grn>»it*tttttan,
SiftnvalsNO«-, Induftri«-,Kerg- ». Hütien-
g*r*uro<
•' irvrffiti r| I-..
sowie alle einschläg. Fabrikate liefern in vorztiglic- i;! er Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
k, a. i. Bot- nal atncUitul. priv.
Slsbwatren-Fabrikanten
1649
Wien, VI a/ WlndmüMgasse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stohon gerne zu Diensten.
Möbel
matt u. polirt, unter Garantie für Brautausstattungen,|
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus[
gutem trockenen Material zu billigen Preisen. i
IGNUZ HEüsäJElGEli, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscourante mir unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal 11 gratis u. krauen
in asten Formen und Größen, solideste
Ausführung von fl. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco. 1900
Victor FischMn
, Mamuilianplah 3.
Nur im
Oculapimn
Untersuchung der Augen undVerordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's) 1790
den ganzen Tag hindurch
zz kostenlos=
durch «ugenärzie.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an<
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1).
Dr. F. Lengiel’s
“ BirkenbaSssam.
Echon bet vegetabilische Soft allein, welches
aus der Birle stießt, wenn man in den Stamm
derselbe» hineinbohri, ist seit Menscheugedeule»
als daS ansgezeichneisie Echönbeitsmiiiel be-
kannl; wird aber dieser Saft nach Vorschrift
des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereiter, so gewinnt er erst einewnnder-
bare Wirkung.. _.. v
Bestreicht nian Abends da- wesichi oder
andere Hauistellen damit, so löse« sich schon
am folgindgr« Worgru fast unmrrk-
b«r* Schuppe» von der Kaut, di»
dad«vch blendend«,«ist nnd zart «ird.
Dieser Balsam glättet die im Kesichie eui-
ftandenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gestchtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische; entfcrui in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberstecke,
Muttermale, Nasenröthe, M!:csser und alle anderen Unreinheiten der
Haut-— Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.80.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, perStück
GO |t. Zu sinden in allen grösseren ApothekenWienS, darunter Ph.Neu«
stein, 1. Bez., Plankengasie und in der Provinz. 18
Hort
den 18. Juni
findet im Warenhanse
WIEN,
VI., IMai*iahilfei*stnasse 81—83,
abermals ein überaus beachtenswerter 1,69
Ausnahmsverkaiif
statt:
Ca.
83®0
JHeter vorzügL»
breite, bosnische Eieinen«
Stoffe, gewebte schöne Des­
sins, garant waschecht,
per Meter
115
Kreuzer
1
Q5C®
Ca. WvrKf Meter& jonr-
Waschstoffe in schönen
hellen Farben- IVnancen,
sehr gute Qualität,
per Meter
m
Kreuzer
300®,
Ca. W V ^0 Meter fa^onirte
Waschseide
per Meter HV Kreuzer
29
Ferner ca.
19 AAA Meter div. schöne
feine W a s c h- AAKreazer
Stoffe, per Meter von dUanfwArts
»egoo«
Französische Gummi-Specialitäten
U« 1RMST
Wien, I., Märntnerstr.*4sse 4S
Eclte Krugrerstrosse 3.
I an II in Ii. 1. Parts» 11 It u e Mörtel. rrinr wn «■■■
Woll- und Seidenstoffe
bis zur feinsten Qualität zu billigsten Preisen nnd in
horrender Auswahl!
Blousen, Jupons, Jabots
in grosser Auswahl!
Spial-Aleilang für Teppicüß e. Vorbänp.
Oecasions-Ausnahmsverkauf nur an Private.


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 14 ]
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Nr. 2387
Saison
grosse Preisreduction '‘Pl des gesammten Seidenstofflagers im Special-Seidenhaus
„Zur Seideiiköiiijfin 44
VT'iern-, Wr. lO.
1950
Theater von heute.
Raimund-Theater;
Der Bauer als Millionär
»der:
ffco» BiSdchen »ab der geeuwett.
Romantisches Zaubermärchen mit Qbt
fatfg in drei Arten von Ferdinand
Raimund. Musik von I. Drechsler.
Lacrimosa, mächt.Fee Frl. Rucker
«jaxerle. ... St. Natzler
Zenobiu», Haushof­
meister U.BertrauterHr. Heller
Antimonia, die Fee
der Widerwärtigkeit Fr. Anatour
Borax, ihr Sohn. öl. Heger
BustoriuS, Zauberer Hr. Krug
Amor Kl. Zinsenheim
Die Zufriedenheit. Fr. Monatt
, Frl. Theren
. Hr. Pollandt
. Hr. Grobmann
, Hr. Popp
kl. Schmelz
Die Jugend
Da» Hohe Alter
Der Neid..
§8-^Sriefbote.....
Dophan.KammerdienerHr. Dürer
Rtgotvitz.dienstb.Geist Frl. Wurm I
Ära, Nymphe.. Frl. Hirfchhuber
t ortnuatue Wurzel Hr. Theiler
ottcheu, f. ZiehtochterFrl. Krauß
Loren«, KammerdienerHr. Straßmcyer
Habakul, Bedienter Hr. Kneidinger
Afterling.. Hr. GSstl
Llufenfohn.... Hr. Eeitz
Bchmeichelfeld.. Hr. Thiemann
Schilf.e.armerFifchcr Hr. Bach
Ein Schlaffer. Hr. Hollq
Ein Tischler... Hr. Gier
Ansang >/t» Uhr. Ende 10 Uhr
Jfentsch-The&ter
hn k ,k. D>»«i»r.
Nachmittag» ll Uhr und «»end»'/,S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
8. Radier. Mnstk von Josef Bayer.
Sajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin Frl. Liehe
Retti, Sinbeiimädch. Frl.
Fanny, Köchin. .Frl
Rosa Berndorf.. Frl.
Dr. Haller.... Hr.
Weffcly, Bierbrauer. Hr.
Wenzel Weffely.. Hr.
Kandier Hr.
Fra» Spreizer.. Frl.
BockS» Agent... Hr.
Eavitän Lhanteau. Hr.
«ilbert Hr.
Schulze, ein Bummler Hr.
Binlelhuber... Hr.
Rowa
Sehmann
Fischer
Sichra
Guttmann
Harrend
Lebschmidt
. Stätter
Dnschnitz
Norini
Schöntag
Settke
GoltSlebeu
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 6 Uhr
Max «nd Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abend» Vi8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette I» zwei Acten und einem
Borspiel von L. Kren» und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziebrer..
Hausoafelle
Gräadl n. Steinier
seit 25 Jahren im Hause Weigl.
Abwechselnd und sehr hübsches Programm. Wiener und
deutsche Musik
H. Brandt’»
Damea-Trompeter-Cfinis
Urania-Theater
im Mio««* «hiergarto«.
Nachmittag» 8 Uhr:
Unser Wie«.
Lebende Photographie«,
Nachmittag» 5 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
DaS heilige Land.
Lebende Photographie«.
Abend» s Uhr:
Die Deutsche« in «hiua.
KeittgenstädterstraKe 67.
Haltestelle der Dampftmmwah, Route Schottcnriug-Rußdorf.
Hochachtungsvoll
mo -A-lois
VENEDIG IH WIEW.
fiirtn-Erfiffnagg 2 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
**ui» Konniag dorr 17. K«air 195«
30 Ki*euzer-Tag a Ua
Coriandoli-Corso. Nationales Somierfest. Praclit-IllnniinatioD
Cenpo I. Um& Uhr: .Max and Marita“, Bubenstück in 7 Streichen
Gorso-Theater. 7,^9 «.10 wir: Sawade’s Raubthiergrupp*
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung der
Maestro Nobile de Malipiero.
Um uh«: „Die Landstreicher“, um 11 Uhr: Grosse Varidtd-Vorstellnng.
Entrie 80 kr. Kinder 10 kr.
IHoptag: Elite-Tag. -WU
A. Fischbach’s SaaUocalitäten und Pracht-Garten.'
„Zum wilden Mann"
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Cmmg BUSCH2 Gala-VorstellDiipa 2
wiBilW m M MUWMME»„ m 4 „nd v,8 Uhr.
Nachmittag» Kinder halbe Preise.. K« holden Morft»U«»sm ganz gleich-
werthige» Programm; Borsühren und Reiten der besten Schul- und Freiheits»
Pferde. Auftreten der hervorragendsten Künstler.— Abend» >/ a 8 Uhr: Dir
Same, der Vollblüter Wirke» Koq und Dirertor Kusch mit
seinen Freiheitikreffuren,— Zum Schlnsie zum 78. Male: „Prrftru".
^ Wittwoch de« 88. Iuuiff uunriderruflich lohte u«d Adschieds-
MorstoUnng.
M«l«r ThlvrALltt«», d^d-krater
Beduinen-Lager n^%cf 8 TÄ«,« b ?(Ä
ine« mit ihre« graue«. Kinde»«, Pferden, Rottkameeien, Esel« :r.
Kaudmorkor, Musiker. SSnlerinuru.)
^.chwsä Ibrahim, Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa,— E. v. Beruar’s Fantöche-Theater.
Urania-Theater.« trM *|rf^l*Ä“ r<,,“ R
mmm Concert Oapelle Stang'. wm
Vorstellungen Nachmittag» ab» Uhr. An Sony- und Feiertagen, Mittwoch
und Donnerstag: Grosse» Wiiitär-Sourert.
tntrit 30 fr. Militär und Kinder die HSlfte.
Vißner Thiergarten-Lotterie. Ä"
t lCroae in allen größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Krone«.
Stalehner 3 Sommer-Orpheum
Siagrsplellialle (Fritz Xj- an.gr)
XVII. Bei», JÜrgersirasse 20
mmm Tiamw&y-HaltesteF e.— St&dtbahnstation Alser*trasse.
Bei günstiger Witterung in dem schattenreichen Garten
Bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
der l. n. I Regiments-Mnsii: Tiroler Kaiserjäpr Nr. 3
Anfang 4 Uhr. •“WH IV* Entröe 10 kr.
Jeden Wochentag:
Grosse imiM Emslkr-forstdliiiij usi tat
unter Leitung des Musikdirectors A. Altmann,
Nur Artisten I. Banges. Anfang 8 Uhr.
Eiitrfe 20 kr.— I. Platz 40 kr.— Reservirter Sitz I st.
E
Dir sclöflste ill itepeiste AnsSossort
10 Minuten von Rodaun
ist der romantisch gelegene Hasthof-
Weigl’s Dreherparkl
(1 Minute tou der Stadtbahnstation SchShbrnnn).
Heute und täglich hei jeder Witterung:
Doppel-Concert
aus Berlin.
checke« Sonn- und Feiertag Vormittags-Coneert.
Eintritt frei.
1947
Heute Sonntag:
IMS
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Lapelle de«
k. «. k. Jnst-Reg. Rr. SS Freiherr von Püreker.
Conrertvcginn« Uhr. «ntrcke sammt iproaramm 4":
gegen Sonn- «id Feiertag: Große» MtlttSr-Loncrrt.
DU" Heute Sonntag
Concert
der k. «. k. Militär-Capelle
desltif.-Reg. Kr. 84, Alfred
Herzog zu Sachsen-
Coburgund Gotha
V. 1—v*3 u. v.
4-9 Uhr,
Eintritt frei
Gesellsclialtskarten
znr Fahrt IVnssdorf—
Kahlenberg und retour
für 5 Personen 6 Kronen.
l.
K. k. Y&lksgarten.
Bestarat n. Cafe JOHAM SEIDL.
Telephon 3202.—
Täglich Abend- Concert.
Heute Sonntag:
C O NCERT
der
I. Wleuor Nudfahror-SapoU«
®0. Alt.
Beginn 5 Uhr. Entris I K,
Morgen Montag: Concert.
Nach den Theatern vorzügliche warm»
Küche dei sroiem Enttäe. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benediekter's
„Restaurant Riedhof“
Wien, VHX., Wlokenburggaase 1S.
1485
Gustav Todt’s Etablissement
St! IVen erSffnet !!!
Famllien-Hotel 1. Ranges.— Cafe-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Kurten uaä Park.
In Hletilng. Telephon 1964’
Original-Pilsner Bier
au der Genossenschattsbraacpel in Pilsen and
Nürnberger Tncher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: i64B
JCONCERT5
des bosB.-herz. Inl.-Kei|. Nr. 1 unter pers. Leitung
des Herrn Capellmeisters Bin.
ansang i/iö Uhr. Eintritt 30 kr.
C
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzlihue
Krone» «nd Stücke» (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverfchluß). Aegnlirapparate
zum Richten schiefftehenber Ziyne führ«
zü mäßige» Preist» besten» an».
J. Danelius,
Wien, VII., Neubaugasse 37,
Eoke Weatbahnstraese.
Meine langjährigeThitigleit, wie fär
die Hafzahnärzti Dr. Thomas, v. Günter
Dr. Pfad in Wien, wie fürden tzofraih
Dr. genkins in DreSden, bürgt sürd!«
qenlbar beste Arbeit. igg.
fflr Personen aller Stände,
die sich mit dem Berlause gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen be.
fasten wolle». Bei einigem Fleiß siud
300 st. monatlich leicht zu der.
dienen. Zufchristtn unter ,N. K. 7«"
an Sodols Masse, Wie«, I., Seiler­
stätte Nr. 2. 1866
„Zur glildenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
NtSUo» uud Frau,, mit den Sängem priUilauor, Kaythafer.
Duetttsten. A. «dort, Coupletsänger. H. Wioser, Ltederjänger.
, Achtungsvoll peindt, Restaurateur',
8raMau8-R68tauratiou Liesi ng.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Entrde 20 Heller.
Ant. Eitsohanep, Restaurateur.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung) r
CONCERT des Damen-Orchesters
O. Richter.
Neue Bettfedern
ganz ueu geschliffen, von grauen Gänse», >/, Kilo 70 kr., von weißen
mäuse» st. 1.80, Halbflaumen st. l.tzv, prima Ha,yflaun,«» st. 8.—, yochpruna
Haibflaumen fl. S.bS. «ersende Prodk-Posteolli von 5 Nil, gegen Post.
Nachnahme, alle Sorten Kederrittt«, auch fettige! S«tt billiger
«IS überall »ab ffche» nen. Weniger als g teil, werden nicht'
versendet.^ Flaumentucheut fl. 8.—, von Halbflaumen fl. 6.— bis,
st. 6. 40 ,, Lederniuchent fl. 5.—. »oft*. bSHmtsche Vettsedera-Stteder-
lage dbn Adolph Gau», Heraals, Ottalringerftraße Rr. 48»
Deiailaitheilnng. im Gaffeatapea. Lirgros-Berlauf im Hase rechts,
SiNaleur I^Lieser «traben 17 ,.und «arlahil», «merllngftraffe«.!
Lramway- uud Stellwagenverkebr. 870
KüfFerle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots i« den meist«
Epezeretwaareu., Deli-
«ateffm- GefchLfttn »«H
ToUditord«. '(fi
Ansang 4 Uhr.
1407
Eintritt frei.
Wetn-Gtavktssement"'M-'-'
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
CONCERT
Salon-Gapelle GÖTZL
Anfang 4 Uhr. tut Eintritt frei.
Gottfried Löfler, Restaurateur u. Welegerteebesltzer.
pr6tt)tn.M
unübertrefflicher,
regulirbarer
Etatilissement Boctttller ii issiors
des 1c. 2 s:. Hol Tor a."va. liauses
jy geben ®onn> nah geiertag:
Gr osses Militär Concert
einer sehr berühmten MNitün-vnpeNe.— Nur au»gewählie» Programm.
Ansang halb 4 «hr. «latrttt sre«.
Zum Ausschanke gelange» die besten aus alle» Aurgellunge» prämitrteu
Hosbräu- Mitrzen- «ab Bockbiere.
Sehr angenehme Verbindung mittelst Franz Josif-Bahn. Stadtbahn,
Dampftramway und Dampfschiff.
Um sehr zahlreiche» Zuspruch rittet W. Kahn, Restaurateur.
oatent-Silbrr-Speiseliiffel.
patent.Silber.Kaff-clSffel.
z
Jssef Ketts Prachtsaal und Garten
„Aum Auge Gottes"
9. Kezirk, Uuhdarfrrstraffe 75.
Jeden Son n- und Feiertag:
Militär -Gonrert
der
Gapelle des Hosn.-Heyeg. Inf.-Keg. Ar. 1.
Anfang 4 Uhr.. Eintritt mit Programm 15 kr
Jeden Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. Ansän, halb 8 Uhr.
EZirdienplshtz.
Feinste Küche der Umgebung, vorzügliche Getränke
merksamste Bedienung.
und
am-
140
C
Ülciloumiit öofidiitr (#erw. SkMriii)
h.k. Frnter, Haupiallee:
Aurschant vorzügltiber Biere au» den renommirieften Brauereien. Speelalitäi
von Gigendan-Wrin««. Vorzügliche Küche.
Sonn- und Feiertag: 1828
IConcert der Damencapelle „V indoboi a“.
fflew-zork und Senken haben auch daseuropäische Festland
nicht verschontgelaffcn und hat sich eine großeSilbcrwaarenfabrik
veranlaßt gesehe», ihren ganzen «orrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeiiskrästc abzugeben. Ich bin bcvollmächttat.
diesen Austtag auszuführen. Zch sende daher an Jedermann nm
folgendeGegenftänd---—*'- s -"——""
6 Stück
6 Stück
6 Stück amcrik.
12 Stück amerik.
1 Stück amerik. tzatent-Silter.SnppcnfchöpterM
1 Stück amerik. Batent-Silber-MIlchschLstfer.
.2 Stück amerik. Patent^ilber-Fierbecher.
-« Stück englische Bictarla-Nntertaffen
? EI Tafellenchter,
I Stück Dheeseiher.^
,i Stück ieiusteiiZngerstreuer,
54 Stück,usnmmeu Mir st. 8.89.
Alle obigen 44 Gegenstände habensrüher fi.40.— gekostet u»^
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von 0.6.80 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Stlber Ist ein durch und durch welße,
Metall, welcher die Silbersarbe durch 26 Jahre behält, wasür
garantirt wird. Zum besten Beweis, daß diese» Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich HIemit äffentlich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitar anzuschaffen, welche sich
besonder »eignet als
ßcheits- unk GelegtiiWMiik,
sowie für jede bessere Haushaltung.
A. H1BSC HBERG’ 8
1200
Nif
8rporth-»b »on amerikanischen Patent,Silber Maaren
Wien, H .Re,nbrandtstr. lv-21. Telephon 7114
Bersantt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Boraussendung des B^cttagc». Putzpuivcr dazu^^
-karechtmitnediaer^chnymarle (Gesund»* «f
UtlivliiCIllU/.^
Auszug ttttä den «neekennuagsschreidea, *71*^
Ich bin mit Ihre» Eßbestecken sehr zufrieden Und bitte
Babie, Haupt,nanu.
nochmals die Sendung
um eine neue Sendung.
Lndaczow, Galizte».
Sendung erhallen und sehr zufrieden, bitte
um fl. 6.60.
KoloSvar Excellenz Baronin Banffy.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit, sehr zufrieden.
Gaad, Ung., 1. Scpt. 1898. Gräfin C. Ehotek-Gudcnu».
1 KÄSTEN
^> m.entnehmbarenEisbehSltcru „.Mae-
uior-Etagc« billigst i» großer Auswahl
J.Fischer,Wien f v/i,Wildenmaung.8,
PreiSconrante gratiS und sraneo.
Telephon Rr. 86 84. 1706
Splritasg-as- Herd
„OEKONOM“,
bolltommra gesahr- a. geruchlos
50% Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wiea, IV., Pressgasse 28.
Wiederverläuser entsprechenden Rabatt.
Lowosöv!
Unstreitig bester
Haar» und
Bartwuchs»
mittet.
Probeticgel k 1
oder 2 Krone»
!oersend nach über­
allhin die Ersin-
derin Uermlne Winter, 9. B.
Bleichergaffe 1, Wien. Depots i»
allen Apothelen:c. 1912
»«» 8
Vorschösse
aus Lose und Werihpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Lose. (verpsändete Loie
lösen wir aus Eigenem aus) z»ur
Tagesenrse verkaufe» und sich genau
dieselben Lose wieder geg. kleine
MonalSratcn conlantest zurückkausen.
Wecnselstnlie L. Weiss& Co.,
Wien, I., Kärntneratrasae 42
. (Heinrichshof).
Frauz Strasser’s
Volkstuch
echt, dauerhaft, billig, be­
stens empfohlen aus dessen
Niederlagen: Wien, VHI/1,
Josefst&dterotrasae 20—22
(Filiale), 1X 2, Alserstrasse
Nr, 18 (Centrate). 1911


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 15 ]
Nr. LS87
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seite 15
Thettlev-Repertvive. *"
»**1« trß.
%
i
I
f
I
a
a
s
g
I
«
3
i
S
<§
»
1
®
f
t
I
I
«
Z
fit
S
s&
~a
•g*
I
f
S
e
f
«
I
f
3*
T
3
I
$
A
3
2.
f
«r»
st
i
s
w
?
p
pr
s
I
6
Z
#
I
(?)
3*
S
-L
«
e
s
3
«
£
e>
es
M
§
0)
»
T
s
S
?
f
f
9
s
I
s
r
A
3
i
9
8.K
äifT
s
3
LS
o
> §.
es»
c £f
= 9
-v»
-Vien, jetzt I., KohlniarktB,
früher !., traben lt.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pnilrirp rPVIQQantP *• h* pat. «. ppiv. ist ffir iek* Samt.
TUUUIC I dVI&ScUllt biet*einmalmrsttdjt**utuntbeljrl»«**
macht die Kaut blendend «reiß. laßt unter feinern herrlichen
, Ernst! alle AarrlschLden, ja selbst Klotternarbeu und Muttermaie
v^schminben, glättet di» N«n?eln und Falten der Kaut, Zieht die durch chlechte Schminken ee«»ei-
******* ittstttttmet« «ud laßt jede» Frauenantlitz blendend, jugendfrifch und transparent
erfchetnen. Esist das einzige poudre, nach dessen Gebrauch man stch" afchen kann, ohne daß die
fensatioueUe Wirkung von der Kaut ver.chwindet. Frein eines Cartons 2 fl. 50 kr. nud
Ä 1 fl. 50 kr.
Prpmp raviceanfp verjüngt um Jahrzehnte, erhalt dieOaut elastisch und faltenlo»und
w° c lÖVIoöalllc foU des Abends von zodsr vaiue benübt werde«. Preis eine«
Tleflels 1 fl. 50 kr.
Foii raviccan+P verhütet das Schlaffwerden der Kaut» stärkt dieselbe und ist da» au»
l" au> civiööailic gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Br«l»
einer Flasche 2 N. 50 kr. Crme, Eau utth Si b ondrernviepante mürben bei der pari er
und Lond one r 1897er Internationale« Ausstellung mitbergrossenyotdenen Hedaille
pramiirt. ■“*-^- —..♦^^•
Garantie
Gesetzlich ^enohtitzt.
$sber Dltme bestens empfohlen: K. k. prlv. Stirnbii» e zrrr Erlangung einer faltenlofen,
marmorweißen Stirn», per Stück 1 ft. 50 kr., und. dis ausgezeichnete Schönheitsfelfe
„Savon RaTis«nntc K, per Stück 80 kr.
Madame R»fa Schaffer »«uhert mit ihrem liVSIiR,** jedem ergrauten Aaare die
***** Jugend.ruvuck— da» herrlichste Kiond, da» glanren^e Kastanienbraun, da» fammt-
artige Schwarr- keine Waschung ist im Stande, die errielte lluanee zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Preis eines kleinen Cartons 1 st. 50 kr., eines großen 5 st. Pur echt mit meinem Silbe.
Ilosa Scl afier, Wien» jetzt X., Hohimarkt 6, früher I, Graben 14. 210
QA
o
s
a
to 2*
* t»
LS^
if
s
a
jJP 7 X(iii
MG
«««wähl.—'
MeiiePatElWer-
mögen .SKeloSol”
«um Ätzen und
Degen sind die
Prakiischesten, so«
lideste» und billig­
ste».— aiurti alle
andere» «Kattun«
gen von Kinder-
wagen und Korb-
waaren in reichster
Preisconrant gratis und sranco.
log»
J. SCHMUL,
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkaltung und Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise eiu Magenleiveu, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Berdanung oder Berschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gute« Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt |lnd. Es ist dies der
Wert llllrisssche Kriinter-Keiil.
Dieter Krflliier-Wein ist aus vorzüglichen Krautern mit gutem
Weiu bereitet, und stiirkt uud belehrt den Verdauungs-Organismus
des Menschen. Krüa er«Wein beseitigt Verdaunngsstörungen und
wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Ifiaies.
Durch rechtzeitigen Gebrauch bei Krbnter-Weins «erden Mageniibel weift schon im Keime erstickt.
Man sollte also nich säumen ihn rechtzeitig zu gevrnuche». Shmptome, wie: Kopfschmerz:», K,«Motzen,
Sodbrennen, Slähnnge«, Hlebetkrit mit Erbrechen, die bei chronischen (reraltete»: Mag»».
iridrn um so heiliger auftrete», oerschwinden oft nach emigenuml Trinten.
und deren unangenehme ffolgcn, wie Seklemntung, Koiik-
schmerzen, Kerzkiopfc«, Schiastoftgkeit, sowie Blut-
anftannnge» in Leber. Milz und Psorladerirstim (Käinorrtsoidntlridens w.rden durch Kräuier-Wei»
ost rasch be>etiigl. tlrSuier-Wein beliebt Dlnverdairtichkrit, verleiht- ein PerdauungSjhstem einen Aus-
schwung und enisernt durch einen le.chte» Stuhl untaugliche Stoffe a»r dem Magen nud den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Gnt-
i«rt st"b meist die Folge schlechter Berdanung, mangeihaiier Blutbildung und eines lranl-
ttUill!Ill( saften Zustandes der Leber. Bei Apprtitloftgkeit, unter «»»roSsor Ablpaltnrrng
unb GeniütlisversttMinung, sowie häusigen Kopfschmerzen, schlastosen flöchte», siechen ost
solche Bersoneu lan.,.am dicht». f3F~ kräuter-Wein gibt der gesa wächtrtt: ebenskrasi eine» irischen Impuls.
PWS- Kräuter-Wein ileiger den Avveiit. desärdert Berdannng und l-rnäbrung, regt den Stoffwechse. a»,
beschleunigt und verbeiiert die Blutbildung, beruhigt die erregten ifterve» und schafft neue Lebenslust. Zahl­
reiche Silierten,iltngt» und Tankscheeiben dewelien dies.
Krä>»ter-Wrin ist z» haben in Flaschen n fl. 1.60 und fl. 2,— in den Apotheke,, oon MIen und
Mir»» Uororten und in den Apotheke» von Douauseld. FloridSdors. Groh-IedierSdors, Grob-lruzerSdors,
Schwechat, JnzerSdors, Lienng Maure, PiirkerSd.rs. Klosterneubura, Koriiellbn a, WöllerSdors, Fischainend,
Bruck a. L, PerchwldSSers, MSdling, Brunn, Himberg, Laxcuburg, GuniramSavlf, Hnilerbriihl, Trai. lirchea,
Manneridori, Baden, BöSlan.Ldoberidors, Potte,istein.Pottend.irf,Wie,ler-Akustadi. Weitersdori, Brunn a.St.,
Guten lein. L,»ense>d. Hainseib, Renlengbach, SiegbartStirchen. St. Pölieu. WilhelmSburg, Herzogenburg,
T»II». TraiSmaner. Kircbberg. Groh-WeikerSdori. Stockeran. Ernstbrunn. Gauners ors, ZilleiSdors, Mtstel-
dach, Malaczla. Morwo-Szt. IanoS. PoySdoi s. Hadersdors. Feldsdcrg, Lundeuburg, Hvlicz. Esatalcza. Göbing,
StronSdori, Nikolsdori, Laa, Grnhbach, Haugc-dori, Rktz, Znatm, Pnltau, Sitzendori, Ober.HoNabruu»,
iliavelrbach Eggenburg, Horn. Gar«, LaugenloiS, GobelS »rg. Giöhl. Krems, Stein, Slitz. Melk, Pöchlar»,
Mank. ?ipp«. EchribbS, Mürz,„schlag. Reiche» .», Kloggnitz. Nennlirchen. Pitten, Aspang. Mariazell in
Eteiermarl, Oedeuburg, Dc tsch-!kre„j. RnSzl, Eiienstari. Rrustedl am See. Kittiee, Hainbnrg, Marchegg,
Stampsk», Modern. St George». Prestdnig. Frauenkirchen. Sommerein, Rajka, HegheSdalo,». Moionn,
Scemricz. Tnrna» Sz red Nag»Megner. Bär, Rand. K imor», Budapest ». f. m.. sowie in alle» gröbere»
und kleineren Orten Oesterreich-n» iar»S und der Rachiiariänder in den Aootheken.
Auch versenden die Anotheke zum »Köutg von Ungarn". Fleischmarkt I, nud Srebä-Apotheke, Hoher
Markt», in Wien, 3 und mehr FlaschenKräuler-Wein z» Originalhreisen »ach aste,, Orte» Leiierrcich-Uiigar»«.
Vor Nacliahmnngen wird gewarnt!
Man verlange ausdräcklich
Hadert vllrled'sodev "W Kräuter-Wein.
•OSSSSSSSSSOO
Seit d.em Tatire 18 SS -wird.
Berg-er’s mediciaisclse
THEER 8 EIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzteö ©ipröhfc
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ut g irn, sonder« auch in PeutSbfc«
land, Frankreich, Russland, s Ha-i-lels.— Zur Ver
i.tung von Tüusc f nuren h g hre man aus«
rücälich Herder s Efecrsi'lSe und achte auf
ie h er abrredruckfe Schutzm-irke..
Bei hartnllc Igcn I.auileiden wird an Stelle der The»r-
eife mit Er o.” 871
Berger’s med Theer-Schwefciseiie
ngewendet.— Als miliferc TheerseKe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
egen Haut- und Kopfau-schbtge der Kinder, sowie als tuotibe**
effliohe kosmetische Wasch- und Badeselle für den Mg»
liehen Bedarf d eut
Bergers Glycerin-Theerseife,
die 85% Glycerin enthält und fein parfttmiit ist.
Preis per Stück jeier Sorte 35 kr. sammt Cebrauclsanwelw**
Von den übrigen Berger*solten medioinisoh-kosoieH-
schen helfen vei dienen insbesondere hervorgehoben zu werden«
Benzoesehe zur Vcrioi^crung des Teints; Borazaeif« gegua
Winimerln; Carbol«»*il© zur Glättung der Haut bei Blatter­
arb n un t als >' in 'c i ei.de Seife; ßerifer's Flchtcnnadol-
•aileee fc uud PicMennadel«Toilette«rife, Bevfer’c
liinncrse -ie für• as zarte KlndccaKer (-’h kr-).
Berger’s Petrosul olseife
egen G-«?s oVMüthe Kupfernaso, Ausschl ige und Hantjuck^a;
^»mmer>p ossesiseifc, sehr wirksam; Scltwefel«ullchselfe
;,!,r e n Ivütcs«er und Ges:chtsuureinheiten; Ta ninst ile gegen
’chwe*s^tüsse und gegen «las Ausfallen der Haare.
Berger s Zahnpasta in Tuben
bestes Ztibi.ni ;gung-m.ttel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 8 für
aucher Preis80 kr.Beti eds all -r Übrigen Berger'BOhen GBllBM
/erweisen wir ant die Gebrauchsanweisung. Man begehre st»M
Cergers^cHen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen giÜV
/in haben in allen Apotheken der üst -nng. MonarchlO*
En oros: G. Uell& Comp., Wien, 1.» Sterngasse S.
•»•eeeoooeooo
Mein Kräuter Wein ist kein Geheimmittel: seine Beftaiidilieile sind M ilagawein 4S»,0. Weinspril lvn.d,
Glheerin 00,0, Rothwein 240,0, Ebereschensasl 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna SO 0. Fenchel. Anis. Helcnen-
wurzel, amerilanische Kraftwurzel. Enzianwurzel, KalmnSwurzel, an 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
„Fonciere“,
Fester Versicherungsanstalt
in BvLciapest.
Das bar einge ahlte Actiencapital beträgt
vier Millionen Kronen.
Die Gewinn- und Prämien-Reserven betragen mehr
als 17 Millionen Kronen, daher die Anstalt über einen
Garantiefond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versieberangen zu sehr
massigen Prämiensätzen:
1. Gegen Brandschaden durch Feuer, Blitz
oder Explosion;
2. (Seyen Bruchschaden an Spiegelscheiben
in Fenstern, Thüren oder Uenbles;
3. Gegen Transportschaden;
4. Gegen Hagelschaden;
5. Ant das Fehen des Menschen;
6. Gegen körperliche Unfälle der Menschen
(Eintel-, Fese- nnd lebenslängliche
Eisi-nhabn-i nSa’lversichernngen);
‘7. Gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft, deren IMrection In Buda­
pest, V., Adlergasse iVr. 10, im eigenen Hause
sich befindet, ist in der ganzen Monarchie vertreten,
in Wien durch ihre General-Agentschaft
I, Börsegnsse 14 in» eigenen Banse, in Prag
Wenzi'lsplatz Kr. 23«
Alle Vertreter u. Agenten ertheilen Versicherungs-
bedürftigen i.ereitwilligst Auskunft und nehmen
Versicherungsanträge entgegen.
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(88. Fortsetzung.)
Kein Wort wird mehr zwischen ihnen gewechselt, wahrend
sie sitzend das Ende der zweiten Tour erwarten, die sMusammen
verplaudert haben. Schmerzerfüllte Gedanken und Mcke folgen
den beiden Menschen, die jetzt wieder vereint soiglos durch den
Saal schweben, sich fest umschlungen haltend, als gäbe es keine
Ungunst der Verhälmisse, die Liebende trennen kann. Sie sind so
glücklich, wieder einige kostbare Minuten mitsammen verbringen zu
dürfen, und freuen sich jeder Semnde. Sie sind eben beide keine
vernünftigen, überlegenden Naturen, die da um das Morgcn
sorgen. Sie glauben und denken nur an das Heute, das Mädchen
und der Mann, und dieses „heute" gehört ihnen.
Wer weiß» ob nicht die Welt
Morgen in Schutt zeriällt:
Wenn sie nur heut noch hält!
Heute ist heut!
„Elfe, sind Sie glücklich?"
Werner beugt sich tief zu dem holden Kinde, das wie eine
duftige Blüthe so leicht und schimmernd in seinen Armen ruht.
Ein warmes Roth liegt auf den sammetweicheu Wangen, und
nun hebt das Mädchen die Wimpern. Wie zwei strahlende
Sonnen flammen die Augen auf, aber kein Laut kommt über die
leichtgeöffneten Lippen. Doch die A igen sprechen, und An halb­
unterdrückter Jubelruf bricht aus des Mannes Herzen.
Er preßt sein Lieb fester in die Arme, und weiter fliegen
sie auf den herrlichen Wogen der Zigeu'erklänge, immer weiter
— da, ein rauschender Accord— sie müssen auf die Erde
zurück. Zögernd löst sich Werners Arm von ElfeS Taille. Sie
schwankt einen Moment und Hält sich an ihm fest.
„Das heißt leben!" flüstert der Mann, lief aufatbmend.
Sie promeniren langsam durch den Saal und k mmen in
die Nähe des Brautpaares, das sich im Gespräch mit einigen
älteren Herrschaften befindet. Als die junge Gräfin die Freundin
erblickt, winkt sie dieselbe heran. Sie streicht ihr liebevoll über
das erhitzte Gestchtchen.
„Nun, dailing, wie amüsirst Du Dich?"
„0 Bertha!" lautet die Antwort, die mit einer E'stase
gegeben wird, daß sämmtliche Umstehenden in Lachen ausbrechcn,
in das Werner und Elfe errötbend einstimmen. Ein wenig ver­
legen schmiegt sich letztere an die geliebte Freundin. Und wie
sie nun in kindischer Weise deren Hand liebkosend an ihre Wange
führt, und Bertha ihr zärtlich in die emprrgewandtcn Augen
schaut, da bieten die beib n graziösen Mädchengeflaltcn tu ben
prachtvollen Gewändern ein bestrickend liebliches Bild, auf dem
die Augen der Liebenden mit heißem Entzücken ruhen.
Graf Königsmarck bittet Elfe um den nächsten Tanz, und
während er sich von den älteren Herrschaften verabschiedet, sagt
die junge Frau sche zend zu Werner von Bnchwald:
„Ich habe heute einen so großen Schritt gethan auf der
Staffel des Ranges, daß man mir wohl berzciht, wenn ich mir
noch Prinzeffinnenrechte anmaße und Sie, mein werther Herr
Lieutenant, zum nächsten Tanz befehle!"
Dieser verbeugt sich tief.
„Gnädige Gräffn erweisen mir eine große Gunst!— Die
cititten Prinzeffinnenrechte sollten allen Bräuten am Hochzeitstage
officiell verliehen werden. Wir armen Herren wagen uns ja
kaum heran an die Gefeierte, besonders bei Fcstltwkeiten wie
hier, wo eine Unmenge vornehmer und vornehmster Würdenträger
vorhanden sind."
Lachend deutet die Gräfin mit ihrem Fächer in den
Saal, der wohl ein Gewühl heiter plaudernder Menschen
birgt, aber weder ordenbehängte Fräcke noch Generalsfransen
ausweist.
„Die ziehen Papas Spielzimmer einer Ehrentour mit mir
vor, wie Sie sehen. Gott sei Tan.', daß wenigstens das ehr­
würdige Alter das Privilegium hat, in Gesellschaft nach eigener
Fa on selig zu werden. Und nun, mein erster Herr Brautführer,
zur Fran^aise!"
Brausend setzt die Musik ein.
..Bitte, vis-A-vis, Buchwald," ruft der junge Graf, und
Werner führt seine schöne Partnerin in die Aiitte des Saales,
wo Elfe mit ihrem Herrn bereits Aufstellung genommen hat.
Auf Werners Antlitz liegt ein leichter Schatten, und
während er als gewandter Tänzer die kunstvollen Touren d«S
Eontretanzes tadellos, aber halb mechanisch ausführt, von seinen
drei Partnern aufs Trefflichste unterstützt, weilen seine Gedanken
noch bei den Worten der jungen Gräfin, die ihm einen tieferen
Sinn, als der heitere Eonversationston vermuthen läßt, zu
enthalten scheinen. Zwar verfehlt er nicht. Elfes Händchen M
umfassen, wenn sie dasselbe bei den wechselnden Figuren in die
seinige schmiegt, und sein Blick ruht stets mit ernster Zärtlichkeit
auf dem fußen Gestchtchen. Doch die Leidenschaft, die während
des RundtanzeS sein ganzes Wesen durchloderte, ist gewichen,
und das ist gut, denn das Carre, in dem das Brautpaar tanzt,
ist der Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerisamkeit.
Bor Allem zieht die königliche Erscheinung der jungen
Gräfin aller Augen auf sich, wie sie, die Schleppe graziös auf­
genommen, so stolz und sicher daherschreitet, das diamanten­
geschmückte Köpfchen indessen demüthig neigend, wenn sie vordem
jlingen Gatten iss compliments ausführt,' dann die russische
Fürstent chter, in deren feenhafter Juwelenpracht sich das Licht
der greßen Kronleuchter tausendfach bricht.
Neben diesen imposanten Francngestalten nimmt sich Elkes
zierliches Figürchen wie ein Biärchenbild aus. Unsäglich lieblich
hebt sich das Köpfchen mit der wogenden Lockeniülle aus den
schimmernden Silberfalten, jede Bewegung der geschmeidigen
Glieder ist Musik, und die tiefblau schimmernden Augensterne
strahlen um die Weile mit der rnssischen Diamantenpracht. Die
gebietende E scheinung des Grafen K nigsmarck, die schlanke,
elegante Figur Werner von Bachwald's in den blitzenden
Uniformen, und die ernste Gestalt des Neichsgra'en, auf dessen
Brust mehrere hohe Lrden funkcin, sie passen so recht zu ihren
sch.ncn Partnerinnen.
Die gründe ulia'ne ist vorüber, und auf weichen Walzer­
klängen lösen sich die Figuren des Eontre in eine lange Reihe
tanzender Paaie.
„Ich verstehe Ihre Rüge und habe sie verdient, Gräfin,"
flüstert Werner leise seiner Tänzerin zu.
(Forlsctznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 16 ]
Sonntag Neues Wiener Journal 17. Juni *1980
Seite 16
Wach uns die Kündflulh.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(90. Fortletzung.)
„Nun, diese Freude können wir ihm ja bereiten," sagte
Ellen lächelnd zu ihrem Vater aufblickend, dessen Ernst sie nicht
begriff, »unser Glück wird nicht dadurch getrübt, daß wir die
Beröffentlichung einige Tage hinausschieben. Und, was mich per­
sönlich betrifft, so liegt mir nichts daran, ob auch die Außen­
welt mein Glück erfährt, mir genügt e8, wenn nur Diejenigen
Kenntniß davon haben, die es mit mir theilen."
„Darf ich einen Vorschlag machen?" fragte Eugen.
„Gewiß!" nickte Carlsen erwartungsvoll.
„Erscheinen wir Alle auf dem Gartenfest, das der Bankier
Schlichter am nächsten Donnerstag gibt, und zu dem wir ja ein­
geladen sind, dort haben wir die beste Gelegenheit, die Gesell­
schaft von unserer Verlobung in Kenntniß zu setzen."
„Einverstanden!" sagte Ellen.
„Nicht doch, ich bin kein Freund von solchen Ueberraschungen,
die mich zum Mittelpunkt eines großen Kreises machen," er­
widerte Carlsen, „ich liebe die neugierigen und lästigen Fragen
nicht, die sich daran knüpfen, indessen will ich mir den Vorschlag
überlegen."
„Ich glaube auch nicht, daß Papa diese Ueberraschung
liebe« würde," sagte Hedwig mit einem leisen Seufzer. „Aber
wollen wir nun nicht dieses Thema fallen lassen? Ist es nicht
thöricht, diese frohe Stunde durch solche Fragen zu trüben?"
Ellen und Eugen waren damit einverstanden, John Carlsen
mußte sich fügen, er konnte es ja auch seinem künftigen Schwieger­
sohn nicht verübeln, wenn dieser auf die Launen und Schwächen
sedieS Vaters Rücksicht nahm.
Daß mit dem Doctor nicht gut Kirscheneffen war, glaubte
Carlsen ohnedies schon entdeckt zu haben, Eugen mußte seinen
Vater in dieser Beziehung kennen, zudem lag ja auch kein Grund
zu der Besorgniß vor, daß der Doctor irgend etwas gegen diese
glänzende Partie feines Sohnes einwenden könne.
Trotz alledem wollte die frühere heitere Stimmung nicht
wiederkehren, der Ernst und die Schweigsamkeit Hedwig's
lieben in dem kleinen Kreise keine frohe Laune mehr auf­
kommen.
Als der Abend dämmerte, nahmen bie Geschwister Abschied,
selbst Eugen wünschte die Trennung, er konnte sich seines Glückes
nicht mehr freuen, so lange dieser Schatten auf ihm ruhte, der
seine Seele mit ernster Besorgniß erfüllte.
Ellen wollte schmollen, weil er schon so früh sie verließ,
aber seine Entschuldigung, daß er an diesem Abend noch sich für
den nächsten Morgen auf eine große VertheidigungSrede vorzu­
bereiten habe, mußte sie gelten lassen.
„Und nun sage mir, Du Unglücksrabe, weshalb mußtest
Du mit Deiner trüben Stimmung in unsere Freude hineinfallen!"
nahm Eugen das Wort, als er mit seiner Schwester die Villa
verlassen hatte. „Wir waren so glücklich —"
„Verzeihe mir, daß ich mich nicht beherrschen konnte, aber
es war mir nicht möglich," unterbrach Hedwig ihn. „Eben weil
ich Dir und Ellen dieses Glück von ganzem Herzen wünsche,
ängstigen mich die Besorgnisse, die, wie Du wohl selber weißt,
nur zu sehr begründet sind. Papa sorach heute Mittag bei Tisch
wieder von seinen New-Aorker Erlebnissen, und zwar wiederum
in seiner dunklen, räthselhaften Weise, aus der man nicht klug
werden kann. Er beharrt noch immer auf seinem Verdacht gegen
Carlsen, und deshalb auch kann er sich nicht entschließen, ihn zu
besuchen."
„So wird er nun wohl sein Geheimniß mir enthüllen
müssen," entgegnete Eugen unmuthig. „Ich wette, die ganze
Sache beruht auf einen Irrthum oder auf einer Uebertreibung:
indessen, was auch bei der Enthüllung herauskommen mag, ich
laffe nun nicht mehr von Ellen!"
„Auch dann nicht, wenn Du ihretwegen mit dem Vater
brechen müßtest?"
„Sieh nicht gleich so schwarz, Papa wird meinem Glück
nicht in den Weg treten."
„Du kennst seinen starren Kopf, was er einmal für Recht
erkannt hat, davon läßt er sich nicht abbringen."
„Er wird mir nicht beweisen können, daß John Carlsen
ein entehrendes Verbrechen begangen hat."
Ne. 2387
„Und wenn er das dennoch könnte?" ftagte Hedwig voll
ernster Besorgniß.
„Dann freilich— aber nein, es ist unmöglich!"
„Ich würde das auch nicht behaupten, wenn Papa nicht
so entschieden erklärt hätte, daß er seiner Sache vöyig
sicher sei."
„Und er soll mir heute Abend noch Auskunft und
Gewißheit darüber geben," erwiderte Eugen entschlossen.
„Fordere sie heute noch nicht, Papa ist wieder einmal
sehr schlechter Laune, und in solchen Stunden läßt sich schlecht
mit ihm reden, er könnte in der ersten Aufwallung seine Zu­
stimmung zu dieser Verlobung kategorisch verweigern, Du
würdest das voraussichtlich wohl' nicht so ruhig hinnehmxn,
und mir bangt mit Recht vor den Folgen eines solchen
Wortstreits."
„Aber ich muß doch nun Gewißheit haben."
„Du sollst sie auch haben, nur brich die Sache nicht
über's Knie. Besser freilich wäre es allerdings gewesen, Du
hättest diese Gewißheit gefordert, ehe Du das entscheidende
Wort sprachst, aber das läßt sich nun nicht ungeschehen
machen. Wir stehen hier einer Thatsache gegenüber, mit
der wir rechnen müssen, und die Verhältnisse gebieten uns— —"
„Ich erkenne die Nothwendigkeit, mich den Verhältnissen
fügen zu müssen, durchaus nicht an," fiel Eugen ihr erregt
in die Rede, „Ellen hat mein Wort, ich muß und werde es
einlösen."
„Sei nicht so ungestüm," bat Hedwig, „mit einiger Geduld
gelangt man oft rascher ans Ziel, als wenn man mit der Thüre
ins Haus hineinfällt. Papa hat Ellen sehr lieb, ich bin überzeugt, er
würde sie mit der größten Freude alsseineSchwiegertochter aufnehmen,
wenn sie nicht die Tochter Carlsen'S wäre. UnddieAnklage,dieergegen
Carlsen erhebt, muß eine sehr schwere sein, alle seine Aeußerungen
deuten darauf hin. Nun wäre es freilich der kürzeste Weg, wenn
Du direct ihn frügen wolltest, ob er waS gegen Deine Ver­
lobung einzuwenden habe, aber ich rathe keineswegs dazu, weil
ich Euch Beide kenne."
(Fortsetzung folgt.)
ßrsto k. k. priv.
- IdiMWlirts- WWs t.
Donanfahrlen.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags S Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von Wien-
Deißaärber canalabwärts bis zur Mündung, rm HauPtstrome
anfwarts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Msgangspumte tzgtt.
beiden Richtungen wird an den Stationen Sofien-
.. aal
brücke und Praterquar gelandet.
Fahrst reife:
Person und Fahrt»•••• bv. Helstr,
^oibet unter 10 Jahren.......-•• »40 Heuer,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40 Heller.
Wien, 17. Juni 1900.
Die Direktion.
g««gett& Mols
HasinotorenfabriK
Wien, X., Laxeabnrgerftraße 53
für chas und Wenzin.
Die allgemetsi anerkannt beste, ein­
fachste «ab billigste Betriebskraft für
jedermann.
Profsteete, AnSküufte, Sostenanfchläge rc. kostenfrei!
Die in unserer Druckerei settIatzre» in Zterwentung Netzenden Hriginak „Hlta"-
' Motoren von der Atrma Fangen A Mors in Mir» snnrktontren unnntervrochen in tad«r-
koselier Meise, was Hiermit SestSligt wird.
Dir Lettnrrg des „f fauttt Wiener Journal."
Eiskästen
anaexUcanisclie Eishäuser
von 1866
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Sohmidinger
Wien, V., Straussengasse Nr. 18.
XUuatrlrte Prelsoonrante franoo u. gratis.—
T AM ARINDEN-P ASTILLEN
sind feit mehr als ll Jahre» als erprobtes, angenehm kchmeitende» und mild wissende» Abführmittel allgemein ein­
geführt; stewrrdtn von hervorragende» Herzte» insbesondere für Franon und Kinder und Männer mit sitzender Leben»,
weise, fürHämorrhoidal-Leidande :c. empfohlen «nd dem theure» franzSflchen Produkt», sowie alle» drastische» Pille» und
bitteren Lxtracten vorgezogen, preis einer Schachtet 75 Irr. Diegletche. mild abführende Wirkung wird erzielt mit
**
Hell ,s Tämarinden-Extract
•K**
das, in Wasser gelöst, ei» Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert »nd, nebst den Pastille» verwendet.
deren Wirksamkeit unterstützt.— Pr«i»"»in»r Flasche 7S I»r.— KetaU-strrbaaf in alle« Apotheken»—
' eke« «. Kell in Srappan.— Sngros: «>. Keil«. Camp., Wien, 1. Aez.,
Postorrsandt vnrch Apotheker «. K«U in Srappan.
Kterngass» Ur.
Mtlller-, Aufzug- und Paternostergurten,
Aufzug- und Transmissionsseile, Hanf-
packungen, roh und imprägnirt. Hanf-
sohläuchc, roh und gummirt. Dichtungs-
hänfe, Feuereimer, Bind- und Nähspagate,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er­
zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 91
lllustrirte Prelsbl&tter gratis und franoo.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
""^
fSdmtnnarke-
Fleisch -Extract
8.
965
1
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
midist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
'.-Ungarn: tranz May,Vm, Joseistadterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Samburg.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IX., Ssrvitsnjssss 1,
t.t.hand-lsg.prot.iSerkl
statte für Udren-Erzeu.
gung und Reparatur.
[Größtes Wiener Uhren-
'lager. Drei Jahr« Ga­
rantie. Händler 10»/».
K atalog franco.
■avrodaphne
rAcUes. „Aclala“ inPatos.
Idstsr Modle. und Dessertwein.
, j. §chrantli,
Wies, IX„Frankgatse4.
»tprob. u. Preiscourantegrat.
Billige
Firmnngs- Geschenke
«ou» und Silberuhren und Kelten.
Goldgarnituren in feinster Aus­
führung.
Hermann Stolle,
XV., Utariahilferstratz»
Mr. 146—148.
! Wanzen!
ad deren Brüt werden sofort
»d gSozlich vernichtet ditrch die
tonnte „Lnfma- Tlncfur“.
reis per Flasche 40 tr., eiste »fache
Flasche Ob Kreuzer.
ongllfe- Unternehmung
Wien. VI., Gimipctidorferstraüe 36.
^aslellfa rben-
Modeatoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmldgasss 7.
Dr. SpUsev’s
Gesichts-Pomade
SOjätjrlgec Erfolg
leoen Soaniersorossei,
eBerflecke», Ooreiedeii
_ 4w lelei,-
— Tiegel 80 irr.=
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaffe S8,
2. Stiege, Thür 11.
!!8risttl Mkiskli!!
wird durch die paientirte
Ideal-GlOhlampe
erzIelt.Berbrouch:1>',Ie perGtnud«.
Jdeal»Glahlampenu»i«n>ehm»»g
Hugo Pollak, Wien, Vi .Wallgasse 34a.
Jllustr. Preiscouraut aus Verlangen.|
!! Herrank leider!! I
1- St., gegenüb. d. SiauheBsteiBgatze, chneN ItleSderIeSI,>»n»t»It.'
flsirLuor-Vaarsu-Nsgariii
u Adolf Demus, Wien, VI-, Mariahilferstrasse 89.
Werkzeuge
,zum golfl. Pelilcan 4
Wien, VII 2,
SlebtctttriigasiB ?4.
PreiSbnch gratis.
P
ORZELLAH fürDraatBnsstAttiiiigen, Festgesehenlie,
, Deeoratlenrtrflge, Platten a.Oebraaelis.
Ü52E gesehllrre aller Art bei
ERNST BENZ, wien.vll..Mariahllferetr. 10-12.
ClayieryerKaaf
und
Leib-Anstalt
R «Cord-Fahrrad
A —— in: .11
_ Keellj Baraotle. Tale;toi 1050.
A. Windsperqer, Wiew/gfa
ist seit Jstree die beliebteste
llf beilbowllirte Harke!!!
Kdaard Häuser,
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
t. #»li F8strichg«rss» «, «du »a*tttttc«|tralte. Letftung«
fähige bt|tc(notnmirte «»hetnradrntnr nrii Msrb-
Mr. Djorup's
■>U»n Brisn.,
biubuwgsn an
XV..Re«haugürtel24?'L° ''
■ Fk 'W ii s t
1., Nibelungengasse 13.
UoiTersal’Besen.
Wien. IX., VhnragBSfe 1 ».
rclephon 14182.
Buch- und Steindruck-
farben
von Karl Neumayer, Cfaviererzetioenü: e! ert !°lid. gilt und billig, Politici
3 Käste» 1)011 in st., zwelthürige
18 fl. an, politirte Bette» von 6 ),
an, matt politirte Echlaszlinmer vo
«O st. bis dOO fl.
WIEN,
VII., I.erchenselderstrasse 73.
Kinderwägen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl Sei
A,Kaiper,Wien
nur m, £9.
Wengoffe 42.
Jllnstrirte Kataloge sranco.»
ouerkanut
Buch- und Steindruck­
farben
Fa Wüste,
!. B., Niibelungengasse 13...
MOBEL-LAGER
Ullricb Kudrna, TiscMeraeisie
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.*«
Brillante Pianinos.
Plam,
Weitz, L>
Emanuel Chlupacek
Wlen.VlU., Joaefat&dteratr.3fi.
sv»de»er"«us- Eigene Erzeugung i„ Xanten, und
tüHrg. n.Qua. Ktuder Conkertlon. Herren. lind
lität Nreia- Dai»entvSsche,Matl»Ses,i8lvnfen
ramantgratis.>Schlafröde„ und Schürzen nur an»
Frau OsrtoUgv, »»'»
.■WintTER ■JPXXjiX^.UE der
Spareinlagen auf Bflcltel 4%»— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen ant
Warihpaplere.—Weehselescompte.—Viucu-
Urang a. Devincallrung von Werthpapieren,
^iviniostenskä banka
Wien, I, HeniraiMM» Nr. ID e»e
Eingezahltes Aetiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellsiigsfohiles Ober
7,500 000 Kroneu.— Centrale In I’rmj.
Filialen in Brfinn,[Pilsen, Bndsveis, Pacdnble,
Tabor,l Beneschan, Iglan, JUähr.-Qstran,


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 17 ]
Nr. 2387
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seite 17
Tagesitvitigkrttrn.
(Eine amerikanische Doctorfabrik.) Die Post­
behörden der Vereinigten Staaten haben, wie aus Chicago
berichtet wird, die Verhaftung der Besitzer eines eigen­
artige» Schwindelinstituts, das sich e t r o p o 1 i t a n
Medical College" nennt, veranlaßt. Die findigen
Leute haben Aerzte en gros und per Post fabricirt und werth­
lose Doctordiplome verliehen. Sie wurden außerdem angeklagt,
die Postbestimmufigen verletzt zu haben. Die Zeugenaussagen
zeigten, daß die Institution eine ausgedehnte Thätigkeit in Eng­
land entfaltete, und daß viele der von ihr mit einem Diplom
Verschenen sich Anstellung als Aerzte im britischen Heere zu ver­
schaffen versuchten/ Diese Thatsache wurde durch den britischen
Consul Mr. Wyndham bestätigt. Er sagte, daß das Zusammen­
treffen der Pest in Indien und des Krieges in Südafrika die
Nachfrage nach Militärärzten so steigerte, daß viele unbefugte
englische Studenten der Medicin durch die Inserate angelockt
wurden und sich Diplome gekauft haben. In den Anzeigen hieß
es, daß nach einem zehntägigen schriftlichen Cursus in der Medicin
Diplome geliefert würden.
(Der Zustand deS Papstes) hat sich, wie aus den Meldungen
der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend gebeffert, nachdem chm Somatose
verabreicht wurde. Dieses hervorrage Kräftigungsmittel hat ,schon bei
der letzten eruftkchen Erkrankung des Heiligen Vaters im vorigen Jahre
vorzügliche Dienste geleistet, und wird jetzt bei den zeitweiligen
Schwächezuständen des Papstes stets mit bestem Erfolge angewendet.
Somatose ist auch in der That, wie hervorragende Kliniker bezeugen,
das Ideal eines Stärkungsmittels.
(Hygientiche AussteUnug, verbunden mit Säuglings-
Schönheitsconcurrenz.) Die Vorbereitungen hiezu sind im vollsten
Gange, und verweisen wir behufs Betheiligung auf heutiges Inserat.
Auskünfte und Prospekte gratis im Secretanat» 1. Bezirk, Fleisch­
markt 12.
(Recitator Salzer») dem bei seiner Rückkehr von seinen Vor-
tragstournkcn die Ueberraschung widerfuhr, als Deserteur verhaftet zu
werden, ist vom Preßburger Militärgerichte des ihm zur Last gelegten
Delicts der Desertion freigesprochen worden und nach Ableistung seiner
Waffenübung wieder nach Wien zurückgekehrt.
(Circus Busch.) Heute Sonntag finden die letzten Doppel-
vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder am allen Sitzplätzen
halbe Preise) und ’/ 2 8 Uhr Abends, statt. In beiden Vorstellungen
gelangt ein überaus reichhaltiges Programm z»r Aufführung, welches
an Pracht und Mannigsaltigkeit alles bisher Gesehene übertreffen soll
und hippologische Leistungen bieten wird, lvclche bisher noch nicht ge­
sehen wurden. Das große Mankgeschaustück „Persien" gelangt nur
noch dreimal zur Ausführung, und empfehlen wir allen Jenen, welche
einer Aufführung dieser wirklich sehenswerthen Pantomime noch nicht
beigewohnt, es nicht zu versäumen, den Circus Busch zu besuchen,
da derselbe definitiv Mittwoch den 20. d. M. seine Wiener Saison
beendet.
(Das nationale Sommerfest in „Bcnedig in Wien".)
Der ungünstigen Witterung halber mußte das für gestem angesetzt ge­
wesene große nationale Sommerfest auf den heutigen Sonntag ver­
schoben werden. Das ganz außergewöhnliche Festprogramm bleibt für
diesen Tag ausrecht.
(Füufundzwauzigjähriges Gründungsfest.) Die Bereinigung
der Militär-Veterancn-Franen zur Krankenunterstünung und Beerdigung
feiert am 1. Juli d. I. das Fest ihres 25jä:/rigen Bestandes. Diese
patriotische Vereinigung, welche nur aus Frauen von Mitgliedern des
Kronprinz Rudolf-Betcrancnvercines besteht, zählr über SOO Mitglieder
und hat seit der Gründung 103.914 f(. 31 kr. vereinnahmt und
88.500 f(. 27 kr. verausgabt: der jetzige Vermvgcnsstand beträgt
20.314 fL 4 kr. Sonntag den 1. Juli um 11 Ubr werden die Mit­
glieder in, der Botivkirche einer Fcstmesse beiwobnen- Mittags findet im
Casino Zogernitz ein Festbankett und von 4 Uhr ab in sämmtlichen
Localitaten Concert und Gesangsvorträge start.
(Militärconcert beim „Auge Gottes", S. Bezirk, SUktz-
dvrscrstraße 7li.) Im staubfreien Restaurationsgarten findet heute
Sonntag ein großes Concert der Capelle des bosnifch-herzegowinischen
Jnfantcric-RegimentS Nr. 1 statt. Das Musikprogrannn ist reichhaltig
und erwähnen wir unter Anderem das beliebte Potpourri „Wiener
Cancaturen" von W. Bednarz, „Bad ner Mädeln", Walzer von
K. Konizak, sowie „Ländliches Hochzeitsfcst", Tongemälde von
A. Czibnlka. Ansang 4 Uhr.
(Im Etablissement des k. und k. Hofbrauhauses, dem
reizenden Bockkellcr) mit seiner schonen Fernsicht, finden regel­
mäßig jeden Sonn- und Feiertag Miiitärconcerte bei freiem Entree
statt. Zum AuSschank gelangen Märzen- und Bockbier, auch das
beliebte Hofbräu.
(Weigl's Concerthans Dreher-Park.) Auf concertlichem
Gebiete immer Neues zu bringen, steht das Haus Wcigl obenan. Die
Leistungen von H. Brandt's Trompetercorps haben alle Erwartungen
übertroffen. Herr Brandt hat sein Repertoire mit Wienermustk be­
deutend bereichert, und wird jeder Vertrag stürmisch applaudirt. Die
Hornquartette sowie Posaunen- und Flügcthornsoli sind in solch künst-
lerijcher Vollendung noch nie von Damen vorgetragen worden.
(BÖHMEN)
WBLTGUBOBT
C__3
ausgezeichnet durch seine Höhenlage in Wal-berge«, mit
dem stärksten sämmtlicher besannt» Glanbersalzwiiffer,
dem kräftigsten der retuen Eisenwäffer. dem eistnreichstrn aller
Mineralmoirre. ,945
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung in,
Pfortadersystem, Gallenstein«, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg.
Erkrankungen, Fettleibigkeik, Gicht, Blutarmnth, ssuckerkraukheit rc.
Las „Eentralbad" und „Renbad" neuerbaut, zweckmäßigst und mit
größtem Comfort ausgestattet, mit Ketzleaiänre-, Moor-, Stahl-, Damps-
Gas- und HeiSlustbäbern, Kaltwasser-beilanftalt, Massage ».schwedische
Hellghnmaptk in der luedi.w-iuechan. Zanderanitalt. Elektr. Lichtbäder.
Cotonnade nnd Enriaak neuerbant.— Salz-Snd-Werk.— Elektr.
Stadt-Beleuchtung-— Hochgnellen-Wasserleitnng.
Theater.— Tombola.— To»z-Reunio»en.— Jagd.— Fischerei.—
Reit- und Radfahr-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Peusions-
stalluiig.— Jugendspiel-Plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurban.
Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 22.800 (excl, Passanten).
Prospecte gratis vorn Bürgermeisteramt.
rill* TVinlf im Hause: Kreuzbrunn,
rill I IIIIKUUI CII, Ferdinandsbrunn,Wald­
quelle, Rudolfsquelle, Ambrosiusbrunn,Carolinenbrunn.
Tic Flasche» habe» eine Größe von Liter Inhalt.
Natürliches MaMader Brunnensalz“ r. U:
Salz entsprechen 100 gr. Mineralwasser). In Flacons^ 125 gr.
und M gr. oder dofirt zu b gr. in CartonS.
Marießbader Brunnen-Pastillen rtV^^ZLLd'
Cjir Rariaftnron Marienbadcr Woorer'oe, Brunnen,eise. Muit.-r-
I Ul UaUCbUICII lauge und Lattgensalz. 3» alle» Mineralwasser»
Handlungen, Drogucrie» und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt. Brunnen-Versendung, Marienbad.
nie, bnntlex corupleter Herren-S-rco-Rnzug au!
oder grün mit weihen schmalen Stretseu fl.
aus Schaswolle, blau, braun
8.50. Ätlas-Kammgarit-
Anzug) grau »der braun, complet st. ,0.75. Kautmgarii-Biqub-Eaeeo-
»uzna, grau oder drap st.» 8 .- 7 -, dto. Diagonal (sehr leicht», grau. drap oder
grlln st. >8.-. Feiner Mode-Anzug st. 17 .—. Urberzteher st. g.75,
st. 14.—» st. ia.-r. Nlster slaager llebereock mit 8 aum»krage») st. 15.—,
st., 6 .—, ll. 22 .—. LnstroÄaero st. 4.—.- Luffre-uSilet st. *.50.
Waschbare «stets fl. 1.16. fL, st. 4.-. -W» Havelock (echt
Kameeshaar) fl. ,0.-. Twest fl. Ist.-.— «nabenk lest
...,_ der: Wasch,
anzüge'fl. ll.so, Hadelock« fl-, dlaneLutzre-Anzüge st. 3.90.— Muster
Ototö mtd fröne».— Sei* «GeehsUmueg.— Bei Prouinstfendungen
erbitten wir eine Angabe. Umtausch oder Rückerstattung des bezahlte,:
Betrages in kreier Wahl des Käufers. Für Mastbeftellunren specielle»,
feines Stoflstmer. Rar englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme.
Commisfioas-Lager von SÄ. u. I. SRattbt, Wien, I., Etephansplatz, Ecke
drrRotheuthnrmflrahe. iso?
Erste Waldviertier
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der Kais» Franz JosesS-Bah», Haltestelle Keinreith, ho» Wleu in
fl. 4.—.- Lustre-uSilet fl. 8.50. Stunde» zu erreichen. Euren nach Kneipp und Prietznitz. Elektrotherapie,
"' —“‘"■'' Massage, Heilghinuastik. Wohnung. Berpfleguna, Bedienung og Kronen
wöchentlich. AiiSkunst nnd- Prospekte kostenfrei durch mod. univ.
Dr. Jose! Wetchjr, Curarzt und Leiter der Anstalt.
153?
Original amerifcanisc te
„Spaldic-Tennis-Sciiläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Oreenwooü^
„Iiskesläe"
„Slocum junior“.
Metsterschaftsspieler
gebrauche»
Schlager bieserMarke.
Mau achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten,
DrtglKal amerikanischer
Mnskelstörker
hon Pros. Alex. Whitely in New-Vork.
8 ige Singer
Wien, TTI/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
awn-T ennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
V1I/1., Westbalinstrafiise t.
Commission-lager
Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
Stid-Tirol, G
Oesterreich.
(500 Meter)
(1500 Meter)
Donnerstag den 21. Jaul
beginnt im
Circus Busch-Gebäude
der grosse
1953
internationale Ringkampf
veranstaltet von der
Direction des „Englischen Gartens".
1
d
bei
1408
Kaiser Franz Josefs-Bafl Tier
Sstdbahnstatioil Maokt Tüster, i Stunden von Wien
jßf- heißeste Therme Stelermarkö <38° chw«rhend wie «aftria und Psüfserh. »röstter Comfort,
elektrische Beleuchtung, beste Lage für Sannstuhbäder (bei Tllffe,
dnrchlchnittliche Flußwaffertemperatur SS" Celsius). Vorzügliche C»r
miistk au» Wien. DaS gange Jahr wieder geöffnet
Bersaiidt von baktrrlenfreiem, kohlensaurem
rhermalwasser, angenehmes, erfrischende» und hygienisches
Getränk, gu gang kurzer Zeit ohne Reclame, nur wegen
dessen «orzflSllchkrtt, 4«.0O» Slafchen verkauft.
Shesarzt Dr. Ludwkg «ram. Theodor »unkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s SQdbahnhotel
lUmet. Cnrvrt Gör».
(hoohalplne Carorte). -Vomehnte» erattangrlges Onr-
| Etabllnaement.OanzJährlg', Sommer n.Winter geöffnet.
Seit dem 1. Jänner 1900 unter neuer Verwaltung.
Die erste Coneit unter neuer Leitung beginnt am 15. Mai 1900.
Levioo-Arsenwaner In allen Apotheken erhältlich.
Levloo-Starkwasser uLevioo-Sohwachwasaer
Eisenbahnstation der Balsugana-Äahn, eine Stunde
Trient.— Nordsüdbrenner Exprcßzug bis Trick,t.—
DirecteEilzugsverbindungvon und nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reiscburcaux, sowie die Dircc-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Bcriincrstraße 33)
nnd Levico (Südttrol).
Telegramm-Adreffe: COI-I,V-l.eVieO»
, MSitei*! Ehe
H'sie einen Kinderwagen lausen, besichtigen Sie oder
V lasten Sie sich einen reich iflustirten Katalog gratis
^ und franco po» de» neuen Hhgieuischen. zum Liege»
|M und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Euipfohlen
W von i»..->.»,« Capaeitäten. Brühte Reinlichkeit!
S&Slls. Höchste Eleganz! lfiSfl
^ L.BAÜ3SARnV,k.k.Psi*il.-lllll
^Wien.VI.,MrUerg>,ffe Nr. e.Sur
lverthloseu Nachahmungen wird xe
warut, nur echl, tue»» »ebeusteheude
Schutzmarke am Bodei: des Wagens ist.
Illretr. Latalexa gratis a. fhnco.
Der General-Directer der Curstadt
Leviro'Betriolo:
,828
Dr. A. Polly-Pollacsek
Seit 800 Jahren bekannt.
fV* Bestes Eisenbad *1
gegen Blutleere n. Frauenkrankheiten.
Bau Wlen In 2 Stunden für einen Euldeii zu erreich,
mit Kaiser Ferd. Nordbah» Statio» Gänserndors
oder üstekr. uugar. Staatsbohn Elativ» New
ba». Kre», hätten. Franzetttzbadcr
Moorbäder Trink-, Bade- n.^
ffalttt affer-Lnr. Saison vo»
,5. Mai b. ,5. Stpt. Prosp.
u. Ausk. d. die Bade
Direkt. Phrawarthiu
N. -0e., Post. u.
Telegr.-Etat.
Speciak-
Heschäfi
für
Ml
Aiarate
unk Kodarfs-Artikek
@ars Wagner
Wlsn, Uäo
|VII„ Lerchenfelderstrasse 71.
Preislisten gratis und sranco.
MjUi«
sticht und placirt
sofort auf erst.
claffig. Schiffe»
m. groß. tr«llS»
atlaulischcu
Reise«, essa
Zltzrkcr,
Heiier'Daas, Hamtiurg
Stnbenhnk 24.
Fahrpiden*
exaktester
Präcision
stabilen
Baues,
, leichtesten
Lanses.
Unüber-
' troffen In
Preis,
Eleganz und Danerhastigkelt bei
ll. BuadteUn, Wies, 2. Eez., tergMis 3.
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen uaturä^nlich, zum Kauen
und Sprechen, werde» von 2 fl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
Sültzabnc *^3
Kronen n. Brücken.
Piombeuiu Porzellan ,,»d Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Coraln 50 kr.
IV., Wiedener Haupts t rasse 13.
s Specialist^
o
»ollstllndia
neu renouirt
Grohe»
EurhanS, 80 Zimmer,
Grober Curparl und Cur.
.. Eurmustk dreimal täglich,
Concerte, Tombola n.Zerftreumtgeu.
Rene anSgezotchneteReftanration.
Sehr inäpige Preise.
Die neue Direction versichert die P. T.
Güste vollkommen zufrieden zn stellen.
Hochachtmigsvoll
tlossk Lohiimann, virsotor.
Nhütographischr Apparntr
(auch für Radfahrer) ,n allen Preisen
SSmmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photo
grapsten.— BollstÜndigcS Lager der Eastman
Kodak-Artikel.— Lechncr'SMitlhellniigen photogr.
Inhalts: ltt Hefte. Preis jährlich s Kronen.-
Probehefte gratis.
SBIT- bleuer Katalog. Quarlbaitd, mit 180 Seite» uu
soo Abbild., ä 1 K 20 H. cBelrag wird rückvergütet be
Ankäufen vo» lo L an.) Gratis-IInterricht im Ateliir.
B. Lech ner (Willi. Müller)
k. u. k. Hos-Manufactur vD» sstr Photographie 150
 Wie», Graben Sl.sPhotogr. Atelier
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Cchwlolen eto,
llanpt-Ocpüt: 1345]
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
’g Touriston-
pflaster zu'
vei-lanso. 60 kr.
Man
Laser
Zu beziehen durch alle Apotheken.
J.Reif
%
w-
*0
% (.BRANDSTÄTTE^
%
Wir empfehlen jut Präuumeratiou, sowie für 'Jlutitubifimigcu die bekannten
nhaltsreicheri. reichrNuftr.. etentiut ansgestatteten, N'eii"erbreiteten FachbUiiter:
Allgemeine Wrin-Zeitmr g Äi,!SÄÄ;
ratiollspreiv, der franeo zu fciibtrii ist
bierteljährig K 3.— .\
W iener Landmirthschaftlicke Zeitung ^"WLann^K
steint SRistn-ocf) und
«aulstag.— Llerteliährlg X6.—.
MerEfänForstvoadz-gd-Zritmig Ui.W»L
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsraten
von 2 fl. an die
Musik aüen-H an dlnng
Bial, Frennd ft Col
in Breslau.
Auaföhil. Catal. erachtn»
Weinelt.' Er-,
scheint Freitag. Biertelsthrig L 4.—. 234*
>>sto Z. Dilschmaiin's Journaltierlag, Wien, I., Domiilikanerbaffei S,
KtiKlksenlckeil
lind ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind
Tarolincapsola
Rk
cName geschützt) da? vielfach ». wirklich be»
wöhrtesieMittel Erfolg überraschend,
da» ohueBernfoftörungangrwaukt wird.
Man derlange stets grätruerrcde Tarolia-
rap«inu. weise allesang-blichBessere str-ug
zurück. Schachtel—5gKapselnNl Saudel-
öl. 3 Salol. 3 Cubebenextract. Preis
13f* Sld. Erhältlich in de»Apotheken.
Hauvtdepöt:
«rebs-Apotsteke, Hoher «arkt «.
hat die beste» »»d billigste» Hüte.
Lilzltiike, weich »ud steif, ulle Formen»
st. 4.SO und höher.
Wytinder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 3.SO und höher.
■Wien,-
9. Krzir!,, Alierbachstxaße 13.
,. Filialen: 1l,g
1. Hrzic-I-, Wip»linS«rstraho 17,
2. Hestrsi, «'„llensteixstrake 16,
S. Aoztrsi, Margarrthonstralt» 84.
Jllustrirle PrelSIiste gratis und srmieo.
t


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Nr. 2387
Neues Wiener Journal
17. IM 1900
K. k. privllegrrte Kaiser Ferdinands Uordbahn.
einer
Ueilquote von st. 7^500.000 österr. Währ. der 4% tgett Priorttäts-Anleihe
vom 28. Iebruar 1898.
Dir gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerimn im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung born 25. Sqrtemder 1896,
Z. 9636 I, und des Beschlusses der General-Versammlung der Actionäre vom 31. Mai 1897, am 88. Februar 1898 eine4°/«ige PrioritätS-Anleihe imGesammtbetrag« üon$.80,000.000 5.SB.,
bestehend aus 1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000.—, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu sl. 1000.— und 10.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dvtintng dtS
BaureservefondeS des öffentlichen Eisenbnhnunternehmens (mit Ausschluß der Lo:albahaen> «mittirt.
Die Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Mihrnng vom- 1. Februar 1898 an bis z« d«n Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird.
in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vom Jahre 1808 emgefangen. innerhalb 48 Jahren auf Grund der
den Schuldverschreibungen beigegebenen BerlosungSvlanes im vollen Nennwerthe in Gulden österreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch dar Recht vorbehält, wann immer
auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verloste« Schnlverschretdungen erfolgt oh«r jede« Gteuer*, Gebühre«« »der
sonstige« Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zah stelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und RückzahlungSraten dieser Anleihe wurden als Hypothck bestellt und haften nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung die sämmtlichen der
GeselHchaft laut Concessions-Urkunde vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirtrn. im Eisenbahnbuchr deS k. k. LandcSgerichtes Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und daS
düM gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche deS k. k. LandeSgerichteS Wien für die Gesellschaft eröffneten Einlagen für
-hie den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlnngsrate« haften überdies die sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Notirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. MnaaMiuisterium mit Erlaß Z. 4844 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Bo« der vorbezeichneten Anleihe, von welcher bisher 10,818.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli dieses Jahre» -rt« Dheilbetrag
vo» st. V,«««.««« ö. W. begeben «nd den Actionäre« der Gesellschaft das vezngSrecht hiefür in der Weise eingeräumt, daß für je st. 8000 E. M.
des ActieneapitaleS fl. 200 Nominale der Anleihe zum Course vo« 07"/» bezogen werden könne«. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am
1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je fl. 200 Nominal« die fünfmonatlichen Stückzinsen per K 6.67 h an die Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dem Bezug^rechte Gebrauch machen wollen, haben die um 1. Juli d. I. fällig werdenden Dividenden-Coupons, welche laut Beschluß der GenerÄ-
Bersammlung mit K 218 für eine ganze, mit X 109 für eine halbe und mit X 43.60 h für eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise des ihnen entsprechenden Actien-Besttzes innerhalb
der Zeit vom 2V. Juni bis längstens 14. Juli (inelnfive) während der Wichen Geschästsstunden bei der Liquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordbahrchof) ein-,»reichen, und
findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividenden-Coupons unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem sich «gebende» CapitalL-
und Zinsendifferenz statt.'
Hiebei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-CouponS sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannte» Anmeldestelle und beim Wiener
Giro- und Caffen-Verein (I., Rockhgaffe 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben »ud fünftel Actie« anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage nach geschehenem Erläge, unter gleichzeitiger
baarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechn»«« und Gefahr deS Bezugsberechtigten bet der gefertigten Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltungmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wie«, im Juni 1900.,
K. k. privilegirte Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
obeftM»un«t«
fe st. a.~, 4.— und «—!
Ter>aa4t
gwtlil
nnb frttti«.
».*>.• ... ...
Dp« Haptmann
'CI|Cfoe»ntrit«tBMermnnow-Anföniok.
giitiicr«i, chem. Wasch-Vlustalt«. lvorhäuge-Appretur
Weisz& Trebsche
Wien—Budapest.
gitbivA, chen«. MSfch»r»s fS« O»»r»«-Gard»r»de«, Hlniforma»
««d all»» Ginfchlägts«.'
KtMiiiianprrri, Ueieri»«»,«»- «»d zt«fb»n»atzru»O»-zl«ltalt sür
Lappichr »«d Mondlomont» i« «an;»«, V» 1 ;str l,»n »tr.
SpeciaiitSt: Glänz>Entfernnng von Kammgarn-6arderoben
Aus Verlange« Preiironrant gratii und franko. 170»
■§ l*roTti».lai(rAg» promptest. G-
Fabriki Wien, XIV., Boldachlagstrasse 57.
Central-Filialai I., Renngasse 8.
Telephon 13700.
Filialoo«: Budapelt. rherefienring 1«, Aqram, Jelaelcplatz,^ Bocega
k. u. k. Hof- und ftrmee-Wtffenfaferil
■w-iEisr
Niederlage: Kohlmarkt 8, »^^7«
Comptoir: XVL, Fesstgasse 17. 5 ^*;^
Reichste Auswahl vorzüglicher Nrt«»«>!»i»ert»«,«
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salva.^
zcwehr«, Jagdreqnisite», Munition ic. ^nowme».
Brod a. d. Gare, Dlnlovar, Vinkovce. Bukovar, St.met Balanfe.
Rettungj
' Kami mini da« hl
•aa ä.Feaaelnnepre».
zerrütt. Gewohnheit^
Heilung <3. schlimm.
_ Foig’-n. Jeder jung»
Mann «nus* daa etnzlge, nach neuen
Gesichtspunkten bearb.Werk lesen: „Die
Nervenschwäche d <*r jrdnner“;
preitgekr., bereits in mehr. fremde Sprach.
übersetzt, 1588eiU,ri«/eAbb. Fiir FL 1^—
Brieftnarb. freo. zu bezieh. ▼. Verfatmr
X>r. RunüSTi Speei*lar*t I. Genf N. V4
(Schweiz). Briefporto n. d.£chweU SO ü
S mjLmm
äml UM
Dr. M. Deutsch
Oprclalarzt für geheime und Nerve»,
kranlh. Berfaffer dc« eben in b. Auf­
lage erfch. Buchet: ..Die Reu.aflheaie
b. Manne (Nernenfchiviche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus bte Be-
Ichlichlblrankheitcn» (Preib 2 ff 60 kr,
per Pakt 2 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werk«, behandelt die ge­
heime» Kranlhelte» nach den, neuesten
Heilverfahren. n setiir.
«nfl. erworben, der tzeilnngzligesühre.
Die Behandlung ist ohne Ber»I»stär»ngt
I„ Tnohlttnbcn 18. von 10—»Uhr-
l
1s.
HotelAOnts
11
Leoiiolfl teer,
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York
Nächste Ablahrtea«
21. ioni: Potsdam 7.00 Vm. 28. Jnni: S tat end am 2.00 Nm.
5. iu(f: Spaarndam *6.so Vm. 12. iall: Rotterdam 1.00 Nm.
Neue Doppslaobra.absndajnpfar:
KottenUa seoe Tob«, SutMlw lo.SU Tont, febha 13JW0 Toai.
Preise dar anten Cajftte von 288 K saferarta) .v
«weiten Cajüte 204 K M h) at> “** 9n
III. Clsese 186 K 40 h ab Wien.
Bareauz in Wien: Fttr Cajtiten: X., Kolowratrlngs 10; für
III. Classe IV^ Weyrl g-orgsasse 7A.
Oegterr. Filialen in Brünn, Innsbrnek und Trielt«
Wiea.H., Pr«tenti>ame86
vis-i-ris dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
TeltpftOI ??5ü. Flank, Besitzer
„Hotel goldener Stern“, s P £i S a8ao*Y'
(Beko Ocmmm Pfnrrgaaoe). elektrisch beleuchtet
Mit dem siixften liomfor» eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
ansioärt» sammt Beleuchtung.
Mdlmg
eotol-Soltauraat „Btagterhiitt»",
nächst dem Südbahndoie. ele.ani« Dagerztnimer
Von Kronen 0.— auswärts, großer Waal und
lVarieulocaUläten, Tast und SMardsalon.
Telephon Nr. 17. Eugen Klegier. Bei->
Kaden
LTsbsl Wien“,
Beflher Johann Rain, k. k. weinschätzmeifter.
Hotel I. Ranger, so Zimmer. Broher, schattiger »artea.
Oute Küche. Monats- und rageszlinmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Profpccte von der Ber--
waltung.
/r.{ Hotel Bletoria. HetUianrkagafle 8, Station
il/A4W to^ der elektrischen rramwai,— ganz neu re.
's| Plfl |1 IT nablrt— emofiehlt mufterhast eingerichtet«
kr. aufwärt».— Bei längerem
Prag.
Hotel »,s«M blasen Kteen". 1.Ranges
DaS ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrmommirt. K. Kettmann. 1
Zur Betheiligung
an der <m
Juli uuslf August a. c. in den k, k. Gartenbausälen
stattfindend«»
^ IVygieiiischen
h Ansstellnng
verbunden mit Borführung von Frahgebnrten-ReNnngrovoarate»
tSindervrntanftal») wird hlemit »ingrladeu.— ANe ein»
schläg'gcu Artikel werden zugelafie». Hochliiterefiante» Pro gramm.
«U- Säugling8-Sch6nheitsconcurrenz
nach Pholographien Einsendungen erbeten Werthvolle Prämien.
Borträge.— Demonstrirungen.
Anmeldungen übernimmt da» Au»stellung«s,cr«tariat:
I., fleisobmarfit dir. 12, 2. Stovst.
Daselbst A u »lüusle und Prospekte grati» und srane».
12»


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 19 ]
Sir; 2387
Sonntag
Neues Wiener Journal
17. Juni 1900
Seile 19
Kleine Anzeige«.
ITTlHMldir 1
Buchhaltung, Stenographie
Köchinnen, Stube«., Kiudö-
und KlicheuinLdchen. Mädchen für alle»
f. Private, BeschästS- u. Gasthäuser, sowie!
Bedienerinnen placirt sofort da» iiltefte
Institut Wien», conc. 1848.7.
«,ft»ah«ft»atze «», E. Bischof.
Schnell«»« «tlessohn 8629-6
al»
kausm. Siech»., Lorrrsp., Wechsel-,,
delsrecht lehrt nach nner bei mehr.«
5000 SchülernbellSnSerprobten Meid.
aründl. und billigst ». LSW. Special.
Handel, s-chl., 8/1, IosefNSbtev
ftrast, 90, ««»witlige brteslich
Zengnik u. SteNenvrimtttlnsg
Sofort gute Stelle
und Zeugnisse erhalten Sie nach Ab»
solvirung »nsere, Cnrse». Prospekt
gratis. Stenographie- und Maschinen-
schretbschule, 7. Bezirk, Renstistgasje«
(beim Bollrtheater). 823—1
Die nachweisbar größten Erfolge im
Imeilsrißreil
f. d. wirklich praktische« ««»rauch
oder «r««r» erzielt man in
der behördl. conceff., bestreuommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzflgl leichtfatzlicher Methode aus ver­
schied«»«» lebenden »öpsen bis
zur höchste» AuSbilduug in den aller-
nenefte» Modesrtsure». Cnrse zu 7 st.
Anerkennung an» d«u höchste«
»reis«» ». Ariftvtratt«. «ach TurS
Zeugniß. Mm«. «at»l»w»ttz,Srlstr-
Meifteriu, I. B., »ürutuerstratz«
R«. 17 (Wahliß-HauS). 1187-,
Rädert« auf feine Dame«
Wäsche wird außer Ha», beschäftigt
und gut bezahlt. Wäschesikonsection
8. Bez., «ochgaffe 98, Thür u j Hg_
Lehrmädchen
zum Weibnähe» aus Damenwäsche,
„doch außer HauS, werden anfgenomuie».
2. Bez.. Schüttelstraße 88, 8. Stock,
Thür 11. 8567—5
Tüchtig, «lavier- u. «tolin-
lehrer, Mittelschüler, vollkommen au,,
gebildet, Zenguisfe. Honorar mäßig.
Mittel« Postkarte 8- >»- Bez.,
Nutschkergass« 8», 1. Stock, Thür 5.
8,87-,
FranzSfisch,«lavier, Besang
BolkSlchnlgegenstände bei einerLehreri».
1 Krone per'Stunde, S. Bez., Marki.
gaffe >8, l. Stock. 8605—,
vediennng!
Junge, ledige Person, welche bürstet
und gröbere Arbeit verrichtet, wird
ausgenommen. Zu sprechen von 10 bis
3 Uhr Nach,». 1. B., SiathhallSstraße 2
Thür 1. 8549—!
Behördl. conc Privat
Zilherlehrerin ertheilt Uuterricht in
»nd außer Ha», ä s und, fl. per
Monat. 16. B., Lerchenfeldergüriel 18
8778—,
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Anzusragen
von l—'/r« Uhr. S. Bez., FuchSthaller
gaste 1». Th. 82. 3559—f
Freie Stellen.
Weiblich.
SchafwollhäNerinneu
geübt aus Hauben und Tücher, werde»
gut bezahlt und dauernd beschästigt.
Luch wird angelernt. 16. B,. Brunnen-
gaste 65, Emma Schmidt, Resteügelch.
2812—5
KindSmädche«
deutsch, wird sofort aufgenommen
Bvrznstellen 9. Bez., »roß« Mohren
gaste 1. St., Tb. 8. JonaS. 855,-5
Sreifernähertnne«
werden gegen gute Bezahlung aufge
noininen ». dauernd beschästigt. 9. B.,
Bindergaste ,. Thür 81. 8595—5
Tüchtige Näherinnen
für Schößen, sowie für Dameuhemde»,
finden sofort dauernde Beschästigung
bei «lots Biglbauer, ,. S., Haupt,
stroße 81. 8182—5
Tüchtige, felbfländ. Taillen-
näherinnen werden aufgenommen.
1. «., Wippliogerstraße 90, Th. 18.
8980—8
Lehrmädchen
-UM Weißnähen »itganzerBerpflegung,
auch vom Lande» Wird sofort aufgen.
15. Bez., Zinkgage 22, 2. St-, Th. 34.
, 8308—5
Modiften-Lehrmädche«
und Handarbesterinnen werden ausge­
nommen im Dameuhuisalon, 6. Be»„
windmühlgaste 57, Mezz. 8818—5
Mädchen für Alles
und ein KindSmädche», beide deutsch,
in christliche, Ha«, gesucht. Vorzustellen
von 10—8 Uhr. 2. Bez.. Große Spcrl.
gaste, 0, Mezzanin, Thür 8. 34,0—5
TüchtigeTaillennäherimnen
und Lkaroitauck cko uaoäos werden,
aufgenommen. Borzustellen täglich in
der Kanzle! „Benedig in wien" 9. Bez.,
k. k. Prqter. 8505—5
Mädchen für Alles
das kochen kann, aufgenommen. 8. B.
Buchfeldgast« 18», l. Stock, Tbür 6.
8599-5
Tüchtige Arbeiterinnen
«erden dauerd beschästigt. M. Köhler.
Kleidermacherin, i,. Bez., Maria
hilserstraße 205. 8587—5
GaflhanS-Mädchen
Köchinnen, Mädchen f. Alle,, Stuben.
Mädchen, dekomme» sosort die besten
Plätze, 8.B., Kaiserstraße 11, Bureau.
8698—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 16. Bez., Lerchen,
feldergürtel ss, 9. Stock, Thür> 0.
8680—5
Tüchtige Tsillen
arrangeurkune» von 9 fl. bis
fl. 2.50 werde» aufgenommen »nd
dauernd beschäftigt. Jellinek, 2. Bez.,
Praterftraße 99. 86,4'
Aushilfe oder Bedienerin
die koche» kann, gesucht. Borzustellen
Sonntag oder Montag BorniittogS.
1. Bez., Ballgaste«, 1.Stiege, «.Stock,
Thür 99. 8.68«—5
Maschinnäherin
aui Greiser wiich ansgenonnnen. i. B.,
Schwertgaste 8, Thür 9«, Geßwald.
8682—5
Tüchtige Leibernäheriune«
und Schoßennöherinnen werden aus­
genommen und dauernd beschäftigt.
Kratochwil, 4. B., Wiedener Haupl-
straße 61, 9. Stg., 9 Stock. 8681 —6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenomm. 7. B..
Lerchenfelderstraße 117. 8647—5
2 Lehrmädchen
gegen kleine Bezahiung gesucht. Wüsten
etwas nähe» können. 90. Bezirk.
Traunfelsga ste 6, Thür 1 3. 86 ,8—5
Schätzen- und Taille«,
näher!« gesucht. 9. Bez., Prater.
straße 49, Th. 18. 8519-5
Junge Mädchen
werden zu leichter Papierardeit auf­
genommen. S.B.. Wasagaffe90,TH.9S.
8599—5
Mafchin- n«d Hand. j
«Sheriuuen für Wäsche ausgenommen.
1. Bez., Goldschmiedgaste 7ü, «. Stiege,
4. Stock, Thür 157. 8727—5
Fräulein
für Blousen und leichte Kleider aufge­
nommen. 1. Bez., Börsegaste 7, Th. 8.
8198—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenomm. 8. B..
Ziegelosengaste 24, Th. 5. 8328 —5
JnngeS, starkes Mädchen
welche» etwa» bügeln lonn. wird aus
geuomnten und dauernd beschästigt.
17. Bez., Geblergoste 104, Sonn- und
Regenschirmerzeuger. 3724'
Tüchtige Taillen»
und Schoßennäherinnen werden sofort
aufgenommen. Mme. Adele Po'orng-
Ltppert, l. Bezirk, Spiegrlgaste 15,
8. Stock. 8841—6
Mädchen vom Lande
deutsch, das kochen und waschen kann,
wird aufgenommen. 15. Bez., Maria-
hilserstraße 184, S.Et., Th. 55. 8586 5
KiudSmädchen
vom Lande wird ausgenommen. 4. B.,
Lnisengaste 92, Kaffeehau«. 8764—5
«eltere» Mädchen für Alle»
da» schon in GeschSstShäuser» gedient
hat, wird in ein Gemischtwaaren« und
Milchbepot gesucht; kann auch Böhmin
sein. 19. Bez., «rünberggaste
Anständige», arbeitsames
Mädchen für Alle» aufgenommen.
Borzustellen von io bi, 12 Uhr Bor.
mittag», g. Bez., Hahugaste Nr. 94.
1. Stiege, Thür 7. 8754-5
Lehrmädchen
zum Kleidermacheu aufgenommen. 9. B.
Praterftraße 48, 2. Stg., 3. St.,TH. 28.
8600—5
Taillen» «nd Schotzen-
nüherfnneu werden aufgenommen und
dauernd beschästigt. Singer, 9. Bez.,
Rembrandtltraßc >5. Thür.l». 8588—5
Junges Mädchen
wird ausgenommen. 8. Bez., Salm-
gastes, Tb. 9. »558—5
Einftärkeri«
aus neue Herrenhemden und Dienst­
mädchen werden aufgenommen. 16. B.,
Rückertgafle 4», 2. Stock, Thür >4.
8597—5
Damenfchneideri«, tüchttg
wird ausgenommen: dauernde, gute
Stellung. CousectionSgeichSst Jgnaz
weiß, 1. Bez., Marc «urelstraße 8.
»550—5
A-ltere Person
oder junge» Mädchen für Alle», wird
in etnsacheul Hause, wo kleine Kinder
sind, ausgenommen. 7. B., Schottenseld-
gaste 8, im Riemergeschäst. 8614—5
Solide Dienstmädchen
jeder «rt für Privat-, »«schüft,
«nd »afthünser, sowie «edi«
««rinne« plaeirt sofort da» durch
9» Jahre in der «sterhazvgasse
bestehende PlacirnngS- Jnftttnt
«It iiig. 0. «tsterhazvg. 37,
Psaidlerei u. Mievcrerzengnng,
»619—5
Vollkommen kostenlos
empfiehlt Institut Heguq, l. B., Luch.
landen 18, im Hos«: Lücht. Comptoi-
rifttnne» mit bescheidene» Ansprüche»,
Bertäuserj» vom Papiergeschäft mit
U/rjähr. Zeugniß, Berküuserin vom
Parsumeriegesch. mit 2 jähr. Zeugniß,
Verkäuferin vom Delicatestengelch. mit
3jäbr. Zeugniß, mehrere Buffetdamen,
auch sür auswärts, nette Berläuseriiinen
(Anfängerinnen). 8704—6
Tüchtige, sehr nette
Köchinnen, persect in der Küche, mit
Jadrcrzeugnissen, Köchinnen für Alle»,
sehr arbeitsam, nette Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Ztmuierbürsten
und Nähen, besonder» tüchtige» Hotel­
stubenmädchen, nette Bedienerinnen
empfiehlt ganz besonder» Institut
"egny, l. Bezirk, Tuchlanben 18, im
ofe. »705—5
Berkänferin f. Galanterie
geschäft (1. Bez.), 9 Cowptoiristinnen,
l BureausrLulein, 2 Berschleißerlniie«,
Sitzcaffierin, Hauihälierin, Berkäuserit,
f. Wäschegeschäft, Ladenmädchen, Küchen,
wirthschasterin gesucht. Erster wr. Ber-
mittler, 1. B, Fleischmarlt 15. 8675—6
Lehrmädchen
zur Damenwäsche aufgenommen. 15. B
Kran,gaste 29, 3. St., Th. 15. 8708—5
Köchinnen für Alle»
18 bi» 18 fl. nach auSwSrtS
nnd Wien, Stubenmädchen
18 st., Extramädchen 12 bis
15 fl., Mädchen für Alles
14-1« fl.» sucht znm so-
fortigen Eintritt das
Stellenbnreau, 1. Bezirk,
Elifabethstratze 3, im Hofe.
3660-5
Beff'reS Dienstpersonale,
da» sosort Plätze wünscht, wie:
»öchinn««,Stubenmädchen,vptna.
mädchen, KindSmädche«. Klnb»-
srane», Wirthfchasterlnnen, «c»
vienerinne», auch bäh« Mädchen
sür Prioat-, Geschlst»- und Gastdäuser
stnden sofort Ausnahme. Bnrea»,
«»«»straße Rr. »9, Anna Weiser.
»864—5
Arbeit wird antzer HauS
gegeben bei A. Freund, 8. B.. Koch-
gasjr 23. 8684—6
Mädchen für «lled
wird aufgenommen. 10 fl. Lohn sammt
Nachimahlrield. 14. Bezirk, Slrnstein-
gane 33. Lehranstalt. 8589—5
8—1« fl. Wochenloh»
verdient sich jede tüchtige Säumchen-
nähcrin auf Blousen. Auch wird ein
Lehrmädchen auigenommen. 15. Bez.,
Martahilserstraße 164, 8. St-, Th. 55.
8536—5
Tücht. Maschinnäherinnen!
auf seine Herrenhemden werden aus.
Arbeiterinnen
werden sosort aufgenommen. Ludwig
Walch, 2. Bez., Kleine kchiffgaste 4.
3731—5
Tüchtige Blonsennäherinl
Maschinnäherin werden sofort gegen
gute Bezahlung ausgenoinmen. Bayer,!
6. B-, Gumpcndorserstraße 11«, Th, 19.
8716—5
> Praktikant
oder Praktikantin auS gutem Hause,
acceptirt mit 5 st. AnfoiigSgehalt dar
Schuhwaaren-Etablistement „Fortuna",
9. B., Rußdorserstraße 9. »052—5
Besseres Stubenmädchen|
wünfchkin bessere« HauS unterzukommen.
Geht auch auswärts. 9, Bez., Säulen-
gaste 16. Thür 1. 8606—6
Malergehilfen
selbständige Arbeiter, aufgenommen.
9. Bez., Brünnlgaste 6. 8158—b
Weitznäherin
welche In Maschinorbeit tüchtig ist,
wird aufgenommen. I. B., Ftschhof 5,
2. Stock. 3667—5
Tüchtige Caffieri«
wird für «in große» ModewaarenhauS
sosort acceptirt. Caution unbedingt er-
forderlich. Offerte unter „Bertrauen
Nr. 20797" an die Annoncen-Expeditio»
M. Duke« Nachs. Wien, 1/1. 3766-5
Pantoffel-Näherinnen
werden aufgenommen. 6. Bez., Wind
mühlgaste 39, Böhm. 8758 —5
Znm Eravattennähen
werden LehrsräuleinS in 14 Tagen
gründlich unterrichtet, auch Lehrmädchen
werde» aufgenomnieu. 7. B., Breite»
gaste 95, 1. St., Th. 9. »781-b
Mädchen für Alles
welches kochen kaun, wird in ein
Geschäftshaus aufgenommen. I. Lind,
18. B., Schönbrunnerstraße 287.
3772—5
Junge» Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. 9. Bez., Stechten»
steinftraße HO. Selchergeschäft. 3766
Klctdernäherinnen
werden ausgenoinme». 7. Bezirk,
Zieglergaste 16, Thür 13. 3767—5
JnngeS Dienstmädchen
welche» z»r Näheret verwendbar ist,
wird z»r Berrichtung leichter häuslicher
Arbeite» mit 5 st. Anfangslohn und
9 fl. Nachtmahlgeld aufgenommen. An­
frage von 9 Uhr an. 18. Bez., Gentz
gaffe 72, l. St., Th. 7. 3770-5
Junges Zimmermädchen
welcher etwas maschin- und hondnähen
kann, wird mit 5 fl. SnsangSlohn auf­
genommen. i». Bez., Gentzgaste 72
1. Stock, Thür 7. 3762-!
Lehrmädchen
zur Ausbildung i» Damenkleider» wird
gegen kleine Bezabluug ausgenommen.
Mme. Bictoire Lukowrky, 1 Bez..
Graben 29, 4. Stiege. 3760—5
KindSmä-chen
wird für 9 Kinder aufgenommen: gute
'Behandlung. Lohn 8 Kronen. 16. B.,
Nenlercheufelderstraße 65, Hausbesorger.
8692—b
Mädchen für Alles
welche» auch Borliebe zu Kinder» bat,
sofort ausgenommen. 3. B., RasumosSky-
gaste «, Mezzauin IOE. 8668—5
Junge» KindSmädche»
(Anfängerin) wird sofort auf» Land auf­
genommen. Lohn 5 fl. Borzustellen am
18. Juni von 9—12 Uhr bei Ohme
& Co., 7. Bez, Siebensterugaste 33.
8678-
Tüchtige Handnäherinneu
werde» sofort aufgen. bet Ranschburg
und Goldstern, 2. Bez., Rueppgasse 9
6363—6
Lehrmädchen
aus besterem Hause zur Weißnäberei
wird sosori ausgeuom. bei Ranschburg
und Goldstein, 2. Bez., Rneppgnsje 8
8602-5
Schürzen- und Blousen
Näherinnen werden ausgenoinme» und
dauernd beschäftigt. 6. Bez., Mtttel-
gaste 3, Franz Müller. 8774—5
Moschinnäherin f. Greifer
(wenn auch Anfängerin) aus Herren
und Damenwäsche wird ausgenommen.
7. Bezirk, Neustisigaste 59, 1. Stock,
Thür 52, Würschinger. 3717—5
Tüchtige Hand. «. Maschin
oüherinnen für seine Damenwäsche
auch Lehrmädchen werden ausgeuomme»
und dauernd beschäftigt. 1 B., Grün-
angergaste 12, 2. St., Th. 17. 3728—5
Mädchen für Alles
iürS Land Borzustellen Montag von
tl- 8 Ubr. 2. B., Haidgaste 3, 1. St.,
Thür 10. 8775—5
Brave Dienstmädchen
erhalten gute Dosten für Herrfchafts-,
Privat-, Geschäfts», Gasthäuser, Hotels
sowohl Im 1. Bez.. wie in allen anderen
Bezirken. Die kleine Gebühr ktmn auch
im Nachhinein bezahlt werden.H. Bez..
Berggaste 20,
Junge Bedienerin
für Früh und Nachmittags wird anf.
genommen. 6. B.» Ctumpergasse 27,
Thür 23. 8778—5
Tüchtige, selbständige
Schößen- und Taistennäherin sosort auf­
genommen. Rott, t. B„ Weihbnrg-
zaste 18. 1. Stock. 8780—6
Tüchtige Greifernaherin
für nur feine Weißwäsche, wird ge­
sucht. 7. Bez., Westbahnstrabe 39,
4. St.. Th. 21. »179-5
Gesucht Berkänferin
zu einzeln, kerr», Nähe Wien». Ber«
käuserin sür Stadigesch. 70 st. Gehalt,
Kellnerin f. Restaur. anSwürtS, Herr-
jchaitSköchin für Schloß im Süden,
deutsche Bonne, feine Stubenmädchen,
Eriramädchen, Kindimädchen n. viele
Mädchen für Alles durch Frau Joienne
Sattler, 1. Bez,, Domgasie 5. 8735—5
Intelligentes Lehrmädchen
wird in feinem Kleidersalon ausgen
2 Jahre Lehrzeit, keine Berpflegnng
Maiso» Helliner, 7. B., Neubaugaste 85,
2. Stiege, 2. St., Th. 8. »744—5
Lehrmädchen
zum Stick«» ganz oder gegen Bezah­
lung ausgenommen. Adr. Admi».
»186—5
genommen. 5. Bez., Untere Bräufaus-
gaste 67, 8. St,/Th. 91.-
1 Mädchen für Alles
0—8 fl. Lohn gesucht. 7. Bez.. Burg.
S558—S.gaste 8», Thür 1. 8741-5
MBnnlioh.
Der Zentroloerei» sür LebrlingSunter
bringung in Wien, 6,2. Hirschengaste 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in all«» ha»dw«rkbmSßi-en »nd
lanfmgunischenPewerben.Knaben
armerElternerbaltenvo» derAusuahme
bis zum Eintritte in eineLehrstelle »n-
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
l.Wr, Lehrlingsheim. AmtSstundennur
an Wochentagen von >/,S bi» 12 Uhr
BorMittogS und von t/,9 bis ’/, «Uhr
Nachmittags. 920—5
Gesucht Kutscher
ledig, l. groß. GejchäliShanS, Kutscher
ledig, für Fleischhanerei, Echankdnrsche
für Antoinatenbnstet, Schankbiirfche,
gel. Fleischhauer, sür Restaurant durch
Fra» Josefine Sattler, l. Bez., Dom-
gaste 5. 8784-5
Intelligente Herren
die sich zur Acguisiition eignen, wollen
sich an Wochentagen mit Documenten
zwischen 9—10 Uhr 8. Bez., Wasser,
gaste 8, Thür 6, vorstellen. 3635 d
Junger Tischlergehtlfe
wird aufgenommen. 2. B., AuSsteNnngS-
straße 15. 8649- k
Nhrmacherlehrling
wird sofort ausgenommen. 8. Bezirl,
Ungargaste 27. 3533—5
JnngerComptoirpraktikanl
(israel.) mit schöner Handschrift wird
sofort ansgenomme». Stenographie nnd
böhmische Sprache erwünscht. Offerte
an M. u. I. JonaS, 2. Bez., Berein».
gaste 7. 8655—5
Wiener Col»nialwaaren»
EngroS.Handlnng sucht tüchtigen,
repräsentaltonSföhigeu Platzvertreier,
erste «rast, Christ, »achioeiSbar in
dieser Branche b.Kauslenten, CaseiierS,
EonditorS rc. gut eingesnhrt, gegen
gute» Fixum und Provision. AuSsührl.
Offerte unter „M. Z. 3569" an die
Admin. 3569'
Bureaudieuer
WerkSousseher, 2 Heizer, 1 HauS
besorger, Gärtner, Magazinenr, Jn-
castant, 2 Commt», Portier, Wirth-
schaster, Monteur, 2 BejchäsiStefter,
t Buchhalter, Eccretär, mehrere Con»
duclenre, Bahn- »nd Wetchenwächter-
stelle» zu besetzen. ErsterWr. Beriniitter.
I. Bezirl, Fleischinarkt 15, Einzel
»ummer 20 kr. »616—5
Friseur-Lehrling
sür feines Stadtgeschäst wird aufge­
nommen, 1, Bez., Schotikttring 26.
8702-6
Praktikant
findet in einer Buchhandlung Aus,
nähme. Derselbe müßte 4 Gymnaüal-
oder Realclastcn oder 8 Bürgerschitl-
clastc» absolvirt und schöne Handschrift
habe». Borerst monatlich 10—16 fl.
Offerte unter „D. u. D. 3672" an die
Admin. 3612—b
P. T. Dtenstgebern und
GeschäftSbefitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgehend» nur mit guten
Zeugnisten versehene Hausbesorger,
GeschästSdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache und seine
Bediente.HauSdiener-c.daSPlacirung».
Institut A. Weiser, 9. Bezirk. Alser-
straße 89. 8665—5
Tischlergehilfe
Politirer, aufgenommen. 17. Bez.,
Syringgaffe 9. 8749—5
Tüchtiger «iselenr
für Guß u einer auf Treibarbeit toird
ausgenommen. Adr. Admin. 8748-
«eine Stelle
durch »npastende Offertrung erreichbar.
Nur ein gute» Offert ist von Nutzen.
Ueber 100 Formulare für alle Berns»,
zweige gibt der „Stellenwerber", Brei»
80 kr, Berlag: 1. B„ Fleischmarkt 15,
t. Ktg., Th. 7. »674—5
Maler
sür Bemalung feinerTerra-
cottastgure» werden trufge-
nommen. Friedrich Gold
schelder, Knnstterracotta.
sabrik, 18. Bez., Standg. 7.
8652
1 Laufbursche, 1 Praktikant
2 Poliere, t Maschinist und Heizer,
t Correspondent, 1 Schreiber, I I»
castant, i Schul», I Kanzleidiener, 1
Auiieder, Condncteure, Bahn »nd
Weiwenwächter, l Cassier, 2 Maga»
zinenre, I Comptoirist, mebrere Exrc-
dienten, 1 Wirthschaster, 1 Monteur,
2 CommiS gesucht. Näheres: Wiener
Ceniral-Anzeiger» 1. Bez., Singer-
straßell. 8854—l
Schildermalerlehrling
ansgenomme,i. Schilder,nalcrel, 18. B
Schulgasse 9. 8690—5
Tüchtiger Photozinkograph
wird sür Atelier (Cltchöarbeit) per
sofort ausgenommen »nd dauernd be»
schäftigt. Selig Weinberger, Mnnkac»,
Ungarn.• 2608 —fi:
Jnnger Fleischhanergehilse
vom Lande wird sofort aufgenommen.
B-, Erdbergstraße 14, Th. 6.
8777—5
Hausbesorger, Portiere
Geschäfts-, Hans. lind Bnreandtener,
HanSlnechte nnd Bursche» vom Lande,
tüchtige Schank- ». Kellerbursche» emps,
kostenlos grau Josefine Sattler, l. B„
Tomgaste 6. 8733—5
Weiblich.
Berkänferin
tvelche Jahreszcugiilste besitz«, wüuschl
Posten ln Condtiorci: am liebsten
auswärts. Zuschriften erbeten unter
„Ehrlich 8369" postlagernd Rteggers
bei Zwettl, N.-Le. 3369"
Brave Person
bittet zu einer christlichen Dame oder
2Personen nnterznlomnie». A. Hölzer.
5. Bez., Schtoßgaste 2, 1. St., Th. 13.
3394-6
Junges Mädchen
au» anständiger Fainitie bittet um
Pcfte» nebe» Frau oder Köchin. I.
R„ 3. Bezirk, Hagenmüllergaste I
Thür 15. 8451—6
Hochanständige, intelligente
ältere, alleinstehende Witwe, beste
Referenzen, langjähriges, glänzendes
Zeugniß als Hausrepräsentantin, musik-
und sprachenkundig, tüchtig in Hau?-
haltsführnng, gemüthsvoll, anspruchs­
los, sucht Stelle für Haushalt, Gefell-
ichaft, Stütze rc. bei älterem Herrn,
einzelner Dame, 2 besseren Leuten :e.;
auch Provinz. Unter .Dauerndes Heim
1594", 17. B., Cyringgasse 19, Th. 15.
8594-6
Tüchtige Wäscherin
mit guter Nachfrage bittet um Wäsche
außer Hau». 5. Bezirk, Anzengruber
gaste I», Thür 19. 8591—6
Anständiges Mädchen
sehr verläßlich, im Haushalt verstrt,
selbständige Köchin, sucht Stelle, auch
auswärts. Uebernimmt auch Bebicnnng
oder Aushilfe. Besitzt gute Zeugntste.
1. B., 5. Bez., Brandmayergaste 5,
2. Stock, Th. 4. 8556—6
Frau bittet nm Wäsche
selbe wäscht sehr billig »nd trocknet
im Freien. 2. B„ Borgarteustrahe 180,
Thür 87, A. E. 3630-6
Jüngere, flitte Köchin
ehr verläßlich, bittet zu kleiner Familie
nuterzulommen. 1. B., Singerstraße 8,
3. Stock, Thür 22. 8637-6
vberghmnafiast (VII.)
sucht Hofmeisterposten über
die Ferien unter bescheide­
nen Ansprüchen. Gute Re
fereuze». Offerte an K. N.,
1. B., Rauhensteingaffe 7,
2. Stiege, 1. St., Th. 3».
8503—6
Aeltere Köchin
die die HauSwtrthschaft versteht, sucht
Stelle bei alleinstehendem Herrn. t8. B.,
Luftkandlgaste 45, S.Et., Th.27. TcN.
36 >0-"
Mädchen für Alles
dar etwas kochen könn. bittet um
Stelle. O. I., 9. Bez., Berggaste 20,
Thür 5. 3646-8
Anständiges Mädchen
oaS einsach kochen oder auch aufräumen
und Adressen aufschreiben kann, sucht
Bedienung. 9. B., Pfluggaste S, Th. 7.
3648—6
Junge nette Kran
bittet um Posten als Bedienerin.
Josefine Pohl, 16. Bez., Frödelgaste
Nr. 45, 2. Stock, Thür 12. 3649—6
Gänzlich geschied., allein
st»h«ndc Kran, in mittleren Jahren,
>»> Haushalt und Räbarbeite» besten»
beivaudert, mit eigenen Möbel, sucht
als Wirtbschafterin bei älterem Herrn
gegen geringen Gehalt »nierzuk.: selbe
würde eventuell l oder 9 Kinder, von
3 Jahren anfwärt» in besondere Pflege
nehmen. Anträge unter „I. B. 3545"
an die Admin. »545—6
Witwe in den Vierziger
jähren bittet um Posten i» 2 oder
3 Personen: sieht mehr aus gute Be­
handlung al» hohe» Loh» nnd geht
auch aufs Land. 12. Bez., Maudl-
gaste 14, 1.81.. Th. 8. N. N. 3534-0
MSdch«n für «fleS
welcher nur der böhmischen Spräche
mächlig ist. sucht Posten bei anstän­
diger Fayiilie. 3. Bez., Apostelg. 8t
3. Hos, Thür 5. 8526 —6
AeltercS, ruhige» Mädchen
bittet um Stelle zu einem älteren
Herrn oder Dame. Kann auch koche»,
hat 9jährige» Zeugniß. 7. B., Linden-
gaste.28, Thür t. 8580—t
Bessere, ältere Frau
die Liebe zu Kindern hat. sucht Posten
geht auch aufs Laud. B. K., 5. Bez..
Siebenbrunneugaste 19, Thür st.
8497-6
«eltere Köchin
bittet um Posten od. Bedienung. 6. B„
Obere BrauhanSgastr 10, Thür 7.
3578—6
Solide», auständ. Mädchen
bittet um Posten alS.Mädchen f. Alles.
B. L-. 18. B., Neulerchenselderstraße 53,
2. Stock, Thür 11. »598-6
Einfache Köchln
bittet um Stelle in ein Geschüstshaur.
8. Bc,.. Langegaffe 4», 9. 6t., Tb. l».
3589-6
RetteS, ältere», auständ.
Mädchen sucht Stelle al» Wirthschastertn
z» einem Herrn: gebt auch auswärts.
9. Bez., Karmelitergaste 7, r. Stiege,
2. Stock, Thür 29, I. H. 3701-6
Bedienerin
für ganzen Tag bittet um Posten.
1«. Bez., Neumahergaste l, Thür 8,
9J V. »739—6
Gute Köchin wünscht
zu altem Herrn alS Wirthfchafteriu od
zu 2 Leuten als Köchin. A. N., 7. Bez.
Neubaugaste SS, Th. 8. 3712—G
Jnnge Bedienerin
sucht Posten für ganzen oder halben
Tag. Paula N-, 5.B., Kompertg isse 4.
Thür 1. 3714—t
Köchin für Alle«
die gut koche» kann nnd Jahreszeug.
niste besitzt, sucht paffende Stelle. E.
F., 5. Bez., NikolStorsergaste 14.
Thür 7. 8757—6
40jährige, nette Person
sucht Posten als Wirthschastertn. SB.'
4. Bez., Starhemberggaste 4, 3, Stg
I. Stock, Thür 20. 8095—6
JnngeS Mädchen
sucht Posten z» 1 oder 2 älteren
Personen: kann etwa» kochen nnd geht
auch mit ansS Land. I. Wolsram,
14. B., Rauchsangkehrergaste 8, i. St..
Thür 9. 3709—6
Chirurgische
Krankenwärterin, jung, tüchtig, sucht
Stelle in Privathau». Lohn Neben,
lache. Zuschriften erbeien I. Bezirk,
Singerstraß e 8, Thür 9 2. 3722— 6
Stubenmädchen
bittet um Stelle. Geht auch aus»
Land. Karoltne D., 5. Bez., Kroiv
gaste 7, Thür 1. 8737-6
MBnnlioh.
Wiener Baupolier
wünscht seinen Posten zu verändern,
eht auch in eine Provinzstadi. Briete
erbeten a» Joses Haner, 16. Bezirk,
Anzcngruberplatz 6. 2983—6
Jncaffant nnd Akquisiteur
der Bersicherungsbrauche. tüchtig und
redegewandt, mit stjähriger Praxis und
Caution, wünscht seine Stelle zu ver­
ändern. Geneigte Zuf'chriflen unter
..Zucastanr''', 18. B., Anastasius Grün-
gaste 10, Thür ib^ 3L16—st
28jähriger Mann
ledig, militürfrei, der deutschen und
böhmischen Spräche in Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig, platzkundig (Wien
und Brünu), mit 2jähr. Wiener Ge-
schäfiSdienerzeuurißund ivo fl. Caution.
sucht GeschäftSgänger-, Mitfahrer-,
GeschästSdiener- oder irgend einen
Posten; geht auch arlSwärtS und eigner
stch für jedes Geschäft. Gest. Zuschrifteu
an Josef Parton, 4. Bei-, Schleifmuhl-
gaste 16, 9. Stiege, 2. Stock, Thür 64.
3386—6
Sehr schön möbl. Zimmer
separirt, im Proter, als Absteigauartier
für Fremde abzugeben. 9. B., Sluwer-
gaste 13, 1. St.. Th. 8. »911—»
Station Unter St.-Beit
4 Minute» entser»!, Zimmer, Kücho.
grober, alter Garten, zur Erholung
billig zu vermiethen. 18. Bez., Linzer-
straße 24t, Thür l. 8547 —9
Kinderloser Hausbesorger
mit Nebenverdienst, schönen Zeugnisten.
musterhafte Reinlichkeit, reell im Par-
teienverkehr, mit guter Nachfrage, sucht
Posten. Hölzer, 8. B., Engertflraße 2 U,
Thür 26. 8435—6
Jsraelit. Ehepaar, jung
der Mann Tischler, bittet um Ha»S
meisterposteu oder sonst um eme
beschlidenz Eviftenz. Briefe erbeten
a» Joses Singer, 10. B-, Richard
Wagnerplatz 8. 8896a—6
2vjähriger Bursche
ausgelernter Metallarbeiter mit 2jähr
Zeugniß, bittet »m Posten al» Geschäfts,
dtener, HiljSarbetter oder Lautbursche.
W. K., 17. Bez., Zimmermanngasie ».
1. Stock, Thür 8. 8379—6
ISjähriger Bnrsche
mit Platzkenntiiiste», ersucht al« Kutscher
zu einem gewöhnlichen Zeug unterzu­
kommen. 7. Bez., Lcrchenfelderstr. 7b.
9. Stock, Thür 8. S. A. »889—6
Jntellig., alleinstehender
»üjähriger Wann, welcher schon selbst,
ständig größere Wirthschaft geführt
hat, auch guter Fahrer und Pferde.
lenner ist, größere Caution leiste»
kann, such, als Wirthschaster, Kutscher
oder GeschästSdiener unterzukommen.
Geht auch auf» Land. R. K., 9. Bez.,
Maria,inengaffe 30, 8. Stock, Thür 19.
»445—6
Junger» verheir. Man»
btttet edle Geschäftsleute um eine
Geschäft», oder Bnreoudienerslelle
nimmt auch in eine», Hotel al»Stiesel
Putzer hier oder auswärts Stelle. Selber
ist kinderlos, die Frau in, Haushalt
sehr tüchtig, reflectirt auch ant Hans-
besorgerstclle. 7. Bez., Neuftistg. 51,
2. Hos, Thür 5. E, R. »585—6
Schön möblirtcS Ziuimer
mit separirtem Eingang, Garten- nnd
Gaste,lauSsicht, sehr ruhig, rein, ist an
einen stabile» Herrn, auch sür Fremde
oder als Abfteiggnartier, zu vermiethen.
8. B., LederergasteLs, Th. 19. 8448—9
Junger GeschästSdiener
mit laugjähr. Zengniste» „nd Platz
kenninisten bittet um Posten. Joses
Krall, 18. Bez., Währingergürtel 6,
Thür 2. 8641—6
Kutscher, militärsret
der schon in eiiiem Geschäftshause ge-
fahre» ist, mit guten Zeugnisten, bittet
nm Posten. H. G., 8. Bez., Haupt,
straße 95, Thür 52 »635-6
Junger Mann
mit etwas Canlivn, der Speceresi
Handlung, sucht Posten al» Cassier,
CommiS, Bureau- oder GeschästSdiener.
Doinschitz, 18. Bez. Theresiengalle 4,
3. Stock, Thür 19. 8529—6
HauSbesorger-Eheleute
ohne Kinder, laut Zengniste brauchbar,
bitte» „n, Stelle. I. B., 8. Bezirk,
MohSqaste 21, Thür 16. »595—6
tzerrfchaftSkutscher
mit langjähr. Zeugniß, »0 Jähre alt,
verheiratet, sucht Posten. Peter Kollroß,
Gloggnitz, Hanptltraße 58. »551—6
Kutscher
mit töjähr. Zeugniß sucht Stelle in
Privat- od. Fabrikshäusern; selber gebt
auch aus» Land. 10, B., Ouellengaste »0,
1. Stock, Thür t». 8589—b
INjähriger Bursche
mit Platzk-nntniste» und schönem Zeug.
nisten btttet um Posten ol» Geschäft?,
dictier, Schankbnrsche oder Kutscher
Fronz Rnso, 13. Bez., Hättetdorser.
straße l»t, r. Stock, Tbür t». 3107-6
20 st. Demjenigen
welcher mir einen sicheren Posten in
einer Fabrik als Arbeiter ob? Kutscher
verschafft. A. R„ 13. B., Hütteldorser.
straße 181, Thür 10. »706—6
Junger Mann
in den 30er Jahre», der deutschen,
rilmänischen, ruthenischen u. polnischen
Sprache vollkommen in Wort und
Schrift mächlig, bittet nm Anstellung.
Derselbe besitzt eine gediegene Kanzlei­
schrift und scheut keine Arbeit. Event,
auch als Dolmetsch für Curort. Eduard
DumanSki, S. B., Brünnlbadgaffe 10,
Thür ü. 3721—6
Ei» Ehepaar
ivekcheS Vorliebe für» Land hat, bittet
nm Stelle als Hausbesorger, t. Bez.,
Fleischmarlt 10, 2. Stg., 4. Stock,
Tbür »5. 8653—6
Bursche vom Lande
fticht Polten als Frisenrlehrling. 18. B-,
MarliuSst raße 50, Milchgei chä ft. »688 —6
Landbnrsche
bitte! „m Posten als Hansknecht oder
Geschäftsdiener. 6. Bezirk, Windmühl.
gösse 29, Thür 6, E. R. 3670—6
10» Kronen Demjenigen
der mir eine definitive Tienerstelle bei
Ballt, Bahn oder Staat verschafft.
Zuschriften erbeten an K. W, 6. SB-,
Wallgasse 35, 1. St, Th. 8. 8718—6
Wohnungen zu vermiethen
ab August, mit allem dorn fort aus­
gestattet, in der nächsten Nähe von
Schönbrittin und Tivolt, elegantes
Viertel, beste Luft. Ansk. unter F. R.,
12. B., Rnckergaste 20. 1200—9
Mhturant
der bereits mehrere Jahre erfolgreich
als Correveiitor thätig iü, bittet über
die Ferien oder auch dauernd um Hof.
meisterposten oder Stunden in den
Gumnaualfächern nnd Literatur. Gest.
Amräge unter „R. S. N. L38i" post­
lagernd GJ^eibetCiL 3384- 6
Anständiger Mann
bittet um Posten als GeschästSdiener
wen» auch mit kleinem Lohn, hat gnle
Zeugnisse. M. Pah, 8. B., Atberd
gaste 13, Thür II. 8464—6
Ä4jähr. Geschäfts-
diener. mit schönen Zeugnissen bittet
nm irgend einen Posten. Selber war
einem javamichen Theegeschäft.
3. B., Kölblgasse 10, Th.b, Mikschizek.
8486“6
Kleine Wohunng
(Zimmer und Cabinet sammt Zugehör)
ist im 18. Bezirk. (Äersthof, Herbeck.
nrabe 78. zu vermiethen. Gesündeste^
s'as'ze WicnS, guter Verkehr, Stellwagen/
Traimvah und Stadtbahn in nnmittel«
barer Nähe. Auskunft dortselbst. 2537—9
Billige Wohnungen
schön und licht, 8/Bez., Lerchenfeldev
strahe 188, per sofort zu vermiethen.
8379-9
Billige Wohnungen
2 Zimmer, Borztmmer und Küche,
2 Zimmer nnd Küche, Aussicht Nun-
dorserstraste. 9. Bez., Bmdergaste 4.
3285—9
Sehr schöne
mit allem Comfort ous^estattele groüe
und kleine Wohnun/.en nebst Sonter-
ratulotalttaten, 2. Bez., Wachanstrane
Nr. 23, sofort oder zum Angusttermi»
zu vermiethen. AnSkunft im Hause oder
bei Dr. Ludwig Herz, 1. Bez., Spiegelt
gaffe 2. 3350—9
Nnmöblirtes Cabinet
bei ruhiger, solider Partei z» der-
miethen/». Bez.. Joselstädtcrstraße 6,
2. Stg., 3. St., Th. 19. 3590—9
MöblirtcS Cabinet
vom Gange separirt, ist sammt Hau»,
thorschlüstel an einen soliden Herrn
sosort zn vermiethen. 7. Bez., Stuck-
gaste 2. 8566—9
MöblirtcS Zimmer
oder Cabinet für 1 Herrn
oder Dame, die antzer HauS
beschäftigt find, zn ver>
miethe». Eventnell gute
Pension. Preis circa SS bis
»S fl. S. Bez., Schlickplatz
Nr. 4, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür S. 8566a—»
Wohnungen
für sofort zu vermiethen;
S Zimmer und Küche und
Zimmer und Küche. 4. B.,
Floragaffe 1.» 574-9
EckgeschästSloeal
5 Fenster, billiger Zins,
sofort zu vermiethen. 1. B.»
F loragaff e 1.» 575—9
Gesunde Wohnungen sofort
17 Bez., Kaftnergaste 1 », 8 Zimmer,
Borzimmer, Küche: 1 Zimmer, Cabinet,
Küche; Souterrain-Locale billig.
»877—S
Mitbewohner
aus Cabinet wird gesucht. 1. Bezirk,
Franziikonerplatz 8. 8510—9
Intelligente 37jähr. Fra«
gemüihvoll, tüchtig ii» Hauswesen,
sucht Stelle als Haushälterin oder
irgend eine andere Stelle hier oder
auswärts. Znfchrikten erbeten an Frau
M. Steinkellner, 1. Bezirk, jHimmel-
pfortgaste 15. 3893—9
Wohnung sofort
9. Bez, Lichtensteinstraße 14t, Zimmer,
2 Cabinet, Küche, Soutrrrainlocal.
billig. 8878—9
Wohnung.
Zimmer und Küche, im Hof, 8. Stock,
licht, geräumig,» Minuten von Schän-
brunn entfernt, gesunde Lage, per
Angusttermi» an anständige Partei zu
vermiethen. 12. Bez., Schölibrunner-
straße 969. »577—9
Hübsch möbltrteS Zimmer
hell, Morgensonne »nd nnmöblirtes
Cabinet zn vermiethen. 9. Bezirk»
WShringerstraße 48, 2. Stiege, Mezz.,
Thür IO.? 3576—9
Gaffenwohnnng
2 große Zimmer, Borzimmer, Kückie,
I Stock, viertel!. 60 fi. 18. Bezirk,
MartinSstraße 1. 8580—9
Großes, lichtes Zimmer
möblirt, für 1 oder 2 Herren zn ver-
niiethen, event. Frau od. Fräulein al»
Mitbewobnerin. 16. Bez., Neuwaqer-
gast- 8. Tbür 12. »885-9
Anständiges Fräulein
»um Mitbewohnen einer Wohnung in
Kirling gesucht. Zuschriften uitter „M.
M. 8140" poftl. 7/8. 8740 -9
Sehr helle ArbeitSräume
sowie ein Parterre-GeschästSlocal sofort
beziehbar, 6. Bez., Gumpenborferstraße
Nr. 9». 8659—9
Schönes, ganz fep. Zimmer
nahe der Oper ist sofort möblirt oder
»nmöbltrt zu verinictben. 4. Bezirk,
Mühlgaste 19, Hausbesitzer, »765—9
Zu vermiethen
2 ginimer und Küche, 1. Stock, Gasten.
tade» sammt Wohnung, gegenüber der
Schule, ioiort oder per 1. Juli. 17. B.,
Parhannnerplatz 6. 3658—9
Sehr hübsche große
und kleine Wohnung zu vermiethen.
5. Bez., Pilgramgaffe 22, nächst der
Stadtbahnftation. 8753—9
WOHNUNGEN
Hirtenbcrg a. d. Triesting
1 Stunde voir Wien, Südbahn, kleine
nnd protze Soittmerwohnrulg in Herr»
sich gelegener Billa, immütflfxrt am
Nadelwalde, zu vermiethen. Anfragen
an I. Bayer, Beamter, Hirtenberg a.
d. Triesting. 8463—14
Wettnerthal
herrliche», gegen Wind nnd Staub ge­
schützte», waldreiche» Thal, passender
Sonnncraufenthalt: in Weiten Post. u.
Telegraphenamt, Sitz einrSDorlorS der
ges. Heilkunde, Flußbad, bequeme Soft.
nnd Etellwagenverblndnnq mit Melk.
Billige Wohnungen u. Pensionen. Aus­
künfte ertheilt d, BerjchönerüngSverein
t» Weiten. 3225—l.
Für Peufiontsteu
oder Private ist eine prachtvolle, gegen­
über dem Waide gelegene Jahre».
Wohnung in Matzen Nr. 20, Nied.-Oeft.,
I Sttttide von Wien entfernt, Bezirl«.
gerichtSstation. sehr gesunde und billige
Geaend, bestehend aus 2 Zimmern mit
Crkcr ». Veranda, 2 Cabinettc», Vor«
». Badezitnmer, Kncherc., mit Garten-
benützung, vicrtcljähr. 70 fl., sofort zu
vermiethen. Auskunft 7. Bez., Stift,
gaste 1, Spitzauer. 8289—14
Sommerwolmung
1 Zinttncr, Cabinet, Küche gegenüber
bei» Schloß Frobsdorf Nr. 25. L
Weißensteiner, bei Klein-WolkerSdors
sSftpangbahn). 3338 —14
Zwei Sommerwohnungen
sind sofort zu rerniietben, große, sehr
lichte Zimmer, Cabinette und Küche»,
10 Minnien von der Bahnstation
Echwarzena», 200 Schritte in. einen
'Nadelwald, eine >/, Stunde zum Thaha-
flnß. Josef Hofmann, HauSbach 29,
Po st Schwarzenaa. 8546—14
Sommerwohnung
bei kinderlosen Bürgern, bestehend au-
2 möbtirten Zi,innern im 1. Stock,
GassenanSsicht und Gartenbenütznncf. im
reizenden Pielacktthale, 2 Minuten z>rr
Bahn. ist an christliche, kinderlose Re-
fleclanten sehr günstig zn vermiethen.
Buxbaum, Hofstetten an der Pielach
bei St. Polten. 3671—14
Gablitz bei PurkerSdorf
Zimmer, Cabinet und Küche, möblirt.
mtt Lusthaus im großen, schattigen
Garten, um 90 fl. zu vermiethen.
Gablitz. Linz erstraße 88. 3762—14
Rette Sommerwohnung
Zimmer, Cabinet, Küche und Zugchör.
staubfrei, gutes Wasser, nähe des Bahn»
Hofes, zu vermiethen. Perchtold-dorf,
Schweglergasfe 24. 8691—14


[ 2023-06-29 10:36:50.355 - 19000617 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal.
17. Juni 1900
en.
Nr. 2387
Mine! IGehrock
.Original- Jacknet
! 20 fl. Gingerma
, ganz «tu, »jähr. Garantie,,.
Ringfchist I» fl., Greifer, mib aber
«ätzte Maschinen um 7.« «ud 16 fl.
1 gu haben. Mariahilf. «afewwn*
A. R. 16. ««verstanden, all. «nb. im fln^ e .??' 8688
»tl.j heu«, ab,es. M«. K. r. «. Mi^'‘
8586‘
idoofache» Hoch 1
unsere» liebe»
«udRakswttsch.
Freunde» Grohman»
D' lerTifchgesellschast.
Millionenfaches Hoch!
unserem hochverehrte» Herr« Shes
«ball Müller, Restaurateur.« «ezirk.
Vlagdaleneustrasit lol, gam Werthen
tzkamenrtage von seinem Personal< U>«»«n «»geliebt tm* Ktt* tot*
»lfred und Joses. -li tauft M «n »eschek, ®. «ezirk.
Schuhe auf Katen
dein, K ehr» l, "rarst er nreister Kndm.
s-ttz. Kp.rlgass.
Für Bestellungen genügt eine Karte.
Kinderbetten
ellner-Krack
Knaben.»
.Hfc
leberzieher fl.l.LO
t., Ttesankplatz 0. »Q6--1
Bentttztcr Tmyrnateppich
sehr ditziknatlge Hatibarbeit, «>/, M-rer
!a»g, S'/z Meier breit, billig abzugeben.
Import- »nb ikammisstoulburean, 6>
Obere Wtißiärberstraße 5. 6699
«ivtSpeu
kür Milch. Gktiäler, Haushalt billigst
bet Jbtzan« Sah, 16. Leg., Ringer,
straße 67. »ttl—l
Antraa für Krane«!
Lueutbehrlich für Frauen ist dar ärzt­
lich empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" von Frau
Lriu, fr. a. d. tünlgl. Universsläis-
AraucnMuit zu Berlin. Mit Abschrift
aal tansende» von Laukschretbe», die»
tret vtrschlosten zu beziehen gegen
56 lr. in Briefmarken (offen »0 ft.)
treu Frau A. Kanpa, Berti» SIS,
Liudenstr. 56. Anonym «ich«. S 26 —ll
St«mper,»ffe 10.
Witwer, Ende d. vierziger»
iabre. gesund und kräftig, solider
Wiener Bürger, mit S wohl­
erzogene«, hübschen, erwachsenen Töch.
»er«, gutem, alten, feine» Geschäfte
mit grobem Kundenkreis wünscht sich
Mit reichem, gutmüthigen ält. Fräulein
oder kinberloirr Witwe wieder g« ver­
heiraten. Gest. »ichtanontzme Znsü;rislen
Womöglich mit Photographie unter
„Traute» Heim 6663* an die Admin.
Kitten. Nur gegen Schein. Strengste
Liie retion Ehrensa che. 6666— t 1
KfTeff. «tedankenaiiösensch
mit nur ernstem Manne von Fräulein
sehr erwünscht. Unter „Mauerblümchen
»567* postl. «iüdbahnhof. 6657—11
Wann. 56 ssfahre alt
wohlhabend, wünscht ehrbare Bekannt
schast. Nicht anonyme Anträge unter
„Juli 6667* an die Admin. 8637—i>
Des WleinfeinS ittflbe
wünscht besserer Diener die Bekannt'
schuft eine» Mädchen» oder Witwe
behufs Ehe. Photographie erwünscht.
Nuter „Oberästerreicher »58»* post­
lagernd 17. 8., Bergsteiggass«. Scherz
«erbeten. 868»—n
Antrag!
Witwe, »»Jahre alt,» itgo fl. monatl.
Pension, nett etnger. Wohnung, wünscht
mit einem k. k. Briefträger oder sonst
sie angestellten Herr» bekannt zu
werden. Ehe nicht »nszeschlossen. Briefe
unter „Angestellt »746» haupipostlag.
bi» »6. ». M.. »746-»
Gebildeter, einsam lobender
Man«, fymp.»tvünscht ehrbare «»spräche
mit nicht zu junger, loohlsttnirter,
hübscher und elegant. Dame mit voller
>»at«r. Gest. Anträge unter „Schicksal«,
genoss« 6667* an die Admin. 8687—tt
ÜWtozrM«!!
a Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück «isit fr. 2.50
8 St.Sabinet fl. 2.50
«Si.Eabinetfl. 4.—
Ptzotogunphischa «nftelt
«Igmitub «i»g,
I.» Goldfchmidgasie 4,
1584-1 iktk« Stesaiirpla»,
XVII., Heknalser Haupt.
straße 17, im Garten.
Ansuuhtueir auch an Sann- uad
Keiortagru van FrühbibAbeud».
! Nähmaschinen!
lauft man am billigsten unter »jähr.
Garantie. 6. Bezirk, Webgaste Nr. 4t.
ötene Singer «6 fl., gebrauchte 11 fl..
Greifet» fl., Original Ringscht^ »st (U
Landschätzer
mit Lach, pretSivÜrdtg zu
to. «eg„ Quell,ngass« 181.
Benzin- «ud Gasmotoren
von 1 bi» 50 Bfd. liefert al» Speclal-
arlikel die altrtiiommtrii Gabmotorru-
sahrik, ist. Beg., Hlmbergerftrabe »9.
667t-,
4 Pfd. n. 8 Psd. Gasmotor
gebraucht, »ut-t Garantie billig zu
verkaufe». Ist. 53., Htmbergrrprahe 49.
8670—1
MjM- u. Simmk-
laden, 120 iktm. breit, für Straße»
Neider und Tonrifteiicostüme, In den
schönsten Farben, in besonder» guter
Qualität, sräher fl. 1.95, jetzt,,»r
65 kr. per Meter. Auischlleßllch in
TnchrcstingeschästWIeii, I.V.. Jasomlr
gottgasie Nr. 6, beim Stefantplatz.
146»—l
nach Mäh, an» bestem Kammgarn.
Cheviot ober Loden, gut »nb soll«
gearbeitet, von 16 fl. tkomnie mit Muster
„s Hau». Kart« genügt, s. Warkauy,
2. Bezirk, Grobe Schtffgasse «r. 6.
»steilrahiungo« b»«niUl«t.
»646
Bon aufgelösten Geschäften
»lazschuberkästen.Slcllagen^SadelkästeU,
Berkausepnllc.SItzcasseu.Schrejbtischerc.
sür jede» Geschäft passend, so auch
eomplete Geschlftselurichtnuge» aller
Art tauft und verlaust «lamper,
12. tt., «lboechtSbeegergasse 21.
(Nächst ver Meidlinger Kirche.) 1019—1
SoliSkAfllsMurtü
!!fl. 1.70 weiße »ud Lnck-Sal»«!!
alle Sorten Prima-Schnhe sür Dame»,
Herreu »ud Kinder
«m ein Teiltet billig«»
al» überall nur bei Kirchhetmer, 7.B.,
Kaiferflrahc »8, 1. Stock. 6074—1
Gartenspritzen
von fl. 3.— an per Stück,
Gnmmischlänche, Rasen­
mäher, alle Gartengeräth-
schaften billigst bei «mil
Fisch», S. B., «riesgafle 41
2696—l
Herrenkleider
0. cheoofchufte« «bgeleg!« nede».
»letz., Je«!»«!*, Frack», SalonrSck»,
Hvle»eo.«ll»6 tu clegauterFago»
und tu bestem Zustande ,« über­
rasch«»» »tlllgeuPreisenbelJacob
twelaberger, 1. ««,., «elhburg.
gaste 6, 1. Stock, nett» Hotel
.SNsavcth-, «keiverlekhaustalt.^
Uhren, Gold- «, Silber­
waaren gegen Thellzahlnugen bei
Hugo Eirler, Juwelier, S. Bez.,
Pramergass« 16. »»in—1
Segen TheilzahlW
Lelnen, Betizenge, Ehifio», Grabt,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnilureu, Hanvtücher, Sacktücher,
Serniette», Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertig» Herren, und
Lamenklelder, Kleiderstoffe» da»»Uhreu,
Spiegel, Diven», Matraßen -c. :c. Auf­
träge von solide« Jahregpnrtelen, nur
fllr Wien, erbittet brlellich
vü-rl SoUlutUsr
pro«. Handelsfirma vls—i
«lrn, 5. Be*„ MatzleiuSdorfer
pruste St». 17.
s Pracht-Amazonen-
Pupagelen. der eine deutsch und
ilalienisib, der andere deutsch Iprechend,
z. B.: Wie macht die Katze? „Miau
miaul“; ver Hund? „Ha», hau!": „l,
3, 6, Hnrrahi*; „Grab' Dich Gott,
gute Frau!": „Laura brav!"; »Frau
gute!": pfeift, weint, lacht U. s. w..
werde» nur wegen Uebtrssedliing zu.
lammen um den Spottpreis von 66 fl.,
einer allein 65 fl. teigentlicher Werth
ioo fl.1 verkauft, ilbrefs«: Sixaor
C. Fr»nc«9oo, Trie«te
selli 16B, 2. Stock.
Verpfändete Lose
Werde« autgelist, der Mehrbetrag big
»um volle« Tagesteurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Los« gegen klein«
MonatStaien eonlantest mit gern
sptelrechte zurückverkanft.
«echfelstube Otto Spk», ..
Wkea, 1. Schottonrl"«^
GezeiRatWhlW
direct vom «riearer «old
Juwelenlvunreit und «hre» au
Geschästsiiihaber, GuiSbesitzer. Pro­
fessoren, HSHere Beamte jeder Kaie
S orte und distiugutrte Damen. Solide
sediennng, günstige JahInngSbeding»
ntsse. «»»jährliche Briefe an I.
Kolljjch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zteglergassc »8. 5956—l
Gaslnstor
alt und ne», von fl. 1.60 auswärts
EinkaufallerGattniigenLuster.Machnil,
16. Bez., Siaglgasse 4. 8106 —I
Strickmaschinen
lkbrauchle don 16 fl. aufwärt», neue
aunend billig. Ratenzahlung bewilligt,
stricke» wird gelehrt. ». B., Pilgram.
gaste». Mezzanin, Thür lo.- 909—1
Billigste
Preise!
cH’üte
Herren-,
Damen- und Kinderhiite
Kappen aller Gnttacgen
M. Haydn
VII., Bnrgflasse 115.
M1 si.iier Seile
Preise wie baar 967—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Künkhavb, Marlahilforgürtel 2».
und Einsätze in alle« Breiten, sowie
Lwir»kn6pfei»größt«rA»«wahIsl>sros
«.•ncMtaU bei Josef Hirsch, 4. «ezirk,
Si«d«nerHauptstr-ße»6,GIa4häNdlun^.
75 kr. Sommer-Bettdecken
waschecht. Import« und ilommtsstan«-
Sinrean, ». Bez., Obere Weißgärber
straße b. 8696—I
Via~Ho-
2911—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
chiffche». Näbmaschine» auf Rate«,
scherz, Allsenftraste «2, im Hose und
«estvahuhof, «eeftnerstraße 2.
6266—l
6 St. benützte Ledersessel
sehr billig zu verkaufen. 6. Ren»-
weg 66, Thür 6, von 9 —10 Ubr 8»r-
1943— 1
Gegen sehr kleine rheil-
zatzlnngett liefere vollständig sofort
bei Erlag der ersten Monatsrate Meyer i
Lexikon, sämmtliche «issens-liaslliche,
technische, medlctnische, classische Werke
Romane lr. Inschriften mit genauer
Adresse erbeten unter „Sehr kleine
Tyeilzahlnngen 8199" an die Admin
8669—,
Smestjjlscht«
tragb. Herde verschiedener Größe,
gn» und billig. Hofsman'S Schlosserei,
6. Bez., Gumpendorferftrate 46.
6667-,
«vf diäten! Moderne
Kinderwagen
Scherz, «2 «lserftraße, t« Hof«
6666-1
Kinderwäge«
werden billigst verknust, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Sperl-
gasse 29.■ 8896—1
Jalousien
Holz« u. Gradl-Rouleanx, nen, sowie
alle Reparaturen werde» übernommen,
anch Sesselflechie». 9. Bez, Binder,
gaste ll. »826-1
Steppdecken
solidester A-,»iiihrnng, größere Porti«
iu Seide, Wollsatin, Ronge lc-, anch
einzeln billig abzugeben. Jmpori- uu
Eommissioni-Burean, 6. Bezirk. Obere
Weißgärberstraße 6. 8697—1
Zähne
und Geblste V6N 2 fl. aufwärt», tu tvch
Raten
6 fl, monatllch, schmerzla», ohne die
Wurzel ,» tntsern«», elugtsttzl.
VO kr. Reparaturen 90 kr.
auf Perlästgen soso« änSgefÜtzrt, »lt«
Sebiste werden umgearbeitet Und billigst
«ertchnet.
Carl Arruud'S
itt.Iier für künstliche Zähne und «tbiste
X, Himb«»gerstr«te 15
Auch an Sonn. «nb Feiertage« von«
bi» b Uhr.— E» wipd auch »elky nid
maajaruX gesprochen. 91b—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herreu- und Damen-Kleidcr
ohn» SrelberhShung.
tzgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 966—t
Rltd. Schlafzimmer, compl.
säst neu, l TerorationSdlvau, Ottomane.
6 Teppiche, große Borhänge rc. -t,
billigst an Private zn vttkanfen. 7. B.,
«urgaste 61, t. St., Tb. 9. »76 »—16
Sanapee, 2 Kantenils
-alonillch, Spiegel, Kleiberflock, hölj.
oste«, 6 Stehlampen ,n verkanfeu. Zti
seht» don 6—5 Uhr. 6. Bez., Web-
gäste 28, Part., Th. 6. 6676-16
ante Anzüge
Kenerseste Sassen
billig zu verkaufen, l». Bez, Schul-
,aste 16, Schlosseret. 8609—1
GreiSlereinrichtnug
vegeu Todesfall lehr billig zn ber-
laufc». Zeijel, 11.L., Biveuvtgoste 46.
»617—1
Hhonösen und
Kachelherde!
Alle» sür Transport sowie gemauert!
Gast», E-is4- und Prlvatherbe, Etnstede»
»üb B-cköseu für Zuckerbäcker, Bügel­
ösen sür Putzereion und Schuetder,
Schmeigäsen für Gold. und Silber»
.rbeiler. Neu «rfnudeu» Thonöseu,
Zierde sür jede» Setchäft und Wohnung.
Alle« Angeführte kann mit einem neu
ersundene» Sparroft gelief«rt werd«»,
«oOlMh eWt BMHimaltHM
eripBrl wird. Uebernahme von
jintz«« und Setzen »onThonösen und ollen
in da» Fach etnjchla,enden Arbeite«.
Josef Bradischnigg, Hafner
Wien
VlX., Bnrtcano Sfr. 76.
AtUale: Pnrkersdors, Hauptplatz 2.
«77—1
»8 lr. Damasttischtnch
hir sechs Personen, ganantirt rein
Leine«. JNtporl- und «ommlstionl»
bnrean, ». Bigirk, Oder» w»IS»är»,r.
st raße 5.
Eleg. HckMdblonfe« 00 kr.
Malrofenbloiis«» 76 kr., Setdsntlonsr»
3 st., alle Gattungen Wäsche stau«««»
billig. Wäscheeansectlou, 6. B., Koch-
gaste 18, tm Hofe link», Part., Th. II.
6618— 1
Bücher jeder Richtung
eoevtuell ganze Bibliothek zu höchste«
Preisen dringend zn tauf«» gesucht.
Angebote unter „Sofort 6684" a» die
Admin. 856 4 —1
Alte Klaschen kanst
braucht»« Gatlungen M. Mieten»,
>7. Bog., Stetnergaste 9. Karte gen«,».
So» 56 Stück auswärts «erden abgeholt.
»681—1
Aus bot Licltutinn unvrrkaust
gebliebene orientalische nnd Inländer
Teppich«, Borhüng«, Wtck«», Laus.
trpplchreft« und Lrtuinwaar««
werde» s»»Ihandt> zur Halst» d«6
Schätzwert»«» (laut Sckätzu«,»-
vrotokolN vertonst. Import» und
Eommlstlons-Bnreau, 8. B.. Ob. Welß-
gärberstr. 5. D»S Welch»,t wird
d«ni«tüchst aal eiuta« Zeit ge-
schloss«». »698-1
GMbel
au» gutem und trockenem MaNrlol er­
zeugt. kaust mau am Soft»« «u»
dtsttapeu in der
Tischler- und Tapezierer
MSbelhaa«
I. Zeisler, Wien,
15. »»chohaSfovftr»«» 1«
na» 1».
Reich tllustrtrter PreiScouraNt gege»
Slusenduug »»» »6 kr. In Briesmarke«.
Provtuzaustrtge werde» p»,u, reell
uud prompt aubgrsührt.
919—16
ir Nui* I 8 Ö^<
Reell r und Billig r
Schwarzer Strohhnt
lila geputzt, modern, Ist wegen Trauer
sedr dllltg zu verlaufe». Nur Sonntag
von 9—11 Uhr. 17. Bez., Helbting
ga ste 16. 6. Stock, T». 15.» 611—1
Lompletettniform
kür Pharmazlsten gu derkousen. Au»
knnst b. Hausbesorger, 18 1, Schumann-
gaste»»^ 3747—1
Zahnärztliches
Atelier, gegründet 1869.
Naturgetreue Zähne »nd Gebiste nach
neuestem ainerikanischen Svstem, ohne
Sannien uud Klammer» von 1 p. 60 kr.
mi. ?:»ch gegen 3 fl. in natlirtie Siateu.
Moderne Kronen, Brücken nnd Stist-
zähne i» Gold nnd Platin. Reparaturen
l st. Schmerzlose Plomben I» Kalb,
Silber, Email von St» kr. an. Schmerz­
loses Zahnziehen mit Narkose und iloeätn
von 00 tt. an.
Währlyg, Martiuöftratze 1.
Hu Sonn- und Feiertage» von
8 61* 12 und 2 6t* 4 Uhr.
8579—1
IBEU.wohnungs
Einrichtungen«
Möbel auf Rate»
ll.«.,Wump«»v»rl»»Pr.24,a»,28.
911—10
Möbel auf Rate«
e. »ezirk. «ariatziiferprastetir.
t« Hose. 1409—16
Tischler» uud Tapezierer-
Mfthel
in jeder Stilart und allen Preielage»
Fauteuils als Bett verstellbar
Dnur solid und reell!
Miltzetm Karnpl
bürgerlicher Tapezierkr und Tischler.
MSbellager
7. B., Martabilferftraße II», lm Hose-
Bllte die Rnmmer 118 genau z»
beachten! 7760—16
Möbel, Mstrahe«
auf Rate«
Rosenvera,
2. Bezirk, Mühlseldgast, Rr. 1«,
vis-ä-via der Nordbah».
914—16
Möl'cl für 6 Zimmer
altd-, barock nnd polit., Tivan, Gar
»itnr. Ottomane, Uhr, Lampe billigst
verkäuflich. 6. Bez., «aserueugaste 11,
1. Stock, Thür e. 8726—18 Thür 7.
II., Taborstrasee 22
tm Hos». 1*4—14
MSbel
von einer Berlastenichast billig zn ver.
kauseu. 4. Bez., Apselgaste 2, Th. b.
8-08—1»
«er
» 10-16
Möbel
tMMfitat und bester uud bist»,er al»
überall lause» will, »e»d« sich au »ab
500.000 arouen zu 5%
»f zweite Haursätzt in Thetihetragi
auf zweite Haursätzt in Thetihetrigen
zn vergebe». Paultz. Plöch.7. «ez.,
Mariahllserftraße 70(EckeNeubau»
gaste), Telephon Nr. 20»». 1098—1
Altd Schlafzimmer 125
Ttpplchdivan 40 fl..
fl.
Spelsttisch sammt
Sestel 18 fl., große Eredeiiz »0 st.
ligilerl-ften, Spieaelkasten, Schankel-
»yl, großer Schreibtisch 88 fl., lleinc«
Schreibtisch 18 fl., 1 Toppelläste» 82 st.,
Betten 68 fl-, Tisch 7 fl.. Bilder,
.ihr ic. zu verkausen. 9. B., Lazarith-
,loste 6», Hochparl. Th. 8. 866 8—10
Damen jeden Stau»«*
stnden stet« srenndliche, dircrete «nS<
kstnst «nd Berschwtegendeit znr Hui.
binduug. M. Sogoditsch, l. «ezirk,
Färbergaste 6, 6. Stock. 1671—2
Näherin
empfiehlt sich den geehrten Damen
zum Wäsche- und Klttderausbester» in
»nd außer Hau». B. Strobl, 1». B.,
Brnndsteingaste 19, 6. St., Th. 51.
8161—1
18. Bezirk, Wahr lug,
Schulgasse 5.
Lumen» welche den Beistimd
einet langjährige«, an der wiener
Unioersttät geprüften, dlplomtrte» und
sehr praktische« Hebamme tedürjen,
wenden sich vertrauensvoll an Mad.
S. M., lebt 1. Beg-, Frauztubring
Sir. 22, Ttzür 12, dekm Schotienthor.
6504—2
SrSiiiei«
bittet edke Bersättitchkeiten um kleines
Darlehen. Unter „Dankbar 8856" postl.
>. Bez., Habiburgergaste. 6266—9
Damen finden
dlrerete» Beistand, srenndliche Aus.
nahn,« znr «nlbindung bei M. Göi-
tingtr. ». «ez., Russdorserstraße »6 ».
Lir chtenfteinstraße >67,» 094 —1
Persecte Kleidermacherin
empfiehlt sich den Damen
hin oder außer dem Haufe, f
1-Wlhriiigerstraße 111, 1. I
sür Arbeit,
f. L., 18.«
it„ Th. 5.
»711—1
»ltrenommlrte Uud grbßte
HBbelwaarORluillo
bet bereinigte» westliche» Bezirke
Stenb.
Ma» bekommt dbrt solid «rzevgte
'2duÖlOOl
für Brantlevtr jeden Gtmidrü
tu rtefiier »nswahl uud stamteuvbtlltg.
Ganze Ztmlneeeinrichtunarn
polt»., schon »»» fl. üb, 66, 75, bth
1« und «her.
Ganze Sücheurilnichtnnge»
von st. 14.16,14 und hßher.
Altdeutsche SchlafzltmNer
Mit reicher Btldhanerarbelt schon von
st. 1«. 166, 166 bis fl. 256.
«ltdentsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von st. 166, 152,
176, 266 UNd Ü5ht«.
Karock-, Speise- n. Schlafzimmer
von st. 160, 1»6 »16 fl. 466 und höher.
»0 Maiierjrfmmev
Pn» Im tlntm große« Soul |«t
(Mit« Bestchttgnng nnsgefttllr.
Separat« Rbtheilnng
für zurackgesetzte M6bel, passend
R«f Theilzahinng:
sürallrWlener Beztrko.Slnvtere.De«».
»«,«!», Harmonika», Blvllneu,
Zithern zu den billigsten Preise», auch
aus Theilzahinng«». Alt« Instrument«
«erden «iimetauscht, auch geiaufr.
17, Bez., «akvarienbergaass« 20.
Glio ünU. Karle genügt. »28— 17
Schöne« Pianino
7 Oetaucn, sehlersrei, guter Ton. seh«
dillla z» verkaufen. 8. Yez., Wllbe»!-
gasse 27, 2. Slg., 2. St., r». »7.
6146-1'
Villen und Landhäuser,
üt
166 eins. Lhistoniere von» bis 12 fl.,
i»6 Toppelchlflonierr von 14 5IS 12 fl.,
100 Betten von b bis 9 st.. laSNachl-
kafteln »»2» »16 6 st., lOllwaschküsten
von» »16 lü fl., >66 Tische von» tk»
» fl., 56 Sola» ». Dioanr von 6 »islsfl
Man acht« genau aus die Adresse:
„GIssauM*-Hof 111
XIT/2, Wariahllferstra^r 180.
Zufuhr sür wttn und zu sämmtllche»
Bahnhöfen «phlverpacklkosteusrel. Reich
illustr. Preiiconranl gegen Einsendung
von 46Hellern 1» vriesmarke».
Mignon
von einer k. k. prio. Firma, Prachtstück,
privat billig zu haben. 1.«., Tuchlanve»
Rr. 17, tm Hose links, ». St-, Th. 9.
8611- 17
Stntzflügel um 65 fl
und ein Mignon, schön auigestailet,
wie neu, sammt Kiste um 16» tt. wegen
Playiuaugel zu veekause». 1. Bezirk,
Kaiser Josefstraße 66, Parterre, Th. 1 »,
beim Gesaagslehrer. 8665—17
DrahtcinfStze
bi* beste« uud billigste«, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Miste
Wiener Stahl-Draht-Netz«MNtratze»
fabrkk, 8. «aMahilierftr. 118.
5694-16
KriierSWim
Vttvmaa« und Aauapä» sehr billig
,» verkause«. 6.V»z.,Hosmühig. Iß,
l. St.. Th. 8. 85 41—l6
Leverdiva« 17 U
barock 11. altd. Schlot- n. Speisezimmer,
1 Ztmmrr volitirte Möbel, DeroraiiauS-
divan 6V st., Garnitur- Barziminer-»
Kücheueinrichtung werden billiaü »er-
kaust. 0. «ez., SlUarlahilferst»»»«
^' 1. St., Th. 10.
t»46-16
Rr 10», ». Stg-,
Speisezimmer
licht nnd gut gearbeitet, Schränke, wird
00» einer Partei zu kousen gesucht.
16. Bez., Staudgast» 6, Thür 14.
5Ü08-16
Möbel
von sastlte» Firme« werd,» lief imi«,
Michael WalliS, I. k. beeideter
meiste«, 6. «ezirk. Maria,ilserstr. ll 1
lmHofe. Adresse Mit« g«n«u zu beacht«»,
,»6» 16
jftbbci btnttzst verküufli»!
Altd. Schlaf» u. Speisezimmer 166 fl,.
barockSchlas-». Speise,.»59 fl.,» Zimm.
olitirt,» Oelgemälde 8 fl.Decoraiion«.
-Ivan lüfl., Lederdivanlo fl., Schrcih-
tisch, Sariiitne,
0. B«».,
4. Stg.,
8«., «everoivannv »».
öariiilne, Oltoman«, Lampe.
I„ MerkMhttserftrckß« Ü,
|., 2. «t., Th. 20. 8677-16
SchSuer Schlafbiva«
mit Lade uud Matratze billig zu v«r>
IWer!
«I»
Llavier
oder
k Pianino I
kaufe»
verkausen
«intausche»
will,
oder
per Monat
„per Tag
. Über Nacht
sür Lau» oder Stadt
miethe« will
»bet
SlKvier«, Pianino»
zur
Ausbcwahrung
»der Weitervermielhung
8«»«« Eaultnn
üvergeben will,
wende sich
«lbin'Förstl
»vellariästraßea
(Telephon 2142 nn» 24*2)
nächst dem
Deutschen Bolteiheoter.
Reparaturen uud Stimmungen
billigst besorgt. 911—17
Wanzen, Russen rc.
vertilgt am gründlichsten au» Wob-
nimgen nur Ph. Schwarzthai, 2/ 6 ,'
Wo'fSaugaste 8. 6719 -2
100 fl. werden gcneii 5 fl.
monatliche Abzahlung aufzuuehme»
gesucht. Unter „St. M. 6719" postlag.
17. Bez., Bergsteiggasse. 6719— 6
Bauplatz, im 10- Bezirk
872 n-SIctct groß, circa 16 Meter
- ..ensront, schon gelegen« Straß«, ifl
nur an Selbfttäuser zu verkauf. Auik
k. Wolf, 1. Bez., Dorotheergasse 12
2260— 6
Äerrenhut-efchSft
und bNovsstensielo« aus belebter
Hauplstraße, Eckpvnen, billiger Zins,
sofort um inen Br«i» tu vertaufen.
o. S., Maelahilferstraße 49, Modtssen.
geschält. 6161—3
Stockhohe» Hau»
mit Garten wird mit 4666 fl. Aw
zahluug und halbjährigen Raten von
nur t«6 fl. »«rkaust. Klosterneudurg,
«artiusstraße 117. »865—8
Guter Stutzflügel
mit Metallplatte 50 fl. zu verlaufen.
Bez.« Langegajs« 43, Im Geschäft.
»841—17
um 5 fl., Llavier
|<§ 5 ii, lurz, um 90 fl. 7. V., Neubau
gaste 16, 6. Stg., 1. St., Th. 86.
8626-17
Pianino 117 fl.
Stutzflügel 116 fl. zu verkaufen. 15. B.,
F>:ch*gaste Nr. 4, nächst der Weslbahn,
Ecke Mariabllserstraße. Leihgebühr
«n!6 Land billig. 6706—17
Souceri-Stutzfl ügel, i i>ei
elegant und sehlerioi, um 14» fl. »nd
ei» Harmontna, lehr billig z» p,rk.
Bez., wühriugerftraße 1»,
1. Stock. 6679—1 7
W 00 ff. «lavier
kurz, tadellotz, soforl zu verk.; 16. Bez
währingerstraße 168, Weißberger.
676t—17
Sehr guter Stntzflügel
Octave», vorzüglich in Ton »nd
Stimmhälttgkelt. um lob fl. z» ver.
kauf«». Max Hamburger, 6. Bezirk,
tzchiöstelgast« 64. 8718—17
G«PSck»rad, Dreirad, fast
ne«, sowie ganz neue» Fahr
rad ist billig zu habe».
S. Singer, 7. Bez., West-
bahustvaste 1. 9,s-i6
Räder-Reparature» aller
dem Preib verkanft. darnnler sind alt- 0hst-",e sachgemäß rasch und billig,
»eulsches Schs°i.»nd Sp'isezimW°r,»etf^.b°rumtansch. Opel g.lmle l.,«ez.
M».«'.-. ««rr.,*•. m.7L.^^Untere ^onaustrage 45.
761—15
«le-avte» Fahrrad
complet, billigst zu verlausen. 7. st
Klrchberggaste 14, 1. Stock, Thür 6.
8618—16
Jede Reparatur nur 00 k*.
schriftlicher Garantie.
2664-16
unter
Paplerstmk-
Anö«str1r
176«
Kranz Josef Korbuly
8/1, Mlasvatouenstrah, 28/2
empfiehlt stch den ?. T. Herreu Archl»
lenen «ab Baumeister» zur besten und
prompten AusfÜhrnua aller Arbeiten.
Illustr. Katalog« gratis an Jedermau«.
FTirS fl.inoMicti!
1 eleganter Somamg
l eleganter üefierzleber.
fcllted Eonknmgeschäft
lebhafter Posten, auf einer
tzeinpiftratz«, billigst abzu
lSsen. 15. Bez., Reithoster>
Platz 10. 6646-6
Keine Lagerwaare! JrdeS Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für voqüaliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorrüthig.
Haitdlungshaus
CITY,
FL, Ollere Bonaastrasse 89
nHöhst der Stofanlebrttoke.
Tolophoa Nr. 14405.
Hau« i« Siebenhirten
mit Obstgarten nnd großem Hos ist um
5500 fl. tu verkaufen. Kiedenhtrtcn,
Rengaste »8. 6161—6
Gutgehendes «emischt-
waareugeschäst mit so fl. Tage*>
lasung zu verkaufe». 16. Bez., Herbst
straße 56. 6669—8
Sntgeh. Gemifchtwaareu
geschält sammt Hau* tu einem schönen
Fadrlkeorte, 5 Mtnule» zur Bahn,
Tabal-Trastk, Bier, Schnaps u. Selch-
waaren, sehr schöne Wohnungen, trägt
660 Krone» Ztn», wird wegen Todes
soll sofort verkauft. Zu ersrage» tu der
üdmt». 8M8‘
Rinfpännerzeng
Standplatz tm 1. «ezirk. Ist wegen
ZilrSckjiehnng voin Gefchäst zu «erkauf,
«dr. Admin. 6188—6
LoncnrrenzloieS Papier-
gefchJt mil Wohnung, bei 1 Schulen,
ist Funitlienoeryältntsie halber zn »er
taufen, t. B, Sien straße 98. 8599-6
Greislergefchäft, Eckposten
billig zu vrrkansen. Auskunst ». Bez.
Slroheckgaste 9. 8688—8
RetteS LandhäuSchen
mit 1 Wohnungen, großem Obstgarien,
Hof ic. in Ebenlhal (Nied.-Oesierr.)
um 2000 fl. z» verkanfeu. Näheres:
6. Bez., Hetzgasie 16, Th. 15. Täglich
von >/,!—>/,2 Uhr. 6101—8
Alte», gnteS Gemifcht»
lraareugeschüst billig zu habe»
Nähe,«* bei Herrn Müller, Bäcker
meiftcr, 16. Bez., Herbststraße Nr. 41.
8573-
Kletne» Schlostergeschäft
ist sofort zu verlausen. An»kunft 9. 8.,
Kroße Mohreugasse 21, im «last-
Hanse. 3681—8
AllcS Schloflergefchäft
mit großem Kundeickrcls zu verkausen
>6. Bez., Schulgasse 19. 8666—:>
Gemifchtwaarenverschleiß
besonder» guter Lbstpoften, ist billig zn
verlaufen. 15. Bezirk, Mariahilsec
Güriel 8. 8742-8
126
122
6958
1 Sinne
Herrenkleider
and Wäsche
nach Mast gege«
Motifni i 19 ront
ohne PreiSerhShung
«nzng
Ueberzieher, Hose
Knabe>-
Hiyüge
wasserdicht,
Lodenkleidcr,
Havelock,
für Tonristc«
Reichhaltiges Zager moderner
Stoffe.
Separate Abtheilung
sllr
Damenkteider
Jacken, Cape»
Mantel
Damenkleider
nach Maß in eleg.
AnSführnng
166»
Landkrämerei
mit k. k. Tabuk-Trvfik in Wtcn, 6 Alls»
lageienfter, die Trafik trägt jährlich
860 fl. rein, Zins 65 st., ist ilin l 700 fl.
zu verkause». Auskunst t» der Admin
6667-8
Stickercigeschäft
ehr s.«t f'.^tiid. wraen Znrück.-irhung
-u verkaufen. Adr. Admin.
5 Damenräder
fast neu, echt engl. Beeston ll. Heüiur«
Premier, um 66 u. 66 si. abzugeben.
11. Bei, Schöllbruiinerstrasie isi,
Radfohrschuke.
Reiche Auswahl
Mode-Stosse für
Damenkleider
Wäsche in allen
Ausführungen
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. Stj., «mWffk 1?
INezzani«.— Telepho» 0021.
Wagnergefchäst
in »estem «etrtede. Ist wegen Zurück.
ziehnng vom Keschäll zu verknusen.! .... ...,.,
6. Bez., Zieg-los-ngafl- 25, Detkel. Vv«-ä-n.kt»6«d°ul,3Amrt.PK>«p(>Vtefrei
86 »o_-s jfl a turheiibuch
Naturheilanstalt
Gemischtn>aa»en -Berschleiß iog.xuti.,Lr.i5.-u.Lr.lg.—, ck.visil,
.allein in bcr Gasse, wo viel gcbvuiWiLN. Lalsnrslr. 8ü. Auch in 4 Teilzahlg.
66 01—15 |n,irb. um 6 0 fl. zu verkaufe». 9.-
GelegenheitSkauf! Löblickgasse i. *ü® 5— 3!
Hchheleganie Touren»,aschine, Markej Wegen DomicilWeibselS
„Goldeband", tadellos, bereits neu, istelegant »»rgestattete«, voll!
Adressen
fcjuj-.jl.SjM. \eggm K;
9 Pereent pro J.lhr lrägi. fofert ^nu:« Gesohttftsv.rbindunR.n mit
verlaufen. Tausch Jenen Brimner HauS un lutrrnni.
S Dopprl-Ehiffonuiere
20 Hu 9 hohe Walzentetteu 14 fl.,
altd. Schlas,immer 146 fl., Diva»,
Matratze und noch verschied. Möbel
von 4 Zimmern tilligfl zn verkanten.
8. Bezirk, Stmnpergasse 1,1 Stock^^
gut erhalten, billig zu »erlaufe». 9
Rußdorferstraße 16, HauSbeforier.
8748
j. ..—:—— ——iDirr in i cv ’jnmc geie.ienrii L:anooenip— r—"——.1 e»«ei l.o-
Schöner, leichter nickl anegejchlvssen. Aurknnft- s>'Un«, Wum,
entillcheiner zu verkausen. 8. Bez,>cesslv»i:te* Realitätciiburcau, Brün»,! i> Lotäkerstraoae 8. 1946
afnmostkygässc »o, Sattler. 6776-i5i«dIergasse »4. 67 SS -8 lntsr»rb. Tel. 8168. Pro«p. fr«».

